
[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 1 ]
Nr. LSI. Morgm-AusgakL 10. Aabm-Mit.
©rgcm der Deutschen DoIFsparfct für die Alpenländer.
Echristleitoag: Hrrreoqaff« Nr. 3, St. Stock. 5mrfpmt6'IIe ZU. 739.
verwalt-»,: Herreogaffe Nr. 3, ebe»erdig. jerich«chftrll» ZU. 754.
L» Woche-tage» ;»»> Il-rgad«», a» So»» «ch jeiertage» m Margr-a-tgab«.
Balün&tgnsgai werden bi der Verwaiwng. fotmt a schElüche» anrwürrigrn
li»tind>g»»g».Anüal», aagr-oM-w».
Sonnabend,
20. Oktober 1900
Bezugspreise für Vraz: OToruitlidj K 2.20, pirrteljädng X 0.00, halbjährig K1X90,
9an3i<ibng K 26.40.— Zür Z» ürIIantz monatlich 40 tu
Mit der Post: DtonotHd? K T.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K13,—,
jäbrig K S$.—.
• Etuzelae Nummer» koste» r Tnocqmcatsqabt 8 d. Oora* an* Leiert»^ 10 h
2lb«nda»sqabe 4 h.
AintUche Geiverbeförde-
rung.
Vor uns liegt ein stattlicher Band: er enthält
das stenographische Protokoll über die Enauete, die
in Wien über die Organisation des kleingewerb­
lichen Credits abgehalten wurde. Das ist ein Thema,
über das schon eine ganze Literatur vorhanden in.
Gewiss, das Protokoll der Enquete enthält, um
im halbamtlichen Stile zu reden, ein überaus
„schätzbares" Material, und es wäre nur zu wünschen,
dass es baldigst als Unterlage für den Bau einer
kräftigen Organisation Verwendung fände, geeignet,
jenen Theil der Mittelstandssrage, der sich in der
unzulänglichen Vorsorge für den Personalcredit dar­
bietet, einer endlichen Lösung zuzuführen. Wir
wisien es ja alle: Der kleine Mann im Gewerbe-
trieb geräth heutzutage in die größte Verlegenheit,
wenn er den Versuch unternimmt, sei es zur
Steigerung seiner Leistungsfähigkeit oder zur recht­
zeitigen Materialbeschaffung oder zur Ausnutzung
einer günstigen Gelegenheit, sich im Wege eines
Darleihens die nöthigen Mittel zu verschaffen. Dem
capitalträftigen Industriellen, der vermöge seines
Reichthums des Credits entrathen kann, stehen un­
zählige Crevitquellen zur Verfügung; das
Geld sucht ihn. Die kleinqewerbliche
Werkstätte, die durch die Creditgewäh-
rung gestützt und gefestigt werden könnte,
bemüht sich nicht selten vergeblich, einen selbst ge­
ringfügigen Betrag zu erlangen. Aber von der ge­
deihlichen Lösung der gewerblichen Creditfrage hängt
noch weit mehr, hängt geradezu die ganze Zukunft
des Kleingewerbes ab, denn die Herstellung von
Centralwerkstätten und die Einführung des maschi­
nellen Betriebes überhaupt, die Organisation der
Rohstoff, und Magazinsgenoffenschaften werden,
wenn weitere Kreise ihrer theilhaftig werden sollen,
große Capitalien in Anspruch nehmen, die nur der
umfasiendste Credit gewähren kann.
Die Regierung KörberS, deren Mund in den
bisherigen programmatischen Erklärungen von wirt­
schaftlichen Wohlfahrtsphrasen überfloss, hätte da
Gelegenheit, sich auszuzeichnen. Sie kann sich nun
des in dem Protokolle der EnquSte enthaltenen
schätzbaren Materials bemächtigen und einen Gesetz­
entwurf ausarbeiten l.ffen. Sie findet in dem Pro­
tokolle auch einen positiven Vorschlag nach dem An­
trage des Experten aus Eger, der sich zur Lösung
der gewerblichen Creditfrage für die Schaffung einer
Centralstelle unter dem Titel: „K. k. österreichische
Staatsbank für Landwirtschaft und
Gewerbe" mit Filialen in allen Kronländern
Oesterreichs, mit einer einmaligen staatlichen Dota­
tion von 4 Millionen Kronen und für die Ueber­
nahme einer zehnfachen Haftung hievon, sonach von
40 Millionen Kronen seitens des Staates, aus-
sprach. Das ist im Grunde genommen nicht einmal
eine erschreckliche Summe, im Gegentheil, sie er­
scheint als wahre Bagatelle, ja fast wie ein
Almosen im Vergleich- zu jenen Riesensummen,
die der österreichische Staat seit dem Jahre 1865
an Subventionen für Eisenbahnen und an Prämien
für die Zuckerbarone verausgabt hat. Darüber ist
gewiss kein Wort weiter zu verlieren. Es ist viel
zweckmäßiger, jene, die eine Staatshilfe für eas
Kleingewerbe aus übrigens ganz nichtigen Gründen
verwerfen, auf die überaus wohlthätige Wirksamkeit
der Preußischen Central.Genoss en-
i ch a f t s c a s s e zu verweisen, denn solche Beispiele
können nur ermunternd wirken. Die Preußische
Central-Genosienschaftscasie besteht seit dem I.Octo-
ber 1895, also knapp fünf Jahre, und gibt Dar­
leihen nur an Vereinigungen oder Verbandscaffen
von Erwerbs- und Wirtschaft'genoffenschaften, nicht
also direct, hauptsächlich aus dem Grunde, da die
Verwaltung der Casie kaum in der Lage sein würde,
die Creditwürdigkeit und das Maß des Creditbe-
dürfniffeS jeder einzelnen der taufenden von Genoffen­
schaften richtig zu beurtheilen. Der Staat stellte der
Central-Genoffenschastscasie ein Grundcapital von
fünf Mllionen Mark bei, das bis auf 20 Millionen
und im Jahre 1898 auf 50 Millionen
Mark erhöht wurde. Alle Achtung vor s o l ch e r
Staatshilfe I Es verdient auch mit höchstem Lobe
erwähn: zu werden, dass das preußische Handels­
ministerium bei der Gründung der Handwerker-
Creditgenosienschaften, sowie der Verbandscaffen eine
überaus lebhafte Thätigkeit entwickelte, die von den
segcnreichsten Folgen begleitet war. Mit einem Worte:
Gewerbeförderung im großen Stile! Und das Er­
gebnis? Die Preußische Central-Genoffenschaftscaffe
hat während des Geschäftsjahres 1898 bis 1899
den Geschäftsverkehr für 926 Genoffenschaften mit
beschränkter Haftpflicht und für 2249 Genoffen­
schaften mit unbeschränkter Haftpflicht vermittelt;
sie hat insgesammt über 600.000 erwerbsthätigen
Mitgliedern von Genoffenschaften als Ausgleichsstelle
im Gcldverkehre und in erheblichem Umfange
als centrales Bankinstitut gedient. Die Casie hat
bisher den Creditforderungen im offenen
Contoverkehre bis August 1898 zum Satze
von 3 v. H. entsprochen, der dann allerdings
infolge der allgemeinen Creditvertheuerung auf
4 v. H. stieg. Im großen und ganzen eine über­
aus befriedigende Gebarung, wobei die Thätigkeit
der Cave ohne jede übermäßige Belastung der
Staatsfinanzen vor sich gieng.
Wir neben nicht an, die Preußische Central-
Genoffenschaftscaffe geradezu als eine mustrrbildliche
Einrichtung hinzustellen. Und bei uns? In Oester­
reich beschränkt sich die ganze „Gewerbeförderungs-
Action" des f. k. Handelsministeriums auf die
Ausgabe von etwa 200.000 fl., die im letzten
Jahre auf die Abhaltung von Meistercursen und die
Anschaffung von einigen Parademaschinen verwendet
wurden. Dazu kommen noch in neuester Zeit die
Belehrungen der k. k. Genoffenschaftsinstructoren, einer
neuen, ganz überflüssigen Beamtenkategorie, die der
clericale Handelsminister geschaffen hat. Das ist
alles. An Anregungen zu Besserem hat es nicht ge­
fehlt. So hat schon im Frühjahre 1891 die damalige
Deutsche Rationalpartei im Abgeordnetenhause den
Antrag auf Errichtung einer Zteichsgenoflenschafts-
Vom Kriegsschauplätze iu Süd­
afrika.
Von unserem Berichterstatter
Franko Seiner.
XXVIII.
Die Schlacht bei Belfast-Dalmauutha.
(Fortsetzung aus dem Donnerstog-Morg-nblatte.)
Endlich steigt die erlösende Sonne über den Hori­
zont und sendet ihre wärmenden Strahlen über die
Hochebene bin. Bor uns protzt soeben die englische
Batterie, die abends stets nach Belfast zurückfährt, ab.
Es heißt also vorsichtig sein. Die meisten suchen nun,
den versäumten Schlaf nachzuholen. Ich eilte in das
.Haus und kehrte bald mit einem großen Eimer voll
schwarzen Kaffee, den unsere Köche mittlerweile gebraut
hatten, zur Stellung zurück. Gleich waren all die
säumigen Schläfer munter. Da tauchten vor unserer
Stellung aus der Thalmulde zwei der Unseligen in
Gesellschaft von zwei Khakis auf. Nun gab's großes
tzalloh. Die beiden Khakis waren ohne Mäntel und
entwaffnet. Dr. Schiele und Feldcornet Meier
riefen uns schon von weitem zu: „Habt Ihr nickt
eine Tasse Kaffee für diese Kerls?" Gleich füllte ich
mein Kochgeschirr (vom Wiltshirercgiment in Rensburg
erbeutet) und bot es den halb Erfrorenen. Etwas zag­
haft überschritten sie die Linie unserer Verschanzungen,
indem sie salunerten und „Genien morning, Sir!“
sagten. Auch wir grüßten mit einem „Gocken mor-
ning!“— „Very cold!“ meinte der eine gleichsam
entschuldigend. .Notting compera, notting ovor«
ooad!" Es war ihnen anzusehen, dass sie sich ob ihrer
leichten Gefangennahme schämten!
Dr. Schiele, früher Arzt in der russischen Am­
bulanz, erzählte, dass die beiden ungefähr 400 Schritte
vor ihnen aus einer Bodensenkung aufgetaucht seien.
Auf den ersten Schuss hin warf der eine sein Gewehr
weg und schwenkte den Tropenhelm, der zweite folgte
bald seinem Beispiele. Die beiden gaben an, dass sie
dem Walesshire-Negiment angehört««, das gestern einer
der Sturmcolonnen auf unserem rechten Flügel zuge­
theilt war. Bei dem eiligen Rückzüge wurden sie ver­
sprengt, verirrten sich und verbrachten die Nacht in
einem Moore aus Furcht, auf unsere Feldwachen zu
stoßen. Als Dr. Schiele und Meier sie auffanden,
waren ihre Glieder ganz erstarrt. Sie zeigten sich äußerst
cffrcut über die freundliche Aufnahme, die wir ihnen
zutheil werden ließen. Verstohlen ließen sie ihre Blicke
über unsere Verschanzungcn wandern. Diese waren auch
sehenswert. Jeder hatte es sich in seinem Erdloche so
behaglich als möglich gemacht und es mit Decken und
leeren Säcken ausgefüttert. Manche lugten noch
schlaftrunken und blinzelnd aus ihrem warmen
Neste, während die anderen um den riesigen
Eimer voll dampfenden Kaffees sich drängten. Es
war ein köstliches Bild. Die Gefangenen erzählten uns
noch, dass ihre Sturmcolonnen gestern abends riesige
Verluste erlitten hätten. Ganze Regimenter seien durch
das Schnellfeuer der Mauser und das Arbeiten der
Bombenmaxims auseinandergesprengt worden. .Heute
werde der Hauptsturm auf unser Centrum unternommen.
Wir gaben auf die Worte der Gefangenen nicht viel.
Hierauf wurden sie unseren Leuten im Hause vorge­
führt, die die Khakis mit Fleisch, Reis, Suppe und
anderen Herrlichkeiten bewirteten. Die beiden waren
von der Gastfreundlichkeit des „German Corps" sicht­
lich überrascht. Schließlich wurden sie noch längs der
Krügersdorperstellung hinuntergeführt— (die Krügers-
dorper gaben die Freude über den glücklichen Fang
durch lauten Zuruf kund) und dann unserem Proviant­
meister Wilmer, der sich mit unseren Proviantwagen
und Reitpferden in einer engen Schlucht befand, über­
geben, wo sie gleich unserem Schlachtenmaler Strauch
als Modell sitzen mussten. Die armen Khakis kamen
aus ihrer Verblüffung gar nicht heraus.
Inzwischen begannen wieder große Truppencolonnen
von den Höben herabzuziehen, um schließlich nach links
in den Schluchten zu verschwinden. Wir lagen nun
wieder vollzählig in unseren Stellungen, da jeden
Augenblick der Angriff beginnen konnte. Drei Mann
kochten im Häuschen für alle. Commandant Gold egg
lud mich zu einer Besichtigung der Johannesburger
Stellung ein, welcher Einladung ich sofort folgte.
Die Johannesburger lagen ungefähr zweihundert Schritte
in gerader Linie links vom Bahndamme in der Ver­
längerung der Krügersdorperstellung. Sie hatten eine
felsige Erhöhung von vielleicht vierzig Metern Länge
und zehn Metern Breite besetzt, die bastionsartig auf
dem Abhänge vorsprang und gleich einer Festung über
die Schluchten und das ganze Gelände hinwegsah. Sie
war theilweise mit riesigen Felsblücken bedeckt. Man
genoss von ihr eine herrliche Rundschau. Unser Abhang
ersircckte sich weit in das Land hinaus und verlief
schließlich in einer Mulde, die von tiefem Moraste nach
Angabe der Polizisten ausgefüllt war. Das umliegende
niedrige Hügelland, das wir von unserer erhöhten
Stellung leicht umsehen konnten, wimmelte von Eng


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 2 ]
2 Nr. 231. 10.
brmk yesiesst. Der Antrag wurde seither bis zmn
Iah:- 1899 zweimal wiederholt. Aber wann hätte
je eine österrerchische Regierung offenen Sinn für
die Bedürfnisse des Kleingewerbes bekundet? Die
östcrrcichi'chcn Reg erungen wäre» nur dann „hilfs­
bereit", wenn es galt, mit fetten Subventionen die
Ta'chen hungriger Grohfpeculanten und Groß-
capitallsten zu füllen.
Aus Ostlirol.
Lienz, 18. Oktober.
In Lienz ist ein katholisches Casino gegründet
worden. Die freundliche Grenzstadt soll um jeden Preis
der clericalen Sache wieder gewonnen werden, die
Bürger, die eS wagten, ihre deutsche Gesinnung durch
Thaten zu beweisen, sollen wiederum lernen, den
schwarzen Machthabern Tirols Ordre zu parieren.
Die Führung rer Dunkelmänner in Lienz übernahm
Herr Franz Rohracher. Auf Befehl von Brixen
tritt er. gutem Vernehmen nach, in seinem bisherigen
Wahlkreise nicht mehr als Bewerber auf; er muss
einem frommen Kriegsmanne, dem General v. Guggen«
bcrg oder dem Obersten v. Himmel, das Feld räumen
und sich nunmehr damit begnügen, die undankbaren
Lienzer, die ihn bei den letzten Wahlen glänzend
durchfallm ließen, gründlich zu bekehren; eine dornige
Aufgabe.
Die beiden Officiere würden Kriegsminister nach dem
Herzen der „Reichsvost" abgeben; denn sie folgen
blindlings der schwarzen Fahne und wiffen auf den
zahlreichen Wallfahrten und auf all den Pilgerzügen
die alten Weiber beiderlei Geschlechtes gehörig im
Zaume zu halten. Diese hervorragenden militärischen
Eigenschaften der streitbaren Pilgerväter verstand man
im k. u. k. Heere leider nicht gehörig zu würdigen.
In dem neuen Bollwerke des Ultramontanismus zu
Lienz werden sich dieselben typischen Figuranten breit
machen wie in Brixen und fast überall in Tirol. Da
fehlen sicherlich nicht gewisse Studierte: Juristen und
Mediciner, die wohl wissen, dass ein schwarzer Mantel
manche Blößen am besten verdeckt, und da fehlen auch
nicht geriebene Geschäftsleute, die aus guten Gründen
den biederen frommen Leo-Tiroler zu spielen lieben.
Die große Menge der dunkelfarbigen Casinoten besteht
indessen aus harmlosen Kleinbürgern, Leuten, die oft
stark in Fleisch sind, aber meist recht arm an Geist.
Gar manchen Biedermann hat erst die gestrenge Frau
Gemahlin in die Hürden, welche die klugen schwarzen
Hirten ausgestellt haben, hereingetrieben. Aeltere, viel«
erfahrene Damen sind eben auch in Lienz die Schutz­
engel des katholischen Cafinos, wenn sie gleich an sich
wenig Eigenschaften mit den Engeln gemein haben.
Sehr bezeichnend ist es, dass die Italiener, die hier
in Lienz wohl oder übel unter den deutschen Kürbissen
ihr Brot verdienen müssen: der gewandte Advocat, der
Beamte und der Geschäftsmann eifrig die neue Gründung
unterstützen. Sie haben zwar sonst lieber die Gulden
der brutti tedeachoni in der Hand als die Korallen
des Rosenkranzes, indessen sie haben auch eine scharfe
Nase. Die klugen Herren wittern im Clericalismus den
Grazer Tagblatt
Erzfeind dei verhassten Deutschthumü, deshalb wissen
sie die Bedeutung eines katholischen CasinoS zu wür­
digen. Sie hatten in den letzten Jahren viel Aerger
und Kummer. Der Glauben an die Ueberlegenbeit der
italienische» Cultur und Sprache ist stark ins Wanken
gekommen im Lande Tirol, ja man wagte ehrwürdige«
Bräuchen der feinfühlenden Südländer, wie dem Massen­
morde der Singvogel, entgegenzutreten. Die Signori
sollen Polenla ohne uccelii essenl Doch sie find
klug und gewandt, sie suchen jetzt die jungen
schweren Gänse des PusterthaleS z» fangen; in tief-
schwarzen Häusern gelingt der Fang am besten.
Welch« wahrhaft katholische Socialpolitik verfolgt nicht
mancher von den deutschen Barbaren verlästerte italie­
nische Jurist! Er sucht die derben, auf irdischen Besitz
stolzen» irdischen Genüssen ergebenen deutschen Bauern
in bescheidene, genügsame, mit irdischer Habe und irdi­
schem Gute nicht mehr beschwerte Landleute nach wel­
schem Muster umzumodeln. An armen Contadini
haben die cbristlichen Staatsmänner, wie Excellenz
Dipauli, sicherlich mehr Freude als an den oft recht
bockbeinigen und selbstbewussten Deutschen. Welche Un­
dankbarkeit beweisen doch gerade jetzt die bösen Deut­
schen gegen den bewährten Weinerzeuger und Vor­
kämpfer Romsk
Um dies zu sühnen, soll das katholssche Casino zu
Lienz beim Gemeinderathe beantragen, eine Gasse, wie
wir hören die Judengasse, künftig Ooracr Excellenza
Dipauli zu benennen^ Ein Namenwechsel, den alle
guten Patrioten mit Freude begrüßen würden. Viel­
leicht legt man auch einer Tratte, die der Wanderer
auf dem Wege nach Nussdorf od« nach dem Jselberge
passiert, den Namen des uneigermttzigen Freundes der
schwarzen Excellenz, des Dr. v. Grabmayr, bei. Der
künfiige Juslizminister wäre den loyalen Lienzern ohne
Zweifel dafür sehr verbunden.
Leider hat das katholisch« Casino bei seinem Ent­
stehen mit allerlei Pfiffen und Schliffen des bösen
Feindes zu kämpfen. Letzterer, der bekanntlich gerade
die frömmsten Leute zu Falle zu bringen sucht, legte
jüngst einer Säule des Glaubens, einem praktischen
Socialpolitikcr, Schlingen, und der arme Herr blieb
darin hängen. Der Lesepöbel mancher Wiener Blätter
würde die Scanvalgeschichte mit Luft verschlingen, vielen
dunklen Herren in Lienz aber machte die gar zu große
Menschenliebe des bewährten Genossen arge Kopf­
schmerzen. Nun, sie mögen die schmutzige Wäsche
unter sich waschen, sie sollen darin ja ziemlich geübt
sein!
Der gute Deutsche mag auS alledem die Lehre
ziehen, dass er überall im Lande Tirol Augen und
Ohren offen halten muss, wenn er nicht von den
Welischen und ihren Helfershelfern über den Löffel
barbiert werden soll, und dass er ferner nach wie vor
in den Clericalen aller Schattierungen, mögen sie auch,
der Noth gehorchend, ein deutsches Mäntelchcn zur
Schau tragen und einen Dipauli fallen laffen, die
Todfeinde echten deutschen DolkSthümS zu erblicken hat.
Die nackten Thatsachen vermag schließlich der Phrasen-
nebel eines Grabmayr und seiner Mitstteber und Mit-
kleber nicht mehr zu verhüllen.
Sonnabend, 26. Octcber 190Q|
Die WllMkMWg.
Deutschrratiouale Parteileitung i»
Schlesien.
Am 13. d. wurde in Troppm» ein« Sitzung der
gesummten deutschnationalen Parteileitung Schlesiens
abgehalten, zu welcher außer dem Obmann Dr.
Krommer die ehemaligen ReichsrathSabgeordnetrn
Kaiser, HerzmanSky, Hofmann, ferner die
Landtagsabgeordneten Dr. RochowanSki, Walther
K u d l i ch und Dr. Eduard T ü r k, sowie die Herren
Eugen D« b e n i k, Dr. K a i n und Dr. Rh e er­
st r o 1 h erschienen waren. Die Herren Victor H e e g e r,
Abg. Karl T ü r k, Abg. H a m p e l und Gemeinderath
Pratschkrr hatten ihr Ausbleiben entschuldigt.
Nach Mittbeilung der bei der Patteileitung ange­
meldeten Candidaten für die bevorstehenden RcichsrathS«
wählen, nämlich des Professors H o f m a n n für die
Stadt Troppau, deS Grundbesitzers Richard Herz-
m a n s k 9 in Taschendorf und des Oberlehrers Josef
Könne in Krotendorf für den Landgemeindenbezirk
Troppau-Jägerndorf-Wagstadt, des Professors August
Kaiser für den Landuemeindenbezirk Frcuventdal-
Freiwaldau und des Landtagsabgeordneten Karl T ü r k
für die fünfte Curie in Wcstschlefien wurde nach ein­
gehender Berathung mit allen gegen eine Stimme
folgende Entschließung gefasst:
„In den Grundzügen der deutschnationalen Partei­
organisation für Schlesien, welche auf dem deutsch­
nationalen Parteitage in Troppau am 13. November
1892 zu dem Zwecke beschlossen wurden, um ein ge­
einigtes Vorgehen der Anhänger der Deutschen Rational-
partei (jetzt Deutschen Volkspattci) und der Deutsch-
nationalen Schönerer'scher Richtung in allen politischen
und nationalen Fragen herbeizuführen, wird in Abs. 6
bestimmt:
„Als Candidaten können bei Wahlen nur An­
hänger der Deutschen Nationalpattei (Deutschen
Volkspattci) oder der durch Schönerer vcttretcnen
deutschnationalen Richtung ausgestellt werden. Es ist
zwischen denselben kein Unterschied zu machen, son­
dern ausschlaggebend ist allein die Rücksicht darauf,
welcher Bewerber die größere Aus­
sicht hat, gewählt zu werden. Der Vertrauens«
männerausschuss (Landeswahlausschuss) hat die Can­
didaten nach reiflicher Prüfung und unter ge­
wissenhafter Berücksichtigung der im betref»
senden Wahlbezirke herrschenden Stimmung aufzu­
stellen."
Es wird also nach dieser Bestimmung als selbst­
verständlich vorausgesetzt, dass, wenn sich in einem
deutschen Wahlbezirke zwei oder mehrere deutichnatio-
nale Bewerber gegenüberstehen, den Wählem Gelegen­
heit geboten wird, die Candidaten kennen
zu lernen, damit dann der Vertrauensmänner-
ausschuss nach dieser Prüfung und unter gewissen­
hafter Berücksichtigung der im betreffenden Wahlbezirke
herrschenden Stimmung die Entscheidung treffen kann,
welche von den hicbei in Frage kommenden Personen
als Candidat aufzustellen ist.
ländcrn. Es sah aus, als ob ein riesiger Ameisenhaufen
aus seiner Ruhe gestött worden wäre. Unzählige
schwarze Linien bewegten sich bei Karolina parallel mit
unserer Front. Auf den Abhängen der nächsten Hügel,
die unter uns lagen, fuhr die Artillerie auf freiem
Felde auf und protzte ab, ich wollte meinen Augen
nicht trauen. Die Entfernung betrug in der Luftlinie
kaum zweitausend Meter. Warum wohl unsere Kanonen
die englisciien Geschütze so nahe kommen ließen? Wir
konnten uns die Sache nicht erklären. Jede Thalschlucht
war mit Truppen ausgefüllt. Auf den Höhen von
Belfast waren riesige Truppenmassen aufgestellt, die
einstweilen noch bewegungslos in das vorliegende niedrige
Hügelland herabschauten. Es war kein Zweifel, dass
heute der Hauptangriff unternommen werde. Auch über
den Angriffspunkt ließen uns die im Halbkreise um
das Centrum aufgefahrenen Vattetten nicht im Un­
klaren. Der Angriff galt zweifellos uns.
Die Polizisten waren guten Muthes, schleppten Steine
herbei und suchten ihre Stellungen auszubessern. Wir
begaben uns an das linke Ende der Stellung, wo ein
Maximgeschütz aufgestellt war. Es war am 12. Februar
bei der bekannten nächtlichen Erstürmung des Kerumskop
in der Capcolonie (die ich bereits in einem längeren
Berichte beschrieben) vom Polizeileutnant Pollmann ge­
nommen worden. Artillerieleutnant D e v i l l i e r s,
ein Holländer, kam sofort auf uns zu und bewillkommte
uns, auch Commandant O st h u i z (Ostbäus) hieß uns
willkommen und führte uns in der Stellung herum.
Osthäus war ein dreißigjähriger, äußerst intelligenter
Mann von echt germanischem Typus, von schlanker und
doch kraftvoller Gehalt, mit blondem Haar und Bart
und blauen Augen. Eben kam eine feindliche Reiter-
abtheilung an das vorliegende Moor heran. Comman­
dant Osthäus schoss mehrmals auf sie. Die Tragweite
des Gewehres entsprach jedoch nicht der Entfernung.
Nachdem wir noch das Maxim eingehend besichtigt
hat>en, wollten wir uns schon entfernen, als Osthäus
dem Commandanten Goldegg gar geheimnisvoll winkte.
Beide giengcn mit Leutnant Devilliers nach der hinteren
Seite des Felsblockes, wo das gesattelte Pferd des
Polizeicommandanten stand. Der anscheinend wichtigen
Berathung wurde auch ich über Empfehlung Goldeggs
beigezogen. Als ich neugierig bei der Gruppe anlangte,
zog Commandant Osthäus ein« dickbauchige Wiskyflasche
aus der Satleltasche und bot sie mir an. Der feurige
Trank flößte mir neue Lebensgeister ein. Mit herzlichem
Händedruck schieden wir von einander, wussten wir doch,
dass wir treue Waffengefähtten waren und uns in
Noth und Tod auf einander verlaffen konnten.
Wir begaben uns nochmals auf die Position. Die
englischen Linien waren bereits bedenklich näher gerückt,
auch wurden immer neue Geschütze abgeprotzt. Das
konnte ein heißer Tag werden. In der Johannesburger
Stellung waren nach Aussage des Commandanten Ost­
häus 74 Polizisten, unser Corps zählte 40 Mann,
die gesährdete Ecke war also mit nur 114 Mann be-
setzr, und die Engländer schienen gegen uns eine Hölle
loslassen zu wollen. Na denn, mochten sie noch so
dicht kommen, deutsche Freiheitskämpfer weichen vor
englischen Sölvlingen nicht, es müsste denn mit dem
Teufel zugehen! Wir guckten noch auf das schwarze
Gewimmel vor uns nieder, als plötzlich die ersten
Leemetforlkugeln über unsere Köpfe sausten. Der
Angriff begann.
Schnell begaben wir uus nach dem Häuschen, wo
wir ein Rudel Italiener antrafen, die beim Krügers«
dorper Commando eingetheilt waren und Brcnnmatcttal
holen wollten. Wir hatten aber Thüren und Fenster-
stöcke, sowie den größten Theil des Fußbodens bereits
verheizt. Während wir noch mit den Italienern,
deren einige aus Oesterreich waren, sprachen, vernahmen
wir draußen ein mächtiges Sausen, sowie einen Krach,
der die Fenster erzittern machte. Ein Chrapnel war
dicht am Hause, über die Johannesburger rveggehend,
crepiert; gleich darauf kam ein zweites und drittes.
Nun gab es in dem Zimmer ein großes Gedränge.
Goldegg und ich wurden von den wackeren Italienern,
die alle gleichzeitig durch die Hausthür stürzen wollten,
förmlich an die Mauer gepresst, was uns große Heiter­
keit verursachte. Unsere beiden Köche Müller und
der zwanzigjährige Holländer S t i n s d r a kochten
in einem Zimmer ruhig weiter. Ich dachte mir bcim
Hinausgehen: „Kriegen wir den Fraß nicht bald, so
kriegen wir ihn überhaupt nicht mehr!" Goldegg und j
ich eilten nun in unsere Stellung. Hinter uns am j
Häuschen platzte einstweilen Chrapnel auf Chrapnel, i
die den Johannesburgern galten, aber zu weit gegangen:
waren. In Erwartung der kommenden Dinge setzte ich!
mich in ein Loch, putzte nochmals den Verschluss j
meines Carabiners und legte vor mich 40 P,troncn j
hin, in beiden Gürteln hatte ich noch 120, also für j
ein lebhaftes Feuergcfecht genügend. Allmählich begannen!
immer mehr englische Geschütze einzugreifen, auch die
großen Schiffskanonen wurden börbar. Sämmtliche
Geschosse galten den Johannesburgern. Um 10 Uhr j
waren die ersten Schüsse gefallen, und jetzt, um j
11 Uhr, wurden bereits Battcriesalvcn abgegeben. Die'
Erbe erzitterte sortwährend unter dem Dröhnen der


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 3 ]
i
Sonnabend, 20. Oktober 1900.
I« der Versammlung der deutschnationalen Der»
trauensmänner zu Jägerndorf am 23. v. M.
wurde nun beschlossen, es sei für daS Städtemcmdat
Jägerndorf- Freudenthal»Freiwaldau nur ein Be­
werber aufzu st eilen, welcher sich verpflichtet,
der radicolnationalen Scbönerer-Wolf-Gruppe beizutre-
ten. Ein ähnlicher Beschluss wurde am 28. v. M.
auch vom deutschnationalen Ortswahlausschusse in
Troppau gefasst. Diese Beschlüsse stehen
mit dem Sinne der obigen Bestimmung der deutsch­
nationalen Parteiorganisation n i ch t i in Einklänge,
da nach diesen Beschlüffen für die chevorstehenden
Reichsrathswahlen Candidaten der Deutschen
Dolkspartei, auch wenn dieselben noch so
radicalnational wären, weder im Städtebezirke
Iägerndorf-Freudenthal-Freiwaldau noch in der Landes-
hauptsladt Troppau vornweg nicht in Betracht kommen
können.
Die Leitung der Deutschen Volks­
partei in Schlesien, in welcher Anhänger der
beiden deulschnationalen Richtungen vertreten find, ist
deshalb nicht in der Lage, die beiden oben
erwäbnten Beschlüsse in dem Sinne als wirksam an­
zuerkennen, dass an dieselben sowohl die Anhänger der
Teutschen Volk partei. als auch die Anhänger Schönerers
für ein gemeinsames Vorgehen der Deutschnationalen
Schlesiens bei den kommenden Reichsratyswahlen ge­
bunden find."
Niederösterreich.
Im Städtebezirke Krems wird von der Teutschen
Dolkspartei der voraussichtlich künftige Bürgermeister
von Krems, Herr I. Hofbauer, candidiert werden.
Für das Landgemeindenmandat, das bis jetzt Herr
Daschl innehalte, wird der bekannte Agrarier Karl
L i st candidieren. Aber diesmal nicht mehr als Libe­
raler, sondern— als Christlichsocialer.
Eine christlich sociale Vertrauen s-
männer-Versammlung des Wiener zehnten
Bezirkes hat einstimmig die Candidaturen der gewesenen
Rcicksrathsabgeordneten Dr. Mayreder und P r o-
ha^ka angenommen. Somit ist Herr Dr. Mayreder
christl'.chjocialer Candidat.
Mähren.
Die Deutsche Volkspartei Mährens
hält eine Vertrauensmännerversammlung
morgen Sonntag den 21. d. M. in Hohenstadt um
5 Uhr nachmittags im Gartenzimmer des Gasthofes
„Zur Eiche" ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Neu­
aufbau der Partei nach dem Austritte der Radicalsn;
2. Stellungnahme zu den anderen Parteien bei den
Wahlen; 3. Ausstellung von Bewerbern für die ein­
zelnen Wahlbezirke, soweit diese Frage spruchreif ist.
Zu dieser Versammlung find die der Partei treu ge­
bliebenen Vertrauensmänner eingeladen und werden
dringendft ersucht, sicher zu erscheinen. 'Der Geschäfts­
leiter Hermann Brass.
Die Bewerbung des Bürgermeisters von O l m ü tz,
Karl Brandhuber, für den Städtewahlbezirk
Olmütz-Prossnitz-Brodek wird auch von der Schönerer-
und der Deutschen Volkspartei unterstützt.
Kanonen. Die Lust wurde durch das Krachen unzähliger
Geschosie erschüttert. Lvdditbomben, Granaten, Chrapnels
und Geschosse des Bombcnmaxims schlugen buchstäblich
hageldicht um uns herum ein. Wir zählten in einer
Minute sechzehn Bomben und Granaten, die vor, hinter
und neben uns einschlugen. Ein Höllenconcert erfüllte
die Luft, dass man sein eigenes Wort nicht verstand.
Dazu begann auch noch die Batterie vor uns Chrap­
nels uns zuzusenden. Man durfte nicht die
Nasenspitze aus den Löchern stecken. Diele
Shrapnels giengen über uns hinweg in das
hinter uns liegende Haus. Wir waren nun neugierig,
was unsere Köche machen würden. Einige Pferde, die
unvorsiebtigerweise hinter dem Hause gestanden halten,
rissen sich los und liefen weg, die Beiitzer rannten
ihnen mit großem Geschrei nach, was uns viel Spass
machte.
Unsere Köche im, Häuschen waren nahe der Vollen­
dung ihrer Meisterwerke, als auf einmal ein Chrapnel
beim Feniler herein und durch die Thüre wieder
hinausiaustc. Der Luftdruck riss beiden die Hüte von
den Köpfen. Die Erschreckten halten gerade noch Zeit,
in den .Hausflur zu eilen, als es hinter ihnen im
großen Suppentopfe einen unerhörten Krach gab. Reis.
Fleisch, Suppen- und Kaffeetöpfe wirbelten im Zimmer
herum, Suppe und Kaffee hatten sich in Dampf und
Onalm aufgelöst. Das ganze Haus erzitterte in seinen
Grundfesten, Krach auf Krach folgte, die Zimmerdecken
begannen einzustürzen. Die erschreckten Köche Ejocften•
inzwischen zusammengekauert auf dem Anstandsorte,
gottergeben ihr Schicksal erwartend. Zum Hause hinaus
konnt« keiner, da die Hausthüre durch einstürzendes!
Grazer Tagblait
Kleine Nachrichten«
Die Fortschrittspartei stellt in Karls­
bad als Nachfolger Dr. Russ' den Reichenbcrger Ad-
vocaten Dr. T h 9 11 auf.— Eine Vertrauensmänner«
Versammlung des Gabler Bezirkes sprach dem bis­
herigen fortschrittsparteilichen Abg. K i r s ch n e r das
Misstrauen aus.— Der Clericale Herk candidiert
nicht mehr in den Judenburger Landgemeinden.
— Die Wiener „Deutsche Zeitung" nimmt
Rokitanskys Polemik gegen die Deutsche Volks­
partei zum Anlasse, um mit clericalem Elfer über
Volkspartei und Bauernbündler herzufallen.
Politische Nachrichten.
* Nach einer Mittheilung der „Narodni Listy" hat
das I u st i z m i n i st e r i u m das Präger Oberlandes­
gericht aufgefordert, dafür zu sorgen, dass nicht mehr
nach den vor Clary geltend gewesenen Sprachenverord-
nungen amtiert werde. Das Präger Oberlandcsgericht
hat mittels Erlasses diese Aufforderung des Justiz­
ministeriums den einzelnen Gerichten mitgetheilt. Wäh­
rend ein Theil dieser Gerichte den Erlass den unter­
geordneten Gerichtsorganen einfach zur Verlesung
brachte, interpretierte, wie das Blatt mittheilt, ein
Kreisgericht den Erlass dahin, dass es weiter ohne
Rücksicht auf die Aufhebung der Sprachenverordnungen
amtiert und sich auf ein Cabinetsschreiben des Kaisers
Ferdinand aus dem Jahre 1848 beruft. Ein anderes
Kreisgericht hat es seinen untergeordneten Gerichten
überlassen, den Erlais nach bestem Gewissen zu inter­
pretieren. In dem Erlasse des Oberlandesgerichtes soll
es nach den „Narodni Listy" heißen, dass die einzelnen
Gerichte nach den nunmehr geltenden Bestimmungen
vorgehen sollen.
* Wie die Neichenberqer „Deutsche Volkszeitung"
aus Prag meldet, erhalten „Tsch. Listy" „von einem
hervorragenden ehemaligen jungtschecbischen Abgeord­
neten" einen Bericht über die Stimmung in den
Kreisen der jungtschcchischen Führer, in dem es heißt:
Ob abermals die O b st r u c t i 0 n beschlossen werden
wirb ober nicht, so viel steht fest, dass es bereits in
den ersten Sitzungen des neuen Haues zu stürmischen
Scenen kommen wird. DaS Verdienst hiefür gehört
dem Justizminister Freiherrn v. Spens-Booden
und dem Finanzminifter Dr. v. Böhm-Bawerk,
mit welchen die jungtschechifben Abgeordneten eine
gründliche Abrechnung zu pflegen haben. Für den
Affront, welken diese Minister durch die bekannten
Verfügungen im Justiz- und Finanzdienste den
Tschechen zugefügt haben, werden diese Minister eine
no.b deutlichere und vernehmbarere Antwort zu hören
bekommen, als der gewesene Justizminister Dr.
v. Kindinger.
* In Prerau wurde der Jahrestag der
A uf h ebungder sprachenverordnungen
„gefeiert". In der Versammlung wurden die üblichen
Hetzreden gehalten, nach der Versammlung gab es
Straßenaufzüge und sonstkge Demonstrationen unter
Absingung der bekannten nationalen Hetzlieder der
Mauerwcrk verschüttet iras, und durch die einzigen
Fenster kamen die Shrapnels geflogen. In dieses Asyl
rettete sich noch unser zweiter Prooiantmeister I n t r a
und der deutsche Teraner Räder, die ebenfalls am
Kochfeuer im Zimmer gesessen waren. Allmählich be­
gann aber auch der bisner bombensichere Anstanksort
solche Sprünge auszuweisen, dass er jeden Augenblick
einstürzen konnte. Während einer zufälligen kurzen
Pause ruft Oberkoch Müller: „Auf, Kinder, jetzt
ist's höchste Zeit!" und springt über Hals und Kopf
beim Fenster hinaus, ihm ^folgen unmittelbar Jntra
und Räder. Eben^tzt auch Ltinsdra zum Sprunge
an, als das Heransauser, eines Shrapnels hörbar
wird.
Vor Schreck fällt Stinsdra kopfüber zum Fenster
hinaus, unmittelbar über ihn hinweg saust das Shrapnel,
im Zimmer gibt's wieder einen fürchterlichen Krach,
doch Stinsbra erhebt sich unversehrt, und nun gibt's
ein Wettlaufen nach der schützenden Krügeisdorper-
ftellung, dass es eine Lust ist. Die explodierenden
Shrapnels geben den Fersen die nöthige Schwungkr,st!
Uns bereitete das Abenteuer unserer Köche ungemeines
Vergnügen. Wir halten sie schon für todt gehalten. Es
war aber auch ein gar zu köstliches Bild, als so einer
nach dem anderen beim Fenüer hinauskrabbelte, der
letzte plumpste gar ivie ein Mehlsack heraus, und dann
der Gänse-Schnellauf, einer hinter dein anderen. Auch
bei den Krügersdorpern wurden unsere großen Strategen;
mit schallender Heiterkeit ausgenommen.*
* Der Bericht Leiners bricbt mitten in der Schlacht»
bejchrcirung a>>. Hoffentlich trifft die sjoii etzung noch ein.
10. Jahrgl Nr. 29K 3
Tschechen. Ernstere Zusammenstöße unterblieben dank
der besonnenen Haltung der Deutschen mid der Be­
hörden. Die Tschechen selbst geb erdeten sich genug
rabiat.
* Dem ftanzösischen Ausschüsse, der für den
Präsidenten Krüger bei dessen in Marseille
erwarteter Landung einen festlichen Empfang vorbe­
reitet, soll die Nachricht zugekommen sein, Präsident
Krüger beabsichtige gegenwärtig, sich in Trieft auszu­
schiffen. In unterrichteten Stellen in Wien ist jedoch
von dieser angeblichen Absicht des Präsidenten Krüger,
wie die „Pol. Torr." zu melden weiß, nichts bekannt.
* Die Meldung eines reichsdeutschen katholischen
Blattes, dass für das nächste Jahr die Einberufung
eines ökumenischen Concils erwogen wurde,
entbehrt aller Begründung. Dafür wird eine päpstliche
Encyclika über die christliche Demokratie noch vor Ab­
lauf dieses Jahres der Oeffentlichkert übergeben werden.
Zcitungsstimmen.
Im Vordergründe des öffentlichen Jntereffes steht
der Wechsel im deutschen Neichskauzleramte.
Die Wiener Presse drückt dem scheidenden wie dem neu
ernannten Reichskanzler ihre Sympathien aus und misst
dem Ereignisse keine weittragendere politische Bedeutung
zu. Das officiöse Organ des auswärtigen Amtes, das
„Fremdenblatt", verweist auf die Beliebtheit
Bülows am italienischen Hofe und sagt über dessen
Verhältnis zu den officicllen Wiener Kreisen:
„Es ist selbstverständlich, dass wir in Oesterreich-
Ungarn Genugthuung darüber empfinden, wenn in
dem verbündeten Reiche eine so erprobte Kraft an
die Spitze der Staatsgeschäfte berufen wird. Auch
mag bei der Bedeutung, die das persönliche Ver-
hällnis zwischen den leitenden Männern für die
Behandlung der politischen Angelegenheiten oft besitzt,
hervorgehoben werden, dass der neue Reichskanzler
mit unserem Minister des Aeußern schon von jener
Zeit her befteundet ist, in der beide als Gesandte
in Bukarest thäffg waren."
Die reichsdeutschen Blätter betonen die aufopfernde
Pflichttreue Hohenlohes und begrüßen Bülow mit
Wärme. Die „V o s s i s ch e Zeitung" schreibt,
Graf Bülow sei ohne Zweifel ein Mann von be-
sonverer Begabung, kräftigem Willen und auch von
gerechtem Ehrgeize und wird die Stelle, an die er
berufen wird, ganz ausfüllen.— Die „National-
Zeitung" meint bezüglich Bülows, dass mit der
fteien Weltanschauung, die er wiederholt bekundet habe»
eine reactionäre innere Politik unvereinbar sei.— In
Betreff des Grafen Bülow sagt die „P o st", seine
bisherige Amtsthätigkeit sei gekennzeichnet durch ein
lebhafteres Tempo in der Coloniaipolilik. Beim Volke
empfehle ihn die Mäßigung, sowie die ruhige Thätigkeit,
die seine bisherige Wirksamkeit kennzeichnen.—
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
sagen, auch das Ausland habe sich daran gewöhnt, mit
Bülow, als einem Staatsmanne von weitblickender
Klugheit und weisem und entschlossenem Handeln, zu
verkehren, der diese Eigenschaften nun in der höchsten
Stellung des Reiches umsomehr zur Geltung bringen
wird.— Die „Germania" sagt, der neue Reichs­
kanzler habe sich auf dem Gebiete der äußeren Politik
ein großes Maß von Vertrauen erworben. Auf dem
Gebiete der inneren Politik sei er ein noch völlig un­
beschriebenes Blatt.— Die „Kreuz-Zeitung"
begrüßt den Grafen Bülow und betont, dass er in
den Traditionen seines väterlichen Hauses aufgewachsen
ist, in denen die besten persönlichen Beziehungen zum
Fürsten Bismarck gepflegt wurden.— Die agrarische
„Deutsche Tageszeitung" schreibt:
„Bekundet Graf Bülow, dass er den Schutz
der nationalen Arbeit als die erste Pflicht eines
deutschen Reichskanzlers erachtet, dann wird er auf
uns zählen können. Sollte er aber geneigt sein, auf
Kosten der heimischen Arbeit nach bekanntem Muster
Concessionen an dasAusland zu machen, so würden
wir ihn pflichtgemäß bekämpfen müssen."
Die „Kölnische Zeitung" begrüßt die Er­
nennung Bülows mit den Worten:
„Für die Stellung Deutschlands in China, so­
wie zu den übrigen Mächten konnte die Kanzlerkrifis
keine bessere Lösung ffnden. Die Person Bülows
verbürgt, dass Deutschland in China seinen Platz
an der Sonne behauptet, ohne sich in Abenteuer zu
stürzen."
Von den süddeutschen Blättern lassen sich vie
„M ünchner Neue st en Nachrichten" folgen­
dermaßen vernehmen:
„In den leitenden Krei'en Münchens wird die
Ernennung des Grafen Büloni zum Reichskanzler
freudig begrüßt. Die Persönlichkeit des Grafen, seine
staate inännische Begabung und Rläßigung haben ihm


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 4 ]
I.
4 Nr. 261. .10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20. ^ctober 1900«
hier längst das vollste Vertrauen gestchert. Don selbst
versteht es sich, dass beim Rücktritte des Fürsten
Hohcnlohe dessen Verdienste besonders lebhaft ge­
würdigt werden."
So weit die Aeußerungen französischer Matter vor­
liegen, so steht man in Paris dem Grafen Bülow
freundlich gegenüber, dem große Geistesschärfe nachge­
rühmt wird. Das „Journal des Debats" und
die „Temps" finden die Vorgänge in Berlin nicht
überraschend und erwarten daher keine Aenderung der
Friedenspolitik deS Deutschen Reiches. Aus Rufs land
liegen noch keine Stimmen der Presse vor.
Grazer Tagesbericht.
20. October.
(Leichenbegängnis.) Außergewöhnlich zahlreich
war die Betheiligung an der Leichenfeier des jubilierten
Geschäftslesters i. R. Herrn Anton V o g l. Der
Pfarrer der Herz Jesu-Kirche, f.-b. geistl. Rath Georg
Schab!, nahm die feierliche Einsegnung unter großer
Assistenz im Sterbehause, Schillerstraße Nr. 3. vor.
Unter den Trauergästen befanden sich der Bürgermeister
Dr. Franz Graf mit dem Bürgermeister-Stellvertreter
kais. Rath Johann Selbacher, die Hofräthe Franz
Krones R. v. Marchland, Dr. Ernst R. v. Gnad und
F. I. Ritt. v. Gebell, die Univerfitätsprofefforen Dr.
Rudolf Hoernes, Dr. Hans Zwiedineck-Süden-
horst und Dr. Arthur R. v. Heiber, Oberstaats­
anwalt Dr. Alexander Rigler, Staatsanwalt
Alfred Amschl, Ludwig Kranz. Buchdruckerei-
director Karl Thamm, der Buchdruckereidirector Franz
Pichler, Geschäftsleiter L. Königsmann, der Geschäfts-
leiter der Unioersitätsbuchdruckerei „Styria", Karl
Schröder, der Geschäftsleiter der Deutschen Vereins­
druckerei, Karl Polheim, die Redacteure der „Tages­
post^, die Chefredacteur« K. E. Kleinert und Dr.
Robert Withalm, Peter Rosegger, die Buchdruckerei-
befitzer Johann Janotta und August Wagner, Fabriks-
befitzer August Matthey, der Präsident der Grazer
Waggon- und Maschinenfabriks-Actiengesellschaft, Johann
Weitzer, der Obmann des Deutschen akademischen Ge­
sangvereines, Gemeinderath Raimund Postl, Landrath
Dr. Stücker, Landesbuchhalter M. Tengg, Landeshilfs-
ämterdirector Kratochwill, der Director des zweiten
Staatsgymnasiums, Dr. Eduard Martina!, Professor
Dr. Hugo Wertheim, Lycealdirector Kristof, Apotheker
v. Trnkoczy, Sanitätsrath Dr. I. Schaffer, kais. Rath
R. Seeger, Notar Seewald, Landesgerichtsrath Dr.
Alois Feldner, Landesgerichtsrath Josef Wurmbrand,
Staatsanwalt-Substitut Dr. Alois Neumaier, die Ge-
richtssecretäre Dr. Josef Edler v. Mayer, Dr. Alois
Steinberger und Dr. Franz Selliers de Moranville,
Johann Otto, Kaufmann Adolf Jäger, Verzehrungs-
stcuer-Director Schwarz!, Cassier Leopold Dettelbach, j
die Factoren der Druckerei und Verlagsanstalt „Ley-
kam", sowie nahezu das gesammte Druckereipersonal
dieser Anstalt und viele andere Mitglieder des Vereines
der Buchdrucker und Schriftgießer Steiermarks. Nach
der Einsegnung sangen die Mitglieder des Männer­
gesangvereines ..Typographia" unter der Leitung des
Chormeifters Vincenz O r t n e r den Sutter'schen
Trauerchor „Wie die Glocken düster dröhnen". In
langem Zuge folgten die Trauergäste dem Leichenzuge.!
Dem Glas-Galamagen der Ersten steicrmärkischen Be-
stattungsanstalt fuhr der mit Kränzen und schönen
Schleifen reich beladene Blumenwagen voran. Prächtige
Kränze hatten u. a. gewidmet der Verwaltungsrath der!
Actiengesellschaft „Lcykam", die Revaction der „Tages­
post", die Beamten der Actiengesellschaft „Leykam",!
das Personal der Druckerei „Leykam", die Firma C.!
Greinitz Neffen, Dr. Martinak, Dr. Ehmer, Stocklasa,
Kaiser-Breitenfelv, Frau Majorsgattin Jeitner, Frau
Müller, Frau Nikolay, Fräulein Penecke, Fräulein
Meywald und Fräulein Pichler. Die Beisetzung der:
Leiche erfolgte am St. Peter-Friedhofe. J
(Der Gewährsmann) für unsere Mittheilungen
über den bevenklichen finanziellen Stand des „Katho­
lischen Volksschutzes" und seiner Kranken-
casse, der im clericalen „Grazer Volksblatt" gröblich
an seiner persönlichen Ehre angegriffen wurde, ohne
dass man den Muth gefunden hätte, ihm durch eine
ehrliche Namensnennung die Möglichkeit zu einer g e-
richtlichen Verfolgung der Beleidiger zu
bieten, erklärt uns, dass er gar keine Ursache habe, mit
seiner Person Verstecken zu spielen. Er fordert die zag­
haften Herren auf, den Namen des von ihnen be-
inzichtigten ehemaligen „Angestellten" zu nennen, und
bittet uns, vorläufig folgende Thatsachen bekannt zu
geben: Entgegen der Beschuldigung durch die Vereins­
leitung des Katholischen Schutzvereines, dass ein ehemaliger
Angestellter dieses Vereines sich eine uncorrecte Grldgebarun g
habe zuschulden kommen lassen, dass er Schweiggelv
gefordert und einen Erpressungsversuch unternommen
habe, bezeichnet unser Geivährsmann, der thalsächlich
««aal bei jene» Vereine in Diensten stand, diese
Behauptungen in d e m Falle als schamlose Lügen und
Verleumdungen, als e r die von den Gegnern gemeinte
Persönlichkeit sein sollte. Zur Bekräftigung legt uns
unser Gewährsmann das abgestempelte und in sehr
ehrenden Worten gehaltene „Zeugnis" vor, daS,
' unterschrieben von den Herren Schwechler und Arbeiter,
! ihm bei seinem Austritte auS dem Dienstverhältnisse
| ausgefertigt wurde. Der Gewährsmann weist den
gegen ihn erhobenen Anwurf eines „DertrauenSbruches"
entschieden zurück; er sei niemals in einem „Ver-
tranensverhäliniffe" zum Katholischen Volksschutz gestan­
den, sein Material sei nicht auS einem solchen geschöpft.
Nicht auf seine Thätigkeit fei verzichtet worden,
vielmehr habe e r, was documentarisch nachzuweisen sei,
auf die Anstellung verzichtet. Die Behauptungen der
Vereinsleitung seien schon dadurch widerlegt, dass man
ihn nach seinem Austritte noch gebeten habe, in der
. Kanzlei zu arbeiten. Sobald es den Gegnern beliebt,
ihm durch die Nennung seines Namens Gelegenheit zu
geben, will unser Gewährsmann sofort die gerichtlichen
Schritte einleiten.— Wir geben diese Erklärung, einem
ausdrücklichen Ersuchen Folge leistend, wieder, bemerken
aber, dass w i r nicht in diesen persönlichen Fragen,
sondern lediglich in den sachlichen Thatsachen, die
unser Artikel festlegte, das Schwergewicht der Ange­
legenheit erblicken. Diese Thatsachen konnten
! nicht best ritten werden, und würden fie es,
! so könnten wir mit genügenden Beweisen dienen.
! (Ernennung im technische« Dienste der k. k.
Post- und Telegraphendirection.) Das k. k.
Handelsministerium hat den Bauadjunctcn Edmund
Pelikan in Graz zum Baucommissär für den tech­
nischen Dienst der Post- und Telegraphendirection in
Graz ernannt.
(Ein Mißtrauensvotum für den ehemaligen
Neichsrathsabgeordnete« Resel.) In der gestrigen
Versammlung der Privatbeamten und Handelsangestellten
in der Steinfelder Bierhalle wurde der einstimmige
Beschluss gefasst, dass eine neuerliche Candidatur
des früheren Abgeordneten Resel abgelehnt
werde und diese Candidatur entschieden zu bekämpfen
sei. Weiters wurde die Bildung eines Wahlausschusses
beschlossen, der von den leitenden Kreisen der Vereine
der Privatbeamten und jener der Handelsangestellten
gebildet werden soll.
(Liedertafel der k. k. Postbeamten.) Bei der
Neuwahl des Ausschusses für das Vereinsjahr 1900/1901
wurden folgende Herren gewählt: Vorstand Karl
Schreitmüller, k. k. Postofficial; Chormeister
Vincenz Ortner. Beamter bei „Phönix"; Schrift­
führer Heinrich P e i n t h o r, k. k. Postassistcnt;
Archivar Hans Drescher, k. k. Postofficial; erster
Sangrath Avals Ritt. v. G l o tz, k. k. Postcaffier;
zweiter Sangrath August Steiner, k. k. Post-
controlor.
(Grazer Orpheuru.) Die neuen Nummern des
gegenwärtigen Programmes werden entschieden den weit­
gehendsten Anforderungen gerecht. Heute beginnen die
bekanntesten Ringkämpfer ein viertägiges Gastspiel, dem
dann ein solches der Sängerin Mizi Gizi folgt. Da­
durch wird das Programm noch wesentlich bereichert.
Nur eine Nummer im jetzigen Programme enttäuschte:
Gertrud B a r r i s o n. Sie gehörte einst der bekannten
Truppe „Die fünf Schwestern Barrison" an. Die be­
rühmteste der fünf Schwestern, die Lona Barrison, hatte
das Grazer Publicum vor einigen Jahren Gelegenheit,
im hiesigen Parktheater zu sehen. Die Barrisons führten
eine förmliche Umwälzung im Varietoleben hervor, ihr
Einfluss erstreckte sich aber noch über die engen Grenzen
der Bühne hinaus. Heute ist die Truppe aufgelöst, vier
Geschwister haben sich verheiratet, und Gertrud übt nun
allein die Barrison'sche „Kunst" aus. Sie bringt gleich
ihren Schwestern eine hübscke Erscheinung und eine reich
ausgestattete Tracht auf die Bühne mit. Ihre Bewegungen
verrathen Chic, ihr Tanz zeigt von einer guten Schu­
lung, aber ihre Stimme ist nur ein Stimmchen, dünn,
sehr dünn; manchmal scheint ihr Organ zu verschwin­
den, um dann in abgeschwächter Form wieder aufzu­
tauchen. Es bleibt noch abzuwarten, ob der Eindruck
ihrer Stimmittel vielleicht nicht ein befferer wird, wenn
sie ihre Lieder mit unterlegtem deutschen Texte fingt.
Eine Glanzleistung ist die des Schlangenmenschen
C a r l e t 1 a. Sein eidechsenartigeS Herum-
klimmen an einem aufgestellten Strunk, seine
Bewegungen und Windungen am Boden und an einem
Sessel sind Proben einer fast unglaublich erscheinenden
Biegsamkeit des menschlichen Körpers. Allerliebst sind
die zwei kleinen Hund« des Mons. Arthur. Sie ar­
beiten ohne aufmunternde Worte ihres Abrichters,
selbst in dessen Abwesenheit von der Bühne, und voll­
führen die ihnen eingeprägten Kunststücke in der tadel­
losesten Weise. Eine weitere anziehende Nummer hoher
Abrichtungskunst find die Seehunde der Frau Weston.
Der Seehund ist als ungelenkiges und ungelehriges
Thier bekannt, und man kann die Geduld einer Frau
kaum begreifen» die diesen Thieren so vielerlei bei­
brachte. Als hervorragende Tropezkünstlerin lernten wir
Klara B a l l e r i n i kennen. Ihre Bewegungen am
Trapez find äußerst graziös und die schwicngnen Trics
führt fie mit einer erstaunlichen Sicherheit und Ruhe
aus. Sie fitzt auf einem am Trapez aufgestellten
Seffel und spielt so rubig in dieser Lage ihre Man-
doline, als ob fie sicheren Boden unter ihren Füßen
fühlen würde. Als sehr gut ausgebildete Excentriques
stellten sich die beiden G o e t t l e r vor. Mit dem von
ihnen am Schluffe aufgeführten Serpentinentanz heim­
sen fie wohlverdienten lebhaftesten Beifall ein. Von
den früheren Kräften seien vor allem die beliebten
Jodlerduettisten Hanfi Führer und Fritz Kleber
erwähnt. Sie erringen sich allabendlich den Bestall der
Zuhörer. Merkwürdigerweise hat der Geiangshumorist
A r l o n in seinen Leistungen nachgelaffen. Ob sein
Streben, die Stimme möglichst zu verzerren, nothwendig
ist, bleibe dahingestellt. Die Tanzleistungen der Trilby»
Truppe sind bekannt.— Heute beginnen die großen
internationalen Preis-R i n g k ä m p f e, und zwar
ringen heute: van der Berg gegen Poiree, Robinet
gegen Pibens, Hitzler gegen Nollys, Burghardt gegen
Roberto. Sandorfi gegen Laffartes und Hackensckmidt
gegen Weber. Das SchiedSrichteramt haben hiesige stadt­
bekannte Vertrauensmänner vom Athletik-Sport bereit­
willigst übernommen, so dass ein vollständig unpar­
teiischer Urtheilsspruch gesichert ist. Sämmtliche Ring­
kämpfer find bereits gestern in Graz eingetroffen. Das
Jntereffe für obige Schaustellungen ist ein so reges,
dass für den ersten Abend schon gestern die Hälfte der
Plätze verkauft war und für die übrigen drei Tage be­
reits zahlreiche Vormerkungen angemeldet find.
(Versammlung des Ersten steiermärkischeu
Gewerbebundes.) In der „Sandwirt"-Gastwirtschast
fand gestern abends eine öffentliche Versammlung des
Ersten steiermärkischen Gewerbcbundes statt, die s e h r
schwach besucht war. Herr S o r g e r sprach über die
Stellungnahme zu den Arbeitslohn-Differenzen betteffs
des Ruhetoges im Bäckergewerbe und in sonstigen
Lebensmittelbranchen. Herr S o r g e r führte aus, dass
bis zum Jahre 1899 der Ersatzruhetag nicht bestanden
habe, und dass trotzdem Gewerbeinhaber verurtheilt worden
seien, wodurch der Gewerbestand schwer geschädigt werde.
Zum Schluffe beantragte der Referent eine Resolution,
die zu dieser Frage Stellung nimmt. Nachdem noch die
Herren Klamler, Pflug und I u r c i c gesprochen
hatten, wurde die Resolution einstimmig angenommen. i
Ueber die Stellungnahme zu den bevorstehenden Ge«' ß
meinderatbs- und Reichsrathswahlen sprach Herr I u r-
c i c und stellte den Antrag, bezüglich der Gemcinde-
rathswahlen zuzuwarten, bis die Candidaten bekannt
seien, um dann allenfalls eigene Candidaten zu nennen.
Bezüglich der ReichSrathswahlen sei der Kampf in der
fünften Curie mit aller Energie aufzunehmen und dies­
bezüglich der Bundesrath mit den Vorarbeiten zu be­
trauen. Nachdem die Entschließung des Herrn Jurcic
angenommen wurde, erstattete Herr Käfer Bericht
über seine in der Pariser Weltausstellung gewonnenen
Eindrücke.
(Nadfahrerverein „Alpenrose", V. Bezirk,)
unternimmt am Sonntag bei güniiiger Witterung
einen Familienausflug nach „Hintrrbrühl", Göftingthal.
Abfahrt halb 2 Uhr vom Caß Rothbauer. Freunde
und Gäste sind willkommen.
(Deutscher akademischer Gesangverein.)
Heute abends halb 9 Uhr findet auf der Kneipe die
Semestereröffnungskneipe statt.
(Deutschvölkischer Turnverein „Iahn".)
Heute abends treffen sich die Mitglieder nach dem
Turnen in der Gastwirtschaft „Zum Stern", obere
Sporgaffe. Freunde des Vereines willkommen!
(Enthebung.) Das Oberlandesgericht hat den
Vorstand des Bezirksgerichtes von Frohnleiten, Landes-
gerichtsrath M i s ch i tz, von seiner Amtswirksamkeit
enthoben.
(Der holländische Taschenspieler) und Hof-
künstler Herr C h a m b l y, dessen Vorführungen nach;
uns vorliegenden Besprechungen überall großen Beifall
und regstes Jntereffe fanden, wird heute abends 8 Uhr j
im Saale der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" s
eine Vorstellung geben.!
(Die Canalanlage in der unteren Jakomini-
gasse) schreitet so langsam vorwärts, dass der Verkehr
sehr darunter leidet. Die Stadtbahnwagen müffen über
einen provisorischen Wechsel uvd auf einer großen
Strecke nur auf einem Geleise fahren; auch der übrige
Verkehr zum Staatsbahnhofe ist gehemmt. Allgemein
wird der Wunsch laut, dass bei diesen Canalarbeiten,
die jetzt schon zwei Monate dauern, mehr IIrbeiter ver­
wendet werden mögen, da es sonst nicht ausgeschlossen
erscheint, dass die Arbeiten wegen der Winlerkölle ein­
gestellt und erst im Frühjahre wieder fortgesetzt wer-'
den.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fottsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 8.


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 5 ]
Sonnabend, 20. October 190lL (Vrazer Tagblatt
10: Jahrg. Nr. 29U s
Eingesendet.
QRAZ. Hetnrichstrasse 25.
Sanatorium Dr. Wiesler l
fttr chirurgische u. Intern© Kran- e« VorzQrL Pflege,
mftttize Preise. Grosser «cbattiger Park. Die Wahl des Professoi-s
od. Arztes steht jedem Patienten Yo'lkomtneii frei —Prospecie gratis.
Lichtheil-Anstalt
"vi^VJasssrheiluQrfaSiren
«erztliche Leiter: Dr. Otto Just, Dr. Arthur Laab.
Nachweisbar beste Erfolge bisher bei: Ischias, Rheuma­
tismus. Neurasthenie jeder Art, Hautkrankheiten,
inSbeionders chron. Ekzem.— Aufmerksamste, streng indivi-
dualifierende Behandlung.— Mäß'gc Preise.— Adresse: Liebt-
Hcil-Austalt Dr. Otto Just, Graz. is»—t«
Das VbK als Nahrungs- und
Gesundheilsmiltel.
Ueber den Nutzen und die unbedingte Nothwendig­
keit eines richtigen Obstgenufses ist schon viel geschrieben
und gesprochen worden. Und doch find es verhältnis­
mäßig nur wenige, die den unschätzbaren Wert des
Obstes für das geistige und leibliche Wohlbefinden
richtig erkennen und aus defien Genusse praktischen
Nutzen ziehen.
Dr. med. Heinrich Lahmann (Weißer Hirsch bei
Dresden) schreibt in Nr. 8 des „Praktischen Rathgebers"
1900: „Es ist mit dem Werte des Obstes wie mit
dem der frischen Luft. Man kann auch bei weniger
guter Luft zur Noth existieren, aber wirklich gesund
sein kann man nur in reiner Lust. Den Wert der
Lust insiineliv schätzen wird nur jener können, der, im
engen Raum verschüttet, die Erstickung herannahen
fühlt Einen Apfel mit Gold aufwiegen wird nur
jener, der sich in den Oualen des Scorbuts windet."
Dass viel Bewegung in frischer, freier Luft kein
hinreichendes Schutzmittel gegen Scocbut ist, wissen
wir aus Bayers Nordpolexpedition, wo die Schiffs­
mannschaft trotz Jagd nach Eisbären, trotz Schlitten­
ziehens in sehr frischer, freier Luft entsetzlich durch
Scorbut heimgesucht war. Auch aus dem südafrikani­
schen Kriege erfahren wir, dass unter Methuens
Truppen am Modderriver, dann bei den ihn einschließen­
den Buren und unter den englischen Gefangenen in
Prätoria der Scorbut herrschte. Fleisch und Mehl waren
überreich da; die Gefangenen in Prätoria hatten die
größte Freiheit; sie tummelten genug beim Fußballspiel
in stischer Luft. Warum sie aber dennoch an Scorbut
erkrankten, gieng den Fachgclehtten erst dann in den
Kopf, als sie erfahren hatten, dass dieselben ausschließ­
lich mit Fleisch und Brot ernährt wurden.
Ist diese Thatsache nicht ein Fingerzeig für die
Ernährungsart unserer Militärzöglinge, für Kranke und
für eingeschiffte Marinemannschast? rc. Der widerstands­
fähigere Bure genießt selbstgebautes Gemüse und Früchte
aller Att, welche die uns unbedingt nöthigen Mineral­
stoffe, die Nährsalze, wie Natton, Kalk, Eisen, Phos­
phorsäure u. s. w. reichlich enthalten, ohne deren regel­
mäßigen Genuss, ohne deren genügendes Vorhanden­
sein in unserem Blute wir krank werden müffen.
(Dr. Lahmann: „Die diätetische Blutmischung als
Grundursache aller Krankheiten". X. Auflage. O. Spa-
mer, Leipzig, Preis 2 Mark; sollte in keiner Militär-
Heil- und in keiner Militär-Erziehungsanstalt fehlen.)
In Ermanglung von Obst hilft sich der Bur im
Felde— was für die k. u. k. Truppen ebenfalls ein
Fingerzeig ist— mit einem eigenthümlichen
Thee, der, aus vielen Kräutern bestehend, als ein
RährsalzauSzug aus diesen Kräutern betrachtet werden
kann. Sobald aber der Bur auf Fleisch und Brot
allein angewiesen ist, erkrankt er gleich den mehr von
Fleisch und Brot lebenden Engländern an Scorbut.
Durch verkehrte Nahrung zeigt sich hier der Scorbut
als die einfachste Form der Blutzersetzung.
Pfarrer Kneipp empfiehlt in seinen Werken einen
Jausenapfel! Von den Selbstgiften, die als Säuren
zu betrachten sind, und erst durch die Basen, wie
Natron und Kalk, unschädlich gemacht und ausge­
schieden werden, kann sich das Blut nicht befreien.
Und so beginnt der faulige Process am Zahnfleische,
welches, mit saurem Blute erfüllt, den Zersetzungs-
errcgern der Mundhöhle keinen Widerstand entgegen­
setzen kann; der Säuregrad ist eben erhöht, der Alka-
leszengrad aber vermindert. So kommt es zu Blu­
tungen unter der Haut oder im Inneren zu Darm­
blutungen u. s. w., weil das saure Blut dünn­
flüssiger ist.
An Eiweiß, Fett und Kohlenhydraten (Zucker­
bildnern), den einzigen Stoffen, um die sich die heu­
tige, noch in: Rückstände befindliche schulgerechte
Ernäbiungsphysiolvgie kümmert, kann man lange
Mangel leiden. Man wird einfach magerer. Die Vor-
enthaltung von Blutsalzen, die wir als Nährsalze vor­
zugsweise den Blatt- und Wurzelgemüsen, Blattsalaten
und dem Obste entnebmen. rächt sich unerbittlich, das
einemal schnell, wie beim Scorbut, das anderemal
langsam, oft recht langsam, worüber das vorbenannte
Buch Auskunft gibt.
Dass der Scorbut sofort bester wird, wenn dem
Kranken Kräuter, Wurzeln, Knollen oder Früchte irgend­
welcher Art verabreicht werden, ist eine alte ärztliche
Erfahrung und ein Beweis, dass die Nährsalz-
1 h e o r i e richtig ist.
Der Wert des Obstes darf also nicht nach seinem
Eiweiß-, Fett- und Zuckergehalt gemeffen werden. Auch
kann das so leicht verdauliche Obst in der Küche nicht
so leicht verpfuscht werden wie andere Attikel. „Dass
die schnell ins Blut übergehenden, im Obstsaft gelösten
mineralischen und aromatischen, sowie Zuckerstoffe eine
leichtere Versorgung des Blutes, wenigstens bei Kindern
und schwächeren Leuten, mit den nöthigen Stoffen er­
möglichen als bei der Wahl jeder anderen pflanzlichen
Nahrung, liegt auf der Hand; und der Beweis, dem
uns dies unverdorbene, lieblich duftende Obst zuführt,
ist von diesem Standpunkte aus unbezahlbar. Solche
Reize sind unwägbare und unmessbare Factoren."
„Man kann ohne Obst existieren, so gut wie ein
dauernder Aufenthalt in schlechter, unreiner Luft mög­
lich ist, aber zum vollen körperlichen Wohlbefinden ge­
langen wir erst durch den Genuss des Obstes." Dies
ist das Fundament, auf welchem der bekannte Natur­
arzt Dr. Lahmann seinen Aufsatz und sein Werk auf­
gebaut hat.
Warum greifen unsere Kleinen so sehr nach dem
dargebotenen Obst und nach Beerenfrüchten aller Art
und warum streift groß und klein so gerne hinaus ins
Feld und in den Wald, um an den wildwachsenden
Beerenfrüchten, insbesondere an den Erd- und Him­
beeren, die zu den säurehältigsten Früchten gehören,
sich gütlich zu thun? Es ist instincttves Bedürfnis
nach den in den Früchten enthaltenen sogenannten
„Blutsalzen", den der jugendliche Körper zu seinen
Lebensthätiykeiten dringend nöthig hat, weshalb auch
Uebungsmärsche durch beerenreiche Wälder anstatt
auf staubreichen Straßen jeder Zögling, ja selbst der
Soldat vorziehen wird.
Kalk, Natron, Eisen- und Phosphorsäure, ohne die
— neben anderen Stoffen— auch der Erwachsene
nicht bestehen kann, ohne krank zu werden, braucht der
jugendliche Körper in großen Mengen zum Aufbau des
Knochengerüstes und der Zähne, zur Bildung des
Blutes und Gehirns.
Und nach etwas reichlicherem Genuffe gepantschter
Getränke ist es ein guter Apfel, der einen ruhigeren
Schlaf vermittelt.
Weder die Gemüse, noch irgend ein anderes
Nahrungsmittel— das „nahrhafte" Fleisch nicht aus­
genommen— enthalten diese Stoffe in so überaus
leicht verdaulichen und unmittelbar aufnehmbaren
Verbindungen als das Obst, und daraus erklärt sich
auch ohneweiters die sofort erfrischende Wirkung des­
selben. Der regelmäßige Genuss von Apfelwein und
Obst ist auch ein gutes, die Verdauung regulierendes
Mittel, daher gegen Migräne— an der insbesondere
Frauen so häufig und oft verzweifelnd leiden— ganz
besonders zu empfehlen.
Dr. Lahmann schreibt ferner: „Obst liebende Kinder
find ihrem Temperament, ihrem Aussehen und ihrer
harmonischen Entwicklung nach den Gemüse vorziehen­
den oder Fleisch liebenden Kindern weit überlegen";
eine Beobachtung, deren Richtigkeit durch die Praxis
bestätigt wird und wovon man sich in unseren civilen
und militärischen Erziehungs- und Bildungsanstalten
auch leicht wird überzeugen können, wenn den Zög­
lingen auch zu den Jausen— anstatt ein, die regel­
mäßige nahrhafte Mablzeit beeinträchtigendes Stück
Brot— ein guter Apfel oder eine Birne verabreicht
werden wird.
Nicht nur geistig und körperlich, sondern auch
seelisch wird so mancher erst vom Elternhause in
die Erziehungsanstalt abgegebene Zögling sich erfrischen,
sich heimischer und zutraulicher fühlen, wenn ihm—
wie so oft im Elternhause— Obst zur Jause verab­
reicht wird. „Alles schön und richtig" wird man hie
und da vielleicht einwenden, „aber der Kostenpunkt!"
Die Differenz desselben zwischen Brot und Obst ist
nicht so wesentlich, und die Erreichung des Zweckes
ist doch auch etwas wett. Ein ordentliches Stück
trockenes Jausenbrot kommt auf zwei, ein Butterbrot
auf vier bis fünf Kreuzer zu stehen, um welchen Be-
ttag dermalen in Steicrmark ein halbes Kilo Aepfel
und Birnen zu bekommen ist. Auch könnte in Rück­
sicht des Kostenpunttcs für Jausenobst an minder zweck­
mäßigen Parkanlagen, Blumenbeeten weniger gethan
werden; zweckmäßige Anlagen von Tannen-, Föhren-
und Fichtengruppen sind billiger, aber für die Gesund­
heit wertvoller.
Der große Reichthum an Obst im heuttgcn Jahre
ist der Ernährungsweise nach der Nährsalz»
t h e o r i e besonders günstig. Das Obst kann nach den
Grundsätzen der anderen Menageartikel bei billiger
Fracht dircct von den Producenten bezogen werden.
Die Sicherstellung in großen, der Bezug aber— in
kleinen Mengen ist wegen Raummangels und Mangels
i an Kenntnis der Ausbcwahrungsatt— besonders zu
| empfehlen. In leeren Montur- und anderen Kisten ver-
! packt, ließen sich übrigens auch größere Wintervorräthe
i in guten Kellern bei Truppen und Anstalten aufbe«
> wahren.
! Die Ob st Verwertungsstelle des Obst­
bauvereines für Mittel st eiermark in
Graz, Heinrich st raße Nr. 39, vermit­
telt den Bezug frischen und gedörrten
Obstes und Apfelweines kostenfrei
für Menageverwaltungen, Officiers- und Zöglingstafeln,
Familien und einzelnen,— daher für jedermann—
an welche sich wegen Erhalt der Adreffen von Obst­
producenten direct zu wenden wäre.
Bemerkt muss noch werden, dass das steiermärkische
Obst seines Aromas und Safireichthums wegen auch im
Auslande den ersten Rang einnimmt, an Formen­
schönheit und Größe aber keinem Obste anderer Länder
nachsteht und sich deshalb auch für jede Fürstentafel
eignet.
Graz, am 20. October 1900.
Der Leiter der Obitverwertungsstelle tn Graz
und Secr-tir des ObsrbauveremeS für Mittel­
st eiermark:
T. Scheierlmg.
Terminhandels-Enquvle.
In der vorgestrigen dritten Sitzung der Enquöte
erklärte der Vorsitzende, Sectionschef Dr. Frh.v. Beck,
zunächst auf eine Beschwerde des Expetten Sand über
die geringe Vertretung der Landwittschaft bei der
Enquete, dass für die Abhaltung der Enquete das
Bedürfnis der Regierung nach Orientierung maßgebend
war und dass genau ein Drittel aller Expetten auf
Vertreter der Landwirtschaft entfällt. Es wird hierauf
mit der Vernehmung der Experten begonnen. Experte
Benesch ist der Ansicht, dass durch ein Verbot des
Tifferenzhanbels der Terminhandel nicht getroffen
würde. Zu den Fragen 2 bis 6 bemerkt der Experte:
Wenn ein Geschäft zustande kommt, bei dem weder
! Oualitätsgcwrcht noch Provenienz ersichtlich ist, so ist
das sicher ein Differenzgescbäft. Aehnlich äußert
Experte Berger, beim börsenmäßigen Terminhändel sei
schon bei der Geschäftseingehung leicht zu constatieren,
dass der größte Theil dieser Geschäfte von Personen
entriett werde, die zum Getreidehandel in gar keiner
Beziehung stehen.
Experte Dus erklätt, Termingeschäfte mit unbe­
rufenen Elementen kommen gegenwärtig nur in so ge­
ringer Anzahl vor, dass sie gar nicht ins Gewicht
fallen. Expette Dus bemerkt weiters, dass er in seiner
Eigenschaft als Mühlendirector wiederholt in die Lage
komme, sicherstellungsweise Deckungsgeschäfte zu machen.
Es sei dies heute eine eminente Nothwendigkeit, wenn
man als verantwottlicher Leiter einer Gesellschaft sein
Unternehmen nicht gerade großen Verlusten aussetzen
wolle. In diesem Sinne sei das Termingeschäft ein
reines Assccuranzgeschäft, bei welchem man unter Um­
ständen eine effecttve Prämie bezahlen müffe. Expette
Benesch- erklärt, insolge des Terminhandels zeigte das
statistische Diagramm der Weizenpreise Preisschwan­
kungen, welche an die Abstürze in den Alpen erinnern
(Heiterkeit), während z. B. die Preise in Gerste in
einer ruhigen Linie verlaufen.
Eommissionsmitglied Proseffor Dr. Marchet hebt
dem gegenüber hervor, dass die heftigen Preisbewe­
gungen in Weizen im Gegensatze zu der Stetigkeit der
Preise von Gerste nach den statistischen Ausweisen zum
Theile wenigstens darauf zurückzuführen seien, dass bei
Weizen sich große Schwankungen in der Weltproduction
zeigen, während die Gerstenweltproduction eine geradezu
erstaunlich gleichmäßige ist.
In der Nachmiltagsnäung übernimmt Ministerial-
rath Dr. Poeschl den Vorsitz. Experte Dr. Horowitz
führt aus, das börsenmäßiae Termingeschäft sei die
praklisckie Gcschäftsform des Welthandels; die Folgen
der im deutschen Reichsbörsegesctze gegebenen Legaldesi-
nirion des börsemäßigen Termingeschäftes seien die ge­
wesen, dass die Gerichte einerseits die im Gesetze ge­
nau formulierten Thatbestandsmerkmale als lückenhaft
einfach über- den Hausen warfen, andererseits unter
diesen Begriff im srricten Gegensatze zu dem Gesetze
inhaltlich auch solche handelsrechtliche Lieferungsgeschäfte
mit und ohne fixen Eharatier subsumiertcn, welche vor
und nach Erlaffung des Börsengcsetzcs inner- und
außerhalb der Börse in größtem Umfange geschloffen
wurden. Der börsemäßige Terminhandel in landwirt-
schafilichen Erzeugnissen bestehe an der Wiener Pro-
ductenbörse seit dem Jahre 1865 und habe sich aus


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 6 ]
s Rr. 29 t. 10. Jahrs.'
Grazer Tagblatt Smnabenh, 20. October 1900
bei» handelsrechtlichen LieferungsgeschSfte, sowie aus
dem Bedürfnisse der Warenkäufer und Warenbesitzer
herausgebildet.
Eine vom Referenten Sectionsrath Dr. Scheinpflug
angeregte Discusfion darüber, dass der Bestand der
Börse für landwirtschaftliche Products in Wien neben
der Wiener Börse dem vom seinerzeitigen Finanzmini­
ster Baron Pretis ausgesprochenen Grundgedanken des
Börsengesetzes vom Jahre 1895 widerspreche, wurde
vom Vorsitzenden nicht zugelassen. Experte Dr. Horo-
witz erklärt, dass durch den Terminmarkt kein Welt­
marktspreis, sondern in jedem Lande ein der Welt­
marktslage angepasster Preis geschaffen werde. Redner
führt weiters aus, dass in Berlin auch nach dem Ver­
bote deS börsemäßigen Terminhandels das Termin­
geschäft in veränderter Form und unter verändertem
Namen, aber volkswirtschaftlich mit ganz derselben
Wirkung in umfangreichstem Maße stattfinde. An der
Gründung der Wiener Provuctenbörse hätten sich
Bäcker, Müller und Kaufleute, aber niemand aus
Bankkreisen betheiligt. Durch die Aufhebung des Ter­
minhandels in Berlin wurde die Zahl der Besucher
der Fruchtbörse auf den dritten Theil reduciert. Die
Armen mussten zugrunde gehen, nur die Reichen blei­
ben und fühlen sich jetzt wohler als zuvor.
FrSbklilht «der die 28. üanptorrsamra-
limg dkS fiärutncrisdjta serßmcmrs
in Mrknm.
Die Heuer zu Paternion abgehaltene Hauptversamm­
lung des Kärntnerischen Forstvercines begleitete ein
glücklicher Stern.
Schon am Ende des 21. September sammelte sich
eine stattliche Anzahl Mitglieder aus allen Gauen
Kärntens zum Einzüge in den festlich geschmückten
Markt, und wehende deutsche Flaggen begrüßten uns
allenthalben!
Nach einem äußerst gemüthlichen Vorabende rüsteten
wir unS im Schlosshofe zum Marsche nach dem zu
wenig bekannten Hinterland, den Gebirgsmassen zwi­
schen Drau und Gail, und hielten Wälderschau im
ausgedehnten Besitze der Herrschaft Paternion.
Unter kundiger Führung des herrschaftlichen Forst­
verwalters Hermann v. Schludermann zogen wir aus
dem Schlosse, begleitet von den Glückwünschen einer
Anzahl holder Damen, die uns vom hohen Söller des
Schlosses einem wahren Blumenregen aussetzten.
Fort gieng's über die Vorberge von Tragin vorbei
am uralten, einem schottischen düsteren Edelsitze gleichen­
den Schlosse Pöllau über Auen und waldige Hügel
zum ersten Anschauungsobjecte, der Holzlieferung aus
dem Kreutzengraben mittels Rollbahn. Hoch oben an
den Wänden läuft der Schienenstrang, unten am
tosenden Wildbache liegt die vollendete Calciumcarbid-
Fabrik zur Gewinnung des neuen Lichtes! Unter
lehrreicher Führung des Bauleiters und Directors
nahmen wir diese neueste Errungenschaft der technischen
Kunst in Augenschein. Je weiier hinein in die Tiefe
der Schluchten, desto mehr zeigte sich uns die Schwie­
rigkeit der Waldbewirtschaftung, aber auch deren kun­
dige und rationelle Ausführung. Aus dem Engpässe
der Kreutzen auf schmalem Pfade gelangten wir nach
tüchtigem Marsche endlich ins Thal der Kreutzen und
von dort nach einer gastfreundlich gespendeten wohl­
thuenden Erfrischung zu Wagen durch das hochinter-
effante Ouerthal am Forchensee zum Flussgebiete des
Weißensees und Stockenboi; eine lehrreiche Tour, die
sich nur sehen und nicht beschreiben lässt!
Wir kehrten in der ganz neu und geschmackvoll her­
gestellten Sommerfrische „Kavallar" zur Mittagsrast ein
und fanden im festlich geschmückten Hause eine so vor­
zügliche Aufnahme, dass wir hier nochmals dem biederen
Gastwirte unseren Dank aussprechen. Mehrfache Trink-
sprüche auf die Herrschaft Paternion, deren Vertreter
Schludermann, auf Herrn Oberforstmcister Weinelt,
Redacteur des größten österreichischen Fachbtattes, würzten
das Mahl; nur zu bald musste die Rückreise durch
den orographisch höchst interessanten, industriell belebten
Stockerboiergraben erfolgen, um knapp ober Tragin—
den Kreis der Begehungstour zu schließen. War schon
der Tag eine Reihe von Freundschaftsbezeigungen, so
übertraf der Abend jede Erwartung.
Noch mehr Mitglieder waren indessen eingelangt,
und nicht mehr war der Festsaal beim „Tcll" imstande,
alle Fcstthcilnchmer aufzunehmen. Die Liedertafel er­
frischte die ganze Gesellschaft Durch gelungene Vortrage
jeder Art, und nicht endender Jubel lohnte ihre Leifiung.
Vereinsdirector Dr. A. L e m i s ch begrüßte in tief­
empfundener Weise die Versammlung, die Bedeutung
des deutschen Waldes und seine Wichtigkeit für die
Bodencultur betonend. Gewiss wird dieser Abend jedem
Theilnehmer in Erinnerung bleiben als ein Wahrzeichen
der Sympathien für unseren heimatlichen Forstvcrcin,
der stets auch mit Stolz sagen kann, dass er dort zu
Hause ist, wo immer er seine Getreuen zu sich ver­
sammelt. Mit Recht hat auch der Secretär des Ver­
eines in seiner Danksagung an die Gemeinde, ausgehend
von der historischen Entwicklung des Festortes, dem
tiefgefühlten Danke schwungvollen Ausdruck gegeben,
aber auch dazu bemerkt, dass die lieben Paternioner
es leicht finden, das Richtige zu treffen, weil sie
einen „Teil" zum Bürgermeister haben.
Die geschäftlichen Agenden der
Hauptversammlung begannen mit einer Sitzung
des Forstvereinsausschuffes, welche die Bestimmung der
Culturprämien, die bereits seit länger geplante Aende­
rung der Statuten und der Benennung der Vereins­
leitung und die Wahl des nächsten Versammlungsortes
zum Gegenstände der Verhandlung hatte.
Danach erfolgte die Eröffnung der Hauptver­
sammlung durch Herrn Vereinsdirector Dr. A.
Lemisch. Selber begrüßte herzlich die anwesenden Mit­
glieder, die Delegierten auswärtiger Vereine, Herrn
Dr. Baron Wieser auS Drauhofen als Vertreter der
Kärntnerischen Landwirtschafts-Gesellschaft, als deffen
einstigen Stamm- und Pflegemutter.
Dereinssecretär S t o r f brachte unter lebhaftem
Beifalle den Rechenschaftsbericht pro 1900 zum Vor­
trage. Der Hauptaufgabe des Vereines, der Hebung der
kärntneriscken Forstcultur, wurde nach bester Mög­
lichkeit entsprochen; es übersteigt die heurige Pflanzen-
abgabe noch jene des Vorjahres, die bisher- größte
seit der Thätigkeit des Vereines, um eine halbe Million
und beträgt 2,500.000 Stück Pflanzen, meist Fichten,
dann Lärchen, Föhren, dann auch Laubhölzer. Seit
dem Bestände des Vereines sind 22,000.000 Pflanzen
zur Abgabe gelangt, von welchen die Hälfte in
Kärnten, der andere Theil in allen Kronländern der
diesseitigen Reichshälfle, aber auch in Ungarn,
Kroatien, Siebenbürgen, in den Occupationslanden,
selbst im Auslande, insbesondere B a i e r n Abnahme
fanden. Diesem Hauptzwecke entspricht auch die Der-
theilung von Culturprämien. Es erhielten:
I. Peter Nieder 50 K., II. Simon Kurath 50 K.,
III. Valentin Leißner 30 K., IV. Oberlehrer Feinig
80 K. zuerkannt. Dem gleichen Ziele diente auch die
Verleihung von zwei Stipendien zu 200 K.
an kärntnerische Besucher der Hochschule für Boden­
cultur in Wien.
Nicht minder erfreulich stellt sich die Ver­
mögensgebarung des Vereines, welcher mit
diesem Jahre einen Zuwachs von 5368 Kronen aus­
weist, worunter namentlich der Ertrag des Pflanz­
gartens zu Maria-Saal hervorragend Antheil nimmt.
Für nächstes Jahr ist jedoch der Voranschlag auf einer
bedeutend kleineren Einnahme gebaut, da die bisjährige
Subvention der Oesterreiänschen alpinen Montangesell-
schaft entfällt, insbesondcrs aber der Pflanzgarten zu
Maria-Saal durch Elementarschäden, Jnsectenfraß und
Engerlinge sehr gelitten hat.
Ganz besonders hervorzuheben ist das stete Wachsen
des M i t g l i e d e r st a n d e s, welcher Heuer mit
der erfreulichen Ziffer von 465— somit eine Zu­
nahme von 21— abschließt und für unser kleines
Alpenland mit seinen 350.000 Einwohnern gegen­
über den nach Millionen zählenden Kronländern eine
mehr als dreifache Theilnahme der Bevölkerung er­
weist.
Der Bericht wurde mit dankendem Beifalle ent­
gegengenommen. Hingegen musste sich der Referent
leider aus wichtigen Gründen der Vortragsleistung
über Jagdangelegenheiten entziehen, nach­
dem die Gewinnung der Daten zu einem geschichtlichen
Abrisse des heimatlichen Jagdwesens im letzten Viertel­
jahrhundert nicht hinreichend war und auch eines der
wichtigsten Jagdgebiete des Landes sich an einem Wende
punkte befunden hat, der eine Besprechung zweifelhaft
machen musste.
Bei den Neuwahlen wurden durch Abgabe der
Stimmzettel sämmtliche statutengemäß ausscheidenden
Mitglieder des Ausschusses einstimmig wiedergewählt,
und zwar die Herren Obersteiner, Schinzel, F. £.
Wirth, Zimeck; Ersatzmann Director Brabek; zu Rech­
nungsprüfern Fursch und Rainer.
Ueber die „Excursions-Wahrnehmun-
g e n" sprach Herr Hermann v. Schludermann in lehr­
reicher und erschöpfender Weise, uns nochmals alle
lehrreichen und interessanten Momente der Begehung
unter Beleuchtung aller wirtschafllichen Verhältnisse vor
Augen stellend, und erntete reichlichen Dank.
Unser Gast, Oberforstmcister Weinelt, sprach
seine lebhafte Befriedigung über die Wirtschaftsführung
in den besichtigten Revieren aus.
Hierauf berichtete der Vorsitzende Dr. Arthur L e-
m i s ch über die Theilnahme des Vereines an den
Berathungen des österreichischen Forstcongresscs, Ver­
treter Herr Oberforstrath Nieder; ferncrs über die Ver­
handlungen des Landwirtschaftsrathcs, soweit dieselben
von forstlichem Interesse waren: Steuerbefreiung von
Neu-Aufforstungen, Förderung des Exportes von Buchcn-
brettern, Erwerbsteuerbefteiung der nur Eichenholz ver­
schneidenden Regiesägen, Gesctzesvorlage über die Alters­
versorgung der Güterbeamten; schließlich auch über unsere
Mitarbeiten bei den handelspolitischen Actionen und
Erstattung von Gutachten, zu welchen der Forftverei»
herangezogen wurde.
Die Bestimmung des Ortes der nächsten Haupt­
versammlung wurde dem Ausschuffe überlassen.
Dem bisherigen Gebrauche entsprechend, sollte Unter«
kämten an die Reihe kommen und wird St. Paul im
Lavantthale in Aussicht genommen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung, „Etwaige
Anträge", wurde von den Herren Schmidt und Män­
ner zur Antragstellung für dienstliche Abzei­
chen des Forstpersonals benützt. Es soll mit einem
definitiven Antrage an die Regierung herangetreten
werden, um eine Einheit und eine dem dienstlichen
Charakter bester entsprechende Form festzustellen. Hiezu
sprachen auch Herr Oberforstrath Nieder und Forstver­
walter v. Schludermann.
Ein Begrüßungs-Telegramm des Vereines d eu t-
scherForstwirte Böhmens fand begeisterte
Aufnahme und spontane Beantwortung.
Nach Schluss der Hauptversammlung vereinigte ein
gemeinsames Mittagmahl die Festtheilnehmer. Eine
nicht enden wollende Reihe von Trinksprüchen würzte
das Mahl und erhöhte die Feststimmung.
Ein herzlicher Händedruck und fort zogen sie, Mit­
glieder und Gäste, nach allen Richtungen ihrem heimat­
lichen Herde zu. Ein herzliches Forstmannsheil allen
lieben Paternionern! Auf Wiedersehen im nächsten
Jahre im Unterlande!
So möge denn unser heimatlicher Forstverein, wie
das ganze Forstfach als Wissenschaft selbst ein Kind
deutschen Geistes und deutscher Arbeit, wachsen und
blühen zum Wohle unserer Heimat und aller ihrer
Bewohner.
SeriLte m örn deuMn AMlMdttU.
Klagenfurt, 18. October. (Anerkennung.)
Die Jagdlcitung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este hat dem hiesigen
Kaufmanne Herrn Emil Spitra den Ausdruck der
höchsten Zufriedenheit für alle während des Aufent­
haltes des Erzherzogs gelieferten Delicateffen, Spezerei-
waren u. dgl. bekannt gegeben.
Klagenfurt, 17. October. (Ruhr in St.
Ruprecht.) In St. Ruprecht bei Klagenfurt ist in
einigen Häusern Ruhr aufgetreten und wurden von
derselben bis jetzt 17 Personen befallen. Ein 13jährrges
Mädchen ist der genannten Krankheit erlegen. Es
wurden die umfassendsten sanitätspolizeilichcn Maß­
nahmen zur Hintanhaltung der Weiterverbreitung der
Ruhr-Epidemie getroffen. Da jedoch die Ruhr von
Person zu Person leicht übertragen wird, so wird es
sich empfehlen, wenn die Bevölkerung im eigenen
Interesse den behördlichen Maßnahmen insoweit ent­
gegenkommt, dass jene Häuser, in denen sich Ruhr­
kranke befinden, ohne zwingende Gründe nicht betreten
werden. Die inficierten Häuser werden mit rothen
Tafeln kenntlich gemacht werden.
Klagenfurt, 18. October. (Fußball-Wett-
spiel.) Die Klagenfurter Fußballriege des Turn­
vereines veranstaltete Sonntag den 14. d. ein Wett­
spiel in St. Veit a. d. Glan. Da sich schon vorher
der Fußball dort beliebt zu machen begann, sollte das
Spiel den St. Veiter Turnern Gelegenheit geben, ihre
Kräfte zu prüfen. Zu diesem Zwecke wurden sie in die
Klagenfurter Mannschaft vertheilt. „Roth" erhielt die
bessere Vertheidigung, „Grün" den schneidigeren An­
griff. Dieser Aufstellung entsprach auch das Ergebnis
in der ersten Halbzeit 0:0; so gut auch „Grün" den
Ball vors feindliche Thor brachte, so scheiterte doch der
Angriff an der ebenso guten Vertheidigung. In der
zweiten Zeit trat die Klagenfurter Wettspielmannschaft
(„Grün") gegen St. Veiter und Klagenfurter Fuß­
baller („Roth") an. Nach wenigen Secunden schon
wurde das erste Leder getreten, dem bis zum Ende
sechs weitere folgten. Die Sl. Veiter zeigten sehr gute
Anlagen und werden nach Ueberwindung der Anfangs­
krankheiten, Ballfieber, Nichtplatzhalten u. s. w. gewiss
gute Spieler werden. Trotz des leichten Regens fand
sich ein sehr zahlreiches Publicum ein, das mit sicht­
lichem Interesse dem Verlaufe deS Spieles folgte. Der
Fußball hat sich in St. Veit eifrige Anhänger erworben
und dürfte mit nächstem Jahre eine St. Veiter Fuß­
ballmannschaft auf dem Plane zu begrüßen sein. Jeden­
falls der schönste und, aufrichtig gesagt, freudig erwartete
Erfolg. Eine äußerst gemüthliche Zusammenkunft in
.Hubers Gasthaus beschloss den anregenden Tag. Mit
Villach sind Unterhandlungen im Gange und wäre
ein ähnlicher Erfolg im Interesse des FußballeS
wünschenswert.
Villach» 18. October. (Erste allgemcineLicht-
Ausstellung in Wien.) Bei der in der Zeit vom


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 7 ]
Sonnabend, 20. Oetober 1900i
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr. 29N f
1. bis 30. November 1900 in den Gartenbausälen in
Wien stattfindenden „Ersten allgemeinen Licht-Aus­
stellung" wird auch Lillach vertreten sein. Herr Josef
Bacher, Spenglermeister und Installateur, wird dort
seinen von ihm construierten und vielseitig schon in
Verwendung stehenden Acetylen-Gasapparat ausstellen
und ihn dann dem „Technologischen Gewerbe-
Museum" behufs Begutachtung und vollständiger Er­
probung in Bezug auf die Reinigung des Gases, der
Geruch- und Gesahrlofigkeit zur Verfügung stellen. Der
Apparat des Herrn Bacher bat infolge seiner ganz be­
sonderen Leistungsfähigkeit, einfachen Construction und
leichten Handhabung schon sehr viele Abnehmer ge­
funden. Der auf das feinste ausgeführte AusstellungS«
apparat ist von heute an bis einschließlich Montag den
22. d. bei Herrn Josef Bacher, Lederergaffe, in Thätig­
keit zu sehen; Interessenten kann die Befichtigung nur
empfohlen werden.
Villach, 18. Oetober. (Todesfall.) Vorgestern
starb hier der gewesene Besitzer des weitbekannten
Villacher Warmbades, Herr Ludwig Walter, im hohen
Alter von 80 Jahren.
Leoben, 19. Oetober. (Allerlei.) Die Wähler­
liste für die Neuwahl des Gemeindeausschuffes von
Leoben liegt seit gestern in der städtischen Kanzlei zu
jedermanns Einsicht auf. Allfällige Einwendungen
können bis einschließlich 26. d. erhoben werden.—
Gestern abends hielt der Verein „D'Oberlandler
z'Luibn" eine Vollversammlung behufs Ergänzungs­
wahlen des Vorstandes ab. Den Vorsitz führte der
Ehrengroßbauer Herr Herbsthofer, der zum Großbauer
gewählt wurde. Als Wirtschafter wurde Herr F.
Geißler berufen. Herr Rupert Niki behielt seine Stelle
als Gmoancafiier.— Der Oberofficial der Südbahn,
Herr Josef Mark, wurde nach Graz versetzt, wohin er
Ende dieses Monates abgeht.— Vor kurzem begab
sich eine Magd aus Mötschach in ein Gasthaus unter­
halb Niklasdorf, um dort an einem Tanzvergnügen
theilzunehmen. Sie huldigte dem Tanze mit großem
Eifer, bis der Morgen zum Fenster hineinguckte.
Nun wanderte sie in ein Nachbargasthaus
und ließ sich dort zur Stärkung ein
„Stamperl Angesetzten" geben. Derselbe schmeckte
ihr so gut, dass sie, als der Wirt weggieng, die
Flasche mit einem halben Liter Jnbalt aus dem Gläser­
kasten nahm und sich damit französisch empfahl. Der
Wirt, der sich ebenfalls ein Gläschen „Angesetzten"
nehmen wollte, vermisste die Flasche. Bald daraus
wurde ihm gemeldet, seine Schweizerin liege in Niklas-
dorf in einem Brunntroge. In Wirklichkeit war eS die
Magd aus Mötschach. Sie hatte noch einige Gläschen
getrunken und füglich solchen Geschmack an dem guten
Tropfen gefunden, dass sie die Flasche leerte. Die
Folgen stellten sich bald ein. Sie kam zu einem fließen­
den Brunnen, wo sie Rast hielt. Ihre Sinne schwanden
und sie torkelte in den Brunntrog. Schließlich raffte
sie sich doch auf und kam zu einem Bauernhöfe, wo
sie sich auf einen Düngerhaufen setzte »nd einschlief.
Das Erwachen war bitter, denn der Kater war furcht­
bar und die Rechnung des Wirtes für den Schnaps
ziemlich hoch.
Ehrenhansen, 17. Oetober. (Auch ein
C u r i o s u m.) Das Stationsgebäude in Ehrenhausen
wurde im April l. I. einer Adaptierung unterzogen
und auch ein neuer Wartesaal II. Claffe hergestellt.
Jetzt Ende Oetober schmückt diesen Raum bloß ein
rundes Tischchen. Auch eine alte Bank und drei schad­
hafte Seffeln sind vorhanden, vor deren Benützung
aber jedermann gerechte Bedenken hegen muis. Da der
Aufenthalt in diesem „Wartesaale" dem befferen Publi­
kum doch zu wenig anheimelnd ist, so pflegt es sich
in der Platzinspection einzusinden, worüber die dienst­
habenden sperren durchaus nicht erfreut sein können.
Lichtenwald, 18. Oetober. (Deutscher Lese­
verein.) Der hiesige Leseverein hielt am 13. d. im
Saale der Gastwirtschaft Smreker seine Jahresversamm­
lung ab, die sehr zahlreich besucht war. Nachdem der
Obmann des Vereines, Herr Oberlehrer M. Tomitsch,
die Versammlung mit der Begrüßung der Gäste und
Mitglieder eröffnet hatte, erstattete er über die Thätig­
keit des Vereines im letzten Vereinsjahre den Bericht.
Diesem ist zu entnehmen, dass der Verein im abge- 1
lauscncn Vereinsjahre 41 Mite.Iieder zählte. Der Verein
veranstaltete eine Jahrwenvfeicr, einen Abschiedsabend j
anlässlich des Scheidens des Herrn Stationschefs i. P. i
Ilnger, ferner einen Maiausflug mit anschließendem!
Concerte und eine Sonnwendfeier, an der alle Deutsch-*
gesinnten Lichtenwalds theilnahmen. Aus dem Berichte
des Sääelwarts Herrn A. F. Erl geht hervor, dass|
der Verein im abgelaufenen Pereinsjahre 620 Kronen
62 .Heller eingenommen und 520 Kronen 16 Heller!
ausgegeben hat.' Somit ist ein Reinerträgnis von!
100 Kronen 46 reeller erzielt worden. Es zeigt dies!
zur Genüge, was eine kleine deutsche Gemeinde ver-'
mag, wenn sie ernstes völkisches Wollen beseelt. Nach'
Ausnahme dreier neuer Mitglieder erfolgte die Neuwahl
des Vorstandes, die folgendes Ergebnis hatte: Herr
Oberlehrer M. Tomitsch, Obmann, Herr Lehrer F.
Gollitsch, Schristwart, Herr Buchhalter A. F. Erl,
Säckelwart. Das Schiedsgericht besindet sich in be­
währten Händen. Als Rechnungsprüfer wurden die
sperren I. Seinkowitsch und R. Jüngling, die dieses
Amt schon durch mehrere Jahre auf das beste besorgten,
neuerdings gewählt. Unser Leseverein, der im nächsten
Jahre die Feier seines zehnjährigen Bestandes begehen
wird, ist auf streng völkischer Grundlage aufgebaut;
es können in diesen nur Deutsche aufgenommen werden.
Gerichtssaal.
Graz, 19. Oetober.
(Vom Gewerbegerichte.) Der Hilfsarbeiter
Franz Koroschek trat gegen den Holzhändler Rudolf
Seidler wegen einer Lohndifferenz von 4 K. 80 H.
für sechzehn Ueberstunden klagbar auf, wurde mit
diesem Ansprüche aber heute vom Gewerbegerichte abge­
wiesen, weil er nur aushilfsweise und nur als Knecht
verwendet worden war.— Der Tischlermeister Rudolf
Bramberger wurde von den Tischlergehilfen I. Laurer
und Matthias Turk wegen Lohndifferenzen geklagt, die
von ersterem mit 5 K. 29 H. und von letzterem mit
5 K. 84 H. bemeffen worden waren. Außerdem bean­
spruchten beide wegen nicht eingehaltener Kündigungs­
frist den Lohn für vierzehn Tage, der bei ersterem
38 K. 40 H. und bei letzterem 33 K. 60 H. aus­
macht. Beide Kläger behaupteten, bei einer Stöhrarbeit
ohne Grund entlasten worden zu sein. Bramberger gab
dagegen an, dass in seinen Arbeitsräumen die Arbeits­
ordnung angeschlagen sei, auf die jeder Arbeiter bei
seinem Eintritte aufmerksam gemacht werde; in der
Arbeitsordnung komme jedoch eine Kündigung nicht
vor. Der Richter entschied, dass Laurer eine Lohn­
differenz von 1 K. 17 H. und Turk eine solche von
2 K. 20 H. zu bekommen habe. Mit den Ansprüchen
für die Kündigungszeit wurden beide Kläger abge­
wiesen.— Der Tischlergehilfe I. Rakowitsch klagte
den Tischlermeister Anton Krenn wegen des Betrages
von 30 K. 80 H. für eine vierzehntägige nicht einge­
haltene Kündigungszeit. Krenn erhob dagegen den Ein­
wand, dass Rakowitsch nur probeweise aufgenommen
und nach einer dreieinhalbtägigen Arbeitszeit wegen
Unfähigkeit entlasten worden war. Der Kläger wurde
mit seinem Anipruche abgewiesen und zur Zahlung der
Gerichtskosten im Betrage von 2 K. 50 H. verurtheilt.
— Der Tischlermeister Jrschick wurde zur Nachzahlung
eines Lohnbetrages von 66 K. an einen Tischlergehilfen
verurtheilt.
(Einbruch in eine Villa.) Im Frühjahre 1899
wurde in der Villa des Barons Piret-Bihain in Graz
ein Garderobekasten erbrochen und daraus Kleider und
Effecten im Werte von 357 Kronen entwendet. Der
Verdacht lenkte sich damals auf den Kammerdiener, doch
wurde das gerichtliche Verfahren gegen ihn eingestellt.
Nun gestand der siebzehnjährige Tischlerlehrling Alfred
S p i r a n e tz, der schon einmal wegen eines Dieb­
stahls bei Baron Piret-Bihain zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden war, auch den oben
angeführten Diebstahl ein. Spiranetz wurde zu drei
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Tiebstähle am Südbahnhofe.) Am hiesigen
Südbahnhofe kamen schon seit Jahren Dicbstähle vor,
ohne dass es gelang, der Thäter habhaft zu werden.
Verschiedene Umstände wiesen darauf hin, dass die
Diebe Nur unter den Bediensteten zu suchen seien. Es!
wurden nämlich aus Depots und aus verschlostenen'
Waggons, die nur den Angestellten zugänglich waren,*
verschiedene Frachten entwendet. Auch tauchte die Ver­
muthung auf, dass mit diesen Tiebstählen mehrere!
Bedienstete einverstanden sein mussten, da es sonst un­
erklärlich schien, wie die Thäter ihre Angriffe so lange
fortsetzen konnten. Am 14. September l. I. fand am
Südbahnhofe wieder ein Diebstahl statt. Ein auf dem
sogenannten nördlichen Zaungeleise stehender, plom­
bierter Waggon war auf der dem Südbahnhose zuge­
wendeten Seite erbrochen worden. Aus dem Waggon
war eine Kiste mit Flaschenbier entwendet worden;'
außerdem fehlten aus einer anderen Kiste 14 Flaschen
Bier. Die sofort eingeleiteten Erbebungen führten zu
dem dringenden Verdachte, dass dieser Tiebstahl von
dem Weichenwächter Johann G r e i n e r, dem Bahn­
hofsnachtwächter Franz R i e d l und dem Partiesührer
Anton .H ü 1 t e r begangen worden sei. Sie wurden
verhaftet und wegen des Verbrechens des Diebstahles
angeklagt. Bei der Hauptverhandlung gesteht Greincr,
dass er und Riedl damals zwischen zwei Geleisen eine
Kiste gesunden, erbrochen und aus ihr mehrere Flaschen'
Bier genommen haben. Ein paar Flaschen hätten sie
gleich ausgetrunken, die anderen aber nach Hause ge­
nommen. Dieses Geständnis wird durch das Beweis-
verfahren ziemlich bestätigt; es ergibt sich nämlich, dass
Greiner sieben und Riedl nur drei Flaschen sich ange­
eignet haben, während dem Hütter gar keine Aneignung
von Flaschen nachgewiesen werden kann. Die beiden
erstgenannten Angeklagten werden daher nur der Ueber«
tretung gegen die Sicherheit des Eigenthums schuldig
erkannt. Greiner wird zu vierzehn Tagen,
Riedl zu einer Woche strengen Arrests verurtheilr.
tzütter wird freigesprochen. Bemerft sei, dass
die meisten der am Südbahnhofe vorgekommenen Dieb­
stähle dem Bahnbediensteten Zechner, der sich in
Haft befindet, zur Last gelegt werden. In der Wohnung
des Zechner, der in Algersdorf in seinem eigenen
Hause wohnte, wurden zwei Zimmer voll von Gegen­
ständen gefunden, die von Tiebstählen am Südbahnhofe
herrühren.
(Streitende Schwägerinnen.) Am 24. August
dieses Jahres, nachmittags, waren die Grundbesitzerin
Theresia R e i ch m a n n und ihre Schwägerin, die
! Taglöhnerin Anna Reichmann, auf einer Wiese in
Leitersdors mit dem Aufladen von Heu auf einen
, Wagen beschäftigt. Diese zwei Frauen leben schon seit
längerer Zeit in Unfrieden, der auf der Wiese wieder
zum Ausbruche kam und einen Streit verursachte. Da­
bei versetzte Theresia Reichmann ihrer Schwägerin mit
einer hölzernen Heugabel einen Schlag auf den rechten
Arm und verletzte sie schwer. Theresia Reichmann wurde
heute wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
! (Nach der Christenlehre.) Am 23. Juli l. I.,
nachmittags, einem Sonntage, fand in Hainfeld die
Christenlehre statt. Nach dieser stärften sich einzelne
Theilnehmer bei Bier und Wein; später wurde getanzt.
Der schon etwas angeheiterte Knecht Franz P f i st e r
äußerte sich dabei zur Besitzerstochter Theresia Gölles:
„Paff' auf, heut' wird noch g'raust." Dieses Mädchen
und die Magd Johanna Mandl bekamen deshalb Angst
und wollten den Heimweg antreten. Sie ersuchten den
Knecht Franz Badi, er möge sie begleiten und traten
nun mit diesem den Heimweg an. Als die drei gerade
das Gasthaus verlaffen hatten, kam ihnen Pfister ent­
gegen und fragte die Mandl, ob er sie begleiten dürfe.
Das Mädchen getraute sich aus Angst nicht, das Aner­
bieten abzuscblagen, wohl aber erklärte Badi, dass
Pfister nicht mitgehen dürfe. Während des entstandenen
Streites entflohen die Mädchen. Pfister riss eine Latte
von einem Zaune und schlug damit gegen Badi los,
der am Arme und am Rücken mehrere Verletzungen
erlitt. Pfister, der wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt wurde, verantwortet
sich bei der Hauptverhandlung mit Nothwehr und be­
hauptet, Badi wäre mit einem offenen Meffer auf ihn
losgegangen. Diese Verantwortung wird aber von den
Zeugen widerlegt. Der Angeklagte wird zu acht
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Bei der Jause.) Am 4. Juli l. I. entstand
zwischen den Knechten Karl F i s ch l und Franz Halle­
mann, die in Groß-Wilsersdorf bei Adolf C z e i k e
bedienstet sind, während der Jause ein Streit. Fischl
packte seinen Gegner, warf ihn in ein Bett und ver­
setzte ihm mit dem Taschenmeffer je einen Stich in den
linken Oberarm und in den Brustkorb an der sechsten
Rippe. Fischl wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zusechsMonaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Dcr prüf Aufstieg des ZlMlin'fchkn
mmts.
Ueber den vollständig gelungenen zweiten Aufstieg
des Zeppelin'schen Luftscbiffes lesen wir im „N. W. T."
folgende Schilderung unter dem 17. Oetober:
Der See war still, das Wetter denkbar günstig.
Um 4 Uhr 45 Minuten ward auf der Ballonhalle vie
deutsche Reichsflagge gehisst, als Zeichen, Lass Las
Luftfahrzeug seine Reise antrete. Es herrschte leichter
Oft über dem See. Der Fesselballon zeigte günstige
Winvoerhältniffe an. Das Floß, auf dem der Ballon
ruhte, wurde diesmal nicht von einem Dampfer heraus­
gezogen; ein paar Mann schoben ven Ballon langsam
aus der Halle, dann setzten die Propeller ein und
trieben Floß und Ballon ziemlich rasch etwa 500
Meter in den See hinaus. Etwa siebzig Militärs be­
dienten vie Leinen unter dem Commando des Haupt-
mannes Siegsfeld. Alles gieng ganz im Gegensatze
zum ersten Aufstieg rasch unv merkwürvig ruhig oon-
statten. Kaum erscholl Las „Los", so hob sich auch
die „Riesencigarre" unter den lauten Zurufen der Zu­
schauer und Mannschaften ruhig und majestätisch empor
in die Luft. Weit hörbar sausten die Propeller, und
gleichzeitig konnte man das Hin- und Sjereilen des
150 Kilogramm schweren Laufgewichtes beobachten. Es
arbeitete vom ersten Augenblicke an vollkommen sicher
und genau in dem Rahmen der Berechnung. Der
Austrieb geschah mit den Schrauben bis zur Höhe von
etwa 400 Meter; in dieser Höhe nun hielt sich der


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 8 ]
8 9ii. 291. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20» Oclober 1600»
Nallon bis zu seinem bei einbrechender Nacht— um 1
6 Uhr— erfolgenden Abstieg. Erst folgte der Ballon>
einige Minuten der Windrichtung, dann sah man, wie
die Steuer einsetzten und die Kraftmaschinen mächtig
arbeiteten. Es begannen die programmäßigen Fahrten'
gegen den Wind ohne Ballastvcrwendung. Die Auf­
gabe ward vorzüalich gelöst. Der Ballon arbeitete so
rasch gegen den Wind vorwärts, dass ein ihm mit
18 Kilometer in der Stunde folgendes Motorboot bei
voller Krastentfaltung nicht zu folgen vermochte. Dann
wurde die Wirkung des Laufgewichtes durch eine Reihe
von Manövern erprobt; es arbeitete stets tadellos mit
und gegen Wind. Nachdem eine Reihe von Wen­
dungen und Drehungen ausgeführt und die Nacht
ziemlich rasch hereingebrochen war. vollführte das Luft­
schiff um 6 Uhr 5 Minuten, etwa drei Kilometer von'
der Halle entfernt, mitten auf dem See einen präch-1
tigen Abstieg vermittels dynamischer Kraft der Mo-'
toten. Während des Abstieges wurden noch Ballastsäcke
geleert. Das Aufsitzen der Ballonboote auf dem See-|
spiegel war eine Meisterleistung. Sachte setzte sich das
vordere Boot glatt auf die Seefläche, während sich der I
hintere Ballontheil wie ein Schwan hob, bis er sich I
durch die Wirkung des Laufgewichtes ebenfalls glatt
setzte.,. i
Bis dahin war alles flott und ziemlich Programm-!
gemäß verlaufen, nur zur Auffahrtstelle war der Ballon!
nicht zurückgefahren.|
Soweit war also die Fahrt geglückt, und auf den
Schiffen, sowohl auf der „Charlotte" wie auf dem
„König Karl", hörte man nur höchst anerkennende Ur­
theile. Während der Ballon noch in der Höhe schwebte,:
war vom königlichen Schlöffe her der König von;
Württemberg in einem eigenen Dampfer hergefahren,
hatte an der Seite der „Charlotte" angelegt und das
letztere Schiff bestiegen. Das hatte Graf Zeppelin oben
wohl beobachtet und mag ihn veranlasst haben, länger,
als er vorgesehen hatte und die Tageszeit es ihm er­
laubte, zu manövrieren. Noch ehe man den Ballon an
den „König Karl" angeseilt hatte, war völlige Nacht
eingebrochen. Stockdunkel lagerte es über dem See,
und lange waren die Bemühungen vergeblich, das Luft­
schiff einzufangen. Der zunehmende Wind erfasste das
gasgefüllte leichte Fahrzeug, das ganz leicht über dem
Wasser schwebte, und trieb es flinker, als es den Boot­
insassen und Hilfsmannschaften lieb war, seeaufwärts
nach Constanz zu. Hintendrein auf der Jagd folgte
unser Dampfer und dazwischen das kleine Schrauben-
boot „Württemberg". Das letztere kam in seinem
Verfolgungseifer den ausgeworfenen Tauen zu nahe,;
verwickelte sich und büßte den Gebrauch seiner Schrau­
ben ein.
Nun ward die Sache eine Zeit lang ungemüthlich.
Auf dem Verdecke rannte alles hi» und her, und die
verschiedensten Conunandos kreuzten einander. Alsdann
noch vom Ballon her der Ruf nach dem kleinen Schiffs­
boots erscholl, eben weil das Schraubenboot arbeits­
unfähig geworden war, glaubten ängstliche Gemüther
schon an etwas Schlimmes, aber alles befand sich
drüben wohlauf. Als schon die Lichter von Constanz
in Sicht kamen, gelang es endlich, die Taue aufzu­
fangen, den Ballon zu fesseln und dann langsam
wieder Manzell zuzusteuern. Die Strömung hatte den
Ballon bis weit unterhalb Meersburg getrieben. Es
war kurz vor 10 Uhr nachts, als unser Dampfer den
Ballon den auf den zurückgebliebenen Flößen stunden­
lang harrenden Militärmannschaften zur Bergung in
der Halle abgegeben hatte.
Grazer Tagesbericht.
kFortsetzung von Seite 4.)
(Todesfall.) Im hiesigen Allgemeinen Kranken­
hause starb am 18. d. M. nach kurzem Leiden die
Oberstens-Witwe Frau Paula v. Kratochwil de
Szentkereszthegy, Vicepräsidentin des Kron-
städter katholischen Frauenvereines u. s. w., im zwei­
undfünfzigsten Lebensjahre.
(Die Burschenschaft „Raeto- Germania")
hat zu Chargierten für das laufende Semester folgende
Herren gewählt: als Sprecher med. Felix Herzig;
als Fechtwart (X) tecb. Adalbert Wörle; als
Schriftwart (X) cand. iur. Max Duregger. Die
Zahl der Activen beträgt zwölf.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Anläss-
lich der heute in den Annensälen stattfindenden Fest­
feier dieses Vereines werden wir noch ersucht, mitzu­
theilen, dass die Säle vor 7 Uhr nicht geöffnet werden
und dass der Eintritt nur Mitgliedern und von diesen
eingeführten Gästen gegen Lösung einer Vortrags-
ordnung gestattet ist.
(Fuftballsport.) Das morgige erste Wettspiel der
ersten Classe verspricht sehr interessant zu werden, weil
man während der letzten Uebungsspiele die Ueberzeugung
gewann, dass die Grazer Mannschaft schon gut einge­
spielt ist. Das Spiel, zu dem Karten im Vorverkäufe
bei der Firma Webenau im „Thonethose" erhältlich
sind, beginnt Schlag 8 Uhr. Sollte die Witterung un­
günstig sein, so stehen den Zusehern die großen ge­
deckten Tribünen zur Verfügung. Die Mannschaft der
Badner trifft heute mit dem beschleunigten Postzuge
um 11 Uhr nachts hier ein. Mitglieder der zweiten
Mannschaft, die am Wettspiele nicht betheiligt find,
werden die Kommenden erwarten.
(Allerseelen.) Aus Anlass deS Allerseelentages
haben dem Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz gespendet: Frau Karoline v. Forcher 10 K.,
Frau Katharina Reicher 10 K.
(Die «euclerieale Bertranensmäuner-Liste.)
Herr Jgnaz Ternoscheg, Inhaber eines Herren­
modegeschäftes in Graz, ersucht, festzustellen, dass er
der neuclericalen Partei, die ihm unbekannt sei, fern
stehe. Er habe niemandem das Recht eingeräumt, seinen
Namen zur Wahlreclame zu missbrauchen, enthalte sich
jeder politischen Thätigkeit seit Jahren und sei seiner
Gesinnung treu geblieben.— Diese Richtigstellung
trifft natürlich nur jene, die unbefugterweise Herrn
Ternoscheg als ihren Vertrauensmann ansahen.
(Der Deutsche akademische Philologenverein)
hält heute Sonnabend, 8 Uhr abends, im „Schillerhof"
seine erste Vollversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: a) Bericht des abtretenden Ausschusses;
d) Wahl des neuen Ausschusses.
(Abschiedsabend für Jnspeetor Schärtler.)
Der Club der Eisenbahnbeamten veranstaltet aus An­
lass des Scheidens des Südbahn-Jnspectors Herrn
S ch ä r t l e r, der zur Dienstleistung bei der General-
Direction in Wien einberufen wurde, am 23. d. im
großen Saale der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neugraz"
einen Abschiedsabend.
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet heute um 8 Uhr abends im Saale des
Kaufmannshauses einen Vortragsabend mit reichhaltigem
künstlerischen Programm.
(Städtisches.) Der bisher abgesperrte Theil der
Münzgrabenstraße, und zwar von der Schießstattgaffe
bis zur Brockmanngaffe, wird von heute an für den
Verkehr wieder freigegeben.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags 2 4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 2°2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626 3
Millimeter und um 5 Uhr 627°8 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und die Fernsicht ist theil-
weise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Nordwind.
(Wetter.) Zunächst noch unbeständiges, kühles
Wetter, thcilweise mit Niederschlügen voraussichtlich.
(Grazer Tageoauzeisrr.) Joanneum. I., Altes
Joanneumg«bände in der Raubergaffe (naturhistorischc
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr biS 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgafle (eulturhistorischeS und Gcwerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes mu seum, Nea-
töorgasie (ständige Ausstellung und BerkaufShalle deS Steter«
märkischen «unstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischer Kunst­
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgaffe Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke deS Wiener Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hoigaffe: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 dir 4 Uhr.— Stadttheater:
„FigaroS H chzeit." Anfang 7 Uhr abends.— Theater
am FranzenSpla tz: „Hotel zum Freihafen." Anfang
7 Uhr abends.— Grazer Orpheum» Jakobigaffe: Vor­
stellung und Ringkampf. Anfang 8 Uhr abends.— Im
Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2 (ge­
öffnet täglich von 9 Uhr vormittags biS 9 Uhr abends):
Kaiser Fron, Josef in Berlin 1900.— Gastwirtschaft
am SchlosSberg, 8 Uhr abeudS: Elite-Concert der Decnfch-
meister Civil-Kapelle F. Litfchauer.— Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann", Jakominigaffe, 8 Uhr abendS:
Große mysteriöse Vorstellung deS holländischen Hofkünstlers
und ersten Illusionisten der Gegenwart, Mr. Chambly und
Im. Karde«.— Gastwirtschaft „Zum schwarzen
Adler", Leonhardstraße, 8 Uhr abendS: Großes Concert deS
Grazer Symphonie-Orchesters.
(Ganeolralrvdrr.) 20. Oetober. Katholiken: Idwin,
Felieian, Humbold.— Protestanten: Wendelin, Grimbart,
Gundhild.— Sonnenaufgang: ü Uhr 26 Minuten.— Sonnen­
untergang: 6 Uhr— Minuten.— TageSlänge: 10 Stunden
34 Miauten.
(Gedenktage.) 20. Oktober 1139: Heinrich der Stolz»
stirbt.— 1273: Rudolf von Habsburg wird gekrönt.—
1314: Ludwig der B cker wird deutscher Kaiser.— 1683:
Bei Gran stegen die Kaiserlichen mit den Polen »nd Branden­
burgern über die Türken unter Kara Mustapha.— 1719:
Gottfried Achenwall, der Begründer der wiffenschaftlichen
Statistik, wird zu Elbing geboren.— 1740: Tod Kaiser
Karls VI.— 1808: Der Geograph Karl Andre« wird in
Braunichweig geboren.— 1820: Monarchen-Zusammenkuust
in Troppau wegen der Revolution in Portugal, Spanien und
Neapel.
( besten«»»» iirdiglleite«.) S t eiermärkischeS
eulturhistorischeS unv Kuastgewerbe-Wuseum
Neuthorgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
Marktberichte.
Wie«» 19. Oetober. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst»
Weizen 7 69. Frühjadrs-Weizen 8.15, Herbst-Roggen 7.65,
FrühjahrS-Rogge« 7.79, Mai-Juni-MaiS 5.35, Juni»
Juli-MaiS —.—, Juli-August-MaiS —, August-September-
MaiS —.—, Sepiember-October- Mais 8.65, November»
December-Mai« —, Herbft-Hafcr 5.71, Frühjabrs-Hafer
5.92, RapS —.—.— Haltung: Flau.— Wetter: Be­
wölkt.
Oten-Pest, 19. Oktober. Oct.-Weizen 7.44, April-Weizen
7.88, Oct.-Roggen 7.01, April-Roggen 7,34, Oct.-Hafer 5.46,
April-Hafer 6.60, Oet.-MaiS —.—, Mai-MaiS 6.06,
Raps —.—.— Effektiver Weizcn um— bis— kr. billiger.—
Effectiv« Weizen-Haltung: Flau.— Effektiver Weizen-
Umsatz 16.000 Metcrceulner.— Effect. Roggen —.— um
— biS— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
—Weizen,— Roggen,— HZ«.— Wetter:
Regen.
Prag, 19. Oktober. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
25.05 nominell, neue Eampagne 25.05 bis —.— Geld»
pro März —, pro Oct.-Der. —.— Haltung: Stetig.
— Wetter: Regen.
Trieft, 19. October. Centrifugal PilöS stau, prompt
27.75 bis 28.—, per Lieserung 27.25 bis 27.75, SantoS
—.— bis —.—, Rio —.— biS —.—.
Hamburg, 19. Oktober. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 43.—»
gut ordinär 44.— bis 45.—, (Schluss.) SantoS Good Average
per Juli —. per October 37.75, per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 40.50 (Geld).
Paris, 19. October. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 25 25. Mehl per November 25.70. Mehl per
vier Monate ob November 26.10, Mehl per vier ersten Monate
26.85, Weizen per lausenden Monat 19 90, Weizen per
Nov. 20.20, Weizen per vier Monate ab Noo. 20.55, Weizen
per ersten vier Monate 21.10, Roggen per lausenden Monat
15.10, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monat«
ob November 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per lausenden Monat 33.50, Spiritus per November
32.50. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monat« ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus fest.— Wette»:
Bewölkt.
Bresla«, 19. October. Weißer Weizen 15.70, gelb«.
Weizen 15.60, Roggen 14 80.
Ncu-Dork, 18. Oclob». (Getreidemarkt.) Mehl
3.—, Weizen loco nominell 78.50, Exportware —.—
Weizen pro October 77.—, Weizen pro Dccemb« 79.—, Weizen
pro Mai 82V,.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli 45'/«, Mais pro Oetob«
41%, Mais pro December —.—. Getreidefracht 4.25.
Ofen-Pest, 19. October. (Borftenoiehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. biß 98 H., junge mittlere
96 biS 98 H., junge leichte 97 bis 98 H., serbische
schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 93 biS 95 H.,
junge 92 bis 94 H.— Vorratb am 17. Oct. 37.577 Stück,
Austrieb am 18. October 330 Stück. Abtrieb 969 Stück,
somit verblieben 36 938 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofeu Pest, 19. Oclober. (Fettwarcn.) Schweinefett
58 50 bis —.—, Tafelspcck 52.—, geräucherter Speck— .—
Kronen.
(Wienrr Mauer«» and Pradartenmarkt.) 8o
xros-Preisc vom 18. October. Indigo. Haltung schwächer.
Bcngal- und Oudc-Proocnicnzcn büßten 3 b,S 4 ä, KuroahS
2 bis 3 d. pro Pfund ein. Bombay-Sorten blieben vernach­
lässigt.— Kalbfell«. Hieiür wurden 38t> K. pro 100
Kilo notiert. Der Wien« Platz entnahm aus den Ofen.Pester
Poirätben »iwa«10.000 Stück.— Ochseuhäut«. Trockene
ungarische notierten 165 bis 174 K., je nach Gewicht, pro
100 Kilo.— Kuhhäute. Trockene uugarifche «olieeten
172 bis 190 K. pro 100 Kilo.— Pittliugr holten
195 bis 210 K. pro 100 Kilo.— Kammzug. Deutsch»
Sa Plata-Zug Contract 6 notierte 3 FrancS 7b CentimeS pro
Kilo. Am 16. Oetober wurden in Antwerpen 210.000 Kilo
umgesetzt. Kaum behauptet.— Schweißwoll«. La
Plata-Wolle notierte 1 Franc 19 Centimes pro Kilo. Kaum
behauptet.— Schweinefett. Ruhiger. Tagespreis 59 K.
50 H. bi» 59 K. pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck notierte
unverändert 54 K. für gesalzen« Ware «nd für schweren
Rücken speck 56 K. 50 H. bis 57 K. pro 50 Kilo «ste
Kosten ohne Packung.
MWIllngtli M iw i Äjerkttiie.
Jeden Blumenliebhaber, «>clcher uicht in d» glücklichen
Lage ist, ein Gärtchcn zu besitzen und in seinem Beruf auch wenig
Zeit für Blumcnpflege im Zmmer übrig hat, machen wir auf
eine Zimmerpflanze (krum vornutum) aufmerksam, welche
dir Firma E. G. Zi gier in Großzickock« im Jnsecatentheil
dieses Blattes anbietet. Dieses merkwürdige Knollengewächs
treibt aus seiner scheibenförmigen Wurzelknollc, ohne dass
dieselbe in Erde gepflanzt oder begoffen zu werden braucht, die
prachtvolle, ea. 50 um lang in Form und Färbung ein«
buntschillernden Eidechse ähnliche Blüte ganz von selbst
hervor, wenn man die Knolle an einen möglichst warmen Ort
inS Zimmer legt. Zahlreiche, der Vcrsandlfirma zugegangene
Anerkennungsschreiben, sowie der Umstand, dass dieselbe im
Vorjahre mehr alS 20.000 dieser Knollen verschickte und
doch die Nachfrage nicht decken konnte, l ffcn erkennen, welches
Interesse diesem Wunder in der Blumenwclt entgegengebracht
wird. Ganz besonders dürsten sich dies« Knollen auch zu
originellen Geschenken an Blumenfreunde eignen. 1086
Fast alle Haarfarben, die im Handel find. enthalten
Metallsalze und sind gislig, daher auch gesetzlich verboten, da
solche Mittel, aui die Dauer angewandt, die Gesundheit äußerst
ge'ährlich beeinflußen. ES wird daher manchen L s>r interessieren,
aus ein neues Fabrikat Dr. Kuhns Natur-Haarfarbe ausmeiksam
gemacht zu werden, daS, vollkommen giilftei, die uriprüngiiche
Farbe wieder herzustellen gestaltet. Zahlreiche Anerkennungen.
Da viele giftige Nachahmungen existieren, achte man speciell
aus dea Namen deS Fabrikanten 3ranzKuhn, Kronenparfumerie,
Nürnberg. Echt in Apotheken, Droguen und Parfumerien. Hi«:
Purgleitner, Hirfchen-Apotheke. 2118»


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 9 ]
Grcrzer
oman
Keiknge des „Grazer Zag&tattts“.
Nr. 291, K-»aabr«-, SO. «ct-ver. 1900.
slnter ägpptiscfier Sonne.
Roman aus d«r Gegenwart von Katharina Zitelmann
(St. Rinhart).
O, wäre er jetzt in der Wüste gewesen, statt
in der volkreichen Stadt! Oder hätte er da oben
gestanden auf der Spitze der Pyramide, um sein
Glück Hinausschreien zu können in alle Winde. Es
wollte ihm ja die Brust zersprengen I Unmöglich,
sich jetzt im Hotel an die Gasttafel zu setzen! Durch
ein paar schon dunkelnde Straßen stürmte er dem
nahen Strom zu. Und als er am Wasser stand,
in dem die Lichter von Bulak erglänzten, da stieß er
ein paar jauchzende Laute aus, die über den leise
rauschenden Fluss hinübertönten und mit den Wellen
hinabzogen zum Meer— in die Unendlichkeit. Ihm
war, als habe er mit diesen Jubeltönen seine Brust
vom Uebermaß der Gefühle befreit, vom Uebermaß
des Glückes, und als ob dieses sich mit den Lüften
vermischend alle Seufzer und Thränen fortzuwehen
vermöge von der leidvollen Erde.
Dann wanderte er, Speise und Trank vergessend,
stundenlang unter dem Sternenzelte dahin, durch
schweigende Straßen, über volkreiche Plätze, durch
stille Alleen; er wusste nicht, wo er sich befand,
und fragte auch nicht danach. Die stummen un­
heimlichen Gestalten, die ihm auf einsamen Wegen
begegneten, erschreckten ihn nicht. War er denn nicht
gefeit gegen alles Ungemach, ein Begnadeter des
Schicksals? Stand er nicht wieder auf der Pyramide,
dem Gipfel seines Lebens, hoch erhoben über alles
Irdische, allein im unendlichen Raume mit dem
Wunderbaren, das ihm geschehen war?
**
*
Harald hatte über seiner eigenen keineswegs
Miss Marys Angelegenheit vergessen. Nach den Er­
kundigungen, die Doctor Fischer eingezogen, genügte
zu einer Trauung vor dem ägyptischen Standes­
amte die Bescheinigung der Consulate, dass die
Brautleute nicht schon anderweitig verheiratet seien,
während das deutsche Consulat eine schriftliche Ein­
willigung des Vaters forderte. Da indes Mary in
diesen Tagen mündig ward, hoffte Harald diese um­
gehen zu können. Für alle Fälle fand er indes ge­
rathen, Mr. Salinas milde zu stimmen und einen
Bruch zu vermeiden. So benützte er den Morgen
zu einer Fahrt nach Gesireh, um nicht nur mit
Mutter und Tochter Rücksprache zu nehmen, sondern
auch die Familie zu einem Ausfluge nach Heliopolis
am Nachmittage einzuladen. Die beiden Brauns
wollten sich ebenfalls dort einfinden, und Harald
hoffte nicht nur dem Liebespaare Gelegenheit zu
ungestörter Aussprache zu geben, sondern auch Mr.
Salinas zu überzeugen, dass sein Widerspruch die
Heirat seiner Tochter mit Braun nicht mehr ver­
hindern könne und es daher klug sein würde, gute
Miene zum bösen Spiele zu machen.
„Ich habe Ihnen vorgearbeitet," sagte Mrs.
Salinas zu Harald, den'.siejjallein empfieng. „Nach­
dem mir Mary rund heraus erklärt hat, dass sie
eine Trennung von Braun nicht zu überleben ent­
schlossen sei, habe ich meinem Manne klarzumachen
versucht, dass e8 das Vernünftigste sei, nachzugeben.
Er verschanzt sich hinter seinen Schwur; ich habe
indes sein Ehrenwort inö Feld geführt. Er be­
hauptet, der Schwur an die Jungfrau gehe jenem
vor, während ich ihm zu beweisen suche, dass sein
Gewissen beruhigt sein könne, wenn er Sie handeln
ließe, wie Sie wollen."
„So weiß er jetzt, was ich vor habe?" fragte
Harald lachend. „Da ist es wohl besser, ihm nicht
unter die Augen zu treten?"
„Sie können es meinem Manne nicht verdenken,
dass er ein wenig erzürnt ist," entgegnete Mrs.
Salinas. „Er wollte erst an Ihre List gar nicht
glauben."
„Und ich dachte, er hätte mich schon damals
durchschaut, als ich meine Forderung stellte."
„Allerdings war ihm einen Augenblick der Ver­
dacht aufgestiegen, dass sie ibm eine Schlinge legen
wollten, er ließ ihn indes fallen, weil er Ihnen
eine so völlige Uneigennützigkeit nicht zutraute.
Jetzt ist er auf dem besten Wege, Sie sehr zu be­
wundern."
Weil ich ihn angeführt habe, dachte Harald bei
sich. Auch RhampsenitS Baumeistersohn erregte sein| fessor war einmal im Zuge vnd nichts hätte ihn
Wohlgefallen.^. jetzt verhindern können, seiner Entrüstung Ausdruck
zu geben. Er nahm den Hut ab, fuhr sich durch
das Haar, dass es noch wirrer sich blähte, und fuhr
fort in seinem verletzten Vaterstolze: „Wie, mein
„Nun," meinte er laut, „so gebe ich die Hoff­
nung nicht auf, Ihren Herrn Gemahl zu versöhnen,
Wolle« Sie versuchen, ihn heute zum Mitkommen
zu bewegen? Wenn alles gut geht, feiern wir unter
dem Marienbaum Verlobung. Die heilige Sykomore
unter der die Jungfrau auf der Flucht gerastet
hat gewiss die Macht, unheilige Schwüre zu lösen."
Frau Salinas versprach, ihren Einfluss geltend
zu machen. Und wirklich! Nach dem Lunch fuhr
der Wagen der Salinas, in dem Eltern und Tochter
saßen, vor dem Hotel du Nil vor, um Harald ab
zuholen. Mit einer stummen Bitte um Vergebung
drückte dieser die Hand des Amerikaners und ver­
scheuchte allmählich den finsteren Ernst von dessen
Antlitz durch die sprudelnde Laune, mit der er die
Insassen des Gefährtes unterhielt. Miss Mary
nannte er „sein Fräulein Tochter", rühmte sich
muthwillig seiner Rechte über sie und verlangte un­
bedingten Gehorsam, den sie lächelnd versprach.
Quer durch die Stadt, dem Norden derselben
zufahrend, gelangten sie in ein Stadtviertel, das sie
bisher noch nicht kennen gelernt hatten, die Abbasiye,
die dem Khediv Abbas I. ihre Entstehung verdankt.
An freundlichen Landhäusern vorbei, von deren
Balkönen überall die blaurothe Bougainvillia in
üppiger Fülle herabhieng, die getünchten Wände
mit heiterer Farbenprackt schmückend, gieng es über
die Ebene hin, die zweimal der Schauplatz blutiger
Schlachten gewesen. Hier hatten 1517 die Türken
Aegypten besiegt und unter ihre Herrschaft gebeugt,
und 1800 hatte ein nur 10.000 Mann starkes
französisches Heer unter General Kleber 60.000
Orientalen geschlagen. Auf einer staubigen Wüsten-
straße erreichte man das Dorf Matarlye und den
Garten mit dem Sykomorenbaum, den die Legende
mit ihrem Zauber umspinnt. Herr Salinas schaute mit
gefalteten Händen auf den -erspaltenen zerklüfteten
Stamm und das breite dichte Blätterdach, das der
heilige Baum über den Platz ausbreitet, wo die
Madonna mit dem Kinde einst geruht. Ein eisernes
Gitter schützt die ganze Stätte und den ehrwürdigen
Baum vor vollständiger Plünderung durch die
Fremden. Denn fast niemand kommt hieher, ohne
ein Zweiglein oder ein Blatt als Andenken zu be­
gehren. Auch Harald pflückte von einem überhän
genden Aste, der seiner Länge erreichbar war, ein
paar grüne Reiser und bot sie dem frommen Spanier,
der die Gabe zu schätzen wusste. Dass dieser Baum
erst 1672 an der Stelle eines abgestorbenen ge­
pflanzt worden, der auch wohl bereits verschiedene
Vorgänger gehabt hatte, hütete sich Sperber wohl,
Mr. Salinas zu verrathen, dessen andächtige
Stimmung er zu erhalten wünschte. Denn inzwischen
war von jenem unbemerkt der Wagen mit den
beiden Brauns vorgefahren, und einige Minuten
später tauchten Mary und Jürgen Hand in Hand
am Eingänge des Gartens auf. Harald gieng ihnen
entgegen und rief den Professor, der sich noch im
Hinterhalte hielt, heran. Tann führte er Mary
ihrem Vater zu
„Meine Rechte auf Ihre Tochter, Mr. Salinas,
trete ich an Dr. Braun hier ab," sprach er ernst.
„Ich habe Ihnen versprochen, Ihr Kind so
glücklich zu machen, wie es in meinen Kräften steht
Hier gebe ich ihr das ersehnte Glück. Sie wollten
sich mir für Miss Marys Rettung erkenntlich be­
weisen. Nun, der Lohn, den ich fordere, ist der,
dass Sie nicht länger zürnen, sondern die Madonna
an dieser Stelle um ihren Segen bitten. Gewiss
wird die Liebreiche Ihnen und mir vergeben um
des Glückes wegen, das wir stiften."
Todesschweigen herrschte. Salinas Lippen zuckten.
Seine Frau trat zu ihm und flüsterte ihm begüti­
gende Worte zu. Da nahm Jürgen das Wort
„Mr. Salinas, wir können nicht mehr von einander
lassen! Geben Sie mir Ihre Tochter! Ich bringe
Ihnen keinen adeligen Namen zu, keinen Titel,
aber mein ganzes Herz. Stoßen Sie mich nicht von
sich."
„Das ist eine Verschwörung," murmelte der
Amerikaner grimmig. „Werd' ich denn zum Kinder­
spott?. Sie können doch nicht im Ernste verlangen,
dass ich eine Heirat meiner Tochter mit Ihnen
gutheißen soll."
Dem Professor war bei dieser Antwort das
Roth in die Stirn gestiegen. „Herr!" rief er, „was
haben Sie gegen meinen Lohn einzuwenden? Gott
sollten Sie auf den Knien danken für einen
Schwiegersohn wie ihn. Männer können Sie kaufen
für Ihre Töchter, aber Liebe nicht. Was gibt
Ihnen denn ein Recht, so stolz zu sein? Ihre
Millionen? Was gehen uns Ihre Millionen an.
Wir brauchen sie nicht, '•kUr sind Männer der
Wissenschaft, die das Protzenlhum verachten!"
„Vater!" bat Jürgen ängstlich; aber der Pro«
Sohn ist Ihnen nicht gut genug? Zur Ehre müssen
Sie fich's schätzen, wenn er Ihnen denselben Namen
gibt wie mir. Er hat einen Vater, dessen Namen
Deutschland kennt, den die deutsche Wissenschaft
mit Hochachtung nennt. Sie beleidigen mich, mein
Herr!"
Dieser Ausbruch des Zornes bei dem sonst so
ruhigen Manne wirkte wie ein Gewitter, und als
sich nun Mary gar in des Professors Arme warf
und ihn unter Thränen bat, ihrem Vater nicht zu
zürnen, gieng Salinas vom Angriffe zur Vertheidi­
gung über und erklärte, dass er eines SchwureS
wegen seine Erlaubnis nicht geben könne. Er habe
seine Rechte an Sperber abgetreten und mische sich
in die Angelegenheit nicht weiter ein.
Ein leiser Windhauch fuhr in diesem Augen­
blicke durch die Krone der alten Sykomore, deren
Laub sich geheimnisvoll rauschend bewegte. Der
abergläubische Spanier blickte ängstlich auf. Gab
ihm die Jungfrau ihren Unwillen zu erkennen—
oder lobte sie ihn, dass er sich in das Unvermeid­
liche fügte?
„Maria segnet die Liebenden," sprach Harald
zuversichtlich. Da gieng ein Ausdruck der Befriedi­
gung über Salinas Züge, denn in den Zweigen
des heiligen Baumes flüsterte es noch immer und
die Stimme von oben schien Sperbers Worte zu
bestätigen.
„Darf ich zu Ihnen in den Wagen steigen?"
fragte der Amerikaner, an den Wagen herantretend.
„Ihr Herr Sohn mag meinen Platz einnehmen."
Damit schob er seinen Arm unter den des
älteren Braun und gieng mit ihm dem Ausgange
des Gartens zu.
Das war ein Rückzug in optima forma, und
nun erst wagte das junge Paar, an sein Glück zu
glauben.
Kurze Zeit darauf fuhren die beiden Wagen
Heliopolis zu, von dessen einstiger Herrlichkeit nur
noch ein einziger Obelisk Kunde gibt. Er stammt
aus dem dritten Jahrhundert vor Christus, und
als sein Erbauer ist Usertesen, ein König der
zwölften Dynastie, angegeben. Die einstige Sonnen-
sladt, deren zahllose Obelisken, die versteinerten
Symbole der Sonnenstrahlen, mit ihren goldenen
Spitzen weithin leuchtend den Ruhm Aegvpteus
ausmachten, deren Tempel und Heiligthümer Wall­
fahrtsstätten für das ganze Land bildeten, sie ist
vom Erdboden verschwunden wie Memphis und so
viele ihrer Zchwesterstädte.
Zu melancholischen Betrachtungen hatte Harald
indes heute keine Zeit. Das Glück selbst fuhr ja
mit ihm, und in seinem eigenen Herzen brannte
eine so helle Flamme der Liebe, dass sein Blick nur
in die Zukunft gerichtet war und nicht in der Ver­
gangenheit weilen mochte. Was kümmerte ihn die
jetzt! Vor ihm lag ja das reiche blühende Leben, in
dem es sich zu bethätigen galt, so lange es noch
Tag war. Und wie das Erhabene und das Triviale
oft nahe beieinander liegen, so drängte sich ihm
plötzlich fast unbewusst ein Operettencitat auf die
Lippen:
„Vorwärts mit frischem Muth,
Lieb' ist mein Panier!"
sang er freudig vor sich hin. Das Brautpaar, das
sich bisher, ganz benommen von der überraschenden
Erfüllung seiner Wünsche, an der Sprache der
Augen und füllen Händedrücken hatte genügen
lassen, bezog Haralds Citat auf sich und erwachte
aus seiner Versunkenheit. Zum erstenmal wieder
klang Marys melodiöses Lachen, und dann, als sei
sie sich plötzlich bewusst geworden, was Haralv für
sie gethan, griff sie nach seiner Hand und küsste sie,
ehe er es zu hindern vermochte.
„Miss Mary, wie können Sie," rief er dunkel­
roth, beschämt.
„Lassen Sie sich's ruhig gefallen," mischte sich
die Mutter ein. „Sie verdankt Ihnen ihr Leben
und ihr Glück."
„Ja, ja," rief Mary— „und niemals kann
ich Ihnen vergelten, was ich Ihnen schulde."
In ihren Augen schimmerte es feucht.
„Wissen Sie, wie schlecht Sie miss behandelten,
als ich Ihnen damals im Gezireh-Hotel zugehört
satte?" fragte er. „Sie sangen das traurige
panische Lied."
Brauns und Marys Blicke trafen sich— und
die Umgebung versank für die Liebenden. Harald
wandte sich lächelnd an die Mutter und zog sie in
eine Unterhaltung. Am liebsten hätte er das junge
Paar ganz von seiner Gegenwart befreit.
folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 10 ]
lo Nr. 291. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20. October 1900.
Verstorbene in Graz.
Bom 18. Oktober 1900.
Stieg Franz. Arbei.or, 52 I., Lendplatz 31, Bright'sche Nieren.
entartnng.
Back Johanna, Schülerin. 12 I., Körösistrahe 90, Ertrunken.
W a l l n c r Orbmar Alexander, SchuhmachermeisterSktnd, 13 Tg-,
Annenmaßc 7, Lebensschwäche.
Jolle Vera. Infanterist des bos.-herz. Infanterie-Regiments.
Garnisons'Spitai, Gehirnerschütterung.
Är atoch wilI Paula, Oberstcnswitwe, 52^., Allgem. Alanten-
Haus, Anämie.
Kodolitsch Egidius, Drehorgclspieler, 57 J.,Städt. Krankenhaus
^ Erschöpfung.
hosbes., Billach.— Reuffer I., Prio., Ei'enerz.— Map I.,
Priv., Budapest.— Naher R., Prio., Prätona, Transvaal.—
fiefet I., Gastwirt, Zeltweg.— Bestan I., Prio., Poitsberg.
— Huber A., Grundbes., Feldbach.— Klampler K., Rid.,
Wien.— Rappel W., Fabriksbes.. C'lli.— Rainer 8.
Geschäitsm.. Bo.rsberg.— Mlekuz M., Ingen., Friedau.—
Rinnhofer I.. GesLäftsm., Rnittelf-ld.— Heger I., Grundbei.,
Alstrdt.— Lckerl I.. Bmtr., Pöllau.— Forzi I., stuck, iur..
Rovigno.— Reinifch 38, Director, Edelkchrott.— Beteäny
I., 9t!b., Wien.
Getraute.
Bom 1. bis 30. September 1900.
In der Vorftadtpfarrc St Leonhard.
Krau? Johann, Uhrmacher, mit Fraiß Johanna, Köchin.—
Mangold Anton, Zollamts-Oificial, mit Fundet Juliana,
Private.- Prelog Thomas, Rlcidermacher, mit Ubas Elisabeth.
Wirtschafterin.— Kranawetler Matthias, Schuhmackergehilsc
mit Koren Marie, Bedienerin.— Hubt Johann, Roch, mit
Menetz Mathilde, Wirtschafterin.— Eichensedcr Johann, Ober
conducteur, mit Prelndl Silvie, Rammerdienerstochler.
Freinoen-4 iste.
Hotel ..zum Elevhautea-
Excellenz Georgevits de Apadia M„ Pressburg.— Frau
Gräfin Orstich L-, Jarkelimecz. Croalien.— Frau Gräfin
Lamberg.Festetics A., Pöllau.— Frau Baronin Rcttmeyer C,
Trieft.— Ritter v. Boll.wsly. Gursbes.. s. Gem., Rußland
— Prittwitz St. v., u. Gaffron, R>ttergutsbes., s. Gem..
Omechau.— Miokowitich A. v., Gutebes., Ulheim.— Suclch
C-, Linicnsänfft'Iieui., Wien.— Vogler I., Gutsbes., Petanz
— Fogl E., Oberlieut. i. R., s. Gem., Temesvar.— John
Donar, Rent., England.— Rold R-, Prio., Wien.— Dr.
Fricdmann A.< Hof» u. Ger.»Adv., Wien.— Kebely I. v.,
Kfm., Arad.— Grüner S,, Jng., s. Gem., Wien.— Epallec
1.. Prio., Paris.— N.lsen B-, Priv.» St. Radegund.—
Haupt P. I., ^Lecretär, Reichenburg.— Steiner L, Jnfp.
Wien.— Großmann A., s. Sohn, Wien.— Essinger I..
Kfm., München.— Wital I., Kfm., Budapest.— Fahl W.,
Kfm., Proßlitz.— Klotz C., Schwarz W., Marcnbach C,
Stern L., Rauberg E., Klinger H., Burian C-, Urban S.
Schmid C. B-, Kölscher 8., Bterenz T., Kaust., Wien.
Höret ..stloriLTt-
Thaler F., Mühlenbes., s. Gem., Feldbach.— Hackl F..
Gaslhobesitzcr, s. Fam.. Schwechat.— Eckl F., Goldarbciter,
Murau.— Aiichmayer F., k. k. Bmt-, Spalato.— Bogoljub
R., Naroz B, k. k. Bmt., Zara.— Harband E., K tzler E-,
Kaust., Wien.— Kienzl P., Aussee.— Beiger I., Klagenfuri.
— Banie SS., Krapina.— Sonnjer C, Bludenz.— Klein G.
Wien.— P,tracco M„ Antwerpen.— Mayer I, Proßnitz.—
Lackner A., Radsladt.— Emig I., St. Joliann.— Portetia
5., Realtbes., Bruck.— Berg« I., Flichh., Lcoben.— Ober-
egg«, Priv., Linz.
Hotel „zur gold. Tonne".
Sordorina A., Gutebcs., Ponti W., Kfm., Verona.—
Andrio H.» Kfm., Trieft.— Aonness H., Ferdolini I., Ingen.,
Rorw gen.— Bernhart F„ Kfm., München.— Setli I-, Kim.,
Dresden.— Deutsch E., R d, Wien.— Pottak S-. Rsd.
Saar.— Grunschait H., Hirsch I, Hanna A. C., Holländer
M., Pollai W-, Rc.sve., Wien.— Stetn A., Klein M., Reijdr.
Budapest.— Bicher« H., Kfm., Wien.
Gasthof „zum Schwan".
Uhlmann A., Bahn-Jnsp., Wien.— Schrey L., Controlor'
s. Gem., Karlsbad.— Paycr I., I k. Bmt., s. Sohn, Neu-
berg.— Schretlhauser S., Not.-Bmt., Gröbming.— Lampe
L., Assecuranz-Bmt., Cilli.— Kompek 8., Förster, Feistritz.
— Fr. Mich! M., ArzteS-Witwe, f. Tochter, Fladnitz.—
Mayer 8-, Fbrkt., f. Gem., Wien.— Civrani A., Priv., Mureck.
— Göttlich I., Priv., Kreuzdoif.— Wachter I., Prio., f.
Schwester, Feldkirchen.— Troaer H., Hbf., f. Gem., Leoben.
— Ranft! L., Kfm., f. Tocht«, Rürnb«g.— heu M.. Priv.
s. Tockter, Arnfels.— Kiakl I., Priv., s. Gem., Jschl.—
Wujcic V., Rsdr., Wien.— Daum G., Gastw., Tamswcg.—
Nowak E., Wirt, Spielfeld.— Onital A., Commis, Trieft.—
Schlager G., Hdl., Salzburg.— Joschl M., Grdbes., s. Gem.,
Sachslnscld.— Murauer H,, Grdbef., s. Gem., Kirchberg.
Gasthof „zum braune» Löwen" (Jdelhofgasse).
Dr. Slatznig A., Priv., Marburg.— GraönerG.. Priv., Wien
— Hohenwarter H., Priv., Körnten.— Sulbichler I., Gast-
I^rättlLunxs- voll Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches NkhrprSparat bei Lungenkrankkeiten, Nervosität ud
Nervenschwach*, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmut, bei
Magen- nnd Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durch tali), in der Reoonvalescens nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, äretlicher-
Sipf“glänzend begutachtet “Ä
Untersuchungen in der III. medtcinischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühtcald, in der n.-n. Landes-Irrenanstalt, Wt#*,
>n den Kliniken der Oebeimratbe Fulenburg, Tobold, Berlin, n. s. w,
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotkeker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 12—142
IlSlctt'&t&evicßt
vor» 12. bi» 18. C.-trter lScO.
Rauf und Verkauf
von
4>R>st n. Obstnein
vermittelt statuteunläßig kostenlos die
Obstverwertungsstelle in Graz
Heinrichstrasse 33. 2463a
Z. 134 496.
glufxvtf.
Wie alljämlich werden auch heuer beim Herannahen der
rauhen Jahreszeit Holzgetd-Taininluirge» veratrstaltel, uur
die Armen und Nvlhleidcndcn in ihren ärmlichen Behausungei.
vor Kälte und Frost zu schützen.
Die ges-rlirtc A-men-Ober»Tirection erlaubt sich, an den
allbekannten Wohlthiligkeitsfinn der Bevölkerung der Landes­
hauptstadt Graz appcUicicnd, an dieselbe die Bitte zu richten,
sich im heurigen Jahre a-> den Sammlungen umso reger zu
i-etheilig-n, als die voraussichtliche Preissteigerung der Brenn-
materialen es den Armen im Winter 1900/1901 die Airsch f-
s»ng derselben nahezu unmöglich machen wird.
Gütige Spenden werden in der Kanzlei der Armen-Ober-
Direction, Rathhaus, 2. Stock, Thür 150, cnlgegengenommen
und die Namen dir cdl n Spender veröffentlicht.
Ucberdres wird die Armen»Ober»Direclion noch eine Samm
lung von Haus zu HauS durch die städtischen Bezirtsdienel
veranstalten.
Armeo-Oder-Direetio» Graz. am 5. Orlober 190u.
Der Bürgermeister:
62-49 Dr. Graf.
Deutsche!
verlanget überall
Sndnrark- Zigaretten»
—Kapier. «0^-
(Ein Bnchel zu 100 Blatt— 6 hfeller.
versandtstelle für wiederverkciufer bei: Philipp Zech,
Papierhandlung, Graz, Aeplerstraße 8 (gegenüber der
neuen k. k. Staats-Dberrealschule). 227v»
Jedem Völkischen
sei der Bezug des KampfblatteS für die all­
deutsche Bewegung
ii
Stille!
Betrag
vov
j tt?
Kl d
K b
Kleischwareu.
Rindsleilch
In den Gewölben
> »tlo I. QrralrtLI
>. U..
t. m.
I, Lunaenbr.\ ohne
1. Sioirbiarcu/Zmog
Bei den Ständen:
1 Kilo L QualrtLt.•
1. U..
I. IU.
1, Lungenbr.> obne
l, Rojrbi-Uen/Zurvg.
»nlb lleis ch:
I Silo
«-IbSschni,:
i Silo
Lchweineiletsch:
1 Silo rrtfcöeB....
I m aeraucherieS.
i, eajmlen..
Schnijler> ch:
1 Kilo
Fetttvaren.
1 Kilo Butter....
1, Rnlbilbnlalj.
1, Lwweuychmalz
1, Sgnuer...
1, Speck, irisch
mit Schwarte.
obne Schwarte
I. Speck, geräuch.
Geflügel.
Stück Ente...
Jndian..
...
Hemie...
Backbudu.
Brathuhn.
Poularv..
Taube..
Kapaun..
Getreide.
1:20
n-
— 92
i^
1 Öi
20
50
1
1 6
1 44
1 2fl|
1 20
eor.
81
1120,
- 3
2 3-
2 4'
2.40
1
1
6|-
1 12
1 8*
3
60
100 Kilo Weizen.
.. 16 40 IS-
100
Korn..
IM
Gerne.
.. 15j—]!l6 4»
100
Hafer.
.. 1.13 2" 13 S
100
Mais.
.. 14 6o 16—
100
Haiden.
.. I|i6 60 16 6«
100
'
Hrr,e.
.. i 1 12 lu 12 6
!* i i:
Ä r t i t<(
^ Betrog
KI ^: l Ki
Vilddret.
1 Stück Rebnicken.
l Kilo 3\ewficiid)..
»mit ecrtincat).
1 Eluck Gemkrucken
1 Shlo Hem4netich.
1. GemLi-Äuller
*. Htrschsteisd,.
l Stück vase....
1
1
üuerhahn..
rraian ....
Haselhuhn..
Rebhuhn...
Btrlbahn...
Stemuubn..
Schneehuhn.
Dlldraude..
SchUöhahn..
Bbildente...
2Hll!)ganS..
Wachlel...
Schnepfe...
Krammelsvo^el
60 1 l
2 SO[ 3
hi
r
2 i —>' 2 4
— 80 1 4«.
> Kilo Schwarjwrld
Fische.
I Kilo Forellen..
l, Hachen...
l. llr-cae...
Jorasch...
Hechten...
Nutten...
Schleien..
Lach?wrellen
itesche...
Karpfen..
—|llO|— 1
601 2 4‘.
!.-li 2 60
21—
220
2 80,-
6- 7,2
3|
Prc
*!-l--
r 2-»
i;e
44
1, ordinäre...
60
i
--
DtS
1 Paar Aroschkeuken.
—
-
—-
I Stuck rrredS ....
44
I Kilo Stockfisch, gew.
—
-
“■
44
LIrhl-il.Hi1lkiistbchlt.
l Silo LSeljeiunehI 0.
—
34
36
i. .2.
—
30
32
60
1. .4.
—
24
I. .6.
16!-
2-
1. rgaidenmebl..
"
36
-
•*-
i^QiSmchl
^euenartetz
Malignes
Bohnen.
Erbsen..
Linien..
Hirse, gestampft
Bictuaiietl.
ier, frische, l Stuck.
Kalkeier, 1 Stuck..
MUch. neugemollen.
rUahm. süßer....
„ saurer....
1 Liter Honig....
t Kilo Kartoffeln..
..'4
'20
'26..
2'J< 32
4' k,
60—
2s -,36
l-\
jer-~ 2?
4^! 1 12
— 56 I 1
lOiy 4—
—|^— 10
'pcu- und Ltroymarkt
vom 5. biS 14. Octodcr 190?
Die Zufuhr delief üch auf 83 Wagen mn 753 Metercentner Heu und
3l L6aaen mit 264 Metercenwer Snob und war fchü-acher als in der
vergancienen Woche. Die Preise bessiffenen ffch:
Gattung
Heu
Kuhheu
und zwar
nlveS
faureö
neu
all
Kornsrroh
Weizenstroh
Gerüenslroh
HafersrroH
Rittsrroh.
Per Metercentner
bi?
K h
10;
0 i' 4—
40;
3 j 90
. ■!
Horn- und -Ltechvichmarkt
am 16. und 19. Ocloder 1000.
Der Auftrieb bestand in 35? Ochsen, 166 Stieren, 410 Kühen, 69 leben«
den, 603 todten Kälbern, 2119 Schweinen, t>2 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Niederöiterreich: 1 SchS. 64 Stiere, 26 Kühe,— Kälber,
nach Lden'teieri 64 Ochsen, 4 Stiere, 60 Kühe.— Kälber: nach Salz»
bürg: 9 Ochsen. 7 Stiere. 12 Kulie. 3 Kälber: nach der Schlveiz:
-«0 Ochsen,— Stiere.— Kühe,— tfosb; nach Tirol und l6orarlbei>::
24 Ochsen, 34Stiere. 29 Kühe. 14 Kälber: nach Mähren: —Ochsen,— Stiere.
— 5küde.— Kälber: nach Binnen:— O^L.— Suere.— Kulie,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere.— Kühe.— Kälber,
nach Deutschland: 26 Ocksen,— Stiere, 2 Kukie.— Kalb.
n
Odin
mit seinen wechselweisen Beilagen
„Das Lrirchenttchf, „Deutsch­
land nster See" und „Nieder­
deutsch" empfohlen. Bezugspreis f. den
„Odin" 4 Mark, für „Das Kirchenlicht"
allein 4 Mark, beide Blätter zusammen 8 Mark.
Bestellunllen richte man an den
Verlags „Odin*
Miinclien lO.
gacBRgaää
a> a t t u n g
und 1 t» o r:
Per lii'Kilograinm
lebende» Gewicht
von
| bis
K
n
: k
fette (au?iuU)m3m. 71.—>
60
66
Schlachtochsen
hsllbietic
5.6
_
58
magere
46
-! 54
Ochsen für Maüzwecke
‘— j.' *>6
-
fette
42
50
SWIachllübe
halbfette
34
—
40
—.
magere
—
30
-:
Stiere ....
46
I! 60
-
bis zum 4 Kalb ....
46
54
MeMüde
über das 4. Kalb ....
36
4'i
trächtige
34
46
—:
Kleinvieh, i>ei Stuck
-
-
-
Per
|
|
todte- Gewicht;
von|
die
Klonen
Kälber
02,
...»,
Schweine|
0*.u»uiruc.--.. I
Manschmeiue|
1
i
t
-4;


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 11 ]
Sonnabend, 20. Oktober 1000.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 201.
'mm&m
fr>
/v»
&'4Sl
iVXivS*
VnJ
7"rt
■C'"'*
VJ
*'■'■ "'s,
^S r
tA
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUHIIIIIIlnillllllllllllllHIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIHHIlHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIHIIHMIIIIIIHIIIIIIIHIIIIItlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllinillllllllllllUllllllllllllllimUHimmMIIIIIIIIIIIIIIHIHHIIIIlllimOatUWOXiHU»
Er»
Er»
EM
MG
E7^
EZ
t/.
Er»
EÄ
H-
Seitdem wir mit unserer
Essigessenz „Vinaeet 66
am Markte erschienen sind, waren wir seitens der Gährungsessigerzeuger ganz unbegründeten, lediglich von
Concurrenzahsichten dictierten Angriffen ausgesetzt.
Die Genossenschaft der Destillateure in Graz und ein Essigerzeuger in Marburg haben sich sogar nicht
gescheut, gegen uns als Erzeuger des „Vinacet* wegen vermeintlicher Verletzung der Bestimmungen des Lebens­
mittelgesetzes die Strafanzeige zu erstatten.
Dieser mit solchen Mitteln gegen uns eröffnete Kampf, der nur die Wahrheit zutage fördern
konnte, versetzt uns in die angenehme Lage, zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass die über die vorer­
wähnten Anzeigen eingeleiteten Vorerhebungen laut Amtszeugnis des k. k. Landes- als Strafgerichtes in Prag
vorn 29. September 1900, ad Z. Vr. XIII 2175/00/10, ohne auch nur zu unserer Einvernahme geführt
zu haben, eingestellt wurden.
Wir stellen hiebei fest und bringen zur allgemeinen Kenntnis, dass die seitens des k. k. Landes- als
Strafgerichtes in Prag einvernommene k. k. allgemeine Untersuchungsanstalt für Lebensrnittel in Prag nach
chemischer Untersuchung des „Vinacets“ in ihrem Gutachten über die Eigenschaften desselben unter
anderem sich nachstehend äussert:
»Nach vorgeschriebener Verdünnung liefert „Vinacet* ein Lebensrnittel, und
zwar einen reinen wohlschmeckenden Essig, der den Bestimmungen des Lebensmittel­
gesetzes vollkommen entspricht und wegen seiner Reinheit, Haltbarkeit und des im
Verhältnis zu dem gewöhnlichen Essig billigen Preises allgemein zu empfehlen ist, ja
sogar einen anerkennenswerten Fortschritt in der Darstellung gesunder billiger Lebens­
rnittel bedeutet.*
Indem wir hiemit der Oeffentlichkeit den wahren Sachverhalt zur Kenntnisnahme unterbreiten, erklären
wir, dass wir auf eine weitere Polemik uns einzulassen und auf fernere Angriffe zu antworten nicht mehr für
angemessen erachten.
Prag, am 15. October 1900. XJniOll^
12—144 Actien-Gesellschaft für chemische Industrie.
iiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiii~
1
\7>. ,yS*
V-J
/'l
■■'"'s*
Schmiedgassel 9.
Stllalsbkllmtkn-SMlvklkiii
m
Reg. ®. m_b. H.
Die m. Section mit 5jähriger Dauer wird am
I. Jänner 1001 eröffnet.
Die monatliche Einlage beträgt per Anthel
1 Kronen.
Beitritts-Erklarnngen werden schon jetzt ent­
gegengenommen und Darlehen hierauf sofort realisiert.
Geschäfts-Ltunden: Montag, Mittwoch und
Freitag im Locale: Dofgasse 5, 1. Stock.
Zuschriften sind zu richten an den
> 464» Staatsbeamtsn-Sparverein in Graz.
■S/ÄÄinÄeftt alter drt
Aerten. koupontMLiZer I
ÄEouietilloeadipRwatsea
3^ fcfiiirxen Tu
I VERKAUF «r,« PRIVATE
«0
A FA3RIK
Stoff« für die «in.
es fachften dir r« den
-D feinsten Toiletten.
§ Sammte
2T auf alte solid« Art
| fabriciert, franc«
A. verzollt in« qan»
» geliefert.
U —92
Verlangen Sie Muster.^
»l •"■HUI. W.
Karl v. Kratoehwil de Sientkeresitheshj, k.u.k. Hauptmann im General-
stab, gibt im eigenen, wie im Namen seiner Schwester Sophie tiefbetrübt Nachricht von
dem Ableben seiner innigstgeliebten Mntter, der hochwohlgeborenen Pran
k. u. Ic. Oberstens- Witwe, Vice-Prüsidentin des Kronst&dter ka­
tholischen Frauen-Vereines etc.
welche Donnerstag den 18. d. M. nm 12 Uhr mittags nach kurzem schweren Leiden, ver­
sehen mit den hlg. ßterbesacramenten, im 52. Lebensjahre selig im Herrn verschied.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 20. d. M. um Vjl Lhr nachmittags
von der Leichenhalle vor dem Panlusthore nach dem Steinfeld-Friedhofe statt, woselbst die
Beisetzung im eigenen Grabe erfolgt
Die hlg. Seelenmessen werden Montag den 22. d. M. um 9 Chr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heiligen Blut gelesen.
Gras, am 19. October 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Sfeierm. RfFtatturo*-Anstalt „CO'yCO'RDTA“* Grazbarha. 42. 140—170


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 12 ]
12 Nr. 29i; 10. Jahrgl
Stadt-Theater.
Heule Samstag den 20. Oktober 1900.
88. Abonnements-Vorstellung. ll. Serie. Weiße Karten.
Figaro’s Mochzeit.
Oper in vier Aufzügen von W. A. Mozart.— Dichtung von
Lorenzo da Pvnte (Kniggc-Vulpius).
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißleder.
Graf Almaviva Hr. Jeffcn
Die Gräfin, seine Gemahlin Fr. v. Januschowsky
Susanne, deren Kammermädchen Frl. Westen
Cherubin, des Grafen Edelknabe Frl. Brockhaus
Figaro, des Grafen Kamme,diener .... Hr. Lordmann
Marzcllina. Beschließerin im gräfiichenSchloffe Frl. Kittel
Barlolo, Arzt auS Sevilla Hr. Thölke
Basilio, Musikmeister der Gräfin .... Hr. Werk
Don Curzio, Richter..- Hr. Koß
Antonio, Gärtner des Grasen und Susanna'S
Oheim Hr. Cornel
Bärbchen. Antonio'S Tochti Frl. Hiller.
Gäste, Tänzer und Tänzerinnen. Bauern und Bäuerinnen.
Jäger, Diener.— Ort: Des Grafen Schloss und Garten Aguas
Frescas in der Nähe von Sevilla.— Zeit: Mitte des
17. Jahrhunderts.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung Va' Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
„Bruder Martin". Abends 7 Uhr: „Wilhelm Tell".
Gastwirtschaft am Schlossöerg.
ESST Heute und täglich: "fS3
fSj'ttte-fij'Oticevt
der 227-31
DcllWweister-Civil-KlUitlle F. Litschauer.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 fr
3rt .n"l2nÄ Nachmittags-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt SO fr.
Abonnemcntskartcu 10 Stück 2 fl Dieselben sind bei
der EintrittS.,'asse in der Restauration zu haben.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20. Ccto&cr 1900.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Samstag den 20. Oktober 1800.
Bei ermäßigten Preisen.
Zum viertenmal:
^otel zrrnr Freihafen
(I/Uötel dn Libre Ecliange).
Schwank in drei Acten von Georges Feideau. Ucbersetzt und
bearbeitet von Benno Jakobson. In Scene gesetzt von Herrn
Eggeling.
Cölestin Pinglet. Bauunternehmer.... Hr. Eggeling
Angelika, seine Frau Frl. Anders
Henri Paillardin, Architekt Hr. Mehnert
Marcelle, feine Frau Frl. Dertwig
Maxime, Paillardin'S Reffe Frl. Wesel
Mathieu, Notar Hr. Mödlinger
Violette, 1 Frl. Werther
Margueritte,\ ,. Frl. Zierler
Paqueretle 1 Zoä)tet Frl. Sand
Pervcnche, 1 Frl. Krachler
Dictoire, Dienstmädchen bei PinglctS... Frl. Horst
Boucard, Polizci-Commiffär Hr. Mebus
Ini Saale „Zum wilden Mann“.
«^ypyj,
V- Y---.y
Heute Samstag den
20. Oktober um 8 Ulr
abends: io-7a
8n>ße mij r 'criöjc$ßrftc[lu!:g
dargestelll von den weltbekanruen
holländischen Hoskünstlern unv
ersten Illusionisten d. Gegenwart
1 ','
aus Amsterdam.
DaS berühmte Künstlerpaar cr-
reate mit seinen magischen
Broductionen in den HauxtstSvtcn Europas das grösste
Jnterefie. Unter anderem: Ei« Flug durch die Luft. Der
orientalische Wundervogel. Das geheimnisvolle
Geister-Eabiuet. FloraS Traum u. s. w.
Eintritt 30 tr.
Reservierter Platz 50 kr.
Verein der b ildenden Künstler S teiermarks,
rsie lusskllung
8/F sibirischer Künstler
BöfQcl$$& Geöffnet oon 9 bis 4 Uhr.
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller.
2417a
Persische und türkische
¥0131 is
Maggi Giorgi
Ecke Kaiserfeld- u. Raubergasse (Istlhof)
IST neu eröffnet. "32S3
Ausbesserungen werden entgegengenommen.
Hauptdepot Triest. 2447a
Hr. Kretschmer
Hr. Lippcrt
Frl. Fröhlich
Hr. Hottinger
Hr. Ncuert
Hr. Krisch
Hr. Guttmann
Gepäcksträger, Geheimpolizisten. Ort der Handlung: Im ersten
und dritten Act die Bllla Pinalct'S in Paffp bei PariS, im
zweiten Act das Hotel „Zum Freihascn" in Paris.
Kasse-Eröffnung l j 2 l Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Röveil-tzion, Ringkämpfer
Herr Einest
Madame Ernest ....
Boulot, 1 Kellner im Hotel
Baslicn,/„Zum Freihascn"
Sergeant de ville...
Ein Dienstlnann ....
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
Madame Bonivard". Abends 7 Ubr bet ermäßigten
Preisen: „Die dcrsunkcue 0'locke".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Samstag den 20. Oktober 1900.
Der Zigerrnevbavon.
Große Operette in drei Acten von I. Schwtzer.— Musik von
Fvhann Strauß
Regie: Herr Arthur Amenth.— Dirigent: Herr Kapcll
Meister Max Roth.
Graf Peter Homonan, Lbcrgcipan SesTemcscr
Comilatcs Hr. Friedrich
ßonte Carnero, königlicher Coministär.. Hr. Guitmann
Sändor Lärintay. ein junger Emigrant.. Hr. Roberli
stsstman Ziupün, ein reicher Schweinezüchter
im Banal Hr. Amenth
.Utlcna, fiinc Tochter
Arabella. Erzieherin im Haufe Zsuräns.. Fr. Polla
Cttolar, ihr Sohn Hr. Osoinig
Czipra, eine alte Zigeunerin...
alfi, Zigeunermädchen Frl. Rigra
Fancsy,)
Ein Zigeunerknabe\
reppl, Laterncnbub fl. Polla
Mitsa, Schiffsknecht Hr. Sackers
Invan, Diener bei Ziuptzn Hr. Kragl.
LchiffSknechte, Zigeuner, Zigeuerinnen, Husaren, Ezikos.—
Ort der Handlung: 1. Act: Im Temeser Eomitate. 2. Act
In einem Zigeunerin rfe daselbit. 3. Act: In Wien.— Zeit
der Handlung: Gegen Mitte des vorigen Jahrhunderts
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Sonntag: „Drei Paar Schuhe"
. Hr.
. Krahl
. Fr. Polla
Osoinig
- Fr.
czö'tler
Rigra
. Hr.
Brandt
Retut
. Hr.
Lee
Sckußoix
. II. Pleterschck
Polla
SackerS
Kragl.
Olillid Ejchlkl"
ältest bestehende akademische
Tanz- und Aildungs schule
Vürgergasse 3.
Für den derzeitigen Beginn sämmtlicher
avisierter Lehicurse (Anfänger) Aus­
künfte und Einschreibung von 10—1
«ud 5—7 Uhr. 2395a
Alten, »nt Elffenbnn• Wein,
lietcrt franco 4 Flaschen ut
fl.- —s Liter fl. 8 —; junge
S Liter fl. 4 80
Hencdict Ilertl
Outsbesiteer,
SchioM tiolltüch bei Uenobll^
Steiermarks
1957a
j Grazer Qrpheum.
Lpenilititei-Theder L jStsgfi. Sir. >. SaitMichrr
Nur 4 Tage! Nur 4 Tage!
Samstag den 20., Sonntag de« 21.»
Montag den 22. u. Dienstag den 22. Oktober:
Internationale
(mit sensationellem Erfolge in Paris, Eastno;
Seeli», Wintergarten; Wir», Lirrus Dusch;
Hamburg» Lircus)
hin den 1000 Kronen-Preis von Gir.':
Schiedsrichter:
Fachsid illler gfltu htcjtgcg Athletik -sPÜ.
Heute Samstag den 20. October 1. J.
ringen:
van der Eerg jcp Poiröe.
Rolinet gcge» Pitens.
Hitzler m Nollys.
Bnrghardt gegen Holerto.
Sandorfi. grp Lassartes.
HackenschmidtgegeiWaber.
Zur Concurreni sind folgende, «nbe-
stritte» hervorragendste Wrrglrampfer
der Welt rugelastr«:
klaeLensotiiiiickt, Champion oo» Russland.—
Iliitrler, Champion von Deuiichland.— DirR ran
der Berg, Champion von Holland.— ItoMnet,
Champion von Belgien.— Itursshardt, Champion
von Oesterreich.— AimaMe, Cbanipion von Frank- V
ronen) fl. 8.—, 1. Rang-Loge (4 Personen) fl. 7.—,
Logenplätze fl. 2.50, Partcrre-Fauteuil fl. 2.—, Parterre-
Sperrsitz fl. 1.60, Parterre-Tisch, numeriert, st. 1.20,
1. Platz 60 kr., Balkon. 1 Reihe 90 kr.. Balkon, Miit-,
70 kr., 1. Rang, 2. u. 3. Reihe 40 kr., Galleiie 30 kr.
lUHtr" Sämmtliche Freibillets und Er- j?
mässigungsskarten nngiltig. "S5S
Kaffc-Eröffnung u. Einlass 7 Ubr. Ansang 8 Ubr.
wyi> »T’vi-.i»gmwu
f- 4
!■ i
i
Gräse r Ziimphonie-Or chester
Heute Samstag den 20. October 1900:
RchMtlioo, 3 na f^DtrjCB S, Ö?'
Großes Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
Abonnements- und Dutzendkarten gittig. 200-31
Friedrich Eichler's
akademische Tanzlchr- u. Kildungsanstalt
Löevvengasse Ar. 0
Einschreibung zum nächstdegiilucnden
2. Taiytthr- Eins für Agsüngcr
sowie eunt
Nachmittags-Teparat-(^nrs
um tlinder-EurS. Privat-Unterricht in und außer dem
Hause täglich von 10—1 und 3—7 Ubr. 10871
^^ ii yt!—j■* yTy


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 13 ]
Sonnabend, 20. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. 3* 6. Kr. 291. 18
Dir .«leinen UnzetHen" sännen mit tmb »hur
Varrftt «rKbeintn imb «Krb LaLiunü in naiemr
Brnsnltnnq, f>»twn«aff« 3, ertheilt. thrtrnjen
Bon tasatbiS ist ein« Snefwaite beiptschücffen.
♦
X»
'♦
Briefe mit Betzeubnnngea (SBifrrei »oben über»
nemv, 1. Stock. Polt!. Zu sehen
von 12 big 2 Uhr. 10779
Gasherd
mit 2 Evlindern und Bratvorrichtung
zu verkaufen. Eichlee, Bürgergaste 3.
(Neehrte AauSiran!
Versuchen Sie dar gute Sornbrot.
sogenannter Lftüllerbrot. Nur zu
haben bet A?ois Kaufmau«, Brot
verschleiß. RoiSimublaasse 3. 108^2
Schöne Violine
und eine Biola zu verkaufen Anzu­
fragen Hranarengaste 4, HofgebSude,
1. Stock. Thür 12. 10&77
Weine
ju verlaufen. Salftifennoffe Jtt.
1. Stock, bet wi. Echweigor.
r>,
Ueberbrauchte Kleider
1» verlau'kN. Ekidachrrgaffk Rr. l».
2. S-od litt:*.
4 Wcoblatcrnen
bt. klück 1 E., ju verlauten. Rech
banerltrabe sss, >. St. l.
N»r»cl!Iiii»i«z „) »rrläklichk
|ürd)iaik »«i 80 ß »f»Lrt».
"Jlfuc siarrann^ins
von BO fl. au'wänr— fflabirr
Handlung uub -Leihnnftole J.
St-.ilx Mehlplntz 1. I' 8«
2 Dümen-Lbden-Repenmäntel
»aEerdiSI. modern, dillig ju verlaus
bUderslrave ", 2. Elocl.
F
r>m
r^ -v>V>
W
Q
Soeben eingelanat 100 St Star-
ttn-Jtlster au» -Lüanien- u. Eichen-
bolz. weingr-rn.\ üuer !*/*—2 kr.
zu baden bei Iofef Marbler
vraLtweindreuierei, Schwaurderg
ü Änton
Ruderer
GRAZ.
gelüst er**
»» positfrei.
MiiiiiiiiininiiiniiiimiiiuinniiMiimiiii
3 Angora-Katzen
CTuunal, zu verkaufen. Anfrage
SlofterwieSgasse 3. 2. Srock link».
Lpeiskasten 3 fl.
Seit nm 2 ft. ja verlausen. Heinrich.
ilraß« 8. 2. Stod liulb.
«.»^1 tarr
an» Blech wird gelaust. Eteyrergasse
Rr. 2b, J. Elld rechl».
...... 3
Umt tderaui merlwürdig«
PEanje iü die in Asien ein»
beimische Eidechsendlume  dazu nöthig hat. man legt
die Stiolle einfach aufTisch oder
Schrank tnS gebeizte Zimmer
*. scho« in einigen Wo neu er­
scheint die Blüte. Ich off blüh-
bare Wurzelknollen von 2i biS
30 Lt». Umfang ICM'Sl 60 95JP.,
10 St. 8 Mk. 1 St. 1 Mk.
sldnotle« v. w«»iger al» 22 Ltm.
Umfang, welche aber meist nicht
blühe« und daher nur für den
Eartuer z. Weitercultur Wen
haben, liefere ick zu 8 Pfg. pro
StLck .) Nähere Beschreibung u.
Abbildung, sowie zahlreiche An­
erkennungsschreiben in meinem
Hauplkataloge, welcher kosten­
frei zu Diensten steht.
£. G. Ziegler
Blumeujwiedrlilversaudt
Grosszschocher b. Leipzig.
Al» besonder» -reiswert em­
pfehle ich noch: 12 Haorlemer
Hvozintbenzwiebeln in 12 ver­
schiedenen PraLisoNen zum
Treiben auf Wassergläsern
Mt. 2.5l». HoarlemerHyazinihen
20 Zwiebeln in 10 verschiedenen
Prachtsorten für Topf u. Ear-
tenbeete 3 Mk.. Haorlemer Tul-
ven 100 Zwiebeln in 10 ver­
schiedenen Prachtsorten f. Tops
und Harte« Mk. 3 50, Ervcu»
109 Zwiebeln i« 5 verschiedenen
Prachtsorten 1 Mk.. ScM« «ii l-
c«, blaudlühend. N>- Zwie­
beln Mk. 1.50. Arühbluhende
französische Hyazinthen, rosa.
heüdiau und weiß gemischt.
100 Zwiebeln >0 Mk. lOvSc
Scuvnvge» do» S Mk. au
wcrven inuerhalv Teurfch-
lanvs »nd Oe^evreichs
portofrei geliefert.
^immertNrngeräth
nir Linder ju «etlaujeit. attetfitabc
?fr. 11, 2. Siod
Slaat^i eamtenuniform
11. Sianptclafit, foft reu, sebr billig,
tlurgeigofie 6. L>«uedi1schitich.
Srliöner iolonrorf
j» verlause». Latserseldgag« Hz. iX.
faj i‘; V v v.:
%’' ') w.^ biV;/• f 1 b i®^
V '-f ^'>[ 1 I H ».v^
f.. 'j‘ i", ij^ ^»^'^01
8cf»ewaudte Kraft'
hauvtpo'ilagernL u>,
t ated
Arbeiterinnen
werden auigeuomme». Moserhoigasic
»I. 30—32. 10823
Stubenmädchen
wird sofort «uigenomweu. llllolf»
baue», Sackiirare 8.
Theilnehmermne»
jun srauj, durft n Borrutttageu
und solche für de» sielten, dar» an
Nachmittage» werden »och »usgenom.
Sackstraße H>, I. Stock Uni». A in rage
vo» 3—4 Uhr nachmittag«. 108*1
Möbliertes Zimmer
mit Hau»thorfchlüssel zu vermieten.
LlosterwieSgsffe 4S, 2. Stock. 2220«
vLpkUr Lne'.ull!
Sr»»e»,,sse 7.
Fran*. Eeel. Ital.
AnSsckliedlicher Gebrauch der ju
erlernende» Sprache. Jeder Lehrer
ist dchlomiert» »nterrMtet xur
in seiner Muttersprache,
a. 3. kioeeuad. »»»er s»r».
Prolpeae freoco. 2»tla
FLr Litks «. Kitsrrtzlkirrlldk
ILsIs'r's
Lmst-Londoris
die sichere »»tar. degl.
Mittu», TqNIj geuflxifte
ist durch fceWV auettanut.
Eisr. JitbrrariptriB
Frau Berti,« Stechrer. Lümmel.
platz 3, Parlerre recht». I01L7
lernzig daitedender »ewei» für sichere
Hilfe dei Hülle», Heiserkeit, 5u tchraz.
Aalomiutpla,; fft'tlh. Swedoda'»
tipaldeje i» 4^raz, Heinrickllrade 3;
.«obren». «poi.^le in Ära», «.
vkehIVed'd Nachwlger I. »trotz,
schncidrr: Hans Wagner, -Po»
Ihele in Kö-lach; Star VrUrtr
in_Re6fer#burg.
Liolill-lliilttkiA
nach leicht fas»licher Methode wird
gründlich ettdeilt. Anfrage t» der
Berwallung de» Blatte». 1V881
uü-3»
Eliiieruntfmtt
auf Grund langjähttger Prari» »on
guter Plarttlrtu wird tu »ich «uderi
dem Hause etthellt. Lesilugsiraße 8,'
3, Stock lin». 10814
Zimmer
mit Sparberd ju »ermtete» Lnfr.:
Pieifengaffe 3. 1082b
Lllobliertes Zimmer
rsir I -2 Herren mtt oder ohne Ber-
p'Iegung zu »ermiet. Ansr.: Psetsen»
gaffe 3, d, Hauieigenlhümer 1082»
Möbl. Zimmer
besonder» für Mediciuer geeignet, zu
vermieten. MuLargasse 3. 10850
Tiefparterre loeK
1 große» und ein kleine» Zimmer
sammt Zugehör. AuSncht in den 9>ax
ten. nur an eine kmderl. Partei zu
verm. Ztn» st. 13-23. Rechbauerstr. 24.
Lichtes Gewölbe
sammt kleine« Zimmer rmd Lücbe
ab 1. November zu vermiete«. Aufr.
Aeuerbachgosse 11, 1. Stock. 10851
Elegante Wohnung
im 2 vez-, nahe der elektr. Bahn,
4 Zimmer, Tabinet, Dienstdotenzim.,
Badezimmer so'vrl, ev. ob 1. Jänner
beziehbar. Rechbauerstr. 24. 106»4
Elegant möbl. Zimmer
2. Stock, mit Vadedenützung zu ver-
mieten. Laimburggosse 16.
Unmöbl. Zimmer
Aufrage:
zu »ermieten.
gaffe «r. 11.
Wattinger-
107»»
Zimmer
»Ü Pension zu vermiet. Rechdauer.
bauersirake 2»8, 1. Stock. 10*75
«ehr rleg möbl. Zimmer
mtt separat. Emgaug, Ladebenüpung,
zn vermieten. Adreffe tu der Berw.
diese» Blatte». 10879
Zimmer und Küche
ebenerdig, für eine r«dige Partei zu
vermieten. Veethovenstroße 14. 1^8-8
Wohnung
od, 3 Zs» U. Lacke udchsi d. Leo»,
hardmaut ab I. Rovember zu verr»
Zin» 8 oder 10 ff. Mnhry. 108«!
Schöne Wohnung
Steyrergaffe 26, 2. Stock, Zimmer,
Cabinet. Küche, Spei», Ballon, ab
15. November biüig zu vermiete«.
Nähere» daselbst 1000»
5 grotze Zimmer
sonn- und gastenseitrg, zu ver«. Ztn»
44b st. Mehlplatz 1, 3. Stock.
Tchou möbl. Zimmer
grotz. sammt Berpflexong für zwei
Herren,» 30 ff., zu vermiet. Brock-
mannaaffe 13, lhür 4. 108S»
AlSbliertes Zimmer
zu vermiete«. Murylatz », 2. Stiege,
^ Stock.
Möblierte- Zimmer
zu »ermielen Enteuplatz 8.
Rctt möbliertes Zimmer
e»., sogleich zu vermiete» Uager,
:affe 9, 2. Stock.
Nett möbl. Zimmer
zu vermieten. Heinrichslrobe Nr. 23,
Stock lirl».
LMikLeres.
Gummischuhe
lrurulchuhe weideu dilligit repattett.
Reparaturauftall, Mandellsirasie 148
1070«
Fir Miltk- nnb ßlrikrmi ktftra
talid und schnell, empfiehlt sich Ober-
lebiertwttwe, Siehrerg. 23, 3. St. r.
Galloschen >087»
werde« sch«eü und billig repariert.
Brock«anngane 60, Schuhgeschäft.
Conceflion. Schrribftnbe
Sraz, Wielandgaffe 11. 3. St recht»
übernimmt Sldretbarbette», Hau»,
adminiliratlonen u. s. w. 10839
Bereinslocal
ifi noch für einige Sage in d. Woche
ju verübe» Prolopigaffe 12.
GuterAkittagstifch
(Wiener Lüche) für mehrere Herren
» st 7 50 Anfrage in der Verwaltung
de» Blatte».
10890
(Leübte Krankenpflegerin
emvsseblr sich. Sporgasse 1», 4. St.
Bettort
für einen stabilen Herr« zu vermiet.
Sporgasse 16, 4. StoL
2 Herre« 10872
oder Burscbeu werden in ei« sevar.
Zimmer aus» Bett genommen. Anir,
teyrergasse 26, Sem'.schtwarengcsch.
buuaauauaaaae
5 Vovthetthafte^
◄—“
■4
<
^ sehr
Frisüf
beliebt, für Damen.
^ welche schüttere-Haar haben,^
^ »ran sind oder ihre Haare^
^ schonen wallen im Brenuem^
j und Welle» Täuschend und^
^ leicht gemacht,^
: Siigsfc►
*4 einzelne Tbetl« nit kurzer Kaf-^
M jung an» tcbftnen Haare«. Lager^
^ »»« Theater-Peräckeo.►
* Damen-Frisier-^
4 Geschäft►
^ M 1088*►
3 J. Zimmermann t
Zaksminiplatz 7
►
►
4 t» Hause ^g.grotzeuSar»meterE.^
^ Gründlicher lluterricht tnt^
^ Lameu-Frtstereu.^
EjTTTTTVVyTVTTTTTa
Kamsnlas glücklich \\
macht eiu zarter, »ettzer, tz
rofizer Teint, sowie ein h»e-
ficht ohne Eommersoeoffen i«
uu»HautuuretutatelteN,dlcher »t
gebrauche man: s
CLl-gm2kin'8 Litten-i
mitch-Seife
»M Vergmavn 4k Eo. in f
DreSden und iftfrtjen a. E.[
(5<*at2jn»ri»: Zwei Bergmlnaen[
1 €t 40 tr. bei Avotd ft. »tul i
««««, Drvg. Tb* Mör-ith, Drag.[ s
1* Ama» L«d«rer. ?S
Ix. Scbllle» Örai. Apotheke G- l J
in L^ihn't*. 9-^
NiT~
fcryrubtx*
Hülmeraugenmittel
CX
«mpffehv Landschoftr-Avotheke,
föia», Eackstratze 4 .307 il
iilüiUUU^ü
gesllllt mtt dem vele de» Santel-
daume» 0,3
viele vansrebreire».
HeiUn Blattn» u. HmntrSkren•
leiden (AusßusxJ itkmerxiM in
nennen Tastn.
Amtlich warm empfehlen.
Viel heuer als Santal.
Xs'^’N
«»»<«« fEJJlHR]
abtUifii: I/ J]
, ffctrfon
bfu£cn f« bdbcÄJ
jo2 *>
So«er»l-Devot für Oesterreich:
S vrndtz. Chratirtt 1,
ferner i» de« Apo.lekcn: Wie«.
L. Otzerngsif« 16. Dollzeile 13,
PI««le7rsasse6. Sdevvan*r'./rtz8,
Hoher Merü»» VtL, D>aria-
hMersrratz« 72. 18—14
Ob 3 ivvi!:'i:n "3
100.000 Stück jeder Stärke von 4 st.
««fwart» pr. Tausend: andere Baum-
schulartilel billigst. Prei'-ve ^eicüni»
grati». Obfr» «nd Parkanlage»
werden ge'chm-icki-oll uns diuis aus­
geführt. S ch« i d. B-rum>cvul<»
Schwarz« bei Spiekfetb. l0i-9
Junger Beamter
sucht einen stab. Zimmerrvlleqen in
,'epariene» tzanenserngeL Zimmer m
rhorschlünel. tzarberg. 7, S. St. 107V7
2
Uuttniöt
iuchiisltungscurs
*0. Jahr«. Eiobemui L 8716
Staatlich geprüfte
Llavierledrerin
r:beiit Unlerr'- 1 1 neck Sckule Buwa.
triefe unter W. 20" an die
-^envaUung des Blatte». 10-54
tirundl. Clavieruutcrricht
nach Buwa) monotll 3 fi. llhlandz. I,
. Stock ltnt», Ecke Sparvertdachgaße.
Kostplatz
für 1 »d. 2 Gewerdeschüler dei einem
Bauzeichuer billig. Zlmmerplafgaffe
Nr. 3, I. Eiock. 10«.'
PATENTE
fürf^findungeri
Heinr.Säfmolka
beeid. Pasens-jAnwair
• und *cJnqen ieun.
PRAGS
s3xasss^s^ ar‘, itzssesüiit
Frauen u. llädchen
bmrützcn prr Erirrschim«. V^richöne-
rwq «. Berjüngssg ihre» Toim» msx
's pcnulilllien-Lcift
 M«
au» de» Extrocte der vmn Pfarrer
Lueipp so meüach verorSneten, die
Haut erfr'.j^T^uüell und veleoende«
Heublume« erreu".L Preis 30 kr»
stuuüAch xsl tirraj: M. rLOeiukoof,
IVutpici; liVarbnrn r .'J.'g. Belobn«»-
'GaNengane 24. 2. Lrock st l6v?«
»anaricndoqel
entSogeu, ab jugeteu Fatomultgaffer».


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 14 ]
14 Nr. 291. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonna^e:.d, 20. October 1900.
Eingesendet.
Sausrbrunn
Quelle CLT Quelle
ttauptmedertage: GRAZ,\AttimUS SCMMlOftRSSt.
60üa
Theater und Kunst.
88. Zpörr-Lonccrt.
Die schöne Idee des unentwegt strebenden Herrn
Kapellmeisters Spörr, sämmtliche Beethooen'sche Sym­
phonien in neun aufeinander folgenden Concerten vor­
zuführen, kann nur gutgeheißen und fteudig begrüßt
werden, vorausgesetzt, dass die Qualität der Aufführung
der Würde der erhabenen Schöpfungen nach Möglichkeit
entspricht. Diesesmal war die zweite Symphonie (D-dur)
an der Reihe. Soll ich Eulen nach Athen tragen und
mich breitspurig über die Wunder dieser Schöpfung
äußern, die nur durch die ihrer jüngeren Schwestern
scheinbar in den Schatten gestellt worden und jedem
wahren Musikfreunde in Fleisch und Blut übergegangen
sind? Soll ich wiederholen, was von tausend und
abertausend Zungen gesagt worden ist über die Energie,
die Kraft, den Schwung und die unvergleichliche the­
matische Arbeit des ersten und letzten Satzes, über die
Contraste des mächtigen Portals der Jntcoduction, über den
Zauber ungetrübten Glückes, den^der himmlische Gesang
des in reinsten Wohlklang getauchten Larghettos in
alle nicht völlig verhärteten Herzen gießt, und über die
geniale Prägnanz des drillen Satzes und dessen historische
Bedeutung, da in ihm zum erstenmale das Scherzo an
Stelle der Menuett in die Sympbonie eingeführt
wird? Jeder Gebildete weiß das heute, und wer es
nicht weiß, kann darüber bei Lenz, Marx, Thayer
nachlesen oder sich das kleine Heftchen „Populäre Er­
läuterungen zu den neun Symphonien Beethovens"
von V. E. Mussa (Stuttgart, Dieterich) um
50 Pfennige kaufen, das sehr hübsch und knapp ge­
schrieben ist. Das andachtsvolle Genießen der
Werke ist schließlich doch die Hauptsache und kommt
es dabei weniger auf das Verstehen als auf
das Empfinden des Gehörten an. Die gestrige
Wiedergabe war zwar mit großem Fleiße
vorbereitet. gelang aber nicht in allen
Theilen gleichmäßig. Besonders in den Primviolinen
machte sich viel Unruhe geltend, die dem Dirigenten
sein Amt oft recht erschwerte, ab und zu auch in den
Violonccllcn, deren Zahl nun von zwei auf vnr ge­
stiegen ist. Den langsamen Satz nahm Herr Spörr
entschieden zu schleppend. Er bedenke, dass es ein
Larghetto und kein Largo ist und dass es sich um
Achtel- und nicht um Vierlelwerte handelt. Auch
möchte ich den geschätzten Dirigenten davor warnen,
um jeden Preis das Zeitmaß der Seitcnthemata zu
modificieren. Das heiter drängende zweite Motiv des
ersten Satzes verträgt dies durchaus nicht, weil dadurch
seine Physiognomie vollends verändert wird. In der
„Eroica" liegt der Fall ganz anders; der Charakter
der Bläserstelle erfordert dort geradezu einen
breiteren Vorlrag. Am besten gelang das Finale, jenes
sonnenklare, übermüthige Stück, das man 1805 noch
für „allzu bizarr, wild und grell" (!) hielt.
Der piece de resistance giengen voran
Webers „Freischütz"-Ouvcrture und die hier unbe­
greiflicherweise noch nie aufgeführte O-mvII-Suite
(Nr. 1) von Franz L a ch n e r. (Die E-wvII-Suite
Nr. 2 ist das einzige Orchesterwerk des einst so ge­
feierten deutschen Meisters, das in Graz zur Wieder­
gabe gelangte, u. zw. vor— 33 Jahren!) Die Ouver­
türe, deren unvergleichlicher Lortrag unter Weingartner
den Grazern noch in lebhaftester Erinnerung ist, wurde
ganz vortrefflich gespielt. Herr Spörr hat die Wagner'-
schen Vortragsweifungen voll in sich aufaenommcn und
mit vielem Glücke "verlebendigt. Das Melos war edel
und sinnvoll herausgearbeitet. Das herrliche Tonstück
wirite darum auch doppelt eindringlich.
Lachncr hat mit seinen sieben Suiten diese alte,
schon ausgestorbene Kunstgattung zu neuem Leben er­
weckt. Er bereicherte sie durch die Aufnahme moderner
Elemente, durch die Verbreiterung ihrer Theile und lieh
ihr seine hoch entwickelte contrapunktische Kunst. Dass
die Wiedererweckung der „Suite" ein sehr glücklicher
Gedanke Lachners war, bewies der außerordentliche Er­
folg, den der viel zu rasch vergessene Tondichter in
Deutschland mit seinen Werken dieser Art errungen hat.
Seine leicht fließende Erfindung kam ihm da sehr zu-
statten. Sie tonnte sich in den hier vorgeführten Formen
auf die seinem Talente entsprechendste Weise entfalten.
Ein Bahnbrecher ist Lachner damit freilich nicht ge­
worden. Er hat sich in seinen künstlerischen Arbeiten
nicht an Schillers Mahnwort gehalten: „Der Künstler
leiste den Zeitgenossen, was sie bedürfen, nicht
was sie lobe n."
In der von Herrn Spörr vorgeführten D-moll»
Suite paaren sich die Vorzüge mit den Schwächen
ihres Schöpfers. Vieles darin klingt recht veraltet,
anderes wieder sehr reizvoll, so z. B. die hübsch er­
fundene Menuett mit dem Trio in L-ckur, dessen
basso ostinato ein gelungener Einfall ist. Das
Menuett-Tempo schien mir übrigens etwas zu schnell
genommen. Kraftvoll ist das Präludium mit seinen
kanonischen Einsätzen, etwas langweilig die meisterlich
gebauten Variationen, deren acht erste conccrtanter Art
find. Das Thema intonieren zuerst die Bratschen und
Dioloncelle, dann contrapunktieren die ersten Geigen
zu den Bratschen, worauf alle Streicher einsetzen. Eine
Dioloncell-Variation ^etwas unruhig gespielt) und ein
widerhaariges Violinsolo folgt, hierauf eine bewegte
Geigenfiguration, die an Sauberkeit der Ausführung
zu wünsien übrig ließ. In der folgenden Variation!
schreiten die Posaunen hochtrabend einher („viel Lärm:
um nichts"); ein Clarinetlensolo löst sie ab und so
weiter mit Grazie, bis ein flotter, orchestral stark
gepfefferter Marsch die Schläfer weckt und sogar in
lauten Beifall ausbrcchen lässt, wie dies auch gestern
geschah. Eine bewunderungswürdig klare Fuge (ich
möchte sie eine „Fuge für alle" nennen), bei der die
jungen Spieler im Uebereifcr etwas ins Eilen geriethen,
beschließt das Werk des alten Herrn (1803—1890),
der mit seiner Musik fremd wie eine halb verwitterte
Säule im glänzenden Bau unserer modernen Kunst
steht. Man muss Herrn Spörr immerhin dafür danken,
dass er uns mit dem gewiss intcreffanten Werke be­
kannt gemacht hat. Der Rittersaal war sehr stark be­
sucht und die Stiminung eine beifallsfreudige.
Tr. Wilhelm Kicnzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute, da sich Fräulein v. R h o d e n unpäss-
lich meldete, Mozarts anmulhige Oper „Figaros Hoch­
zeit" mit Fräulein Westen als Susanne zur Darstel­
lung (Serie II, weiße Karten). Die für die heute an­
gekündigt gewesene Aufführung der „Zauberflöte" ge­
lösten Karten haben für „Figaros Hochzeit" Giltigkeit
oder können bei der TageScasfe des Stadttheaters von
9 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr gegen den aus­
gelegten Betrag eingelöst werden. Morgen gebt bei
ermäßigten Preisen Coslas treffliches Volksstück „Bruder
Martin", mit Hcirn Frank! in der Titelrolle, in Scene.
Der Kartenvorverkauf ohne Vormcrkgebür für diese Vor­
stellung beginnt heule an der Tageseaffe im Stadt-
theater gegenüber dem alten Parktheater. Für morgen
abend ist Rossinis große Oper „TÄl" nach längerer
Pause angesetzt. Die Oper wurde unter der Leitung
des Herrn Kapellmeisters Weißleder in der gemeldeten
Besetzung neu einstudiert und wird von Herrn Thölke
in Scene gesetzt.
Das Theater am Franzensplatz bringt
heute eine Wiederholung des tollen Schwankes „Hotel
zum Freihafen", der bei dieser Gelegenheit zum ersten­
mal in diesem Hause zur Wiedergabe kommt.— Als
Nachmittagsvorstellung für den Sonntag wird bei
ermäßigten Preisen die tolle Posse „Madame Boni-
vard" gegeben. Der bezügliche Kartenvorverkauf ohne
Vormerkgebür beginnt heute an der Tageseaffe des
Theaters am Franzensplatz. Am Abend findet eine Auf­
führung von Hauptmanns Märchendrama „Die ver­
sunkene Glocke" bei ermäßigten Preisen statt.
Herr T h a l l e r ist in Wien laut ärztlichem Zeug­
nis erkrankt. Sein in Aussicht genommenes Gastspiel
muss daher vorläufig verschoben werden.— Für Jänner
wurde mit der königl. bairischen Hofschauspiclerin Fräu­
lein Klara H e e s e ein vier Abende umfassendes Gast­
spiel vereinbart.
(Der Steiermärkische Kunstverein) ersucht
uns bekannt zu geben, dass seine Mitglieder-Coupons
auch für die S ch a d- A u s st e l l u n g, die morgen
den 21. eröffnet wird und welche durch eine Fülle
interessanter Bilder allgemein überraschen dürfte, freien
Eintritt gewähren.
(Tteiermärkischer Mnsikvercin.) An der
Spitze der Vortragsordnung für das erste Vereins­
concert der heurigen Spielzeit steht Altmeister
Beethoven mit seinem Clavier-Concert Es-dur
op. 73. Der führende Claviertheil dieses in unver­
gänglicher Schönheit erstrahlenden Werkes ruht in den
bewährten Händen des heimischen Künstlers Guido
Peters. Aus Beetboven folgt unser Landsmann
Wilhelm K i e n z l mii einem neuen, hier noch nicht
gehörten Werke, dem die zahlreichen Verehrer des Ton­
dichters gewiss das größte Interesse entgegenbringen
werden. Es sind dies die „Abendstimmungen",zioei Stücke
für Streichorchester und Harfe. Den Schluss der Vm-
tragsorc nung bildet des vielumstrittenen Richard Strauß
„Till Eulenspiegel", ein Werk, das bereits bei seiner
ersten Aufführung vor zwei Jahren durch originelle
Erfindung und glänzende Instrumentierung auch auf
jene Hörer den Eindruck nicht versagt hat, die nicht zu
den unbedingten Anhängern des Componisten gehörien.
Wie bereits bekannt gegeben worden ist, findet heute
abends, halb 5 Uhr, im Stephaniensaale eine öffent­
liche Generalprobe zu volksthümlichen Preisen statt.
— Bei der feierlichen Einweihung der Saalburg
durch Kaiser Wilhelm II. wurde eine delphische .Hymne
an Apollo, die unser Landsmann Herr Hofkapellmeister
Profeffor Josef S ch l a r für Männerchor und großes
Orchester gesetzt hatte, aufgeführt. Die Hymne, die im
griechischen Urtexte gesungen wurde, stammte aus dem
zweiten Jahrhundert vor Christi und wurde von Pro-
f.ffor Gevaert in Brüffel entziffert und ursprünglich
für eine Singstimme mit Guitarrebegleitung einge­
richtet. Hofkapellmeister Schlar ersetzte den fehlenden
Schluss in genialer Weise. Seine Bearbeitung für
Chor und Orchester rief in musikalischen Fachkreisen
rückhaltsloses Lob hervor, wie die mächtig wirkende
Wiedergabe der Hymne allgemein tiefen Eindruck
machte. Ueber Wunsch des deutschen Kaisers arbeitet
Profeffor Schlar an einem größeren musikalischen
Werke, das für die nächstjährigen Festspiele in Wies­
baden bestimmt ist.
Drahtnachrichten
Hes „<&vct$eY
Die Wahlbewegung.
Wien, 19. October. Der Deutschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltete gestern in
Währing eine Versammlung, worin zunächst
mehrere Redner über die Lehrermaßrege­
lungen sprachen. Dann wurde einstimmig eine
bezügliche Entschließung angenommen und beschloffen,
sie dem Tr. Lueger und dem Unterrichtsminister
eingeschrieben zuzusenden.
Als letzter Redner sprach Abg. K. H. Wolf
über die politische Lage. Er betonte, dass
nur die gesetzliche Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache den Wirren
in Oesterreich ein Ende machen und diesen Staat
retten könne. Dann besprach er das P f i n g st-
programm und die S t e l l u n g der D e u t-
schen Volköpartei dazu, die jetzt anderen
Sinnes (?) geworden sei. Vor den Wahlen habe
sich die Deutsche 'Volkspartei besonnen und die
Forderung nach der deutschen Staatssprache an die
Spitze gestellt. (Diese Forderung wurde doch nie­
mals verleugnet. Anmerkung der Schrift­
leitung.) Schließlich gedachte er der Wahl­
bewegung uns erklärte, die deutfchvöikische Par­
tei habe überall Wahlwerber aufgestellt, wo die
Wahrscheinlichkeit eines Erfolges sicher sei. Es seien
etwa 40 aufaestellt, davon dürften 20 durchgingen.
Auch in der fünften Wählerclaffe sei die Partei in
den Wahlkampf eingetreten und hoffe den Social­
demokraten ein oder das andere Mandat zu ent­
reißen. (Beifall.) In manchen Bezirken muffen sie
sich darauf beschränken, dem anticlericalen wider den
clericalen Wahlwerber zum Siege zu verhelfen. In
Wien mussten die Parteigenoffen abwarten, bis sich
die clericale Hochflut verlaufen habe.
Wien» 19. October. Eine hiesige Localcorre-
spondenz meldet, dass sich hier eine neue Partei,
die christlicheReformpartei gebildet habe,
die sich die Bekämpfung der christlichswialen Partei
zur Aufgabe macht. Die Gründer werden nicht ge­
nannt. Im Aufrufe der Partei wird den Christlich­
socialen vorgeworfen, dass sie das Gemeindever­
mögen verschleudern, das Volk verhetzen,
die Fnndamentalsätze des Christenthums verleugnen
und für sich selbst die einträglichsten Stellen zu er­
gattern suchen. Die Losung werde künftig lauten:
Christlichsociale Partei oder christliche Reformpartei!
Dort Scheinchristenthum, hier Streben nach wahrem
Christenthum I
Wien, 19. October. Zwischen den christlich­
socialen Gewerbetreibenden und der christlichsocialen
Arbeiierschaft ist ein Z w i st ausgebrochen, worüber
die „Reichöpost" meldet: In hiesigen «Leiverbe-
kreisen macht sich theilweise eine recht erregte
Stimmung gegen die christlichsocialc Arbeiter­
organisation bemerkbar, da diese verlangt, dass in
der fünften Curie der Arbeiterpartei eine wesent­
liche Berücksichtigung bei der Candidatur eingeräumt
werde. In der gestrigen Sitzung des Wiener Gc-
werbegenoffenschaftStages führle diese Gereiztheit zu
einer längeren Debatte, an der sich auch der be­
kannte Tischlermeister I e d l i c z k a und Mechaniker
Schneider betheiligtcn. Man fasste den Be-
s! lnfs, es seien die Gewerbetreibenden Wiens auf­
zufordern, in der nächsten Zeit keine Versammlung


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 15 ]
Sonnabend, 20. October 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 291. 15
- mehr zu besuchen, die von solchen Candidaten stellen. Es wäre nämlich für die Herstellung 'er
oder Arbeüervereinen einberufen werden, die sich
auf den Standpunkt des Claffengegensatzes
zwischen den Arbeitern und den bürgerlichen
Partei» stellen, damit man auf dies« Weise in die
Lage komme, zu erfahren, wie groß der Anhang
dieser Leute sei und »b der Anhang auch aus
Wählern bestehe. Die „Reichspost" steA sich auf
vollen politischen Verantwortlichkeit des CabiuetS-
chefs von Wert, dass für die Zusammensetzung des
Ministeriums völlig freie Bahn geschaffen werde.
Diese Auslassungen der ..'Bost" sind deshalb so be­
achtenswert, weil dieses Blatt dem Grafen B ü l o w
nahestehen dürfte.
Berlin, 19. October. Anlässlich des Kanzler-
Seite der christlichsocialen Arbeiter und bemerkt,! Wechsels vernimmt die „Staatsbürger-Zeitung", dass
dass die Stellung der christlichsocialen Arbeiterschaft j SM i q u e I über die Ernennung BülowS hoch e r-
gegenüber den Socialdemokraten durch Candidaturen, i f r e m t und dass das Verhältnis zwischen beiden
die dem Arbeiterstande ftrne stehen, sehr erschwert! v i e l herzlicher sei als zwischen Hohenlohe und
werde. Ueberdics stünden den Gewerbetreibenden Miguel. Der Rücktritt des preußischen CabinetS
außer der fünften Curie die Mandate der städtischen wird formell erfolgen, natürlich aber nicht auge-
Curie offen.
Salzburg, 19. October. In Golling fand
eine Vertrauensmänner- Versamm-
nommen werden.
Berlin, 19. October. Ueber Hohenlohes
Rücktritt wird mitgetheilt: Der spürst war schon
luug der Wahlorte Hallein, Golling und Abtenau:im Sommer zum Abschiede entschlossen. Nach
statt, worin beschlossen wurde, den Abg. H u e b e r' ftüheren Erfahrungen musste er annehmen, dass
unter folgenden Bedingungen zu candidieren, dass! sei» Rücktrittsgesuch abgelehnt werde. So rechnete
er t. in ökonomischer Hinsicht das Programm der er noch vor wenigen Wochen damit, dass er bei der
deutschösterreichischen Kewerbepartei annehme und Reichstagseröffnung noch im Amte sei.
2. in naüonaler Hinsicht sich der Deutsche»! München, >9. October. Vor der Ernennung
Volkspartei anschließe und nicht der BülowS versicherte sich der Kaiser der Zu-
Wolf-Schönerer-Gruppe beitrete. Hueber wurde von st i m mun g der B unde S fürst en. Fürst
diesem Beschlusse in Kenntnis gesetzt. Hohenlohe verabschiedet sich am 8. November
vom Prinzregenten.
Paris, 19. October. Die hiesige Presse widmet
m Bülow freundliche Begrüßungen. Ein
LA?Bl-n trau», M* di- Räth- an tarn «er Set
Horn Deichsgeriäzie.
19. October
Wie»,
t°nd heute die Verhandlung über die Beschwerde von Russland, Oesterreich und dem Deutschen
der ^tadtg-memd- Eger wegen des Verbotes der Murawiew, Goluchowski und Bülow, dichzu
Errichtung -U.-S Br s m arck-D enkma ls Mt' ^cher Zeit in Paris wirkten, berufen wären, isie
auswärtige Politik i hres Vaterlä ndern leiten.
Denkmals verboten und die
als eine unzulässige Demonstration bezeichnet. Die
gegen dieses Verbot gerichteten Recurfe an die
Stattha'terei und an das Ministerium des Innern-
hatten keinen Erfolg. Nun ergriff die Stadtgemeinde
die Beschwerde an das Reichsgericht. Die Be­
schwerde wurde vom Obmanne des Denkmalaus­
schusses, Dr. Josef G i e b i s ch.
Der Kriea in China.
Ein japanischer Vorschlag.
Wien, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Pol. Corr." erfährt: Den Mächten liegt ein j a-
vertreten, der die p a n i s ch e r Vorschlag vor, wonach zur Er-
Anschauung vertrat, dass die Errichtung des Denk­
mals nur dem Zwecke dienen sollte, das Andenken
an den Mann für immerwährende Zeiten wach zu
erhalten, der fein ganzes Denken, kühlen und
Können in den Dienst des Deutschlhums gestellt
hat, und deshalb liege in der Errichtung des, der praktischen Vortheile
BiSmarck-Denkmals nur ein Act, der nach Art. 19, funden haben,
der St.-G.-G. als unverletztes politisches Recht i*
federn Volksstamme eingeräumt ist. Vom Vertreter
des Ministeriums des Innern wurde die Anschauung
verfochten, dass der Errichtung des Denkmals ein
ausschließlich politisch-demonstrativer Charakter inne-
wohne, der den Rahmen der Wahrung und Pflege
der Nationalität weit überschreite. Das Urtheil
wird Montag verlautbart werden.
leichterung und Beschleunigung der Unterhandlungen
zur Beilegung der chinestschen Wirren die Ver­
tretungen in Veking ermächtigt werden sollen, in
Colleciioverhandlungen mit den chinesischen Bevoil-
mächliglen einzutreten. Die Anregung soll wegen
beifällige Aufnahme ge-
Chinesische Vorschläge«
London, 19. October. Der Pekinger Bericht- 1
erstattet der „Times" meldet: Am 16. d. richteten
Tsching und Li-Hung-Tschcmg Rundschreiben
an die fremden Gesandten, worin sie Vor­
schläge machten für die v o r l ä u f i g e n A b-*
machungen zu Friedensunterhand-
_ r,_ luugen. Das Rundschreiben enthält folgende!
Innerpolitische liorgange. Punkte: China bedauert die jüngsten Vorkommnisse'
Prag, 19. October. Bei der gestern in Horte und verspricht, dass sie niemals wiederkehren werden.!
abgehaltenen Controlversammlung kam— Es räumt Verbindlichkeiten zur Zahlung einer!
es zu wüsten Ausschreitungen. Als Entsächdigung ein. Hinsichtlich der Handelsverträge j
der Obmann des dortigen politischen Clubs, Dr. ist China willens, die alten Verträge neu zu be-i
E r b a n, vorgerufen wurde, meldete er sich nicht, krä-tigen, abzuändern oder neue abzuschließen.— j
weil er nicht mit seinem Do.tortitel angesprochen Wenn diese allgemeinen Grundsätze gebilligt werden,
wurde. Der Leiter der Controlversammlung, Haupt- so verlangt China, dass man dem Tschung li-Damen
mann Müller vom 18. Infanterie-Regimentr, gestatte, seine Sitzungen wiederaufzunehmen und!
rief den Erban nochmals vor, und da er sich wieder dass die fremden Truppen zurückgezogen werden,!
nicht meldete, ließ er ihn verhaften; Erban sollte wenn die^ verschiedenen Posten der Entschädigung!
nach Königgrätz gebracht werden. Kaum war die geregelt sind. Da die Unterhandlungen nunmehr!
Verhaftung erfolgt, als sich. wie verabredet, Hunderte begonnen haben, sollen sich die fremden Mächte für
Tschechen auf dem Horicer Ringplatze ansammelten, einen W a f f e n st i l l sl a n d erklären und die I
johlten, schrien, pfiffen und auf Erban „Slava !"- Truppenbewegungen e i n st e l l e n. f
und „Na zdar!"-Nufe ausbrachten. Da die An-! London, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie'
fammlungen einen bedrohlichen Umfang annahmen, den „Times" aus Peking vom 17. gemeldet wird,!
forderte der Bürgermeister vom Bezirkshauptmanne enthält die Note, welche Li-Hung-Aschang
die Freilassung ErbanS. Der 'Bezirkshauptmann am 16. d. den fremden Gesandten zustellte, auch!
gab nach und veranlasste die E n t h a f t u n g. den Ausdruck des Bedauerns Chinas über die Vor- j
Heute früh traf in Horic Militär ein. Die gäugein der jüngsten Zeit und das Versprechen,j
Gendarmerie verhaftete einige Haupträdels-; dass sich diese nie wieder wiederholen sollen. China'
führet.| verlangt, dass nach Erledigung der die Entschädi-!
' gungsfrage betreffenden Punkte die Truppen der i
Der Äan;lerrvechsel im Deuifchen Deiche ^Machte zurückgezogen werden.|
Berlin, 19. October. Fürst Hohenlohe!
reiste gestern von Homburg in aller Stille ab, über- j
nachtete in Frankfurt a. M. und wird nach Baden-!
Der Aufstand in Sädchina.
London, 19. Octaber. Eine Shanghaier'
Drahlung der „Morning Post" meldet, der A u f-1
stand im S ü d e n scheine an Bedeutung den!
Taiping-Aufstand zu übertreffen. Der Befehlshaber j
der Schwarzflaggen erhielt den Auftrag, mit seinen
Truppen nach Kanton zurückzukehren.
London. 18. October. <K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Hongkong: Man vermuthet,
preußischen Staatsministeriums dem dass ftanzösische Kanonenboote die Behörden in
Kaiser ihre Portefeuille zur Verfügung Tscheglung bewogen haben, Ratenzahlun-
Baden fahren. Später kehrt er nach Berlin zurück,'
um formell die Amtsgeschäfte dem Grafen Bülow
zu übertragen. Graf Bülow erhielt gestern mehrere
hundert Glückwunschdrahtungen. Unter den ersten
befand sich eine des Kaisers Franz Josef.!
Berlin, 19. October. Die „Post" hält es für!
angemessen, dass sämmtliche Mitglieder des:
gen für die Verluste zu leistet:, welche die römisch-
katholischen Chinesen erlitten haben.
London, 18. October. (K. k. Corr.-Vur.) Den
„Times" wird aus Shanghai gemr-dst: Der
T a »t a i hat die auswärtigen Csnsuln ersucht,
mehr als 100 Chinesen, die in europäischen
Ansiedirmgen wohne«, unter der Anklage der
Verschwörnag verhafte» zu lassen. Unter diesen
befindet sich eine bekannt« Persönlichkeit, deren an­
scheinend einziges Verbrechen ist, dass sie fortge­
schrittenen Ideen huldigt. D«S Vorgehen des Taotai
beweist den wachsenden Einfluss der
fremdeufeindlicheu Partei.
**
*
Die Expedition nach Paotingf«.
Berlin, 19. October. (K. k. Csrr.-Bur.) Aus
einem Artikel der „Nordd. Allg. Zeitung", der die
militärischen Verhältnisse des Vor­
marsches auf Paotiugfu zusammensafst,
! geht hervor, dass die D e u 1 f ch e n bei der Pekinger
! und Tientsiner Charme die Avantgarde bilden. Der
Schutz Tientsius gegen Unternehmungen vom Süden
her ist einem französischen Detachemeirt übertragen.
Ob das französische Bataillon, welches isoliert über
Tuliu nach Hsiune-Hsien marschiert, um die fran-
izöpschen Priester zu befteien, am Vormärsche nach
Paottngfu theilnehmen wird, ist unbekauut. Die
1 Pekinger und Tientsiner Coloune hat scheinbar
Boxerschwärme vor sich. Bei Vao:ingfu sollen auch
stärkere reguläre Truppen stehen.■ Am 20. oder
21. d. müssen die Kämpfe vor Paotinossu beginnen,
falls der Gegner dort standhält, falls er ausweicht,
müfste um diese Zeit das Marschziel erreicht
werden. Abgesehen von dem Eindrucke, welchen die
Besetzung Paotingfus, als eines HauptsammclpunkteS
der Boxer, durch die Verbündeten machen dürfte,
wird durch diese Operationen eine gründliche Säu­
berung des durchzogenen Landstriches und damit die
Sicherung der Etappensttaße Taku-Pekinz bewirkt.
Tientsin» 19. October. (K. k. C-rr.-Bur.)
Ein hier eingetroffener Courier meldete, dass die
britische Colonne auf dem Marsche nach Paatingfu
die befestigte Stadt Wang-Tschikau ohne Wider­
stand besetzt habe. Auch die anderen Colonnen
hätten keinen Widerstand gefunden.
**
*
Die Forderungen Nusslands.
London, 19. October. „Daily Mail" melden
aus Petersburg, der russische Vcrrrrtrr in
T i e n t s i n sei angewiesen worden, Li-Hung-
Tschang mitzutheilen, Russland halte die Man­
dschurei besetzt, bis eine Entschädigung
gezahlt sei. Außerdem verlange Bus-land die
Schleifung aller Befestigungen und die Z u-
rückziehuug der Truppe» aus der Man­
dschurei.
**
*
Vom kaiserlich chinesischen Hofe.
London, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus S h a« g h a i vom 17. d.:
Ein chinesischer Saurier, der am letzten Montag
aus Schansi hier eintraf, bestätigte die Meldung,
dass die Kaiserin-Witwe vom sirinzen
Tuan eingeschüchtert werde. Ferner ist das
Gerücht verbreitet, dass Li-Hung-Tschang
wegen der Ueberoabe von Paolingfu wieder d e-
gradiert worden sei.
**
*
Berlin, 19. October. Nach einer Drahtung
aus Shanghai ist eine deutsch-russische Ex­
pedition nach einem Orte nördlich von Peking
gezogen, wo sich die Kaiserin und Prinz Tuan ver­
borgen halten sollen.— Der berüchtigte B»rer-
führer K h a n g i, dessen Hinrichtung die Mächte
ausdrücklich verlangen, soll einen Selbstmord
verübt haben, da sein Versteck aussindig gemacht
wurde.
London» 18. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrig:»: Zwei
chinesische Banken sind infolge der Unruhen im
Norden zahlungsunfähig geworden. Ihre
Verbindlichkeiten betragen eine Mrllion Taels. An­
dere Banken befinden sich in Zahlungsschwierig­
keiten. Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer
chinesischen Bank Selbstmord verübt.
London, 18. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Daily News" melden aus Shanghai vom
17. d.: Die auSrvärtigen Consuln protestierten
gestern dagegen, dass in der 'Bähe dcs Arsenals
außer der Grenze der europäischen Niederlassungen
Uebungen europäischer Truppen vorgenommen
wurden. Ein solches Vorgehen werde als ein Bruch
des AbkommeuS mit den Vicckönigen angesehen.


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 16 ]
16 Nr. 291. 10. Jcchr^
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20. ^ct'ber ldOO!
Man kam überein einer Wiederholung des Vor-' helmine von Holland anlälslich ihrer Verlobung 4 1 /* Millionen Francs handelte. Rey beauftragte heute
salles thunlichst vorzubeugen. mit dem Herzoge Heinrich von Mecklenburg-Schwerin vormittags seinen Anwalt, den Lchnnuhl des Vor-
Peking, 19. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Nach eine Glückwunschdrahtung. fitzenden im Gcmeinderathe zu pfanden-
seiner Ankunft besichtigte Graf Waldersee in
den Straßen der Stadt alle Truppen mit Aus
Um
Gemeinde im
einen
letzten
Scandal zu vermeiden, bot die
Augenblicke einen Vergleich an.
Stockholm, 19. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König verbrachte eine gute Nacht. Die Kräfte haben
zugenommen und der Husten lässt nach. Die Ausgabe
der tänlichcn Bulletins wird eingestellt.
Glasgow, 19. October. (K/ k. Corr.-Bur.) Von
den 2 0 P e st k r a n k e n, die sich bis jetzt im Hospital
Der Volkswirt.
LDrehrnach richten des .Grazer %agblattef*J
Wiener Dorfe.
19. October. Die Börse verlief an-
und behauptet, dann fest. Schluss
Wien,
fangs ruhig
schwach.
nähme der durch anderweitigen Dienst versendeten. Der ÄrbeilerllUöffllUb bei brr SubbstJjlt.
Die Truppen begleiteten Waldersee nach seinem. Trieft, 19. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Absteigguartier., ^Ausstand der Magazinsarbeiter der Süd-
Peking, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die lnhngescllschaft, zusammen 510 Mann. dauert an.
Boxer in der Umgebung von Tung-Tschau en!- Die Südbahng.sellschaft ist bemüht, durch Heranziehung
wickeln eine lebhafte Thätigkeit. Auf verfügbarer Arbeitskräfte die Verkehrsunterbrechung zu ...
mehreren Plätzen wurden Auftufe an die Devöl- bebeben. Den Arbeitern wurde mit 1. November eine "funden, sind sechs gehe ilt entlass en worden
kerung angeschlagen, die Waffen gegen die Fremden Reihe von Zugeständnisien in Aussicht gestellt. Die
zu ergreifen. Darin wird zugleich behauptet, L i- Generaldirection erklärte sich jedoch nicht in der Lage,
Hung-Tschang sei nach dem Norden zu dem t>ie Akkordarbeit abzuschaffen.
besonderen Zwecke gekommen, den Widerstand gegen
di- Europäer zu organisieren. Unter seiner Führung^ IkppeliNS Luftschiff.
61 Yokohama, 19. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.); Fricdrichshafen. 19. October. Hier herrscht all-
In der Antwort, welche der Kaiser von S.emem der Eindruck, dass dre gestrige Auffahrt
Japan am 10. d. M. auf ein Schreiben des einen bedeutenden ^oitschrrtt gegen die erste bedeute.
Kaisers von China ertheilte, in welchem und dass dst^Losung der Lenkbarkertsftage auf diesem
dieser ihn dringend mahnte, seinen Einfluss zur Wege möglich fei. Namens der österreichischen Luft-
Wiederherstellung des Friedens und Bewahrung des sch'stcrab'Heilung >,t hwr Oberleutnant Dauber e.n-
bisheiigen Zustandes in Ostasien gellend zu machen, getrosten, um den nächsten Aufstieg zu bcobacpten der
heißt es: „Wenn Kaiser Kwangsi die Wiederher- Sonntag ftüh stattfinden soll. Solange das Wetter
stcllnng des Friedens wirklich wünsche, so werde er schön ist, sollen jeden ^.ag Aufstiege erfolgen,
alle reaktionären Beamten aus ihrer Stellung ent-
fernen, an ihrer Stelle neue, liberale Staatsmänner! BsliseriU Friedrich,
ernennen und eine neue Regierung errichten." Ferner! Frankfurt, 19. October. Die „Franks. Ztg."
meldet über den G e s u n d h e i t s z u st a n d der
Kaiserin Friedrich, dass die Schwäche noch
anhält. Während der Nacht traten heftige Schmerzen
auf. so dass der Kaiser, sowie Prinz Heinrich
die Mutter nur auf Augenblicke sehen durften. Im
Schlosse ist man zwar nicht hoffnungslos, aber doch
gedrückt, da sich eine einen glücklichen Ausgang bedin-
sprach der Mikado den Wunsch aus, der Kaiser
möge, statt nach Schansi zu gehen, sofort nach
Peking zurückkehren, die Stimmung des Volkes be­
ruhigen und unzweideutige Beweise seines Bedauerns
über die gegen die VertragSmächte begangenen
Frevel liefern. Dadurch werde er unbestreitbare An­
sprüche auf Rücksicht seitens der fremden Regierungen
tief begründen.
gende Kräftigung lange hinzieht.
Papierrente...
Silderrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Caffe —•—
Oest. Goldrente.
Una. Kronenrente
Una. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 853.—
Oest. Creditactien 647.—
Una. Creditactien 647.—
Länderbank... 406.—
Oest.-ung.Bank 1702.—
528.50
415.—
Tchl»ss-Curse.
96.65 Nordbabn
96.35
197.—
97.20
114.25
90.05
113.80
267.—
4'8.50
Der Burenkrieg.
London, 19. Oktober. Der „Standard" mel­
det aus P r ä t o r i a, dort meine man allgemein,
jetzt wäre der Zeitpunkt gekommen, jenen Buren,
die noch im Felde stehen, ihr E i g e n t h u m weg­
zunehmen. Ein solcher Schritt mürde unfehlbar
seine Wirkung auf die reicheren Burenführer aus­
üben. Geschehe dies nicht, so könnten sich die Eng­
länder auf weitere sechs Monate Kleinkrieg gefasst
machen.
London, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.)^ ine
Depesche Lord Roberts' aus Prätoria vom
18. d. berichtet: „Einer Burenabthcilung ist es am
16. nachts gelungen, in Iagersfontein einzu­
dringen. Am nächsten Morgen entspann sich ein
Kampf. Unsere Verluste betragen neun Todte,
zwei tödtlich Verwundete. Die Buren verloren
ihren Commandanten und zwanzig Todte. Kell y-
Kennst entsandte gestern eine Colonne,
heute in Jagersfontein eintreffen soll."
Unionbank..
Böhm. Nordb.
j Ware— .—
. !Bnschtiehr.-B.
Eisenbahnunglück. Dampfschiff..
Paris, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute Elbethal...
vormittags stießen zwischen dem Concorde-Bahnhof Graz-Köflacher
und dem Bahnhof der Champs Elisee der Südbahn Lemb.-Czern..
zwei Züge zusammen. Ein Zug, welcher in den Lombarden..
Concorde-Bahnhof zurückkehren wollte, stieß, nachdem;
er etwa 100 Nieter zurückgerollt war, in den ihm
folgenden Zug. Fünfzebn Personen wurden verletzt,
darunter mehrere schwer. Der Verkehr ist unter­
brochen.
1062.—
740.—
459.50
516.—
524.—
107.50
Haltung: Ruhig, Versorgung
5 1 /* Procent.
. 6050.—
Nordweslb.-Act.. 449.—
Staatsbahn.. 642.—
Allg. Baug... 147.50
Alpine 419.—
Locom.-F. Siegl —.—
Präger Eisen. 1675.—
Rima-Mur... 506.—
Straffend, lit. a— .—
„ rf d —.—
Trif. Kohl.-W.. 450.—
Waffenfabr.- G. 285.—
Wiener Bauges. 148.—
Wienerb. Z.-F. 625.—
I. Waggonleilie. 330.—
Türk.Tab.-G.. 289.50
Türkenlose... 103.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 241.—
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel
leicht. 5*,8
96.—
19.22
117.75
254.75
bis
Lanreuzo-Marquez, 19. October. (K. k.^ der „Magyar Szor" meldet,
Corr.-Bur.) Krüger hat sich heute früh an Bord flicte zwischen Gendarmerie
Wie», 19. October. (K. k. Corr -Bur.) fO f f i-
cieller Saaten st andsbericht von Mitte
! O c t o b e r.) Unter der durch viele Wochen andauernden
Innsbruck, 19. October. Adolf Pichler ist Dürre litten hauptsächlich die Länder der nördlichen
seit zwei Tagen schwer erkrankt. Es macht sich' und mittleren Zone, bloß im Osten und in den
große Herzschwäche bemerkbar. Sein Zustand ist äußerst' Alpenländern machten einige, wenn auch schwache
bedrohlich.! Rcgenfälle die allgemeine Trockenheit weniger cmpsind-
Triest, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der^lich fühlbar. Die Maisernte ist bis auf einige Gegenden
Lloyddampfer „11 r q n o" ist am 19. d. von
welche in Genua eingetroffen.
! Ofen-Pest, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
wurden beim C o n« I
und Arbeiterschaft im!
^ Bergwerke „Ferdinand" bei Veröcze 8 Arbeiter
Trieft. Galiziens und der Alpenländcr beendet. Das Ernte-
i e r g c b n i s ist sowohl hinsichtlich der Ouanlität als
' auch der Qualität befriedigend. Die Buchwcizen-
tägigem Gefechte in Zeeroust eingetroffen.
des ,.G e ld er l an d" begeben,
b Mafeking, 19. October. („Neuter"-Meldung.) getödlet, 20 verwundet, von welchen 4 dem
Wie ein amtliches Telegramm meldet, sind General Tode nahe find. Die eingeleitete Untersuchung er-
M e t h u e n und Oberst Douglas nach mehr- gab, dass 4 Gendarmen, welche gegen die Arbeiter
eingeschritten waren, überwältigt wurden, worauf eine
Abtheilung von 8 Gendarmen herbeieilte, welche, als
die Aufforderung, auseinanderzugehen, erfolglos blieb,
Feuer gab. Jene Arbeiter, welche zum Angriffe
gegen den Ingenieur aufgereizt haften, wurden ver­
haftet.
Pressburst, 19. October. Die hiesigen Hörer
der Rechtsakademie wollten morgen anlässlich
der Resolution der Ofen-Pester Univeisitätshörer eine
Versammlung abhalten, in welcher eine antisemitische
Kundgebung vorbereitet wurde. Der Rector hat heute
die Abhaltung dieser Versammlung verboten.
Berlin, 19. October. Das Stadtverord-
ncten-Collegium beschloss entsprechend einem
Antrage des Magistrates, den Straßenbahn-Gcsellschastcn
keine neuen Linien mehr zu bewilligen, sondern
sämmtliche erforderliche Linien selbst herzustellen
und zu v e r w a l t e n.
Dresden» 19. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
König hat gestern den größten Theil des Tages
außer Bett zugebracht. Die Kräfte haben sich sichtlich
gehoben.
Paris, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.) Saison,
der den AttcntatSvcrsuch aus den Schab
von P e r s i e n rurternonunen hatte, wurde vor vas
Schwurgericht verwiesen, wo er Ende November
erscheinen wird.
Paris, 19. October. Der Leiter eines Fachblattcs
für Weinban, namenö Rey, gewann einen P r o-
e e s s gegen die Stadt Paris, bei dem es sich um
Sarajevo, 19. October. Erzbischof Städter
ist von seiner Romreise zurückgekehrt. Er wurde am
Bah Hofe mit den Rufen: „hoch Stadler l Hoch
das kroatische Bosnien!" empfangen. Vertreter der
Regierung oder Gemeinde waren zum Empfange des
Bischofs nicht erschienen.
London, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Unter dem Vorsitze der Königin Victoria fand
gestern auf Schloss Balmoral eine Sitzung des
geheimen Rathes statt. Wie es heißt, wird
das Parlament, sobald es zusammentritt, auf sechs
Wochen vertagt werden.
Rom, 19. October. Ein eben eingelangter Be­
richt der amerikanischen Regierung betreffs der
Anschlagsangelegenheit in Pater-
s o n stellt fest, dass keine Thatsache nachgewiesen
werden konnte, wodurch sich feststellen ließe, dass in
Paterson eine Verschwörung gegen
König Humbert organisiert worden
sei. Uebrigens bedauere die UntersuchungScommission,
dass die Untersuchung keine vollständige
sein konnte, da die Birrction des Telegraphenamtes
zu Paterson sich weigerte, der Commission die Tele­
gramme vorzulegen, die von den dortigen Anarchisten
zur Äbsendung gelangten oder an deren Adressen
eingetroffen sind.
Conftantinopel, 19. October. (K. k. Corr.-
Burch Der Sultan sandte der Kaiserin Wil-
ernte lleferte einen guten Ertrag. Die Kartoffelernte ist
im allgemeinen mittelmäßig, in vielen Gegenden Böhmens
und Mährens infolge der anhaltenden Dürre schwach.
Die Zuckerrübe war durch die andauernde Dürre in
der Entwicklung empsindlich getroffen, die Erträge
blieben erheblich hinter jenen des Vorjahres zurück,
dagegen wird die Qualität gelobt. Der Zuckergehalt ist
sehr befriedigend. Futterrübe war durch die Dürre un­
günstig beeinflusst. Die letzte.Heu- und.Kleemahd wurde
bei günstiger Witterung unter Dach gebracht. Die Hoff-
nungen aus ein gutes Weinjahr haben sich erfüllt. Die
Obsternte ist zufriedenstellend. Den Anbau der Winter­
saaten hat die Trockenheit des BodenS außerordentlich
erschwert. Die Frühsaaten weisen einen verhältnismäßig
günstigen Stund auf, spät angebaute hingegen sind oft
nicht angekeimt, schütter und lückenhaft aufgegangen.
Die Rapssaaten sind meist .kräftig aufgegangen, litten
jedoch durch Raupenfraß.
Berlin» 19. Octobcr.(Schlusscnrse.) 4'2"/o Papier­
rente—. —, 4% Ungar. Goldrente 93.30, Kronen,
reute 90.30, "Oesierr. Creditactien 202.10, "Elbeihal-
babnactien —.—, "Lombarden 24.90, "Staaksbahn-
actien 137.—, Italiener 93.9" bis 91.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.70, Rubel (Caffe) 216.65, Laura-
Hütte 195.30, .Harpener 175.10, Discomo 169.60,
Türkcnlose —. —, Deutsche R.-A. —. —, Preußische
St.-A. —. —.— Haltung: Schwach.
Paris» 19. October. (Schlusscursc.) 3°/o Reute
100.—, Italiener 93.70,
U»g. Golvrente 97.10,
Oestcrr. Goldrcnte 96.25,
Slaatsbalm —.—,
Lom­
barden 136.—, Alpine —.—, Türkenlose 109.75.—
Haltung: Platt.
London, 19. October. (Schlusscnrse.) 2% 0/ 0 Con-
!olS 99.—, 4% ungar. Golvrente 95.—, Lom»
barden 5.50, Silber 29 3
Haltung: Unentschieden, eher fest.
Italiener 93.—.—
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcreino-Druckerei und Derlagö.Anstalt «Lraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ub.ll.— VerauwiorUrch jür den »ninaelüctU
2»ies Sueti.— Druck uud Verlag d« Tcultcheu BereiuS-Druckeret uud «VeklagsanstaU wrat.^


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 17 ]
Zu Nr. 291. Wend Ausgäke. 10; Iilmr-Mff.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Sch«tftlett»»s: H«rrr»gMse Nr. 3, 2. Statt. jmOviuljlUflf zu. 73».
ver»«Itu»,: t>rrrr»gaffe Nr. 3, rtmcrtlg. je*(prtdjjwu zu. 754.
L» V»<ch»»t«ye« }vri Xssgobts, es So mm sa* eis» znotgtwms^flb«.
EtotsakiflOngni vexbm m der Dmootamg, famit ts Itesttfi^ra essmdrtigni
_ Asküsdiqusss. A^alrrs asgesomsies.
Sonnabend,
LO. October 1900
Ve-ugspreise für ©roj: Mosarüch LL20, otasQAbiig K %M, haLjützriß K l⁢,
§onz)äürig K 86.40.— Z4r Zsstellasg wonmhrfr 40 h.
Mit der Voft• Mosarüch K 8^s, si-ttrhLhri, K 8.—. haldjähri, K18.—, m»
jdbrig K M.—.
Eirr-elor Stimmers koste» r Lloe-esassgab» 8 h, Soss. ssd j«errs§» 1G d
Ab»shas»gsb» 4 h.
Bom clerical-christlichfocilt-
ten Vollrsschutzvcrein für
Zteierinarlr.
Es gibt Berichtigungen, die, wenn sie auch nicht
die Unwahrheit enthalten, doch dem „berichtigten"
Zeitungsaussatze dadurch erst recht den Stempel der
Glaubwürdigkeit verleihen, dass sie einen ganz
nebensächlichen, für den im Artikel
behaupteten Thatbestand ganz be­
langlosen Umstand „richtigstellen". Die „Be­
richtiger" rechnen in solchem Falle mit dem kurzen
Gedächtnisse der Leser, sie hoffen, bei oberflächlichen
Leuten den Eindruck zu erwecken, dass der ..berich­
tigte" Aussatz ungründlich sei und dadurch die Wucht
der Hauptsache abzuschwächen, die sie nicht berich­
tigen können.
Aus eine uns eben zugekommene sogenannte
„Berichtigung", die der clericale Verband der nicht-
politischen^ Bereinigungen katholischer Arbeiter der
Diärese Seckau absendet, paffen diese Kennzeichen
ganz wunderbar. Unsere Leser, die ein viel beffereS
Denkvermögen besitzen, als man in clericalen
Kreisen zu finden gewohnt isi, werden sich beim
Lesen dieser „Berichtigung" des Lächelns nicht er­
wehren können. Sie werden sich erinnern, dass vor
drei Tagen im „Grazer Tagblatt" ein die clerical-
chrinlichsociale Partei in Steiermark im Innersten
schmerzlich treffender Aufsatz über den Katholischen
Volksschutzverein und deffen Krankenkasse
erschien, der den z i ff e r m ä ß i g e n Nach­
weis führte, dass dieses Unternehmen auf der
bedenklich st en finanziellen Grund­
lage ruht. Es wurde nachgewiesen, dass die cle­
ricale Krankencaffe ein minimales Vermögen, ganz
unzureichende Mitgliederbeiträge und gar keinen
Garantiefonds besitzt, so dass bei der Er­
krankung von bloß zehn Mitgliedern die
Passiven die Activen schon um 3000 Kronen
übersteigen würden.
Auf diese bis zum Heller berechneten Thatsachen
ist man nun jede sachliche Erwiderung
schuldig geblieben, man musste sie schuldig
bleiben— und die öden Witze des „Grazer Volks­
blattes" verhüllten nicht die peinlichste Verlegenheit.
Nun kommt allerdings eine „Berichtigung", aber
nicht etwa vom Volksschutzvereine und der Kranken­
caffe, um die es sich in unserem Auf­
säße allein handelte, sondern von einer
Donawitzer Vereinsleitung, die zum Gegenstände des
Artikels eigentlich in gar keiner Beziehung steht und
ihr formales Berichtigungsrecht nur daraus schöpfte,
dass in der historischen Einleitung des
Artikels auch die Leobner „Rechtsschutz-Ertheilung"
berührt wurde. Zudem enthält die Berichtigung
unter ihren übrigens so nebensächlichen Behaup­
tungen einige, deren Richtigkeit wir bestreiten,
und einige, die wir ebenso gut selbst
in unserem Auffatze hätten vorbringen können, wenn
es uns von Belang geschienen hätte. Sie betont
nämlich, dass der „Katholische Rechtsschutz" für ge­
wisse Angelegenheiten den Advocaten Herrn Dr.
S ch m 5 l z e r und andere Advocaten bestellt habe.
Wer zweifelte denn daran, dass nicht der gemeinte
junge Bergakademiker, der in der clericalen Vereins­
kanzlei arbeitete, die gerichtlichen und streng juridi­
schen Arbeiten machen konnte? Er wäre ja bei
Gericht selbstversiändlich nicht angenommen worden!
Natürlich brauchte dazu der clericale Verein, wie
jeder Mensch und jede Körperschaft, einen Rechts­
anwalt. Das ist aber so selbstverständlich, dass man
die kostbare „Berichtigung" nur eine überflüssige
Ergänzung neuuen kann. Wir wussten
beispielsweise aus den Informationen unseres Ge­
währsmannes selbst, dass Herr Dr. Schmölzer
Vertreter der Leobner Rechtsschutz- Kanzlei ist,
hielten es aber für durchaus unnöthig, dieses rein
geschäftliche Verhältnis, das mit der Politik nichts
zu thun hat, zu berühren. Ebenso gleichgiltig ist es,
ob auf dem clericalen Arbeiter-Verbandstage zu
Frohnleiten (1899) der clericale Rechtsschutz erst
angeregt wurde oder nicht. Etwas anderes aber
enthält die „Berichtigung" nicht, welche lautet:
„In der Nummer 288 vom 17. d. brachten
Sie unter der Spitzmarke „Vom clerical-christ-
socialen Volksschutzvereine für Steiermark" auch
einige Bemerkungen über den*gefertigten Verband
und den durch denselben gewährten Rechtsschutz,
die aber der Wahrheit nicht entsprechen. So ist
es unwahr, dass erst am Verbandstage in Frohn­
leiten (1899) die Forderung nach Rechtsschutz ge­
stellt wurde, vielmehr wurde auf demselben ein
Bericht über die behandelten Rechtsschutzfälle er­
stattet, da der „Verband" seinen viertausend
Mitgliedern bereits seit seinem Bestehen, das ist
seit dem Jahre 1896, sofern sie statutengemäßen
Anspruch hatten, jederzeit den Rechtsschutz ge­
währte. Ferner ist es unwahr, dass Kaplan
Gürtler Obmann des Verbandes ist und dass
„als RechtSconsulent ein Bergakademiker
amtierte", wahr ist vielmehr, dass der Kessel-
schmiedmeister Michael Gruber Verbandsobmann
ist und dass ein Bergakademiker,
deffen Vater und Kaplan Gürtler ge­
meinschaftlich und unentgeltlich die
Kanzleigeschäfte (Correspondenz, Protokoll
u. dgl.) des Rechtsschutzes führten und die Z u-
erkennung desselben vermittelten.
Als Rechtsconsulenten fungieren die Advocaten
Dr. Josef Schmölzer in Leoben, Dr. Adalbert
Neumayer und Dr. Franz Nestor in Graz und
Dr. Karl Kienböck in Wien. An anderen Ge­
richtsorten wurden Advocaten von Fall zu Fall
aufgenommen, beziehungsweise zurathe gezogen,
so Dr. Mezler v. Andelberg in Liezen, Dr.
Griss in Voitsberg u. s. w. Donawitz, am
18. October 1900. Für den Verband der nicht
politischen Vereinigungen katholischer Arbeiter der
Diöcese Seckau: Michael Gruber, Verbands­
obmann. Rupert Umschaden, Verbands-Schrift­
führer."
Die feinsinnige Unterscheidung zwischen dem von
uns gebrauchten Ausdrucke „amtieren" und dem
Zugeständnisse der „Berichtigung", dass der jugend­
liche Bergakademiker „die Zuerkennung des Rechts­
schutzes vermittelte", genügt wohl, um der „Be­
richtigung" vollends den Rest der Lächerlichkeit zu
geben!
Schließlich wiederholen wir: Was da „berich­
tigt" werden wollte, steht zu dem eigentlichen be­
lastenden Inhalte unseres Aussatzes im Verhältnisse
wie etwa die Livius-Uebersetzung eines Gymnasiften
zur römischen Geschichte! D i e „B e r i ch t»g u n g"
berührt den Kern unserer ziffern­
mäßigen Beweise nicht im leisesten.
Deshalb war es— sehr ungeschickt, sie ab usenden,
denn, da sie das einzige ist, was die Clerical-
Christlichsocialen vorzubringen hatten, so zeigt sie
erst recht, was nicht „berichtig t"we r-
denkann....!
Die Berufung Bülows.
In Ergänzung der bereits mitgetheilten Stimmen
der reichsdeutschen Presse über den am Mittwoch
vollzogenen Wechsel im deutschen Reichskanzleramte
tragen wir noch einiges ausführlicher nach.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" geht
mit dem Fürsten Hohenlohe etwas scharf ins Ge­
richt, da er es ängstlich vermieden habe, vermittelnd
zwischen dem kaiserlichen Temperament und den
verfassungsmäßigen Bedürfnissen aufzutreten. Das
Blatt sagt dann:
„Ein Verdienst hat Fürst Hohenlohe sich zwet-
fellos um die Nation auch als Reichskanzler erwor­
ben: Er hat den Zwiespalt, der zwischen Berlin
und Friedrichsruh, zwischen dem Kaiser und Bis-
marck lag und der in Ansehung Dieser Verhältnisse
durch die Empfindungen der Nationalgesinnten gieng,
überbrücken helfen. Wird Graf Bülow dem Reichs-
kanzlerthum, wie es zuletzt unter Hohenlohe bestand,
ein Ende machen? Wenn das nicht fällt,
dann ist mit Hohenlohes Scheiden nur der
Mantel gefallen und nicht der Herzog selbst. Wird
Graf Bülow die erhoffte Verbindung zwischen Kaiser
und Amt, zwischen kaiserlichem und Volkstemperament
herstellen? Wenn er es beabsichtigt, wünschen wir
ihm alles Glück dazu. Aus der Presse wird er es
genau wissen, dass es nur einen Ruf nach der
Wiederkehr einer einheitlichen, gefinnungs- und ver-
antwortlichkeitsvollen Staatsleitung gibt. Möge der
Ruf Gehör finden und möge in der Politik wieder
Raum werden für eine ftöhliche und thatenfreudige
Befaffung mit den sachlichen Grundlagen, Aufgaben
und Zielen einer deutschnationalen Politik!"
Die „BerlinerNeuestenNachrichten"
finden den Rücktritt hohenlohes in Hinsicht seines
hohen Alters begreiflich und führen dann aus:
„Vom Kaiser berufen, trat Fürst Hohenlohe
schweren Herzens und mit großer Selbstverleugnung;
das Kanzleramt an. Er äußerte damals: „Ich habe, i
wo ich immer konnte, dem Grafen Caprivi die
Stange gehalten, weil ich fürchtete, die Sache würde
sonst an mir hängen bleiben. Nun ist es doch so•
gekommen." Er trat mit der Ueberzeugung an d«:
Geschäfte, in dieser Stellung nur kurze Zeit zu ver­
bleiben: „Ich will Oel auf die Wogen gießen, die
Wogen beruhigen, dann wird der Kaiser schon sehen,
wie er weiter kommt." Sein Nachfolger, Graf
Bülow, ist dem deutschen Volke gleichfalls kein
homo novas. Seine Führung der auswärtigen
Geschäfte, die drei Jahre hindurch vollkommen selbst»
ständig in seiner Hand gelegen, hat ibm- die Aner­
kennung fast sämmtlicher politischen Parteien in
Deutschland nicht nur, sondern auch die der ver­
bündeten deutschen Regierungen im hohen Grade
erworben, wie noch in diesem Sommer gelegentlich
der Berufung des Bundesrathsausschusses für aus­
wärtige Angelegenheiten allgemein erkennbar ge­
worden."
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
rechnet es dem Fürsten Hohenlohe als ein großes
Verdienst an, dass sich der Kanzlerwechsel ohne Er­
schütterung und Schwankung vollziehen konnte, und
bringt dem Grafen Bülow volles Vertrauen ent­
gegen, indem sie schreibt:
„Seit längerer Zeit ist überhaupt von einer
Politik des Reichskanzlers bei uns nicht mehr die
Rede gewesen, sondern nur von einer Politik des
Kaisers und des Grafen Bülow. Graf Bülow ist
nach der ganzen Lage der Dinge der natürliche,
gegebene Nachfolger Hohenlohes. Er war ja längst
der „heiinliche Reichskanzler"."
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
glauben, dass Hohenlohe zu wenig e hatkrast für
den verantwortungsvollen Posten besessen habe, und
sagen:
Wir gedenken des Scheidenden nicht ohne Sym­
pathie. Denn nur ein Fehler ist uns an ihm be­
merkbar geworden: dass er den Beruf in sich fühlte,
Reichskanzler zu sein. Das Kanzlerthum erfordert die
Initiative des thatkräftigen Mannes, nicht die bereit­
willige Passivität eines liebenswürdigen Greises.
Und es mag bequem sein für einen Herrscher von
dem feurigen Temperament und dem auf sich selbst


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 18 ]
3 Zu Nr. 291. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20^ Oktober 1900«
gestellten Nachtbewusstsein unseres Kaisers, den holde«
Schein der Kanzlerverantwortlichkeit nur soweit fest­
zuhalten, als die verfassungsmäßige Nothwendigkeit
es fordert, in Wahrheit jedoch sein eigener
Kanzler zu sein: Für den besonnenen Beob­
achter unseres politischen Lebens aber liegt
gerade hierin der Keim unermesslicher Gefahren. Denn
wenn jedes Verdienst auf den Träger der Krone
fällt, so wird man auch allzu leicht ihm jedes Miss-
lingen anrechnen. Graf B ü l o w ist nun der Mann
der Zukunft. Er steht noch in der Vollkraft der
Jahre, seine Arbeitskraft und seine Kenntnisse bringt
er als wertvolles Capital mit, seine diplomatische
Vergangenheit berührt sich mit den Tra itionen des
großen Kanzlers. Wir brauchen keinen Kanzler, der
stets sich fügt, wir brauchen einen Kanzler, der ein
ganzer Mann, ein gefestigter Charakter ist. Wir
brauchen ihn, weil der Kaiser ihn braucht, und wir
brauchen ihn auch, weil das Volk ihn braucht. Was
wir ihm vor allem wünschen, ist nationale
Energie und jene deutsche Art, die nur Gott
und sonst nichts auf der Welt, selbst Chamberlain
nicht, fürchtet."
Die Mahlbklvegmlg.
Städtewahlbezirk Leibnitz.
Aus Deutsch-Landsberg wird uns
unterm 19. d. M. geschrieben: Zur heute hier ab­
gehaltenen Wählerversammlung des Herrn
Franz G i r st m a y r sind besten Gegner im
deutschnationalen Lager, einem von ihnen gefassten
Beschlusse entsprechend, nicht erschienen. Ihr
Versammlungsbericht wird daher eine einmüthige
Vertrauenskundgebung für Girstmayr zu melden
haben, was aber nicht hindert, dass bei der Wahl
selbst Herr Malik auch in Deutsch-Land s-
berg eine beträchtliche Anzahl
Stimmen erhalten wird.
Aus V o i t s b e r g wird uns vom gestrigen
Tage geschrieben: Morgen (Sonnabend) findet be­
hufs Wahl der Delegierten für die Wählerversamm­
lung in Leibnitz in Herrn Franz Gensingers Hotel
8 Uhr abends eine Versammlung der Voits-
berger Wählerschaft statt.
Deutsche Volkspartei und Bauernbündler.
Die „L i n z e r Tagespost" schreibt zum
„Tagespost"-Aufjatze des Freiherr« v. Rokitansky:
„Das alles mag ja richtig sein, aber der von Baron
Rokitansch gerühmte Vorzug der bündlerischen Bauern­
partei, ihre Anpaffung an den bäuerlichen Charakter,
den Baron Rokitansky selbst als Conservativismus und
materiellen Egoismus charakterisiert, birgt andererseits
den großen Nachtheil, dass im Grunde alles beim alten
gelasten und auf Die durchaus nothwendige Erziehung
des Bauernstandes zum Deutschbewusstsein zu Gunsten
der Erleichterung äußerer agitatorischer Erfolge Verzicht
geleistet wird. Wenn man besonders große Eile hat,
diese Erfolge zu erreichen, so mag ja der Standpunkt
des wechselnden und anpassungsfähigen Programmes
angezeigt sein. Es fragt sich aber, wie weit man die
Ausgestaltung des Programmes von der Aufnahme,
die es bei den Bauern findet, abhängig machen
darf, ohne auf seine Principien zu verzichten.
Gewiss gibt es auch einen wirtschaftlichen Nationalis­
mus, und jedes Nationalprogramm wird die Erhaltung
eines starken und unabhängigen Bauernstandes als eine
ganz primäre nationale Aufgabe enthalten müssen.
Aber der Beweis, dass der Bauer erst dann werde
national empfinden lernen, wenn es ihm wieder
materiell gut geht, dürste schwer zu erbringen sein;
die Erfahrungen in jenen bäuerlichen Gegenden, die
fich einen gewisten Wohlstand noch bewahrt haben,
sprechen nicht dafür. Und die für diesen späteren Zeit­
punkt von Baron Rokitansky angekündigte „Entflam­
mung" des nationalen Fühlens der in seinem Lager
stehenden Bauernschaft wird entschieden nicht auf das
beste vorbereitet, wenn man in der Wahlagitation nur
den allergröbsten Jnstincten huldigt und dem Bauer
seine materiellen Interessen als die ausschließlich berech­
tigten anpreist."
Kleine Nachrichten.
Wie fich der Krakauer „Czas" telegraphieren lässt,
wurde in der Conferenz der Katholischen
Volkspartei von allen Rednern einstimmig die
Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung guter Beziebungen
zum Polenclub (!) betont. Was aber die Frage
einer eventuellen Reconstruction der Mehrheit anlangt,
so wurde einstimmig hervorgehoben, dass es nicht
genüge, wenn die Tschechen für jetzt auf die Obstruction
verzichten. Um bündniäfähig zu werden, mussten sie
überhaupt und ein« für allemal auf die Obstruction
als parlamentarisch« Waffe verzichte«. (Und wenn sie
das— wie selbstverständlich— nicht thun, so
„geht man mit ihnen" auch ohne Bündnis!)—
— Das Organ dcS Dr. Schöpfer, die „Brixener
Chronik", meldet, dass Baron Dipauli fich nun
entschloffen habe, seinen Wahlbezirk zu bereisen und
zunächst in St. Loreitzen am 27. d. sprechen will,
wo auf Betteiben des Landesausschuffes Dr. R. v.
Graf eine große Wählerversammlung stattfinden soll.
— Dem „Deutschen Volksblatt" wird aus Trieft
gemeldet: Die Societa politiea italiana nennt den
Präsidenten Dr. Felix Bennotti in Capodistria
als Reichsrathscandidaten der fünften Curie in Jstrien
und den Advocaten Ludwig Ricci, Bürgermeister
von Pola, als Bewerber für die Landgemeinden Pa-
renzo. Ricci vertrat bisher die Handelskammer. In
der fünften Curie candidiren auch der Kroate Dr.
L a g i n j a und der Socialdemottat K r i st o n. Die
slovenischen Liberalen candidieren in der G ö r z e r
fünften Curie den Advocaten Dr. T u m a.
Grazer Tagesbericht.
20. October.
(Personalnachricht.) Mit dem Schnellzuge ist
heute früh Herrenhausmitglied Graf Maximilian
Trautmannsdorf von hier nach Wien ab­
gereist.
(Veränderungen im politischen Dienste.)
Der Bezirkscommifiär Heinrich v. L o r a n g wurde der
Bezirkshauptmannschaft Marburg zur ferneren Dienst­
leistung zugetheilt; der provisorische Statthalterei-
concipist Oskar K o r d i n wurde anlässlich seiner Er­
nennung zum definitiven Statthaltereiconcipisten nach
Gröbming übersetzt.'— Der Bezirkshauptmannschaft
Feldbach wurden zur Dienstleistung zugewiesen: der
Bezirkscommifiär Robert Costa-Rossetti Edler
v. R o s s a n e g g, der Statthaltereiconcipist Dr. Hans
Ritter v. S z s t h und der Statthaltereiconcepts­
praktikant Dr. Eugen Netoliczka.— Ferner
wurde der Bezirkshauptmannschaft Feldbach zugewiesen
der zum Statthaltereikanzlisten ernannte Rechnungs-
unterofficier erster Clafie Josef B r e i n e r.
(Pensionierung.) Das k. k. Handelsministerium
hat den k. k. Oberpostverwalter Heinrich Blumauer
in Villach über sein Ansuchen unter dem Ausdrucke der
Anerkennung für seine vieljährige zufriedenstellende
Diennleistung in den bleibenden Ruhestand über­
nommen.
(Mikleta Fassl f.) Heute früh um Uhr
ist hier im Hause, Färbergafie 11, die jubilierte Lehre­
rin Fräulein Mikleta FasSl im Alter von 57 Jahren
nach längerem Leiden gestorben. Noch vor wenigen
Tagen, am 11. d., begieng sie, zwar schon leidend,
das seltene Fest ihres 40jährigen Dienstjubiläums, über
dessen Verlauf wir damals berichteten, wobei wir gleich­
zeitig biographische Daten brachten. Die veilen Ehrun­
gen, die der nun Verstorbenen anlässlich ihres Dienst-
jubiläumS von allen Seiten bereitet wurden, bewiesen
klar, welcher hohen Wertschätzung sich Fräulein Fassl
bei ihren Vorgesetzten und Collegen erfteute, sie be­
stätigten aber auch die Liebe der gewesenen und
jetzigen Schülerinnen zu ihrer Lehrerin.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
hat dem vom steiermärkischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwurf, betreffend die Befteiung der in der
Ortsgemeinde Kapfenberg in den Jahren 1900 bis
1911 auszuführenden Neu-, Um- und Zubauten von
der Entrichtung der Gemeinde- und Bezirksumlagen
auf die Dauer von zwölf Jahren, die Sanction ettheilt.
(Obst- und Weinmarkt in Graz.) So weit
derzeit beuttheilt werden kann, wird die Waren»
beschickung des am 8., 9., 10. und 11. November
l. I. stattfindenden Obst- und Weinmarktes alle seine
Vorgänger in Bezug auf Menge und Güte überbieten,
insbesondere werden die heurigen Weinmoste in großer
Auswahl vorhanden und so Gelegenheit geboten sein,
das diesjährige Gewächs, daS als das beste der letzten
Jahrzehnte gepriesen wird, zu kosten. Das zu Markte ge­
brachte Obst gehört ausnahmslos den äußerst haltbaren
Spätsorten an und kann daher unbedenklich für den
Wintervorrath angekauft weiden.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 17. October d. I. wurden
für geleistete Spenden der Directton der Sparcafie in
Asch, der Ortsgruppe Wölsdorf für ein Sammelergcb-
nis, Herrn I. Schubert in Pirkenhammer für eine
Sammlung bei der Hochzeit des Lehrers Herrn Anton
Plomer, dem Verwaltungsrathe der k. k. priv. Flachs­
spinnerei in Wicsenberg und der Ortsgruppe Leoben
für eine Spende des Fräuleins A. Th., ferner der
Ortsgruppe Friedland i. B. für einen Tlicil des Er­
trages des am 15. Juli d. I. veranstalteten Volks­
festes, der Ortsgruppe B.-Aicha für die Hälfte des Reiner­
trages des vom Deutschen Gesang« und Musikvcrein und dem
Gablonzer Rudl-Ouartett am 6. September d. I. ver­
anstalteten Concertes der geziemende Dank abgestattet.
Für die Schule in Julienhain wurde der nöthige Be-)
trag für Lernmittel angewiesen und die Erhöhung der‘
Kosten für Anschaffung von Lehrmitteln für die Schul«
in Laurein bewilligt; der Schule in Wscherau für
Lehrmittel ein Betrag zugewiesen. Herr Dr. Gustav
Groß erstattete einen eingehenden Bericht über die
am 14. October d. I. in Littuu abgehaltene Haupt­
versammlung des Gau IV, welcher dankend zur Kennt-:
nis genommen wurde. Angelegenheiten der Vereins-
anstalttn in Therefienstadt, Koleschowitz, Windisch-
Feistritz, Röscha und Pilsen wurden in Erwägung ge­
zogen und der Erledigung zugeführt.
(Verleihung des Bürgerrechtes.) Dem Lohn-
kutscher-Concesfionär Franz Grein er wurde über sein
Ansuchen daS Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen.
(Oesterreichifch-Ungarische Bank.) Montag
den 22. d. werden die neuen Filialen Kolomea und
Marburg ihre Thätigkeit beginnen. Zur letzteren Bank­
anstalt gehören von dem bezeichneten Tage an auch die
Nebenstellen Cilli und Pettau.
(Der Ausstand der Södbahnarbeiter.) Aus
Trieft, 19. d., wird uns geschrieben: Der gestern be­
gonnene Ausstand von 510 Magazinsarbeitern und
Derschiebern dauerte auch heute noch weiter. Don der
Generaldirectton der Südbahn wurden nunmehr den
Arbeitern mehrere Zugeständniffe gemacht, die ab
1. November in Kraft tteten sollen. Diese Zugestand»
nisie bestehen im wesentlichen in der Festsetzung eines
Taglohnes von mindestens 2 K. 80 H. für die erste
Clafie, 2 K. 60 H. für die zweite Clafie und 1 K.
60 H. für die dritte Clafie, sowie in der Möglichkeit
von Monatsprämien für die Arbeiter der beiden ersten
Clafien (16, bezw. 12 K.). Eine Verminderung der
Arbeitszeit, sowie die Abschaffung der Accord- und Sub-
accordarbeit wurden von der Generaldirection nicht be­
willigt. Weitere Zusagen wurden noch bezüglich der
Altersversorgung gemacht. Die Ruhe wurde in keiner
Weise gestört.
(Die Auskunftsstelle des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit i» Stciermark (Graz, Mehl­
platz Nr. 1, 1. Stocks) ettheilt unentgeltlich Auskünfte
an Private, Vereine, Corporationen, Gemeinden u. s. w.:
a) in Armensuchen täglich von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags; b) in
Sachen der Kinder- und Jugendfürsorge, Sttftungs-,
Stipendien-, Alimentations-, Kranken- und Unfall-
versicherungs-Angelegenheiten, in Schul-, Steuer-, ge«
werberechtlichen und gewerbegerichllichen Fragen, Ehe­
rechts-, Eibschafts-, Miet- und Verlragssachen, sowie in
allen Fragen, die das Armenrecht in der Rechts­
verfolgung berühren, Sonnabend von 6 bis 8 Uhr
abends und Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Schriftliche Anfragen werden sofort beantwortet.
(Eine Blumeuausstellung) veranstaltet von
morgen an die Kunstgärtnerei von Julius Fülln,
Schönauergürtel 66. Blumenfreunde seien auf die
morgige Anzeige im Ankündigungstheile aufmerksam
gemacht.
(Aus dem Handelsregister.) Im Marburger
Register für GeselljchaftSfirmen wurde die neue Firma
Anton Seiberth und Karl Pickel zum Betriebe einer
Fabrik für Gas- und Wafierversorgung, Ventilationen
und Centralheizungsanlagen in Marburg eingetragen.
Offene Gesellschafter dieser seit 9. October 1900 mit
dem Sitze in Marburg bestehenden Handelsgesellschaft
find Anton Seibctth und Karl Pickel, beide in Mar­
burg wohnhaft, von denen jeder für fich allein zur
Vertretung der Gesellschaft und Firmazeichnung be­
rechtigt ist.— Im Marburger Register für Einzclfirmen
wurde die Firma Josef Stark zum Betriebe eines
Lcderhandels in Marburg eingetragen. Inhaber der
Firma ist Josef Stark d. Aelt., Handelsmann in
Marburg, Hauptplatz Nr. 3.
(Die Concerte am Schlossberge) von der
Deutschmeister-Civilkapelle unter der gewandten Leitung
des Herrn Litschauer erfreuen sich mit Recht großen
Beifalles. Die Darbietungen der meist aus Conserva-
toristen bestehenden Kapelle, durch welche Zichrer'scher
Geist weht, können wohl als mustergiltig bezeichnet
werden. DaS reiche Repertoire enthält außer den
neuesten Werken der leicht geschürzten Muse auch Opern,
Ouvertüren, Intermezzos u. a. m. Schließlich sei noch
bemerkt, dass jenen Besuchern der Concerte, die nicht
die Seilbahn benützcn, bis nach Schluss des Concertes
die neu mit Auerlicht erhellte Fahrstraße einen gemüth­
lichen Bummel zum Karmeliterplatz ermöglicht.
(Entdeckung eines Kohlenwerkes im Tricster
Gebiete.) Aus Trieft wird uns geschrieben: Nach­
richten zufolge, die wir als richtig zu vermuthen glauben,
sollen dieser Tage in unserer Gegend, und zwar in der
Zone zwischen Barovizza und St. Canzian, Spuren von
Steinkohle entdeckt worden sein, was zu der Annahme
berechtigt, dass ausgedelmte Adern von Antliracitkohle
bestehen. Zur Ausführung dieser Untersuchungen bildete
sich in Wien ein Consorttum, an dessen Spitze der


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 19 ]
Sonnabend, 20. Oktober 1900. Grazer Taqblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 2911 3
Großindustrielle Skoda steht. Dieser Tag« hat d«S ge­
nannte Consortium bei der hiesigen Gemeinde um die
Ermächtigung angesucht, in den Geineindegründen neben
Barovizza das Terrain zu prüfen. Die vo« Handels­
ministerium bewilligten Nachsuchungen werden in großen
Tieftn vorgenommen. Das Consortium hofft, in Kürze
die gewünschten Ij>sul1a1e zu erzielen. Die Kohle soll
ausgezeichneter Qualität sein.
(Motorwagen.) Die k. k. Finanz-Bezirksdirectioa
in Graz ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen,
dass Motorwagen verpflichtet sind, bei den Verzehrungs«
steuer-Linienämtern behufs gefällsämtlichcr Besichtigung
bei Vermeidung der gesällsstrasgesetzlichen Folgen an­
zuhalten und nicht früher vom Amte abzufahren, bevor
die vorschriftsmäßige Amtshandlung gepflogen wurde.
(Unfall.) In der Plabutscherstraße erlitt gestern
nachmittags eine 62jährige Frau infolge eines unglück­
lichen Sturzes einen Beinbruch. Heute früh wurde sie
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überführt.
(Ein Unfall am Südbahnhofe.) Gestern um
10 Uhr abends ereignete sich auf dem hiesigen Süd­
bahnhofe ein Unfall, indem eine Maschine am
Frachtenbahnhofe in einen über dem Polizeiholze
stehenden Wagen fuhr. Infolgedessen war das Aus­
fahrtsgeleise zwei Stunden verstellt und der Triest-
Wiener Poftzug musste am Bahnhöfe eineinhalb
Stunden warten, bis das Geleise wieder frei gemacht
werden konnte. Auch der beschleunigte Personenzug
Nr. 12 traf aus dem gleichen Anlasse mit halbstündiger
Verspätung hier ein.
(Vieheiufuhrverbot.) Wegen des Bestandes des
Rothlaufes im politischen Bezirke Hartberg ist die Ein­
fuhr von Schweinen aus diesem Bezirke nach Ungarn
verboten.
(Vom Bahnhöfe.) Gestern abends find mit dem
Postzuge 100 italienische Arbeiter auf der Fahrt von
Wien noch Italien hier durchgereist.
(Selbstmord eines Infanteristen.) In der
Dominicanerlüserne stürzte sich vorgestern der Infanterist
Pero I o k i c aus einem Fenster in den Hof. Der
Schwerverletzte wurde in das Garmsonsspital gebracht,
wo er bald darauf starb.
(„Grazer Tagesbericht.») Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5 u. 6.
C3» den Gemeinderathswahlen.) Wie wir
schon mittheilten, will die „Tagespost" anscheinend
aus dem Mauselochs kriechen und hat vor kurzem
eine geheime Wahlbesprechung stattgefunden, bei
der ein Redacteur dieses Blattes, der vor
einiger Zeit noch im deutschnationalen Lager
stand, eine Rede hielt. Von dieser Wahlbespre­
chung wurde ein Wahlaufruf vorbereitet, der
bald erscheinen soll. Die „Tagespost" wählt
das Deckblatt der politischen Parteilosigkeit,
um für gewisse Zwecke Stimmung zu
machen. Wer wird ihr aufsitzen? Ein Appell
an die Anhänger aller Parteien, geg;n bestimmte
Persönlichkeiten Stellung zu nehmen, käme umso ver-
ftühter, als der Gemeinderathswahlausschuss der Deut­
schen Volkspartei in der Candidatenfrage noch keine
Beschlüsse gefasst hat. Die „Ueberraschung" durch diesen
Wahlaufruf glauben wir hiemit vereitelt zu haben.
Drahtnachrichten
öss „Ervcrzev McrgblLrltes".
Die Wahlbewegung.
Wien, 20. October. Heute um 10 Uhr vor­
mittags versammelten sich im „Hotel de France"
Mitglieder der ehemaligen Deutschen Fort­
schrittspartei. Sie waren einer Einladung
Funkes gefolgt. Fast alle Kronländer hatten Ver­
treter gesandt. Funke begrüßte die Versammlung.
Dann wurde der Entwurf eines Wahlauf­
rufes erörtert und mit unwesentlichen Aenderungen
genehmigt. Der Wahlaufruf wird heute abends
veröffentlicht. Dann wurden Wahlfragen besprochen.
Die Versammlung dauert zur Stunde noch fort.
Prag, 20. October. Gegenüber dem Dementi
der „Narodni Listy", betreffend die Conferenz
der Katholischen Volkspartei, wird dem
„Hlas Naroda" aus Wien telegraphiert: Unsere
Meldung, dass die Katholische Volkspartei das
Bündnis mit den Jungtschechen für unmöglich halte,
und zwar nicht bloß wegen der Obstruction, sondern
auch wegen der kirchenfeindlichen Haltung des Dr.
Stranskn und anderer Jungtschechen, beniht auf einer
Mcttheclung, welche mir direct von einem Theilnehmer
der Berathung erhalten haben. Dieser Gewährs­
mann, der ausdrücklich den Dr. Stransky als
das Hindernis für das Bündnis bezeichnete, i
mindestens so vertrauenswürdig wie der Gewährs«
man« der „Rar. Listy". Wenn dieses Blatt seinen
Gewährsmann nennt, so werden wir den unsere«
auch sofort nennen.
Prag, 20. October. Hier fand gestern eine
Versammlung von Delegierten sämmtlicher tsche­
chischen clericalen Parteien Böhmens
natt, in welcher beschlossen wurde, in folgenden
fünf Bezirken der allgemeinen Curie selbständige
Candidaten aufzustellen: in Labor den Silber-
arbeiter Wenzel Z i z k a, in Leitomischl den
Pfarrer Dr. H o r S k y, in Köuiggrätz den Kaplau
Emil D l o u h y, in Jicin den Weber Josef
G o hn, in Pisek den Bergmann Franz Hawelka.
Die Candidaten für die Präger fünfte Curie, wo
die Clericalen gleichfalls selbständig vorgehen, sollen
in einer nächsten Versammlung nominiert werden.
Neutitschein, 20. October. Der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Max M e n g e r
hat auf eine au ihn gerichtete Anfrage
dem Bürgermeister Herrn Dr. Schimann die
Mittheilung gemacht, dass er der Aufforde­
rung des Bezirkswahlausschuffes gemäß seine
Candidatur für den Städtewahlbezirk a n-
melde.— Für die Wahl in der fünften Curie
des fünften Wahlbezirkes wira von deutscher Seite
ein strammer deutscher Parteimann aufgeüellt,
der Zimmermeifter Herr Heinrich Münster von
Zauchtel.
Troppau, 20. October. Die Vorarbeiten für
die Reichsrathswahlen im Städtebezirke T e s ch e n
find beendet; die Zahl der Wahlberechtigten in der
fünften Curie beträgt in Teschen 2633, welche am
13. und 14. November dieWahlvon29 Wahlmännern
vornehmen werden. In der Stadt Leschen sind in
der L-tädtecurie 1244 wahlberechtigte Personen ein­
getragen.
Trieft, 20. October. Die Loeietä Politica
Istriaua candidiert den Advocaten Dr. B e n n a t i
in Capo d'Jstria für die fünfte Curie Jstriens und j stehende Abtheilung der Hongkonger Freiwilligen-
für einen Militärfriedhof ausgesucht werden. Zur;
Tracierung des Weges einer neuen Concession sind
japanische Jngenieurofficiere eingetroffen.
London, 20. October. (K. k. Corr^Bnr.) Nach
einem Telegramme des „Standard" aus S h a n g-
Hai ist dort die Nachricht eingelaufen, dass der■
kaiserliche Hof am Tunkwan-Passe, wo die
Provinzen Shansi, Shenfi und Huan zusammen­
stoßen, angekommen sei. Man glaubt, dass er in
Singanftl eintreffen werde, das noch 80 Meileu
weiter »ach Osten liegt. Eine Anzahl Boxer, die
durch den Vormarsch der verbündeten Truppen auf
Paotingfu nach Süden vertrieben worden war,
suchte in der Provinz Schantung Zuflucht zu nehmen.
Ihr Erscheinen verursachte hier einen neuen
A u f st a n d und chriftenfeindliche Erhebungen. Der
Gouverneur trifft Maßregeln zur Unterdrückung der
Unruhen.
London, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Peking wird gemeldet, Li-Hung-Tschang
habe Dienstag dem amerikanischen Gesandten
C o n g e r vorgeschlagen, dieser möge dazu beitragen,
dass das Tschungli-Pamen seine Thätigkeit
wieder aufnehmen könne, und es mögen die
Wirren lediglich als Boxerfrage behandelt werden.
Li-Hung-Tschang habe ferner vorgeschlagen, 15.000
Mann kaiserlich chinesischer Truppen sollen gemein­
sam mit den ftemden Truppen vorgehen und die
Ruhe wieder herstellen.
London, 18. October. „Reuters Bureau"
meldet aus S h a n g h a i: Die Blätter berichten,
Kangyi sei tovt. Die hiesigen chinesischen Beamten•
erhielten keine Bestätigung dieser Nachricht. Die
Vertreter des Auslandes schenken dieser Meldung
keinen Glauben.
London, 19. October. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" berichten aus S h a n g h a i: Die
unter dem Befehle des Hauptmannes Pott
den Bürgermeister von Pola, Dr. Rizzi, für die
wesristrischen Landgemeinden.
Die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Ofen-Pest, 19. October. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Der I u st i z a u S s ch u s S des
Abgeordnetenhauses verhandelte den Ge­
setzentwurf, betreffend die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand anlässlich
seiner Eheschließung. Ministerpräsident v. S z e l l
erklärte gegenüber mehreren Contrarednern, die Jn-
articulierung der Declaration sei nothwendig, und
weist nach, dass die Declaration vollständig mit dem
Geietze vom Jahre 1723 übereinstimme. Die
morganatische Ehe ist ein auf dem ganzen Continente
recipiertes Institut, dessen Rechtswirkung ist, dass
weder die Gattin noch die Kinder dem Stande des
Ehemannes, respective Vaters folgen, da der Gesetz­
artikel 2 ex von 1723 bestimmt, dass nur ^.ustrias
archidue das Thronfolgerecht haben. Demzufolge
haben die Nachkommen des Erzherzogs Franz
Ferdinand weder in Oesterreich noch in Ungarn das
Thronfolgerecht.
Der Krieg in China.
Der Aufstand in Südchina.
Hongkong, 19. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie der Milltärmandarin von Samtschun be­
richtet, ist die Streitmacht des Admirals Ho auf
Rebellen gestoßen, von denen etwa hundert
g e t ö d t e t wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich
an den Ostfluss zurück.
Truppen gelangte in den Besitz des schwarzen
Adlerordens, welchen Kaiser Wilhelm
seinerzeit dem Kaiser von China durch den Prinzen
Heinrich von Preußen übersandt hatte und der nun
einem russischen Soldaten, welcher von dem Werte
des Ordens keine Ahnung hatte, als Beute zu­
gefallen war. Der Hauptmann lehnte es ab, den
Orden dem deutschen Consul auszuliefern. Letzterer
hat telegraphisch von Berlin Jnstructionen erbeten.
Lrüger.
6. Trieft, 20. October. Aus Marseille langt
die Nachricht ein, dass Präsident Krüger beab­
sichtige, sich in Trieft auszuschiffen; jedoch rst an
unterrichteten Stellen in Wien davon nichts be­
kannt und ist eine Bestätigung dieser Nachricht noch
abzuwarten.
(K. k. Corr.-Bur.) Reichs­
ist aus Homburg vor der
Berlin, 20. October.
kanzler Graf v. B ü l o w
Höhe hier eingetroffen.
Neu-?)ork, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Depeschen aus Panama vom 18. d. belogen: Der
Bürgerkrieg in Columbien dauert noch
^fort. Das Land wird allmählich aller Hilfsquellen
beraubt. Das Innere des Landes ist verwüstet.
Wie«, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) In
feierlicher Weise fand heute die Inauguration
des Rectors der Technischen Hochschule, Dr. Alle»
statt.
Wien, 20. October. (K. k. Corr -Bureau.) Die
Blätter melden aus Ofen-Pest: Bei Mitrowitz wurve
, ein G e t r e i d e s ch l e p p s ch i f f mit 1800§Me:er-
Londou, 19. October. „Reuters Bureau" centner Getreide mittels Dynamit in die L u s l g e-
meldet aus Tientsin vom 18. d.: Der russische sprengt. Der Steuermann und zivei Matrosen sind
Gesandte v. G i e r s brach gestern nach Peking auf. todt. Das Schiff wurde total zerstört. Der Scharen
General Campbell entwaffnete die in MenanT>i bedeutend. Als vermuthliche Thäter wurden
gefangenen Chinesen und ließ sie frei. Die Ein- l einige Arbeiter verhaftet, welche die That aus
wohner wurden gezwungen, den Truppen Rahrungs-' wegen Lohnstreitigkeiten mit dem Chef vollführt
Mittel zu besorgen. So wurde auf der ganzen dürften.
Marschlinie verfahren. In Menan
Rache
haben
kam der OrtS-
vorfteher zu Campbell, welcher verlangte, zum Damen
geführt zu werden. Der Ortövorsteher hat voller
Furcht Campbell gebeten, fein Leben und das seiner
Familie zu schonen. Verschiedene Documente wurden
beschlagnahmt. Nirgends wurde Widerstand geleistet. j
Die französische und die deutsche Colonne standen^
am 16. d. in Patschou, 20 Kilometer von Pao­
tingfu. j
Tientsin, 18. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Unter den deutschen Truppen kommen viele
Krankheiten vor. Fast täglich find zwei bis
drei Todte zu verzeichnen. Es handelt sich haupt­
sächlich um Darmkrankheiten. Da auf dem Friedhofe
von Tientsin kaum mehr Platz ist, muss ein Platz l
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht» d«r „Brat» TagblattrS*^
Wien, 20.
Papierrente... 96.65
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.05
Ung. Goldrente. —.—
Anglobank... 267.—
Bankverein... 457.—
Oest.Creditactien 645.50
Brüxer .... 830.—
Ung. Ereditactien 646.—
October. (Vorb 5 rse.)
Länderbank... 406.—
Lombarden... 108.50
Staalsbahn.. 642.—
Alpme 416.50
Türkenloie... 103.50
Napoleons... 19.22
Elbelhal .... 457.—
Reichsmark... 117.80,
Straßenb. lit. a —.—‘
Haltung: Reserviert auf Berlin.


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 20 ]
Zu Nr. 291. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20. October 1000.
Hamburg, 19- October. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 202.—, Laurahütte 192-45.— Haltung:
Schwächer.
Frankfurt, 19- Oktober. (A b e n d b ö rs e.) Oest.
Creditactien 202.—, Staatsbahn 137.40. Lombarden
25.10, Italiener —. —, Laurahüttc 193.90, Harpener
174.75, Disconto 169.70.— Haltung: Unentschieden.
Neu-Iork, 19. October. Die Börse war anfangs
fest, nahm dann einen noch besseren Verlauf und war
am Schlaffe fest.— Wechsel auf London 482 l /e,
Silber 63®/-*-— Actienumjatz 616.000 Stück.
Wien, 30. Oetob. (Dorbörse.) Kr.»W. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen 7.69 Frühjahrs Wriien 817, Herbst-Roggen 7.58,
FrühjahrS-Roggen 7.80, Mai-Juni-MaiS 5.37, Iuni-
Zuli-MaiS—.—, Juli-Augun-MarS —.—, A u g ust- S, v tem ber-
MaiS —.—, Seplemba-Oclober-Mais 6,68. November-
December Mais —, Herbst-Hafer 5.69, strühjahrs-Haia
5.y0, Raps —.—.— Haltung: Abgcichwächt.— Wetter:
Trübe.
Ncu-Nurk, 19. October. (Getreidemarkt.) M.hl
3.—, Weizen loco nominell 79Vg, Erporlware—
Weizen pro October 77>/ß Weizen pro December 71-' 1, a, Weizen
pro Mai 82 1/ s.— Haltung: Stetig.— Mais pro
'Di'ai —. —, Mais oro Juli 45^/z. Mais pro Oktober
Mais pro December —.—. Gctrcibefracht 4.25.
Wien, 19. October. (Gier und Butter.) Eier.
Unter dem Eiaflusse des anhaltend kühlen Wetters entwickelte
fich in dieser BerichtSwoche ein sehr lebhafter Verkehr zu
steigenden Preisen. Selbst mindere Sorten fanden guten Absatz,
da bereits gegen Ende der Vorwoche alle alten Bcstäude ge­
räumt waren und neue Ablaou'me» nur in geringerem Maße
efti-ctuicrt wurden. D>c Provin'mä'ktc waren sehr schwach be­
schickt; daselbst, wie auch in Russiand und Bulgarien sind die
Preise wesentlich gestiegen, ebenso in England, besonders aber
in Deutschland. Am heutigen Wocbenmarklc erzielten: Bauerr»»
ware 34 Stück pro 2 Jt., Mineiuitr, Bacsk er 76 bis 79
andere Prima 76 bis PO Si-benbürcer ur-d Lbnliche
Original 78 bis 77 K., sortierte 78 bis. 80 St., Stuften,
Prima, frische 82 St., mindere 64 bis 68 K-, Dübruften 84
b:s 86 St., Bulgaren 68 bis 79 A. Ji.üfcier 38 S:ück pro
2 K. ab Wien.— Butter halle guten Absatz zu fifi be­
haupteten Preisen lind notieren: Sührabinbutter 110 bis
115 K., österreichische StatronSbuNer 85 8. Alles pro 50 Kilo
netto en gros ab Wieri.
Molkeubrot, Närntner Kornbrot, alle GattuuM Lurusgebäck» putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. Iwicback mpstrhlt
SW5“ Zustellung in's Haus nach alle» Richtungen uud zu jeder Tageszeit. “?KS« 1461a
Täglich, ausser Sonntag» abends 5 Wir Irisches Gsbäck.^
Ich erlaube mir die ergebenste Mittbeilung »u machen, dais
ich mit heutigem Tage den Alleinverkauf für Graz von
Pros. Binders Käiir- 11. Gesnndkeits-Kaffee
erworben habe und dieses wirk! ch ausgezeichnete und billige Er­
zeugnis, welches mit den gegenwärtig in den Handel kommenden
Kaffee.Ersatzmitteln (Malzkafsce, Feigen- undCichorieu-
Präparatcn) keine Achnlichteit h-t, gleichzeitig zum Ver­
lause bringe. Ich kann dieses Erzeugnis, welches mit vollster
Berechtigung ein Volks-Nährmittel von besonderer Güte ist,
zur geneigten Abiiahme nur auf das beste anempschlen.
Pros. Bindcr's Nähr- und GesundheitsKaffee
vereint alle angenehmen Eigenschaften des Bohnenkaffees, ohne
denen gesunotbeilswidrigcs Gift zu enthalten. Pros. Bindcr's
Nähr- und Gcsundhcits-Kaffee macht den Milchkaffee voll,
hat ein feines Aroma, eine prachtvolle Farbe, ist nnge-
mein wohlschmeckend und ilt außerdem ein wahres Nähr
mittel, dessen Verdauung sich in jeder Beziehung leicht
und naturgemäß gestaltet. Zudem ist er so ausgiebig
und billig, dass er auch in den bescheidensten Haushalt.,ngci.
eingerührt werden kann. ferner erlaube ich mir ergebcnst au'
das ncchstebende Eertiftcat der k. k. landw.-chem. Versuchs-
slation in Wien besondeis auimcrkiam zu machen.
Cerl ifloat.
TaS von Pros. 2i>ililelm ^nr-er inner unveiletziem OriflinalverfchlusS.
bezeichnet: Näln- und Oiejundl'eils-Aoffee, qeronel und geneben, verpackt
in Carton, eiN'lesandte Muslei von ttoffee-Dnrragat eiiryaU:
W.-.sier 10-0%
lösliche Bestandtheile 68*7%toBon
Mutter (Dextrose) 12^§
Dextrin 2 b- 40/ 0
DaS vorliegende Kaffee-Surrogat besitzt einen hoben Gebalt an lös­
lichen Koblenhydraten uno ein stor/es ^urbevermögen; die mikroslopilche
Untersuchung ergibt. daS dasselbe aus reinen Materialien ohne Zus.rh
Von Bohnenkaffee hergestellt ist. Der relativ niedlige Lsassergehali. souie
die Virt der BelViklung lassen ein Beiderden durch Schimmeldtloung nicht
befürchten. Das Prävarat tsr frei von ConservierungsmiUeln und gesund-
dettsschadlichen Siofien und emsvncku vollkommen den an ein derartiges
Kaffee-Surrogat zu stellenden Anforderungen.
I)er Director
der k. k landw.-chem. Berfuchs-Ttatioo
Dr. DAFERT m. p.
Wien, 13. September 1899
Pros. Binder s Nädr- und Gesundhcits-Kaffec
bedarf vermöge feiner Zusammensetzung gar keines
anderen Zusatzes, wozu noch die gewiss nicht zu unter­
schätzende Eigenschaft kommt, dass im Vergleich mit anderen
Saffeeforten bei ihm
50% Zucker erspart werden!
Er kann in der gebotene« Form unmittelbar ab­
gekocht oder überbrüht werden.
Wer sich absolut nicht sofort von dem gewohnten Bohnen­
kaffee zu trennen vermag, der kann es ja anfänglich mit einer
ihm paffenden „Mischung" versuchen, um nach und nach aus­
schließlich auf unseren Kaffee zu kommen. Letzterer zeigt auch in
dieser Verwendung seine ausgezeichneten Eigenschaften gegenüber
allen bisher gebrauchten Surrogaten.
An die geehrten Hausfrauen stelle ich die ergebenste Bitte.
Pros. Biuder'S Nähr- und Gesuudheits->iaffee ver­
suchen zu wollen, denn „Probieren geht über studieren".
Wer einmal nur den Versuch gemacht hat, wird sein.
Wünsch« erfüllt und befriedigt finden.
Franz Jesiko
1. Hrazer Speciak-Heschäft
für hygienische und diätetische Aährmittek
Clraz, Haus Saclisg-asse ]Vr. 6.
2476a Telephon flsr. 693.
FetrolenLin
vorzügliche Marke, bei mir noch einmal gereinigt, kein An­
sammeln des LampeniatzeS, per Lftcr 20 kr„ echt ameri­
kanisches 24 kr., in Kannen von 5, 10 u. 15 öfter
spesenfrei ins Haus empfiehlt
Vincenz Suchanek, 8raz, Mstrsclftguße 22
gegenüber dem Selbsthilfsvereine. 2«>4»
I-
l
Oe!-Lackwickse, Lederfett und
(lsr^me für fchwaize und braune
Dchulie empfihll Lederhandlung
Feichtinger, Psarrsiaffe. 10918
Äkir. PriAL-
Schüler-
Weinmosi
30 Hektoliter, stocksüß, friich ac<
le>cn, sind am Staat-bahnhos
Graz» Keller unter d. Frachten-
magazin, heute angekommen u.
sogleich billigst zu verkaufen.
^VV ajt
A V A» Oä
> v V* A>.
i
ZU Hklllst- Hilft
-E Wliltkl-Zaisoil
empfehle ich mein reich sortiertes Lager von
modernen und soliden Stoffen
für Herren- und Knaben-Anzüge, Winter­
röcke, Ulster, Beinkleider, Damen-Jacken
und Krägen u. s. w. von den billigsten Preisen
bis zur hochfeinsten Qualität.
Großes Lager in ernten steirifchen Herren-
Loden.
Stc's das Neueste in Damcn-Lodr« für Kleider
u. Coslümc in Schotten, Diagonal u. Pepita in den
bekannt besten reinwollenen Qualitäten.
Hochachtungsvoll
Uinrrn; Gdlack
k. u. k. Hostuchlieseraut
Graz, Murgasse Nr. 9.
Muster nach auswärts franco. 2456u
unter dem Fabrikspreis. OLavIerkandlunx»
tlelilplatz x\r. 1. 1092a
Bei den jetzigen hohen Bnkterpretsen prüfe und
vcrglciäle die fparsanie und kluge Hauosrau Mar-
garinbutter
.Kleeblattmarke*
mit feinster Mciercibuttcr und sie wird sich überzeugen,
dass,,ltleedlattdiit0 wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Moikereibuttcr,
zur Herstellung von Nredlspeiieu und Backwcrk aber
jede Milchfentler übertrifft. 2304a
Lpeciallianülung für Marclarin u. Eier.
,'k. Weliseh, G'<-z, Stemviergatle 6— F rnivreckirr 748.
f^^Xng Gastier,6rar.
Eigenes ^adrilal.
Neues Fnpräguie»
rungS-Verfatzren.
nickrt brechend,
nicht morschend.
Lager fertiger Wogen-
. und Pferde-Decken
Laudhausgaste 2.
2411»
« Ä. Sturm»
Höh- und Nolilcn-Gelchäst
3 Körblergaeee Okl^.2 Köedlergaeee 3
Telephon Sir. 662
empfiehlt fich bestens zur E.nlagerung von:
L&nkowitzer, Rosenthaler und Voltsberger Braun­
kohle, Wieser und Trif&iler Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte and weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert. 22z«.
Garantiert naturechte "WH
elia©
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die 2386a
Wemliandlung, Postgasse 9.
KeideUtrerwern.
Altes bewLbrits- diätetisches Mittel bet Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech«
Dmchfälle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
hervsrvagend dnveh seine djualttat
zu haben in allen besseren Delicatessen- und Spezerci-Handlnngcn.
Vertreter für Steierrnark für den Engros-Verkauf: »-i«
A.nton
Herausgeber der Verein: Deutsch« VereinS-Druckerei und VerlagS-Auftalt Graz.— verantwortlich für die Echristlettuug: Karl Udcll.— Berautwortlich für bat AuzergethetU
2 ofef Sueii.— Druck uud Lala, da Dentsche» BereiuS-Truckrrei und Beriaasaattall Graa.


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 21 ]
Sonnabend 20. October 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Au M. 291. o
Grazer Tagesbericht.
Eine Versammlung der privat­
beamten und Handelsangestellten
wurde gestern abends unter sehr zahlreicher Bethei­
ligung i» der Steinfelder Bierhalle abgehalten. Der
Einberufer Herr Karl Lackner gab bekannt, dass die
Versammlung, wie bekannt, zuerst als§ 2-Vcrsamm-
lung einberufen worden war. Da dem Einberufer auf
der Staatspolizei aber bekannt gemacht worden war,
dass jetzt ß 2-Versammlungen besonders genau con-
troliert werden und die Einberufer jeden Versamm-
kungstheilnehmer persönlich kennen müssen, wurde statt
der§ 2-Lcrsammlung eine freie Versammlung des
Verbandes alpcnländiscber Handelsangestellter ange­
meldet. Es sei erfreulich, dass heute so viele Standes­
genossen erschienen seien.
Nun ertheilte der Vorsitzende dem Obmanne des
Privatbeamten-Landesverbandes von Steiermark, Herrn
Disponenten Ferdinand Machatschek, das Wort zur
„Stellungnahme zur Regierungsvorlage, betreffend die
Aenderung der Gewerbe-Ordnung und deren Rück­
wirkung aus die Penfionsversicherung der Privatbeamten
und Handelsangestellten".
Herr Machatschek erinnerte an die Versamm­
lung, die vor acht Tagen im gleichen Locale statt­
finden sollte und durch die man zeigen wollte, dass
die Privatbeamten und Handelsangestellten einig seien
und daher deren Wünsche gehöit werden muffen. Leider
sei jene Versammlung durch das Vorgehen der Social­
demokraten vereitelt worden. tzerr Resel habe dem
Redner brieflich mitgetheilt, dass die Socialdemokraten
damals nur gegen die Person des Einberufers Stellung
nehmen wollten. Herr Machatschek bemerkte, die Social­
demokraten scheinen nun selbst einzusehen, dass fie durch
ihr damaliges Vorgehen einen großen Fehler gemacht
haben, denn es gebe in Graz 2000 Privatbeamte und
Handelsan^estellte, die bei einer Wahl in der fünften
Curie leicht entscheidend eingreifen können. Erfreulich
seien die vielen Begrüßungszuschriften aus allen Theilen
des Reiches. Solche Schreiben waren eingelangt von
Vereinen in Wien, Linz, Brünn, Troppau, Innsbruck,
St. Pölten, Eger u. s. f. Daraus ersehe man, dass
die Bestrebungen der Grazer Standesgenoffen allerorts
anerkannt werden. Zum eigentlichen Referate sagte der
Redner: Der Theil der Regierungsvorlagen, der sich
mit den Handelsangestellten allein befasst, wurde bereits
in einer Versammlung im Monate Juni l. I. eingehend
besprochen; auch wurden bezügliche Beschlüffe gefasst.
Ich brauche also diesen Theil nicht näher zr^ be­
sprechen. Erwähnen möchte ich jedoch, dass auch dieser
Theil von der damaligen Versammlung nicht in jener
Fassung angenommen wurde, "wie ihn die Re­
gierung vorlegte, sondern dass fast jeder
Paragraph Abänderungsvorschläge erfuhr. Die Handels­
angestellten betrachten diesen Theil wenigstens für ver-
besscrungsfähig. Anders gestaltet sich die Sache bei der
Gesetzesvorlage, die sich hauptsächlich mit den Privat­
beamten befasst. Diese Vorlage beginnt mit dem§ 73
und lautet: „Unter Hilfsarbeitern werden in diesem
Gesetze alle Arbeitspersonen, welche in gewerblichen
Unternehmungen beschäftigt werden, ohne Unterschied
des Alters und Geschlechtes, verstanden, und zwar Be-
trielsbeamte, Weckführer, Techniker und dergleichen,
kaufmännisches Hilfspersonal, Handelsgehilfen, Gehilfen,
Gesellen, Fabriksarbeiter, Lehrlinge, jene Arbeitspersonen,
die zu untergeordneten Hilfsdiensten verwendet werden."
Dann heißt es: „Jene Personen, die für höhere
Dienstleistungen in leitender Stellung, zu welcher in
der Regel eine höhere Schulbildung erforderlich ist, be­
schäftigt find, werden, sofern ihre Bezüge den Betrag
von 5000 K. übersteigen, unter Hilfsarbeiter nicht
»griffen." (Große Bewegung.) Vergleicht man nun
liefen neu hergerichteten §73 mit dem alten§ 73
)er Gewerbeordnung, so findet man, dass alle jene
Personen zu Hilfsarbeitern degradiert werden sollen,
>ie früher ausdrücklich als für höhere Dienst­
eistungen bestimmt und von der Benennung
ils Hilfsarbeiter ausgenommen waren. Im Schluss-
heile des alten§ 73 heißt es nämlich: „Die für
where Dienstleistung in der Regel mit Jahres- oder
Nonatsgehalt angestellten Individuen, wie Werkführer,
Rechaniker, Factoren, Buchhalter, Casfiere, Expedienten,
Zeichner, Chemiker und dergleichen werden unter den
silfsarbeitern nicht inbegriffen." Es ist unbegreiflich,
rarum von der Regierung eine solche Degradierung
nscres Standes vorgenommen werden soll. Vor einigen
jähren anerkannte die Regierung selbst durch die Dor-
ahme der Zählung beiläufig 150.000 Privatbeamte
i Oesterreich. Nur die Handelsangestellten waren da-
ia!s ausgenommen. Auf Grund dieser Zählung ließ
ie Regierung im versicherungstechnischcn Departement
ie Risken einer etwaigen Versicherung der Privat«
- beamten ausrechnen und ein Penfionsaesetz für Privat-
! bcamte aller Kategorien ausarbeiten. Dieses Pensions-
^ gesetz ist bereits fertiggestellt; es wurde unseren Ver-
I Irauensmännern zur Beautocbtung vorgelegt. Drei
Ministerpräsidenten und die Ab eordneten aller Par­
teien haben in uns durch bindende Versprechungen die
besten Hoffnungen auf baldige Verwirklichung des
Gesetzes erweckt. Nun auf einmal wird durch die neue
Gesetzesvorlage der gante Stand der Privatbeamten mit
einem Federstriche beseitigt, und nur etwa 10.000
Glückliche in leitender Stellung mit wenigstens 5000
Kronen Jahresgehalt gibt es, die den Titel „Privat-
j beamter" weiterführen können. Diese gut dotierten
j Privatbeamten aber werden sich für ein Penfionsgesetz
die Füße nicht ablaufen. Darum und nicht etwa aus
Eigendünkel treibt uns der§ 73 in neuer
Fassung die Zornesröthe ins Gesicht. Sind etwa
! die vielen Hunderte absolvierten Mittelschüler, Fach-
’ schüler, Handelsakademiker, Techniker und Juristen, die
| in ihren jüngeren Jahren nicht gleich 5000 Kronen
! Jahresgebalt erhalten, deshalb weniger gebildet, weil
I man nur für jene Angestellten, die 5000 K. beziehen,
| ^bf)ere Bildung voraussetzt? Wo bleiben da z. B. die
; otelen Reserve-Officiere? Auch diese werden fortan von
gesetzeswegen auf die gesellschaftliche Stufe eines ge­
wöhnlichen Taglöhners herabgedrückt. Wenn uns aus
diesem Gesetze wenigstens einige Vortheile erwachsen
würden, könnte man über die Begründung hinw g-
gehen. Wenn man uns schon zwingt, die Pflichten und
Lasten gebildeter Claffen zu übernehmen, so soll man
[ uns nicht gleichzeitig in das Proletaritat hinabstoßen.
Daraus könnte nur eine Partei Nutzen ziehen und das
, wäre die Socialdemokratie. Zum Theile stehen unsere
' Collegen ohnehin bereits in ihren Reihen. Ich überlaffe
l es denjenigen, die dazu verpflichtet sind, darüber nach­
zudenken, ob es für die Gesellschaft gut ist, einen
> solchen Kreis von Staatsangehörigen den Socialdemo­
kraten in die Arme zu treiben. Ich glaube, Sie werden
einverstanden sein, wenn wir in Petitionen an alle
I Handelskammern von Oesterreich ein entsprechendes
j Gurachten gegen die erwähnte Regierungsvorlage ver­
langen. Der§ 73 muss gänzlich umgearbeitet werden.
(Rufe: „Sehr richtig!") So lange es verschiedene Ge-
sellschaftsclaffen gibt, müffen auch die Privatbeamten
und Handelsangestellten die ihnen gebürende gesell­
schaftliche Achtung beanspruchen. (Großer Beifall.)
Herr B ö d e ck e r gab dem Wunsche Ausdruck, dass
die Handelskammern, bevor fie ihre Gutachten über die
neue Faffung des§ 73 abgeben, die betheiligten Kreise
beftagen.
Herr K a l i n trat für eine energische Zurückweisung
des ganzen Gesetzentwurfes ein.
Unter dem Vorsitze des Herrn Groß stellte Herr
Lackner folgende Anträge: „1. Die versammelten
Privatbeamten und Handelsangestellten lehnen den Ge­
setzentwurf, betreffend die Abänderung des§ 73 der
Gewerbe-Ordnung, auf das entschiedenste in seiner ganzen
dermaligen Faffung ab. Seit Jahren haben die Privat­
beamten und Handelsangestellten für eine Ausscheidung
aus dem ß 73 agitiert, und nun, da endlich eine
Revision dieses Paragraphen stattfindet, will man neuer­
dings in alte Sünden verfallen und so den Privat­
beamten und Handelsangestellten jede Möglichkeit zur
Erreichung einer gesetzlichen Altersversorgung nehmen.
2. Don diesem Beschlüffe mögen alle verwandten
Corporationen, die Handels- und Gewerbekammern, so­
wie die Regierung baldigst in Kenntnis gesetzt werden.
Die Durchführung wird dem Privatbeamten-Landes-
verbande übertragen." Diese Anträge wurden ein»
ssimmig angenommen.
Herr Machatschek dankte den Anwesenden für
ihre Einmüthigkeit und bemerkte, wenn die Privat­
beamten und Handelsangestellten vor acht Tagen so
zahlreich erschienen wären, hätten fie gegen die Social­
demokraten die unbestrittene Macht gehabt. (Beifall.)
Ueber Antrag des Herrn Schweiger wurde
beschlossen, von den Entschließungen auch die Notariats­
und Advocatenkammern, ferner die Handelsgremien in
Kenntnis zu setzen.
Herr Lackner beantragte weiters folgende Ent-
! schließung: „Die Privatbeamten und tzandelsange-
: stellten benützen die heute stattfindende öffentliche Ver­
sammlung des Verbandes alpcnländiscber Handelsange-
! stellrer, um neuerdings die Regierung dringendst auf-
! zufordern, die vollständige Sonntagsruhe, sowie die
Einführung einer Alters- und Pensionsversicherung
ehethunlichft auf gesetzlichem Wege zu verwirklichen.
Diese beiden Hauptforderungen bilden eine Existenz­
frage für den Stand der Privatbeamten und Handels­
angestellten; die Nothwendigkeit und Berechtigung
dieser Forderungen wurden wiederholt erörtert und be­
wiesen. Die Erfüllung dieser Forderungen ist eine
unbedingte Pflicht des Staates." Auch diese Ent­
schließung wurde unter Beifall einstimmig ange­
nommen.
Dann schloss Herr Lackner die Versammlung
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter uad
eröffnete eine Wäblerversammlung der
Privalbeanü.n und Handelsangestellten.
In dieser wurde Herr Machatschek zum Vor»
sitzenden, Herr P ö h m zu dessen Stellvertreter und
Herr Braun zum Schriftführer gewählt.
Herr Lackner sprach zunächst über die Stellung­
nahme der Privalbeamten und Handelsangestellten zu
den Reichsrarhs- und Gemeinderathswahlen. Er bemerkte,
dass die vor acht Tagen einberufene Versammlung
wegen des „freiheitlichen" Vorgehens der Socialdemo»
kraien (Pfuirufe) leider ergebnislos auseinander gehen
musste. Herr Resel habe behauptet, einer der sieben
auf den Einladungen gefertigten Vereine habe seine
Unterschrift nicht hergegeben, das sei nicht wahr. Der
Redner erklärt, alle sieben Unterschriften in Händen zu
haben. Deshalb sei das eine unwahre Behauptung des
Herrn Resel gewesen. (Ein Ruf: „Schneider-Resel!")
Wenn die Socialisten damals schlau gewesen wären,
hätten fie die Versammlung abhalten lassen sollen und
eine Entschließung für Herrn Resel beantragt, die wahr­
scheinlich angenommen worden wäre. (Heiterkeit.) Unter
den Socialisten befanden sich viele Personen, die alles
andere nur keine Privatbeamten oder Handelsangestellten
seien. So erkannte der Redner darunter einen Schneider­
und einen Maurergehilfen. (Rufe: „Hört! Hört!")
Man habe nichts gegen diese Stände, aber in einer
Versammlung von Privatbeamten und Handelsange-
stellten haben fie nichts zu suchen.
Der Redner erklärte dann, dass die Privatbeamten
und Handelsangestellten jetzt noch nicht in der Lage
seien, wegen der Reichsrathswahlen bestimmte Beschlüffe
zu faffen. Die Katholische Volkspartei sollte schon wegen
ihrer Principien für die Sonntagsruhe und Alters­
versorgung aller Angestellten eintreten. Da sie aber in
dieser Beziehung nie etwas gethan habe, komme fie
schon aus diesem Grunde für die Privatbeamten und
Handelsangestellten gar nicht in Betracht. Die social­
demokratische Partei sei dem Kaufmannsstande und den
Privatbeamten auch niemals fteundlich gesinnt gewesen.
Bei diesen Leuten ist jeder, der nicht in das rothe Horn
bläst, ein Schwarzer. Die socialdemokratischen Abge­
ordneten haben gegen die Pensionsverficherung der
Privatbeamten und Handelsangestellten gesprochen, weil
fie eine solche Versicherung angeblich für weitere Kreise
verlangen. Das war nur ein Vorwand. Es ist bedauer­
lich, dass niemand gegen die unwahre Behauptung
auftritt, „Graz sei roth". Die maßgebenden Kreise
scheinen sich eben zu fürchten, dass ihnen die Fenster
eingeschlagen werden. Es bedarf in Graz aber nur eines
energischen Mannes, der den Muth besitzt, gegen diese
Leute aufzutreten; dann werde es auch wieder möglich
werden, öffentliche Versammlungen ungestört abhalten
zu können Wenn die Socialisten den Handelsangestellten
vorwerfen, dass sie nur Resolutionen und Petitionen
verfassen, so müffe man daran erinnern, dass auch der
„große" Socialistencongress in Paris nur Resolutionen
gefasst habe.
Bisher haben die Privatbeamten und Handelsange­
stellten naturgemäß ihrer inneren Stimme gehorcht und
der Deutschen Volkspartei ihr Vertrauen geschenkt.
Leider habe man aber auch bei dieser Partei nicht den
nöthigen Schutz und das erwartete Verständnis für die
Interessen der Angestellten gefunden. Diese stehen jetzt
deshalb auf einem Scheidewege. Die Deutsche Volks-
partei hat bisher für die fünfte Curie noch keine Wahl­
werber aufgestellt. Wenn sich aber ein deutsch gesinnter
Mann aus den Kreisen des Kaufmannsstandes oder der
Privatbeamten finden würde, so hätte er Aussicht, in
dieser Curie gewählt zu werden.
Herr Lackner beantragte dann folgende Ent­
schließung:
„In Erwägung, dass trotz der bekannten, für die
Zeit unhaltbaren Lage der Privatbeamten und Handels-
angestellten während der abgelaufenen Reichsrathsperiode
weder von Seite der Regierung noch von Seite der
Herren Abgeordneten Schritte unternommen wurden,
um die herrschenden traurigen Zustände aus der Welt
zu schaffen, spricht die heute tagende Versammlung der
Handelsangestellten und Privatbeamten ihr Bedauern
hierüber aus.
Da nun die Wahlen für den Reichsrath zos der
Thür sieben, so beschließt die Versammlung, ein Vcr-
trauensmänner-Comite zu wählen, welches die Ver­
pflichtung zu übernehmen hat, mit allen in Betracht
kommenden politischen Parteien in Fühlung zu treten
und in einer Versammlung Bericht hierüber zu er­
statten.
In jener Versammlung werden sodann Beschlüffe
gefasst, welcher Partei sich die Privatbeamten und
Handelsangestellten anschließen und für welche Wahl­
werber dieselben mit aller Kraft einzutreten haben.
Das Somit« soll nach Möglichkeit zu erreichen
trachten, dass mindestens ein Wahlwerber aus dem
Stande der Handelsangestellten und Privatbeamten
aufgestellt wird."


[ 2023-06-29 10:47:57.792 - 19001020 - Seite 22 ]
Zu Nr. 291. 1V. Jahrg.
Ärazer Tagblatt
Sonnabend, 20. Lctober 1900.
Herr Kaufmann Lutschedinsky bemerkte:
„S?tr find schon alle auf der Südbahn gefahren
(Rufe: .Leider ja!' Heiterkeit) und wissen, wie viele
Unglücke da entstehen. Wo find da die Socialdemo­
kraten. die dagegen auftreten? Die socialdemokratische
Partei nimmt nicht einmal ihre eigenen Parteigenofien,
die Bediensteten bei der Südbahn, in Schutz!" (Rufe:
„Sebr richtig!")
Herr Göttlich erinnerte daran, dass die Social­
demokraten in Eger gerufen haben: „Schlagt die deut­
schen Hunde todt!" istürmische Pfuirufe.) Mit solchen
Leuten könne man nicht gehen. Ueberhaupt werden fich
dir standesbewussten Privatbeamten und Handelsange-
stellten niemals unter die Dictatur eines Resel, eines
Muchitsch oder eines Juden Schacher! beugen. (Stür­
mischer Beifall.)
Herr Göttlich stellte den Antrag, es sei die
Candidatur Resels abzulehnen und in
jeder Weise zu bekämpfen. Diesem Antrage folgte ein
stürmischer, lang anhaltender Beifall.
Herr Z i r n g a st gab der Meinung Ausdruck, dass
besonders die intelligenten Wähler einem entsprechenden
Gegencandidaten Resels gerne ihre Stimmen geben
würden.
Herr Kaufmann Wunsch beschwerte sich, dass er
seit der bekannten vertraulichen Versammlung beim
„Florian" besonders von den Socialisten in gehäsiigster
Weise angegriffen und als „Schwarzer" bezeichnet werde.
Gegen so rücksichtslose Leute müsse man auch rück­
sichtslos vorgehen. Wenn Umschau gehalten werde, so
werde fich schon ein Mann finden, der für einen Wahl­
werber die nöthige jugendliche Energie besitze. Ein solcher
Mann werde auch siegen. (Beifall.)
Der Antrag des Herrn Göttlich wurde ein«
st i m m i g unter Beifall angenommen.
Ueber die Bildung eines eigenen Wahlausschusses
sprachen die Herren W e i n l i ch und Machatschek.
Herr Ingenieur Kalin stellte den Antrag, der
Wahlausschuss möge aus je drei Vertretern der sieben
betheiligten Vereine gebildet werden, mit Wahlwerbern
in Fühlung treten und geeignete Vorschläge machen.
Auch dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Herr Weinlich beantragte, den leitenden Kreisen
der betheiligten Vereine, weil diese von den Socialisten
und ihrer Presse fortdauernd beschimpft werden, das
vollste Vertrauen ausznsprechen. Diesem Ainrage
stimmte die Versammlung ebenfalls unter großem Bei­
falle einstimmig bei.
Der Vorsitzende Herr Machatschek dankte im
Namen der Veceinsausschüsse allen Anwesenden für ihr
Erscheinen und für ihr taktvolles Verhalten, daS von
allen Parteien anerkannt werden müsse. Die Redner
haben gezeigt, dass sie ihrer Meinung freien Ausdruck
geben können, ohne jemanden zu besiegeln. An allen
Standesgenofsen wird es liegen, bei einer nächsten
Versammlung und besonders am Tage der Wahl voll­
zählig zu erscheinen. Dann schloss der Vorsitzende die
Versammlung, die nach einer vorgenommenen Zählung
von über 300 Personen, die ausschließlich dem Stande
der Privatbeamten und Handelsangestellten angehörten,
besucht war.
Vor dem Verlassen des Locales wurde die „Wacht
am Rhein" gesungen.
Eine Versammlung des Ersten
steiermärkischen Gewerbelmndes.
In der „Sandwirt"-Gastwirtschaft fand gestern
abends, wie wir schon kurz berichteten, eine öffentliche
Versammlung des Steiermärkischen Gewerbebundes statt,
die sehr schwach besucht war. Nachdem Herr Jurcic
die Erschienenen begrüßt hatte, sprach der Vorstand der
Bäckerinnung, Herr Albin Sorg er, über den ersten
Punkt der Tagesordnung: „Stellungnahme zu den
Arbeiter-Lohndifferenzen betreffs des Ruhetages im
Väckergewerbe und sonstigen Lebensmittclbranchcn".
Kaum eine zweite Angelegenheit, bemerkte der
Redner, habe das Bäckergewerbe so schwer getroffen,
wie die Frage des Ersatzruhetages. Jeder Bäckermeister misse
aus eigener Erfahrung, wie sehr gerade diese Bestim­
mung die Entwicklung des Bäckergewerbcs aufgehalten
und welch schwere Folgen sie nach sich gezogen habe.
Das Gesetz sei überstürzt und ohne Fachkenntnis ge­
geben worden. Es handle sich um eine Existenzfrage
des ganzen Gewerbes, die ernst behandelt werden wolle.
Selbst die Regierung habe wegen der zu weit gehenden
Bestimmungen des Gesetzes Verordnungen theils selbst,
theils durch die Landesvcrwaltungen erlassen müssen,
die es einengten. Jetzt sei für das Bäckergewerbe die Frage
am wichtigsten, ob für die der Arbeiterschaft angeblich
entgangcncn Ersatzruhetage nachträglich eine Entschädi­
gung zu leisten sei oder nicht, denn in der ganzen
Monarchie bringe die Arbeiterschaft der Lebensmittel­
branche bei den Gewerbegerichten oder bei den deren
Stelle vertretenden Bezirksgerichten Klagen auf Ent-
. schädigung für den Ersatzruhetag vom Jahre 1895
i an ein. Der Anlass dazu sei durch eine oberstgericht«
gliche Entscheidung gegeben worden. In Graz, meinte
sHerr Sorg er, seien die einzelnen Fälle bei dem
; Gewerbegerichte ganz verschieden beurtheilt worden, so
! dass eine bedauernswerte Rechtsunficherheit um fich
greife. Er brachte eine Entscheidung des Lcobner Gewerbe­
gerichtes zur Verlesung, die großes Jntereffe erregte. Da
die Statthalterei erst am 5. Februar die Einführung des
. Ersatzruhetages, für alle größeren Betriebe angeordnet
habe, sei es klar, dass Ersatzansprüche nicht gestellt
werden können, zumal sich die Gehilfen jederzeit mit
j dem Lohne, der doch für sieben Tage in der Woche
; ausbezahlt wird, einverstanden erklärten, sonst wären
sie das Dienstverhältnis nicht eingegangen. Wenn die
steiermärkische Statthalterei vergessen habe, in ihrem
ersten Erlasse vom 1. Mai 1895 die Bestimmung des
Ersatzruhetages aufzunehmen, so könne die Schuld daran
i doch nicht den Bäckermeistern beigelegt werden.
Und trotzdem seien die Bäckermeister wegen Nichtein­
haltung des Ersatzruhetages von der Gewerbebehörde
gestraft worden und die Statthalterei habe die Strafen
, bestätigt. Jetzt werden die Meister noch zur Bezahlung
| von Ersatzansprüchen verurthcilt. Diese Zustände, be­
merkte der Redner, können nicht erhalten bleiben; in
ein und derselben Sache seien von den kompetenten
Gerichten, ja von dem Grazer Gewerbegerichte allein
verschiedene Entscheidungen gefällt worden. Die Gesetze
müssen für jeden verständlich lauten und das Recht
schützen. Finden sie verschiedene Auslegung, so sei der
Rechtsuchende hilflos, zumal wenn ihm eine Vertretung
j durch «inen Rechtskundigen verwehrt werde. Eine Re-
! form sei nothwendig, soll das Gewerbe nicht schweren
j Schaden erleiden und die Aemter und Behörden nicht in
! ihrem Ansehen geschädigt werden. (Lebhafter Beifall.)
j Herr Sorger legte hierauf folgende Entschließung
vor: „Mit Rücksicht auf die infolge der Agitation
unter der Arbeiterschaft in letzterer Zeit maffenhaft
eingebrachten Klagen auf Bezahlung des angeblich ent-
gangenen Ruhetages und der in diesen Streitfällen er-
flossenen richterlichen Entscheidungen der Gewerbe­
gerichte und der ihre Stelle vertretenden Bezirks-,
beziehungsweise Landesgerichte, die allenthalben eine
einschneidende Verschiedenheit zeigen» hat unter den
Angehörigen der Lebensmittelbranchrn, sowie in der
Bevölkerung überhaupt eine nicht genug zu beklagende
Rechtsunficherheit platzgegriffen. Ferner wurde den
geklagten Gewerbeinhabern wiederholt die gesetzlich zu­
lässige Vertretung durch einen Berufsgenossen verwehrt,
wodurch dieselben in der Führung der Processe wesent­
lich geschädigt erscheinen. Endlich hat sich in dem Er­
lasse der steiermärkischen Statthaltcrri vom 5. Februar
1899 erst die Festsetzung des Ersatzruhetages gezeigt, wäh­
rend der frühere in gleicher Angelegenheit publicierte Erlass
vom 1. Mai 1895 davon keine Erwähnung thut.
Daraus geht unzweifelhaft hervor, dass der Ersatzruhe­
tag bis zum Jebraar 1899 nicht bestanden hat. Trotz­
dem wurden die Gewerbeinhaber der Lrbensmittel«
branchen sowohl von den politischen Behörden, als auch
jetzt bei den privatrechtlichen Klagen verurtheilt. Die
i heutige Versammlung erklärt, dass diese Zustände für
, das Gewerbe schwer schädigend sind» und stellt an die
; Regierung die energische Aufforderung, denselben ehe-
i stens ein Ende zu bereiten, um sowohl dem Gewerbe-
! stand sein ihm gebärendes Recht zu geben, als auch
; die Autorität der Aemter und Behörden, welche hiedurch
( sehr leiden müssen, zu schützen. Der Vorstand des
' Gewerbebundes wird beauftragt, in dieser Angelegenheit
alle nothwendigen Schritte zu wachen und die Rege­
lung dieser Angelegenheit mrt allem Nachdruck zu be­
treiben."
j Herr K l a m l e r besprach den Mangel der Be­
rufung im Bagatellverfahren und die Vertretung bei
den Gewerbegerichten. Er unterstützte auch die Reso-
i lution des Herrn S o r g« r.
! Herr Pflug bedauerte, dass Versammlungen, in
denen Standcsfragen erörtert werden, immer schwach
besucht sind.
Ueber den zweiten Punft der Tagesordnung:
„Stellungnahme zu den bevorstehenden Gemeinderaths­
und Reichsrathswahlen" sprach Herr Jurcic. Die
Gewerbetreibenden von Graz, bemerkte er, seien deutsch
und christlich, und selbstverständlich sei es, dass sie in
unserer Stadt deutsch fühlen und denken, wenn auch
unter ihnen verschiedene Nationen vertreten seien. In
diesem Sinne habe der Gewerbebund auch schon zu den
kommenden Wahlen Stellung genommen und eine
vertrauliche Wahlbesprechung einberufen, die leider
schon scharfen Angriffen ausgesetzt gewesen sei, ob­
wohl das in ihr gewählte Comitö seine Thätigkeit
noch nicht begonnen habe. In der fünften Curie könne
durch festes Zusammenhalten ein Gewerbetreibender ge­
wählt werden. Herr Jurcic stellte den Antrag, be­
züglich der Gemeinderathswahlen zuzuwarten, bis die
Candidaten bekannt werden und dann allenfalls eigene
Candidaten aufzustellen. Bezüglich der Reichsrathswahlen
sei der Kampf in der fünften Curie mit aller Kraft
aufzunehmen und der Bundcsrath mit den erforderlichen
Vorarbeiten zu betrauen.
Herr Ditus Käfer äußerte fich über das Wahl-
comite; Gewerbetreibende aller Schattierungen seien
zusammengetreten, um alle Nerglereicn beiseite zu laffen
und für die wiftschaftlichcn Jntereffen des Gewerbe­
standes einzutreten. Alle Pafteizerklüftung muffe auf­
hören, denn es handle fich um Sein oder Nichtsein,
l Der clericale Herr Pflug beschäftigte fich, wie
^vorauszusehen war, mit unserem Blatte und meinte,
es mache jeden zu einem Clericalen. Herr Pflug
hielt es für nothwendig, dass dem ein Riegel vorge­
schoben (!) werde.
! Herr K l a m l e r rieth, auf die Wahlmanöver der
i Presse nichts zu geben, sondern nur auf das „lebendige
! Wort".
| Nachdem die Anträge des Herrn Jurcic ange-
! nommen worden waren, erstattete Herr Käfer einen
ausführlichen Bericht über seinen Besuch in der
Pariser Weltausstellung, der beifälligst aufgenommen
wurde.
20. Oktober.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Da für
den heutigen Festabend in den Annensälen keine Ein­
ladungen ausgegeben wurden, werden wir ersucht, be­
kannt zu geben, dass die Mitglieder sämmtlicher
befteundeten Vereine Zutritt haben, sie wollen fich nur
durch ihre Vereinsabzeichen kenntlich machen. Schließlich
! sei nochmals erwähnt, dass die Säle erst um 7 Uhr
geöffnet werden.
(Der Grazer Zweig des Allgemeinen
j deutschen Sprachvereines) veranstaltet Sonnabend
> den 17. November im Saale der Gastwirtschaft des
> Kaufmannshauses zur Erinnerung an die hundertste
j Wiederkehr des Geburtstages unseres heimischen Dichters
! G. v. Lettner eine Gedenkfeier, bei der Herr K. W.
Gawalowski die Festrede halten wird. Die erste
Mitgliederversammlung findet bereits am 26. Oktober
im Jägerzimmer der Gastwirtschaft „Neu-Graz" (ersten
Stock) statt.
(Unentgeltlichen Turnunterricht) ertheilt der
Verein „Grazer Turnerschaft" an Sonntagen in der
Zeit von halb 5 bis 7 Uhr abends im Turnsaale der
Marschallschule. Aufgenommen werden Jünglinge deutscher
Abstammung, die das vierzehnte Lebensjahr erreicht
haben. Außerdem turnen Zöglinge (Jugendabtheilung)
Montag und Freitag in der Wielandschule und Diens­
tag und Donnerstag in der Marscballschule, jedesmal
in der Zeit von halb 8 bis halb 10 Uhr. Für dieses
Turnen ist ein Monatsbcitrag von 40 Hellern zu ent­
richten. Einschreibungen werden während der Turn-
zeiten vorgenommen, wobei auch jede gewünschte Aus­
kunft ertheilt wird.
(Mas gibt es heute?) Landesmuseum» Neu-
tborgas'e (ständige Ausstellung und DerkaufShalle deS Steier-
märkischen Kunstgewerbe-VeremeS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittag? bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 19 Uhr vormittags.— Sleiermirkischer Kunst«
vereiu: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgaffe Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke deS Wiener KünstlerdundeS „Hagen".
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hoigaffe: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 dir 4 Uhr.— Stadttheater:
„FtgarvS H.chzeit." Anfang 7 Uhr abends.— Theater
am FranzenSplatz: „Hotel zum Freihafen." Ansang
7 Uhr abcndS.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Vor­
stellung und Ringkampf. Anfang 8 Uhr abends.— Im
Panorama International, Jungserngaffc Nr. 2 (ge­
öffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendSj:
Kaiser Franz Josef in Berlin 1900.— Gasiwirlsch >st
am SchlosSberg, 8 Uhr abends: Elite-Concert der Deuisch-
Meister Civil-Kapelle F. Litschauer.— Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann", Jakominigasse, 8 Uhr abendß:
Große myfteiiös» Vorstellung des holländischen HoiiünsllcrS
und ersten Illusionisten der Gegenwart, Mr. Chambly und
Mm. Karde».— Gastwirtschaft „Zum schwarzen
Adler", Lconhardstraß«, 8 Uhr abenbS: Große« Concert deS
Grazee Sompbonie-OrchesterS.— Gasthof „ZumKönigS-
ti ger", Sladtkai, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Heiterer
Vcrgnügungsabend unter Mitwirkung der Wiener Damcn-
Kapell« „Edelweiß".— Gast wirtschaft „Zum König
von Ungarn", Strauckiergas'e Nr. 34, um 8 Uhr abends:
Famillenabend der Metallarbeiter unter Mitwirkung der
„Gleichenbergcr Schrammetn".— Gastwirtschaft „Zum
goldenen Lamin", G ieSplatz, halb 8 Uhr abend«: Auj-
ireten der Ersten Giazer Singsmel-Eesellschasl Karoline ctoflcr.
— Gast wirtschaft „Z u r großen B i e r q u c l l e", Para-
detSgsse, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung
der Grazer Elite-Gciellschaft M. Waller.— Tanzlehr-In-
st11ut Petraschek, Sacküraß« Nr. 68, 8 Uhr abend«:
Walzer-Abend.— Easö „Meran" (EiicrneS Haus), Easö
„Phönix" (GrieSgassc) und WallnerS Caiö in d:r
Lazarett,gaffe: Heute die ganze Nacht offen.— Urrfamw-
ltnrgrn Allgemeiner deutscher Turnverci«, 8 Uhr
abend« in den Annensälen: Fenscicr.— Deutscher aka­
demischer Philologcnverein, 8 Uhr ab.ndS i>u
„Schillcrbos" Eiste Vollversammlung.— Deutscher aka­
demischer Gesangverein, 9 Utr abend« >n der Ga»>
wirtschaft „Zum Prinzen Koburg": Scm»üer-Eroff„»vgSkneigc.
— Vereiu „Tajelrunde", 8 Uhr abends in der Steig«
selber Bicrhallc: Grüiidungbsest.— „Grazer Turner-
ichast", 9 Uhr abends» Prokopigaff» Nr. 12: HerbstHavpt-
»«isamwlung.

