
[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 1 ]
Nr. 158.
Blorgm-Ausaaöe.
10. IahrglMff.
Organ der Deutschen Polfs partet für die Alpenländer.
Y*0M*S* ®T- ft. ö Aa.-* <•-—>^—
»chrt1»t«tl»»,i $txtta*tüt Bte. 3. *. 6t»i. £tntff>it 4 *tSx n*. J 3 ».
frw«««»« Nr. 3, cfccazxbio. 754]
»> Dich„ js« )>ri T«|i>r«.■ Smm. n» jacaogta M nUc^raai^aW.
atz»« I» txr Dombang. (an» t» fcSmrMti«»» auaxbnsn
«nqmonniir».^
Sonnabend,
8. Zum 1900.
deGngsprri4r für (Rr«j: OTowtfri K S.SO, sKnri]äbna K (.40, bo&iOfcna K m?0
(aosiüc^ K (8.40.— ju Z»8»il»», mowxiiüf 40 h.
■H* Kr ®*ft: m«a»tlU0 K «.«#, K (L-, d-ldi-bo, K«.-. g«»
join)& 16.
Ginielae »omiutt« fottm: TnoBftaomsqm 8 0, 5om. u» jnroa» 10 8
Ubm&MscoW 4 d.
Die Julerpellaiion, betreffend das
„Gramer Tagblatt".
Graz, am 8. Juni 1900.
Z. ISSS/prsss.
Au die geehrte Redaction des „(Srajer Tagblattes*
in Eraz.
Mt Beziehung auf den in der Morgenausgabe
des „Grazer Tagblattes" vom 7. Juni l. I., Rr. 156
an leitender Stelle enthaltenen Artikel, überschrieben
„2)ie Interpellation, betreffend das „Grazer Tag­
blatt*, ersuche ich auf Grund des§ 19 des Press-
gesetzeS um Aufnahme folgender Berichtigung:*
„Es ist vollkommen unrichtig, dass von Seite des
Ministeriums an die k. k. steiermärkische Statt-
halterei in Abstcht auf die Unterdrückung solcher
Zeitungsartikel, „die sich in einer die deutsche Be­
völkerung beunruhigenden Weise mit der Ernen­
nung eines sloveniichen Landesschulinspectors für
Untersteiermark beschäftigen", oder überhaupt irgend
welcher Zeitungsartikel auf drahtlichem oder anderem
Wege irgend welche Weisungen erlassen worden find.
Clary."
• Noch dem Bressge!etze find periodische Druckst «ästen
»«pflichtet, amtlich« Berichtiguage« oho« redaktionell« Lei-
sätzc wiederzugeben.
Die Äegradierung des Dr.
I. T.
(Drahtnachricht deS .Grazer TagblatteS".)
Die Abgeordneten I. Mosdorfer und
Genoffen haben in der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses folgende Anfrage an den
Landesvrrtheidigungsmini st er, be­
treffend die vom „Grazer Tagblatt* in die Decent-
lichkeit gebrachte Angelegenheit des Dr. I. S., ge­
richtet:
"Herr Dr. I. S., der gegenwärtig als Arzt an
der chirurgischen fllinif in Gra; beschäftigt ist und
der sich in allen gesellschaftlichen Kreisen und Körper­
schaften großer i'ochachrung und Anzesehenheit
erfreut, wurde durch ein rhrenrälhliches Erkenntnis
des Jnnsbrucker Corpscommandos seiner Officiers-
ckarge für verlustig erklärt und damit aus dem
Officierscorps ausgeschloffen.
Diese Degradation, die nicht nur in deutsch­
nationalen Kreisen, sondern auch außerhalb der­
selben die größte Entrüstung hervorrief, erfolgte
deshalb, weil Herr Dr. I. S-, der in seiner Eigen­
schaft^ als Civilperson nach Zurücklegung seiner
militärischen Dienstleistung an einer am 23. April
1899 in Goisensaß (Tirol) abgebalienen deutsch­
nationalen Versammlung theilnahm, an deren
Schluffe den Antrag stellte, es möge an den Reichs­
rathsabgeordneten K. H. Wolf ein Begrüßungs­
Telegramm der versammelten Deutschnationalen
Tirols entsendet werden.
Ein clericales Tiroler Blatt brachte in seinem
Berichte dieser Versammlung den Antrag Herrn
Dr. I. S. irrst geipcrrrer Schrift, also in denun-
ciaiorischer Abstcht zur allgemeinen Kenntnis, be­
gnügte stch aber nicht damit allein, sondenr sandte
ein Exemplar, in dem die betreffende Stelle blau
angestrichen war, an das k. u. k. Eorpscommando
in Innsbruck. Herr Dr. I. S. erhielt deshalb am
18. Äai 1 899 vom genannten CorpScommando
eine Mittheilung des Inhaltes, dass ftm als Re-
serve-Officier die öffentliche Theilnahme an der
Politik verboten sei, wobei ihm noch nahegelegt
wurde, dass „bei weiterem demonstrativen Verhalten
im Wiederholungsfälle" gegen, ihn das ehrenräth-
liche Verfahren eingeleitet werde. Da Herr Dr.
I. S. sich keiner Verletzung des Officiers-Tecorums
durch die Ausübung seiner staatSgrundaesetzlich ge­
währleisteten staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten
bewusst war, bestand er hierauf auf der Einleitung
dieses ehrenräthlichen Verfahrens in einer Eingabe,
auf die er jedoch bis zum Juni o. I. keinen Be­
scheid erhielt. Auf Wiederholung seines Ersuchens
wurde Herr Dr. I. S. endlich am 25. Juli vor
den Ehrenrath des Jnnsbrucker Corpscommandos
berufen. Der Vorsitzende legte Herrn Dr. I. L.
Fragen^ vor, die zwar kaum mit der Angelegenheit
in logischen Zusammenhang gebracht werden konnten
und die Herr Dr. I. S. zu beantworten auch nicht
verpflichtet gewesen wäre, die er aber unter
Ehrenwortzwang beantworten sollt«.
Die Fragen lauteten:
1. Warum Herr Dr. I. S. deutschnational sei?
2. Wie der Wortlaut des Telegrammes gewesen
sei, das Herr Dr. I S. zwar nicht selbst stilisiert,
aber beantragt habe?
3. Wie fich Herr Dr. I. S. zum Abgeordneten
Wolf und dessen Gesinnungsgenosien stelle, ob er
denen Reden kenne und welches Unheil er sich
darüber gebildet habe? (Herr Dr. I. S. beant­
wortete die Fragen als Parteimann— lehnte es
jedoch ab, für jede einzelne Rede der Abgeordneten
eine persönliche Verantwortung zu übernehmen.)
4. Wie Herr Dr. I. S. über den Exodus der
deutschnationalen Abgeordneten in der Jubiläums­
sitzung des Abgeordnetenhauses denke und darüber,
dass jene Abgeordneten angeblich dem Kaiserhoch
ausreichen; ob Herr Dr. I. S. eine solche Hand-
lungswei'e billige? (Herr Dr. I. S. beantwortete
dies dahin, dass er darin nur eine Kundgebung
g gen die damalige deutschfeindliche Regierung er­
blickt habe und dass er eine anlidnnastische Kund­
gebung vom Standpunkte des Reserve-
officiers perhorreicieren musste.)
5. Was sich Herr Dr. I. S. unter dem Schlag­
worte „A l l d e u t s ch l a n d" vorstelle? (Herr Dr.
I. S. verwahrt fich entschieden gegen alle denun-
ciatorischen Unterschiebungen und gegen die Beschrän­
kung seiner persönlichen Rechte auf Grund seiner
zufälligen Eigenschaft als Reserveofficier). Bis zum
Herbste 1899 gelangte keine Entscheidung an Herrn
Dr. I. S., der um diese Zeit nach Graz über­
siedelt war. Vom Grazer ehrenräthlichen Officiers-
ausschuffe deS 7. Infanterie-Regiments wurde Herr
Dr. I. S. bald darauf nochmals einvernommen
Dom Kriegsschauplatzes
(Don unserem eigenen Berichterstatter
Franko Seiner.)
XII.
Colesberg, 10. Februar 1900.
Um 4 Uhr morgens wurden wir von einigen
Buren geweckt. Da unsere Wache zu Ende war, so
ritt ein Theil heim. Wir anderen blieben, in unsere
Pferdedecken eingehüllt, bei den Geschützen liegen, um
.bei Sonnenaufgang in unser Lager zu reilen. Es
mochte kaum eine Viertelstunde vergangen sein, als ein
Reiter dahergesprengt kam. Schon von weitem rief er:
„Opzetteln, Kerls, opzetteln! Wij gan ins Ge­
stecht!" Im Nu hatten wir unsere Decken aufgeschnallt,
und kaum fünf Minuten später gieng's im schärfsten
Galopp ins Lager zurück. Dort erfuhren wir, dass die
anderen bereits nach Osten geritten seien, um General
dass wir abends wieder zurück sein würden. Ohne vom
Pferde zu steigen und ohne Frühstück sprengten wir
weiter. Nach einer Stunde angestrengten Rettens ge­
langten wir aus eine -Hochebene, auf der wir unser
Commando, um ein Gebüsch gelagert, fanden. Die
Leute warteten aus General Schoemann.
Abermals mochte eine Stunde verfloffen sein,
als der Ersehnte in Begleitung einiger Tepeschenreiler
und anderer Leute erschien. Sofort kritisierte er in
zutreffender Weise unseren Laaervlatz, der von Kolskop
aus eingesehen werden konnte. Durch einen englischen
Feldtelegraphen konnte sehr leicht unsere Bewegung dem
bedrohten Flügel mitgetheilt und ihm Verstärkung ge­
bracht werden. Wir warteten hier rwch einige Zeit, bis
ein Depeschenreiter des Generals De la Rep uns nähere
Mittheilung brachte. Tann saßen wir auf und ritten
weiter. Es war zum erstenmale, dass ich ein regel­
rechtes Gefecht mitmachen sollte, und ich war äußerst
gespannt, die Gefechtsweise und berühmte Burentaktik
kennen zu lernen. Deshalb ließ ich mir auch nichts
entgehen. So viel hatte ich bereits bemerkt, großen
De la Reg, der den linken Flügel unserer Aufstellung^
befehligte, zu verstärken. Einige Ausländer, die wegen s ^^ang gab es hier nicht. Wem das Ausreiten nicht.
Mangels an Pferden zurückbleiben mussten, versicherten.
* Di» Bries« unser-S Berichterstatters Sein««, mit deren
Beröffrntlichuna wir heul« beginnen, sind, obwohl an wei
auseinander.redenden Taten abgeschickt, zugleich in ipruz n*
gekommen. Wenn di- darin behandelten Er-.onl"- daaer auch
»um The'le durch den Vertäu, des Krieges „ark überholt pnd,
glauben wir die lebendigen Schilderungen ‘. örea
anregenden Einzelheiten und we, wollen Streiflichtern unteren
Leser-i nicht oorenthaiten zu sollen, und das um>oweniger,
als Seiner nicht, wie die meisten teincr Beruftgenoiien, aus
dem Äriegkichauplitz« die Dinge als Schlachtenbummler aus
der Kerne betracht«, sondern muten im Äarnpse steht, weshalb
sei«»» LLj-t-.ilunb» «in kfonkeK* Vtloomb.
beliebte, der blieb unter irgend einem Vorwande im scm.
Lager zurück. Allzu Säumigen wurde wohl hie und da
mit dem Kriegsgerichte gedroht, was aber nicht viel
ftuchlcte. Wem etwas nicht passte, der schimpfte sich
mit dem Commandanicn oder General herum. Es war
zwar noch ein Corporal, «m alter Bauer da, er besaß
aber nicht den geringsten Einfluss. Kein Mensch küm­
merte sich um seine Anordnungen, so dass er schliepiich
auch keine mehr gab. Ich konnte nicht begreifen^ w-e
die englischen Truppen, denen alle modernen Mittel
der Technik zu Gebote standen, sich von so ungeschuftcn
> Bauern schlagen ließen. Ein aller Bar sagte eininal
> zu mir: „Der englische Soldat liebt wohl das gule,
^ abwechslungsreiche Lagerleben und die hohe Kricgslrbnang,
aber nicht das Kriegslcben und seine Enlbciirunaen.
Der englische Ofsicier ist woöl ein vorzüalia-er Svorte.
jman, verliert jedoch im Eefeckle sehr Die rari e
j Uekrlegung. Der Engländer an und für r.i> ist weil
! von kräftigem Körperbau, bentzt jedoR nicb: 7:e c
, Ausdauer des Buren und wird, rerwoönl du:A
Bequemlichkeiten in den Garnisonen, dureo En: errun-
, gen bald enlmuthigl." Es muss wohl etwas Wae.es
daran sein.
! Wir hatten eine Armstrong-Kanone bei una, d.e
^ den Engländern bei Eolenso abgenommen werden w :r.
^ Zwar hatten die Engländer sie vernagelt, doch ira' >re
in den Geschützwerkstätten in Prätoria wreder georau ro-
' fähig gemacht worden. Auch die Notlüge Munrurn
hatten uns die Engländer inr- Land gerrackr. Es nru'e-:e
für sie das Bewusstsein, mit den eigenen üanonen be-
schoffen zu werden, im hohen Grase p.rnlrai
^ Insgesammt dürften bisher den Engländern an ri-ru.g
Armstrong- und Maftm-Geschüxe abgenommen wcrd.n
Mittags gelangten wir an einen .Hu-e!;ug. an
reffen Fuße wrr lagerten. General T e l a< 9
j bald darauf bei uns an. Er ist seines jzncu;en
; gehcr.s wegen bei den Buren se.br geamre..~- *-- -9
halte mir unserem General, der wreroe'.
der
gesammten cüdarmee ist, einen luttrg-..^.l-~^
fich vor aller Augen aoftielle. Er wart— ^n.-l-
muth und Langi-mkei: vor. Heute um 2 kr morg.ns
j hätten wir bereis an -.u-r.m g>.^enw^... n..
^ Gekechrsbere'.rsck aft s«rn ftllen: uniercs. ser-.'.re..n
Euttreffens wegen konnt, nun der gepuutt«


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 2 ]
5 flr. 158. 10. SsErg.
und ihm bedeutet, dass es sich in seinem Falle um
die Zugehörigkeit eines Reserveofficiers zur radical-
nationalen Partei handle und dass ein Reserve«
officier mit einem Abg. Wolf keinerlei Gemeinschaft
halten dürfe.
Am 8. Jänner d. I. tagte in Innsbruck ein
Waffenraih, der in der Angelegenheit Dr. I. S.
denselben Standpunkt einnahm und wobei ein Mit­
glied desselben an den vorgerufenen Angeklagten
die merkwürdige Frage richtete, „ob er die officiers«
ehrliche Ueberzeugung habe, dass sich in der radical-
nationalen Partei nur gute österreichische Patrioten
befinden"? Herr Dr. I. S. lehnte selbstverständlich
die Beantwortung dieser Frage ab. Die endgiltige
Erklärung, die Herr Dr. I. S. vor dem Waffen-
rathe in Innsbruck ablegte, lautete:
1. Als Parteimann hätte er sich seinerzeit ge­
wiss nicht um die Officierscharge beworben, wenn
er nicht die Ueberzeugung gehabt hätte, dass er auf
Grund der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten staats­
bürgerlichen Rechte einen politischen Verkehr mit
dem Abg. K. H. Wolf unbeschadet seiner Officiers-
ehre pflegen könne.
2. Vor Erlangung der Officierscharge habe er
sich nur verpflichtet, keiner geheimen politischen Ver­
bindung angehören zu wollen.
3. Sei er sich nicht bewusst, durch die Anregung
eines Begrüßungstelegrammes an den Abg. K. H.
Wolf die Standesehre als Reserveofficier
verletzt zu haben.
Die Folge dieser Verhandlungen war trotz der
von Herrn Dr. I. S. abgegebenen Erklärung, dass
demselben ein vom 28. März d. I. datiertes Urtheil
des Jnnsbrucker Waffenrathes folgenden Inhaltes
zugestellt wurde:
„Der Beschuldigte hat die Standes­
ehre dadurch verletzt, dass er auf
eine das Officiersdecorum ver­
letzende Weife in einer öffentlichen
Versammlung seiner politischen Ge­
sinnung Ausdruck verlieh, und wird
hie mit seiner Officierscharge für
verlustig erklärt und aus dem Offi-
cierscorps ausgeschlossen."
Auf Grund obiger Thatsachen, bei denen es
sich nicht allein um die Frage einer Verletzung des
OfficiersdecorumS, sondern vielmehr darum han­
delt, ob eine zufälligerweise dem Reserveofficiers-
stande angehörige Eivilperson der staatsgrundgesetz­
lich gewährleisteten Rechte verlustig gehen müsie,
weil sie in ihrem Civilstande überzeugungSgemciß
der deutsch rationalen Partei angehört, stellt der
Gefertigte an Se. Excellenz den Landesvertheidi-
gnngsminister folgende Anfrage:
1. Ist Sr. Excellenz dem Landesvertheidi­
gungsminister diese ganze Angelegenheit und das
vom k. u. k. Corpöcommando in Innsbruck, be­
ziehungsweise von deffen Waffenrathe gefällte
Urtheil bekannt oder nicht?
2. Hat Se. Excellenz der Landesvertheidi­
gungsminister die Ueberzeugung, dass durch die
Angriff nicht unternommen werden. Wir waren
darüber sehr ungehalten. lleberhaupt war die Meinung,
die in der Südarmee über die Taktik des Generals
Schoemann herrschte, die denkbar schlechteste. Während
an unseren Flügeln täglich Gefechte stattfanden, blieben
wir in der Mitte gemächlich in unserem Lager. Der
Unmuth wurde in unseren Reihen täglich größer, wir
hatten jedes Vertrauen zu unserem General verloren.
Wir lagerten nun in glühender Sonnenhitze mitten auf
fteiem Felde. Einigen verwöhnten europäischen
Officieren gieng es ziemlich schlecht. Sie wussten
weder sich selbst noch ihren Pferden Nahrung zu ver­
schaffen. Hier ist eben jeder auf sich selbst angewiesen.
Unsere Hauptstärke besteht in der Schnelligkeit, mit der
jedes Commando von einem Punkte des Schlachtfeldes
auf einen anderen geworfen werden kann. Die Buren
tauchen unvermuthet irgendwo auf, fügen dem über­
raschten Gegner den größtmöglichsten Schaden zu und
sind, bevor dieser zur Besinnung kommt, auch schon
verschwunden. Die Proviantwägen bleiben an einem
gedeckten Orte unter Aufsicht einiger Leute zurück. Die
anderen gehen ins Gefecht. Oft bleibt man tagelang
auS. Liegt man in fester Gefechtslinie, so reiten
wohl einige zu den Wagen und kehren mit einigen
Säcken voll gedörrten Brotes oder mit einigen Schafen
zurück. Meist aber sind wir genöthigt, an einem Tage
an verschiedenen Orten zu kämpfen. Leiht uns nicht
das nächste Commando etwas Proviant, so müssen wir
uns mit den spärlichen Früchten, die wir auf den aus­
geplünderten Farmen finden, begnügen. Hier lernt
man entbehren! Wer vergisst, in seinen Satteltaschen
EsSvorrath mitzunehmen, dem geht's meistens jämmer«
(Frazer Tagblatt
bloße Anregung des Herrn Dr. I. S., ein Be­
grüßungstelegramm an den Reichsrathsabgeord­
neten K. H. Wolf abzusenden, das Off i-
ciersdeeorum in so gröblicher Weise
verletzt worden ist, dass gegen ihn in vorerwähn­
ter Weise vorgegangen und er seiner OfficierS-
charge für verlustig erklärt werden musste?
3. Ist Se. Excellenz der Herr LandeSverthei-
digungsminister in unparteiischer Beurtheilung
dieses Falles, der in allen Kreisen zur weit­
tragendsten Bedeutung gelangte, bereit, eine
neuerliche Verhandlung seitens eines
anderen Ehren- und Waffenrathes zu veran-
laffen oder nicht?
ES folgen die Unterschriften sämmtlicher in
Wien anwesenden Abgeordneten der Deutschen
Volkspartei.
Politische Nachrichten.
* An der gestrigen Lertreterbesprechung der „a r-
beitswilligen Parteien" sollen theilge-
nommen haben für die Deutsche Volkspartei
die Abg. Hochenburger, Hofmann v. Wcllenhof, Kaiser
und Prade, für die Deutsche Fortschritts­
partei Funke, Groß und Pergelt, für den Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz Bärn-
reither, Grabmayr, Schwegel und Stürgkh, für die
Freie deutsche Vereinigung Kink, für die
Chri st lich socialen Liechtenstein und Lueger, für
die Italiener Malfatti, für die Rumänen
Wassilko, für die Polen Dzieduszycki und Jaworski,
für die Katholische Volkspartei Kathrein,
für das Centrum Treuinfels.
* In der vorgestrigen Sitzung des deutschen
Reichstages wurden die Anträge zur Deckung der
Kosten für vie Flottenvorlage berathen. In der Ge­
neraldebatte sprachen Siemens, der Director der
Deutschen Bank, und der Socialdemokrat B e b e l
gegen die Erhöhung der B ö r s e n st e u e r. Beiden
Rednem erwiderte im Namen des Centrums Abg.
Gröber in einer wirkungsvollen, an lebhaften
Zwischenfällen reichen Rede. Wiener Blättern wird
darüber berichtet: Gröber sagte u. a.: „Herr v.
v. Siemens nannte die Börse ein Reservoir für die
Machtentwicklung der Nationen. Wenn wir für
Deutschlands Macht und Größe ein Reservoir brauchen,
suchen wir es nicht bei der Börse, sondern in dem
gesunden deutschen M i t t e l st a n d e. Die
Leute, die an der Börfe ihre Geschäfte machen, ge­
hören gewiss zum kleinsten Theile dem Mittelstände
an. Ja, die meisten von ihnen würden sich beleidigt
fühlen, weun man sie zum Mittelstände rechnen würde.
.Herr Bebe! hat sich wieder sehr nachvrücklich gegen die
Börsensteuer erklärt. Wer, wie die Socialdemo­
kratie, die Börse stets und ständig in Schutz nimmt,
der muss es sich gefallen lassen, als S ch u tz t r u p p e
der Börse bezeichnet zu werden." iSehr gut! im
lich. Wer von kräftigem Körperbau ist und ein biss-
chen praktischen Hausverstand hat, der lebt sich bald
ein. Am schlechtesten geht es dem Großtheil der euro­
päischen Officiere. Ihre Hilflosigkeit entschuldigen sie
stets mit den Worten: „DaS hab' ich noch nie ge­
macht! Das hat stets mein Bursche gethan!" Es muss
für sie wie für kleine Kinder gesorgt werden. In dieser
Hinsicht kommen die unglaublichsten Dinge vor. Und
gerade diese Officiere schimpfen über die Buren und
lassen an ihnen kein gutes Haar. Doch davon später
mehr!
Wir Ausländer sahen da und sahen zu, wie die
erfahrenen Buren ihre mitgebrachten Essvorräthe ver­
zehrten, während uns der Magen knurrte. Zur Ab­
wechslung besahen wir uns die feindliche Stellung.
Deren Hauptstützpunkt wurde durch drei Kopsen, deren
höchster der Kerumskop genannt wird, gebildet.
Unser Angriff sollte diesem gelten. Nächst dem Hunger
quälte uns in der glühenden Sonnenhitze auch der
Durst. Da die nächste Farm, bei der Wasser anzutreffen
war, zu weit zurücklag, mussten wir in die Ebene
hinabsteigen, die sich zwischen uns und der feindlichen
Hügclreihe ausbreitete. Durch die Ebene gieng näm­
lich ein tief ausgewaschenes Flussbett, das gerade aus­
getrocknet war. An einzelnen Stellen standen noch
schmutzige Pfützen. Zu diesen wanderten wir nun.
Früher waren auch die Engländer nachts dahin ge­
pilgert, bis ihnen die Buren diese nächtlichen Wande­
rungen gründlich verleideten. Wir nützten jede kleine
Terrainwelle aus, denn die Pfützen befanden sich im
Bereiche des feindlichen Feuers. Thatsächlich hörten wir
auch einigemal das Knattern von Gewchrschüffen bei
Sonnabend, 9. Juni 1900.
Centrum und rechts.)— Bebe! ruft: „Da- ist ein.
fach unverschämt."— Gröber: „Auf den Aus,
druck „unverschämt" will ich nicht eingehen, er fällt auf
den zurück, der ihn gebraucht hat."— Präsident Graf
Ballestrem: „Jcki habe nickt gehört, dass hier der
Abg. Dcbel den Ausdruck .unverschämt' gebraucht hat."
(Rufe im Centrum und rechts: ,Doch! Doch!') „Nach­
dem die Aeußerung aber von Herrn Bebe! selbst un­
widersprochen bleibt, muss ich annehmen, dass sie ge­
fallen ist, und rufe ihn daher zur Ordnung."—
Gröber (fortfahrend): „Ich meine, wir können die
Erhöhung der Börsensteuer ruhig eintreten laffen. Die
Prophezeiungen, die aus den Kreisen der Börse wieder
laut werden, brauchen uns nicht zu genieren; solche
Prophezeiungen sind stets erfolgt." In der gestrigen
Sitzung wurde, wie auS den Drahtnachrichten dieses
Blattes zu entnehmen ist, die Erhöhung der Börsen­
steuer angenommen.
* Der deutschfeindliche dänische Fußball­
club begab sich nach seiner Präger Gastrolle nach
Berlin. Ueber den Empfang, der den Blutssreun-
den der Tschechen dort bereitet wurde, berichten Kopen-
hagner Blätter recht verstimmt: „Einen so freund-
schaftlich warmen Empfang wie in Prag hatte der
Kopcnbagncr Fußballclub in Berlin nicht erwartet. Er
fand aber bei seiner Ankunft auf dem dortigen An-
halter Bahnhöfe geradezu frostige Gesichter
vor. Und kaum hatten die ersten Dänen den Bahnsteig
betreten, so kam ein sehr ernst aussehender Herr, ein
Vertreter des Berliner Fußballcubs ,Gerinania', auf sie
zu und ftagte nach ihrem Vormanne cand. mag.
Andersen, den er dann um eine Unterredung bü.
Diese wurde ernst. Zwei Stunden lang dauerte schließ­
lich das .Verhör', das vier Berliner Herren mit zwei
Kopenhagnern anstellten. Schließlich kam es zu einer Ver­
ständigung, nachdem die Dänen sich zu einem De­
menti des Berichtes aus Prag über die dortigen
Vorgänge bequemt hatten, und es wurde beschlossen,
den in Frage gestellten Wettstreit zwischen Berlinern
und Kopenhagnern abzuhalten. Im übrigen hatten die
ersteren sich, wie die Kopenhagner Blätter hinzufügen,
stets als vollständige Gentlemen gezeigt. Den Wett­
spielen selber hat übrigens— und darin zeigt sich ein
schroffer Gegensatz zu dem tausendköpsigen Besuche in
Prag— nur ein gutes Hundert Zuschauer
in Berlin beigewohnt."
Zeitungsstimmen.
Die politische Richtung der meisten Wiener Blätter
bringt es mit sich, dass sie fast alle, vom „Fremden-
blatt" bis zur „Arbeiterzeitung", von der
„Reichswehr" bis zur „Neuen Freien
Press e", an den angeblichen Zerfall der
Rechten glauben oder doch zu glauben vorgeben.
Lassen sich doch an diese unterschobene Annahme allerlei
Folgerungen knüpfen, die dem ersehnten Ziele zustreben,
die deutschen Abgeordneten aus ihrer natürlichen Stel­
lung, der überaus vorsichtigen Zurückhaltung, heraus­
zulocken und in eine verderbliche Geschäftigkeit, in die
Rolle des unberufenen Vermittlers, der> schließlich den
der feindlichen .Hügclreihe, doch gicngen die Schüsse
jedenfalls viel zu kurz. Wir konnten nicht einmal das
Einschlagen der Kugeln sehen. Aber wie sah das von
den Buren gerühmte Trinkwaffer aus! Eine grüne,
sckleiniartige Sckichtc bedeckte es thcilweise, und
Krabben, Würmer und andere Ungeheuer schwammen
in lustigem Durcheinander drinnen herum. Ich traute
meinen Augen kaum. Schließlich aber tauchte ich
beherzt meine Feldflasche in die breiartige Masse
und filtrierte sie durch die Rocktasche in den Hut, aus
dem das so gewonnene Getränk wieder in die Felv-
flasche wanderte und sodann seiner Bestimmung enl-
gegcngieng. Man muss sich eben zu helfen wissen!
Allerdings kann ich nicht behaupten, dass diese Reini­
gung besonders half, aber Hut und Tasche wurden
wasserdicht. Nachmittags zogen wir hinter die nächste
Hügclreihe, wo wir uns lagerten. Gegen Abend traf
auch eine Armstrongkanone ein. Da am folgenden
Tage Sonntag war, so war das Gefecht wohl erst
am Montag zu erwarten. Am Sonntag kämpft der
Bur nämlich ungern; er sagt: „Am Sonntag will der
liebe Gott Ruhe haben!" Abends erschien der alte
Commandant, der einige Stunden abwesend gewesen
war, bei uns. Er hatte vor sich auf dem Sattel ein
geschlachtetes Schaf liegen, das er uns Ausländern
übergab. Wir schnitten das Fleisch gleich in klein«
Stücke, steckten diese auf zugespitzte Holzstäbe und
brieten sie an einem schnell entfachten Feuer. Zwar
aßen wir so manches Quantum Asche mit, aber im
ganzen schmeckte es uns doch außerordentlich gut. Mit
eingebrochener Nacht legten wir unS auf freier Erde
nieder. Die meisten hatten keine Decken bei sich. Die


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 3 ]
Sonnabend, 9. Imü 1900;
■ Friedenspreis aus eigener Tasche decken mus«, z« dringen.
Am Gegensatze hiezu schreibt die „Ostdeutsche
Rundschau":
„In diesem Falle kann. allerdings in anderem
Sinne, das Studentenlied gelten: „Die Form ist
zerfallen, aber der Geist lebt in ihnen allen,- der
Geist, der Tschechen, Polen. Südslaven und Cleri-
cale zusammengeführt hat. sie trotz des frevelhaften
Beginnens der Jungtschechen von der ersten Stunde
ihrer komödienhaften Obstruction bis zum gestrigen
Tage brüderlich vereinte und der auch noch in der­
selben Berathung, als deren Ergebnis der Zerfall
der Form hingestellt wird. deutlich genug zum Aus-
drucke kam. Wenn sich auch die Herren von der
Katholischen Dolkspartei oder die Polen oder die
Feudalen noch so sehr gegen die Zumuthung. an
der Obstruction Antheil zu haben, verwahren, die
Thatsachen strafen ste ja doch Lügen. Sie haben
mit großem Behagen den bisherigen erfolgreichen
Gang der tschechischen Obstruction beobachtet, und
zunächst wäre es wohl gegen ihre Absicht gegangen,
wenn durch irgend einen Zufall— denn nur ein
solcher hätte bei der passiven Hilfeleistung der Mehr­
heit dies bewirken können— die tschechische Ob­
struction in sich zusammengebrochen wäre."
Die „Alldeutschen Blätter" schreiben
über den als katholischen Agitator bekannten Prinzen
Max vo« Sachsen, der in Prag am tschechischen
Nationalfesttage predigte:
„Die amtliche Welt Deutschlands hat immer
großen Wert darauf gelegt, auch den Schein einer
Einmischung in innere Verhältnisse
Oesterreichs zu vermeiden; diese Bestrebungen
aber werden offenbar durchkreuzt, wenn ein
Mitglied eines regierenden deutschen
Hauses, wie dies Prinz Max von Sachsen ist,
in Prag am Feste ver tschechischen Nationalheiligen
gegen die Los von Rom-Bewegung predigt; dies
hat eben doch einen starken politischen Beigeschmack,
und es ist ja gerade die österreichische Regierung,
die das immer besonders hervorhebt. Einem deutschen
Prinzen sollten aber durch sein natürliches Takt­
gefühl in seiner Bethätigung gewisse Grenzen ge­
zogen sein, und dies in dem besonderen Falle umso-
mehr, wenn er der Schwager des Erzherzogs Otto
ist... Es liegt uns völlig fern, an seiner priester-
lichen Thätigkeit irgendwie Anstoß zu nehmen, aber
das Deutsche Reich bietet ihm ein so weites Feld
zur religiösen Bethätigung, dass er es doch wohl
kaum nöthig hätte, diese in Paris und
Prag zu entfallen. Es verlautet, dass er
schon einmal wegen seines allzu hitzigen
Herabsteigens in die Kampfarei,a von maß­
gebender Seite zur Mäßigung ermähnt worden sei;
es wäre recht wünschenswert, wenn man ihm von
gleicher Stelle nahelegen würde, auch den Schein einer
Einmischung in die politischen Kämpfe eines Nachbar­
staates zu vermeiden."
Pferde banden wir an die Büsche, die hier den Namen
„Wart' ein Weilchen" haben. Sie heißen so, weil die
Reiter gerne in ihrem spärlichen Schatten ausruhen.
Die Nacht war empfindlich kalt.
Der Sonntag brachte nicht viel Abwechslung.
Wir erhielten von dem nächsten Commando einige
Säcke gedörrtes Brot und ritten fünf Kilometer zur
nächsten Farm, um Waffer zu holen. Die Buren sangen
vormittags und nachmittags ihre Psalmen. Ein solcher
Feldgottesdienst in diesen Einöden wirkt gar wunder-
• sam auf das Gemüth ein. Zur bestimmten Stunde ver­
sammeln fich die Buren um einen Felsen, auf dem der
Vorsänger oder Vorbeter, gewöhnlich der Commandant
selbst, Platz genommen hat. Dieser beginnt sodann
ein kurzes Gebet zu sprechen, worauf er einen Psalm
anstimmt, in den alle Buren einfallen. Der Gesang
ist viersttmmig und zeugt von einer tüchtigen Schulung.
Gebetet wird nur wenige Minuten, gesungen oft stun­
denlang. Man muss diese Reckengestalten bei solch
.einer Andacht gesehen haben und man wird wahre
Frömmigkeit von unserer landesüblichen Frömmelei
unterscheiden lernen. Nachmittags kam der Com­
mandant auf mich zu, setzte fich zu mir und begann
in fteundlichstem Tone über Verschiedenes zu sprechen.
Er und die anderen Buren hatten es mir hoch unge­
rechnet, dass ich nicht gleich den meisten übrigen Aus­
ländern bei jeder Gelegenheit über schlechte Verpflegung
u. s. w. schimpfte. Während des Gespräches nahm der
Commandant meine rechte Hand betrachtete fie.
Schließlich meinte er lächelnd: „Keine Muskeln._ ,c
Hand einer Lady!" Nun hatte ich mich zu Hause stets
auf den Kraftmeier hinausgespielt und mir auf meine
Muskelkraft auch etwas eingebildet, llm so meder-
Grazer TaMatt
Hauptversammlung des Mge-
meinen deutschen Schulvereines.
Darmstadt, 8. Juni.
Der Allgemeine deutsche Schulverein zur Erhaltung
des Deutschthums im Auslande hielt in diesen Tagen
hrer seine Hauptversammlung ab. Vorgestern fand eine
Borfeier zur Begrüßung der auswärtigen Vertreter
statt. Auf die Eröffnungsrede des Herrn Directors
Schweisgut erwiderte Professor B r a n d l, der
Vorsitzende des Centralvorstandes. Von den übrigen
Reden ist besonders die des 82jährigen Herrn Di e-
d r i ch s (Bonn) hervorzuheben, der ttotz seines hohen
Alters mit jugendlicher Begeisterung das deutsche Vater­
land feierte.
Gestern fanden vormittags Besprechungen der Ver-
bandsvertreter statt, an die fich ein gemeinschaftliches
F e st m a h l im städtischen Saalbau reihte. Abends
vereinigten sich die Mitglieder zur Hauptver­
sammlung. Der Vorsitzende des Gesammtvorstandes,
Professor Dr. Brand! (Berlin), eröffnete die Ver­
sammlung, indem er nach einer einleitenden Begrüßung
in sehr übersichtlicher Rede den Geschäftsbericht des
verflossenen Vercinsjahres vortrug. Der Verein habe in
den zwanzig Jahren seines Bestehens und so auch in
dem vergangenen stetig an Bedeutung und Wirksam­
keit gewonnen, aber auch ein immer größer werdendes
Feld seiner Thätigkest gefunden. Ueberall im Auslande,
besonders in den österreichischen Ländern,
seien bedrängte Stammesgenofien zu unterstützen. In
Siebenbürgen kämpfe der Sachse als treuer Unterthan
Ungarns, aber daneben auch als fester Deutscher einen
zähen Kampf. Gerade wegen seiner Loyalität könne er
von den Magyaren mehr Schonung beanipruchen, finde
dieselbe jedoch in reiner Weise. Noch trauriger sei die
Lage in Galizien gegenüber dem übermächtigen Polen-
rhum, welches die von Josef II. dort gegründeten
deutschen Dörfer allmählich vernichtet habe und die
spärlichen Ueberreste des Deutschthums ganz aufzusaugen
drohe. Der gleiche Kampf werde in Böhmen mit den
Tschechen geführt. Gerade in Böhmen seien große
deutsche Erfolge mit Genugthuung zu verzeichnen,
wozu Schulen und Kindergärten wesentlich bei­
getragen hätten. Ein frischer nationaler Zug
gehe durch die Deutschen Böhmens, die fich durch die
Sympathien und die thatkräftige Hilfe des Vereines
gestärkt fühlten. In Schlesien, Mähren, Kärnten und
Krain sei das Slovenentdum ein an Zahl geringer,
aber desto energischerer und gefährlicher Gegner, deffen
Schutzverein es bei einer slooenischen Bevölkerung von
41/2 Millionen auf 70.000 Mitglieder gebracht habe,
eine ganz außerordentliche Leistung. In Tirol habe
man gegenüber den Italienern gute Forffchritte, selbst
in den vorgeschobensten Enclaven, gemacht, woran die
Tüchttgkeit des durch und durch deutschen Bauern­
standes gegenüber dem laxen Jtalienerthum den
stärksten Antheil habe. Gerade gegenüber den Sünden
der österreichisch-ungarischen Monarchie müsse, da amt­
liche Unterstützung unsererseits begreiflicherweise nicht
möglich sei, die private Hilfe, die Thätigkeit des Ver­
eines mit größter Jntenfivität einsetzen und habe dies
. 10- Jahrg. Nr. 158. 3
gethan. Die Arbeit zur Erhaltung d«4 Deutfchthm»,:
in Oesterreich kräftige den österreichischen Staat, unseren
Verbündeten, und belebe wiederum rückwirkend auch das
nationale Bewusstsein der Reichsdeutschen. Der Redner
berührte weiters die Verhältnisse im Orient und in
Amerika, unter näherer Schilderung der Vereins­
thätigkeit auf jenen Gebieten.
Bezüglich derinnerenVerhältnisse deSDer-
eines stellte der Vorsitzende eine erfteuliche Zunahme durch
Beittitt von neun neuen OttSgruppen fest, so dass die
Mitgliederzahl während des Jahres um 3000 wuchs
und auf 30.000 gestigen ist, während die Beiträge
fich von 105.000 M. auf 108.000 M. erhöhten.
Corporattonen und Private wendeten dem Vereine nam­
hafte Bettäge zu, und die Veranstaltung von Festlich­
keiten ergab weitere Summen, so in Berlin 5000 M.
und in Dresden 3000 M. An Unterstützungen konnten
gegenüber 64.000 M. im Vorjahre nunmehr 74.000
Mark gewährt werden. Hierauf gelangten einige Be­
schlüsse des Vertretertages zur Mittheilung. AIs Ort
der nächsten Hauptversammlung ist Kiel gewählt, der
Anttag auf Abänderung des Namens des Vereines ab­
gelehnt und eine durch das neue bürgerliche Gesetzbuch
bedingte Statutenänderung vorgenommen worden.
Hieran schloss fich die F e st r e d e des Herrn Pro­
fessors Harnak an, der sein Thema „Das Teutscb-
thum in den russischen Ostseeprovinzen" in etwa drei-
viertelstündigen meisterhaften Ausführungen erörtette.
Die Rede wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen
und vom Vorsitzenden mit dem Danke der Versamm­
lung erwidert.
Herr Rechtsanwalt G e ß n e r überbrachte als Vor­
sitzender des hiesigen Alldeutschen Verbandes Grüße
desselben und die Versicherung treuer Mitarbeit am ge­
meinsamen Werke.
Herr Schriftsteller Wastian war aus der Süd­
mark, den österreichischen Alpenländern, herbeigeeilt
und rief mit seiner eindrucksvollen Schilderung des
dortigen Kampfes, der ein Kampf auf den Vorwerken
der deutschen Festung sei, stürmische Begeisterung
hervor.
Herr Pros. D a h n widmete den böhmischen Ver­
hältnissen noch eine Ansprache, worauf nach einem
Danke des Vorsitzenden für alle Betheiligten die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Grazer Tagesbericht.
9. Juni.
(Leichenbegängnis.) Unter den üblichen militä­
rischen Ehren fand gestern nachmittags um 4 Uhr das
Leichenbegängnis des k. u. k. Generalmajors i. R.
Freiherrn Ernst v. Montigny statt. Zur feierlichen
Einsegnung, die der Pfarrer von St. Leonhard, Mon-
signore Mayer, unter großer Assistenz im Sterbe­
hause, Glacissttaße Nr. 7, vornahm, hatten fich u. a.
eingefundcn der Statthalter a. D. Freiherr v. Kübeck,
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Netoliczka, Herrenhaus­
mitglied Dr. Franz Graf Attems, Finanz-Landes-
director, hofrath Dr. Menfi Freiherr v. Klarbach, der
Adlatus des Corpscommandanten, Feldmarschall-Leut-
nant Plentzner v. Scharneck, die Feldmarschall-Leut-
chlagender wirkten diese Worte, die mir die Gleich-
oertigkeit mit den Buren absprachen und sogar in
aeine Manneskraft Zweifel setzten, auf mich. Aller-
lings verschwand meine Hand in der Riesenfauft öes
greises und nahm sich gegen dessen verwitterte Rechte
ar zart und schwäcblich aus. Ich musste ihm recht
eben. Der Commandant mochte wohl sehen, wie hart
aich seine Motte getroffen hatten, denn er klopfte mich
uf die Schulter und meinte begütigend: „Die Kraft
llein macht nicht den Mann aus, sondern das Herz,
er Muth!" „Und an dem soll's nicht fehlen!" meinte
ch. Freundlich gab er mir die Hand und wünschte mir
ine gute Nacht, eine Auszeichnung, die noch keinem
lusländer dieses Commandos zutheil geworden war.
zn dieser Nacht gelobte ich mir, selbst das Leben ein-
usetzen, um die Achtung dieser stolzen Menschen zu
rttngen.
Kaum war der Commandant weg, als auch schon
in Schwärm ehemaliger Lfficicre auf mich zustürzte
md mich mit Fragen nach dem Gegenstände unserer|
lnterredung bestürmte. Anfangs gab ich sehr aus- j
seichende Antworten. Schließlich ließ ich allmäblich!
erschiedene Motte wie „Besprechung des morgigen;
Ingriffsplancs" und „etwaige Schaffung von Adjutan- 1
enstellen" fallen. Dies genügte. Gleich war das ganze,
iudel hinter dem Commandanten her. Jeder suchte so'
anj „zufällig" und ohne dass die anderen es merken 1
ollten, in seine Nähe zu geiangen. Mit dem bekannten l
.Schliff" erkundigten sie sich nach dem morgigen Ge->
echte und stellten ihre „schwachen Kräfte" zu seiner
.ganz speciellen" Vcrkügung. Da kamen sie aber schön
m. „Ich brauche keinen Rath! Besser als die Eng-
änder versteht Jhr's doch nicht!" Es bereitete mir—
ich gestehe es offen— einiges Ergötzen, die wohl-
honottge Gesellschaft so nach der Reihe abblitzen zu
sehen. Wer weiß, wie sauer uns übrigen Ausländern
durch das Betragen der Mehrzahl der ehemaligen Lfficicre
unsere Stellung bei den Buren gemacht wurde, wird
mir diese kleine Genugthuung gönnen. Ick spreche
hier ausdrücklich nur von den ehemaligen Lfficieren,
die anlässlich des Krieges hieher gekommen waren. Sie
verdienm mit vollem Rechte den Namen, den ihnen dre
Engländer gegeben haben, näiniich „militärische Glücks-
tttter". Eine unüberbrückbare Kluft trennt sie von den
wittlichen Lfficieren, die gekommen waren, um aus
Begeisterung für die wackeren Buren und der Eine
wegen den Feldzug mitzumachen. Sie machten wie n -r
anderen alle den Feldzug als einfache Freiwillige mit und
errangen durch ihre trefflichen militärischen Eigenschaften,
die sie in jeder Weise zu vervollkommnen suchten, die
allgemeine Hochachtung. Ich werde in einem späieren
Aufsätze diese beiden Charaklertyven im Burenhccre -u
besprechen suchen; es ist dies unbedingt nothwendig, da w
manche Beschuldigungen, die acaen die Buren erbocen
werden und die dem mit den Verbälinisien Unbekannten
unettlärlich erscheinen, dann rn das Nichts zeriallen.
Spät in der Siocfct zog das I 0 h a n ne s b u r 9 tj
Polizeicorvs vorüber. Es war ?um HauNangnne
bestimmt. Es besieht nur aus ausgewabl.'cn; j utcn j
prächtigen Hünenaeffallcn. „Coden avend,! ura.
riefen wir ihnen zu, und „Gaden anend, tt-ende.) .'
es zurück. 'Noch manch freundliches Watt flaa lnnu^r
und herüber. Wir waren ja morgen enge Kamvrg-nonen,
und wer wusste wohl, ob er dcn^Aaend u‘ ,vn
sollte. Bald waren sie in dcm Dunkel der Naqi ver.
schwunden.


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 4 ]
4: Nr. 168. 10. Jahrg.
«unrt« «. D. Ritter v. Bonn, Schroft und Fedra, d^
Generalmajore i. R. Peyerle, Koch Ritter v. Loe-
pringen, Wilhelm Edler v. Ulrich, Josef Fürich v.
Fürichshain, Eduard v. Kählig und Ferdinand Ritter
». Primavesi, Platzcommandant Oberst Thür, die
Oberst« des Ruhestandes, W. Glaser, Gut.
herz v. Bruckschütz, Ried! Edler v. Narentenau,
Karl Freiherr v. Schaller, Lusar v. Lusarow, Anton
Gallina, M. Preschern, Saleba, Schalai und Baron
Wucherer, Oberstleutnant i. R. Schaffe! v. Oevermark,
viele Stabs- und Oberofficiere des Ruhestandes,
Militär-Bau-Rechnungsrath Adolf Lobinger und die
Beamten der Militär-Bauabtheilung, Officiersabord-
nungen der verschiedenen hier garnisonierenden Truppen-
körper, ferner Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-
Purgstall, Sanitätsrath Dr. Johann Schaffer, der
Präsident der Steiermärkischen Sparcasse, Dr. Josef
Freiherr v. Neupauer, Statthalteceirath Adolf Edler v.
Pichler, Landessecretär Josef Presinger, Landes-Ober-
buchhalter i. R. Friedrich Schuch, Oberlandesgerichts­
rath Dr. Josef Feeder, Univerfftätsprofessor Dr.
Emele, Baurath Adolf Rosmann, Rechtsanwalt
Dr. Max Ritter v. Kaiserfeld, tzandelskammerrath
Hans Köllsch u. s. w. Dem Glas-Leichenwagen, der
mit Kriegs-Emblemen geschmückt war, fuhr der
mit Kränzen reich bedeckte Blumenwagen voran.
Prächtige Kränze mit schönen Schleifen haben u. a.
gespendet die k. k. Militär-Bauabtheilung, Professor
Dr. Albert v. Ettingshausen, Lina Weih v. Schleußen-
burg, geborene Baronin Burg, Gräfin v. Khevenhüller,
FML. Gustav Plentzner v. Scharneck, Statthaltereirath
Adolf Edl. v. Pichler, Henriettr Auegg. Baronin
Schluetenberg, Fräulein Jda v. Lill, Teta v. Peche,
Rosa v. Koczicka-Freibergswall, Baron und Baronin
Schaller, Landespräsident Otto Ritter v. Fraydenegg
und Monzello, Mathilde v. Host, FML. Eduard Nowy
Edl. v. Wallersberg sammt Frau, Jenny Bidoevic
Vranyczany, Gräfin Meraviglia, Pauline Baronin
Paumgartner, Freifrau v. Neupauer, Familie Supanchich,
Familie Baron Fery-Minutillo, Familie Formasari-
Vercs, Familie Magdeburg, Familie Sedlmayer,
Generalmajor v. Ulrich, Oberst Wolfgang Hirsch,
FML. v. Bonn, Oberst Baron Minutillo, Gustav
Baron Neupauer, Baroneffe Minutillo und Frl. Julie
Krüger. Den militärischen Conduct befehligte der Land­
wehr-Brigadier, Generalmajor Oswald G r o h. Aus­
gerückt waren ein Bataillon des 7. Jnfanterie-Reg.
mit Musik und Fahne, eine Escadron des 5. Dragoner-
Regiments und zwei Batterien des 3. Corps-Artillerie-
Regiments. Das Spalier bildete eine Abtheilung des
27. Infanterie-Regiments. Die Beisetzung erfolgte
unter dem Donner der Geschütze am St. Leonhard-
Friedhofe im Familiengrabe.
(Todesfall.) Gestern ist in Fehring Frau Josefa
Wagner im 81. Lebensjahre gestorben.
(Vermächtnisse.) Das verstorbene Fräulein
Schenk hat 12.000 Kronen für die Grazer Wärme­
stube und das Asyl für Obdachlose vermacht.— Die
Steiermärkische Sparcasse hat dem genannten Vereine
600 Kronen gespendet.— Die am 17. Mai d. I.
gestorbene Frau Helene P o h l, Hauptmannswitwe, hat
an den Verein zur Verwaltung der Franz Josef-Häuser
den Betrag von 4000 Kronen vermacht.
(Knnsthistorische Gesellschaft.) Die bereits in
der letzten Versammlung mündlich angekündigte und
auch in den Tagesblättern verlautbarte außerordentliche
Hauptversammlung findet nicht am 14. d. (Donnerstag),
sondern Freitag den 15. d. um 7 Uhr im kunst-
historischen Institut der Universität statt. Auf der
Tagesordnung steht die durch eine halbjährige Studien­
reise des Obmannes, Universitäts-Professors Dr.
Strzygowski, veranlasste Frage, unter welchen Modali­
täten die Weiterführung, beziehungsweise allenfalls die
Auflösung der Gesellschaft erfolgen soll. Die Wichtig­
keit dieses Berathungsgegenstandes und der zu fastenden
Beschlüsse macht eine zahlreiche Betheiligung der ordent­
lichen Mitglieder an jener Versammlung sehr erwünscht.
(Ein Gerücht.) Gestern war hier die Nachricht
verbreitet, der Stadtbaumeister Herr Krichbaum aus
Voitsberg sei auf der Eisenbahnfahrt hieher vom
Schlage getroffen worden und gestorben. Bei der Be­
liebtheit, deren sich der Genannte hier erfreut, erregte
diese Nachricht in Freundes- und Bekanntenkreisen große
Aufregung. Schließlich stellte es sich heraus, dass er
mit einem Herrn, dem er anlässlich eines schweren
Unfalles während des Aufenthaltes in der Station
Lieboch Hilfe leistete, verwechselt wurde. Wir wünschen,
dass sich das Sprichwort der Langlebigkeit Todtgesagter
wieder bewahrheiten möge.
(Zweite Blumen-Monatsausstellung 1900.)
Zu dem Berichte über die Aussteller, die sich morgen
an der Blumenausstellung bctheiligen werden, sei noch
nachgetragen, dass der Handel-gärtner Herr Paul
Sprenger verschiedene schöne Zierstauden im abge­
schnittenen Zustande bringen und ein Grazer Blumen­
freund feie Veranstaltung mit einem Topfexemplar der
Grazer Tagblatt
seltenen, in Graz wohl noch nicht gesehenen australi­
schen Wunderblume Clianthus Dampieri beschicken
wird. Von demselben werden auch zwei reizende, fast
mannshohe Topfkirschenbäumchen mit reifen Früchten
ausgestellt. Diese Sorte („Frühe aus der Mark") reift
um volle 14 Tage früher als alle übrigen Sorten.
Auch auf eine Auswahl prächtiger, neuer großblumiger
Pelargonien Wilh. Bürger'scher Züchtung von dem­
selben Blumenfreunde sei aufmerksam gemacht.
(Deutscher akademischer Phllologeuvereiu
i« Graz.) Der Deutsche akademische Philologenverein
hält heute Sonntag. 8 Uhr abends, im Hörsaale II
der Universität seine vierte Wochenversammlung ab.
Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des außer­
ordentlichen Mitgliedes Herrn iur Raimund Schrey
über „Fridolins Urbild". Nach der Versammlung treffen
sich die Vereinsmitgliedcr im „Schillerhof".
(Ausstellung.) In dem Weberaume der Genossen­
schaft für steirische Hnndwebcrci (alle Universität, Ein­
gang Hofgasse) sind heute Sonnabend von 3 bis
5 Uhr und am Sonntag von 10 bis 12 Uhr die
im letzten halbjährigen Lehrcurse fertiggestellten Webe­
stücke ausgestellt. Alle Freunde dieser edlen Kunst-
technik und diejenigen, die sich dafür werkthätig inter­
essieren, sind zur Besichtigung freundlich eingeladen.
Einige besonders bemerkenswerte Arbeiten, die das
Wiener Museum als Vorbilder der Schule für einige
Zeit zur Verfügung stellte, werden ebenfalls vorgezeigt
werden. Die Vorsiandsdamc Frau Dr. W i b i r a l,
sowie die Lehrerin Fräulein Marie M e i ch l e werden
gerne bereit sein, alle gewünschten Aufklärungen zu er­
theilen. Gleichzeitig werden auch die Anmeldungen
für den dritten Webecurs angenommen, den die nur
gemeinnützige Zwecke verfolgende Genostenschaft vom
15. d. M. ab wieder einleitet.
(Die Gründungsfeier des Vereines Grazer
Turuerschaft) findet heute abends im Schweizerhause
am Hilmteiche statt. Musik- und Gesangsvorträge, ein
Hornquartett, zusammengestellt von Herrn Karl Ortner»
sowie gemeinsame Lieder u. s. w. werden den Abend,
der der Erinnerung an die vor 18 Jahren erfolgte
Gründung des Vereines Grazer Turnerschaft geweiht
ist, ausfüllen. Die Musikvorträge besorgt in freund­
schaftlicher Weise die „Tischgesellschaft der Musikfreunde".
Der Beginn ist auf 8 Uhr abends festgesetzt. Nur bei
ausgesprochen schlechter Witterung, d. h. wenn es zur
Zeit des Beginnes des Familienabends regnen sollte,
wird er auf Mittwoch den 13. d. verlegt.
(Wandercurs.) Der Zuchtverein für das Pinz-
gauer Rind in Steiermark veranstaltet am Sonntag
den 8. Juli unter Leitung des Alpverwalters Herrn Fritz
B öguin am Rosenkogel bei Stainz einen ersten Alpen-
wandercurs.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz 1.) Anlässlich der gnaden-
vollen Lösung der Angelegenheit seines Sohnes hat Herr
Franz T e i n i tz e r in Töplitz-Schönau Herrn Dr. v.
Card o na 100 Kronen übersendet, um diesen Be­
trag nach eigenem Ermessen einer wohlthätigen Be­
stimmung zuzuführen. Der Empfänger hat die Spende
dem Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit über­
geben.— Eine ungenannt sein wollende Dame hat
anlässlich der Wiedergenesung ihrer lieben Mutter
20 Kronen gespendet.— Herr Professor Karl
Scheidtenberger hat statt eines Kranzes für den
verstorbenen k. k. Notar Herrn Anton Nedwed
12 Kronen gewidmet.
(Heimische Kunst.) Im Schaufenster des Herrn
Victor Bergmann, Rathhaus, Herrengaste, ist seit
gestern ein hübsches Gemälde einer spaniichen Tänzerin
ausgestellt, das die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden
in hohem Grade fesselt. Das lebensvoll ausgeführte
Costümporträt wurde vom hiesigen akademischen Maler
Rudolf Roth gemalt, der seinerzeit die hiesige Aka­
demie besuchte und später seine künstlerischen Studien
in München vollendete.
(Praktischer Gartenbau.) Um den Besuchern
der zweiten Blumenausstellung 1900, veranstaltet von
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft, auch einiges auf dem
Gebiete des praktischen Gartenbaues zu bieten, wird
über vielfaches Verlangen der Jnterestenten am gleichen
Tage, Sonntag den 10. d., der Schulgartenleiter Herr
Fritz Staudinger im Schulgarten in der Münz-
grabenstraße 13 belehrende Vortrüge halten über ratio­
nellen Gartenbau, Spargelzucht, über Sommerbehand­
lung der Obstbäume und des Weinstockes, sowie der
übrigen fruchttragenden Pflanzen mit besonderer Berück­
sichtigung der an diesen Culturpflanzen jetzt auftreten­
den Schädlinge. Da am 24. Mai für die Schüler des
Schulsprcngels der Franz Josef-Bürgerschule und des
Ferdinandeums solche Vortrüge stattfanden, so wollen
diesmal sich nur die Schülerinnen der bezeichneten
Schulsprengcln Sonntag vormittags, spätestens bis
10 Uhr im genannten Garten versammeln, wobei
natürlich auch die Eltern der Schülerinnen willkommen
sind. Die übrigen P. T. Besucher wollen sich um
Sonnabend, v. Juni 1800.
11 Uhr zu den Vortrügen im Garten einsinden. Sollte
vormittags ungünstige Witterung eintreten, so werden
die Demonstrationen nachmittags um 3 Uhr, beziehungs­
weise 4 Uhr abgehalten.
(Deutfchvölkischer Radfahrerverein in Graz.)
Sonntag den 10. d. findet die 15. Bereinsausfahrt
statt. Treffpunkt um 2 Uhr nachmittags beim Caf6
Krentfchker. Ziel nach Uebereinkommen.
(Die Radfahrerabtheilung der „Grazer
Turnerschaft") unternimmt morgen Sonntag den
10. d. M. eine Ausfahrt ins Schafthal. Abfahrt um
3 Uhr nachmittags vom Cafe „Metropole". Zahlreiche
Betheiligung erwünscht. Gäsre sind herzlich willkommen.
(Grazer Bautechnikerverein.) Die Mitglieder
und eingeführten Gaste unternehmen Sonntag den
10. d. um 3 Uhr nachmittags eine Besichtigung des
Grazer Wasserwerkes an der Körösistraße. Zusammen­
kunft in Rohrers Gasthaus, Körösistraße.
(Automobil-Rennen Baden-Graz.) Wir be­
richteten bereits über die Rennveranstaltung des Oesterr.
Automobil-Clubs. Heute 10 Uhr vormittags fahren
12 von den genannten 15 Selbstern in Baden ab.
Die Ankunft der Sieger am Ziele, 200 Meter ober
der Wcinzötllbrücke, dürfte bald nach 2 Uhr erfolgen.
Die Straßenverhältniste sind nabezu auf der ganzen,
165 Km. langen Strecke, die der Präsident des Steierm.
Automobil-Clubs, Herr Hans v. Reininghaus,
dieser Tage zu Automobil besichtigte, so gut, dass
die Fahrzeit der ersten kaum mehr als vier Stunden
betragen wird. Die Besetzung der Zeitnehmersteüen auf
der steirischen Strecke haben Herren des Steiermärkischen
Automobil-Clubs übernommen. Am Ziele wird der
officielle Zeitnehmer des Oesterreichischen Automobil-
Clubs, Herr V. K a d l c z i k aus Wien, thätig sein.
Die Renn-Rückfahrt Graz-Wien erfolgt morgen früh
um 8 Uhr von der Weinzöttlbrücke weg.
(Die Innung der Grazer Zimmer« und
Brunnenmeister) hält Sonntag den 10. d. im Gasthause
„Zum wilden Mann" in der Jakominigaffe ihre erste
diesjährige Jnnungsversammlung ab, in der auch das
Freisprechen und Aufdingen der Lehrlinge vorgenommen
wird.
(Falliment in Täbris.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz hat sich die
Tuchhandlungssirma Hadji Mir Abdul Wahab in
Täbris (dessen Correspondent in Constaniinopel Hadji
Huffcin ist) mit Passiven von 250.000 Francs fallit
erklärt. Dieselbe dürfte kaum 25 v. H., und zwar nicht
bar, wohl aber im Verlaufe von mehreren Jahren
zahlen können. Die Regelung des Fallits befindet sich
in Händen des türkischen Kaufmannes H. Angöle in
Täbris.
(Volapük.) Der hiesige Weltsprache-Centralverein
für Steiermark hält Montag den 11. d. um halb
8 Uhr abends im Clublocale, Hotel „Goldener Engel",
eine Versammlung ab.
(Ein nicht erepiertes Hohlgeschoss.) Vor­
gestern nachmittags wurde abermals von zwei Fabriks­
arbeitern oberhalb der Franz'schen Fahrrad-Fabrik im
abgekehrten Tümpel des sogenannten Abfallbaches ein
abgeschossenes, jedoch nicht explodiertes Neuncentimeter-
Attillerie-Hohleschoss gefunden. Die Arbeiter ttugen es
zur Sicherheitsbehörde.
(Wetter.) Wechselnd bewölttes warmes Wetter
andauernd.
(I&rttjtv SagtttawerBtr«) Sonnabend den 9. Juni
Stadttheater: „Don Karlos." (7 Uhr.)— Theate*
am Franzenöplatz: „Die schöne Helena." (Halb 8 Uhr.
— Grazer Orpheum, Jakobigafse: Große Vorstellung.
Ansang um 8 Uhr abendS.— Im Sän otama Inter­
national in der Kaiierielogaffe Nr. 3: Die Kaisermaoöver
bei Klagensurt 1899. Täglich geöffnet von 9 Uhr vor-
uiittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama,
Lendkoi Nr. 3, neben dem Cafä „Meran": Bon München
durch Baiern. Tägl. geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds.—
Lau ve S >nu j e um, Sleutllorgaffc: Ständige Ausstellung and
Berkaussdallc des Zteiermäriischen KunstgewerbeoereineS.—
In der Schloss b«rg-Resta»ratio«, nachmittags um
Concerte des Original Wiener Coneert> Damen- Ensembles
„Wiener Schwalben" (Directtou: Frau Marie Pollak).—
In der Gastwirtschast „Zum schwarzeaAdler" tn
der Leonhardstraße: Großes Garten-Concert des Graz«
Symphonie- Orchesters. Anfang 9 Uhr abeudS.— In der
I n d n st r i e h a l l e: Großes Frühlings- Kinderfest deß
Vereines für Kindergärten. Anfang 3 Uhr nachmittags.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Siegfried Wagners „Bären­
häuter" gicng gestern zum erstenmale an unserer
Bühne in Scene. Werk und Darstellung fanden nach
dem ersten Auszuge eine freundliche, später eine äußerst
warme Aufnahme. Sjen Birrenkoven bot in der
Titelrolle eine bedeutende künstlerische Leistung. Er
wurde mit den übrigen Darstellern oftmals stürmisch
hervorgerufen. Ein eingehender Bericht folgt.
Juli«» S ch« ch.


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 5 ]
Sonnabend, 9. Juni 1900.
(Grazer Theater») Aus der Theaterkanzlei wird
vn8 geschrieben. Im Sladlthealer geht heute,
neu einstudiert, Schillers „Don Carlos" in Scene.
Das Werk wurde an Costümen und Decorationen neu
ausgestattet. Erstere stammen aus dem Atelier Verch
und Flottow in Charlottenburg und dem Obergardervbier,
Herrn G. Pesch und letztere von den Gebrüdern'
Kautsky und Rottonara und sperrn Reilhmeyer, dem
Theatermaler der hiesigen Bühnen. Zum erstenmale
wird an diesem Abende die Scene des Großinquisitors*
zur Darstellung gelangen. (Serie IV, rothe Karten.)
— Sonntag, nachmittags 3 Uhr, kommt Mozarts
„Don Juan" in der bekannten Besetzung bei ermäßigten
Preisen zur Aufführung. Karten zu dieser Vorstellung
find schon heute an der Tagescaffe gegenüber dem alten
Parktheater (ohne Vormeikgebür) erhältlich.— Abends
wird die tolle Bauernposie „Der Amerika-Seppl" zum!
viertenmal gegeben. (Serie I, grüne Karten.) Diese
Vorstellung beginnt ausnahmsweise um halb 8 Uhr.
— Montag tritt Herr Birrenkoven vom Stadt-
theater in Hamburg zum letztenmal auf, und zwar in
Siegfried Wagners „Der Bärenhäuter", der an diesem
Abende zum letztenmal in dieser Spielzeit in Scene
geht.
Im Theater am Franzensplatz verab­
schiedet sich heute der beliebte Wiener Komiker Herr
Karl Blase! als Menelaus in Offenbachs „Die 1
schöne Helena". Sonntag wird Wildenbruchs „Hauben­
lerche" mit Fräulein Dewall als Lene bei ermäßigten'
Preisen aufgeführt. Dienstag den 12. d. gastiert Herr j
Lewinsky vom Hofburgtheater in Wien als
Mephisto in Goethes „Faust". (Serie III, gelbe Karten.)'
Das zweite Gastspiel dieses Künstlers kann erst Ende,
dieses Monats stattfinden, da er bei den Meisterspielen
in Prag und auch im Hoftheater in Wien in den;
nächsten Tagen beschäftigt ist. Die Preise zu diesem
Gastspiele find nicht erhöht. j
i
Erlyrr ©cmcinkrati).
< CtDtntlictif Sitzung vom 8. Juni.»
Zu Beginn der heutigen öffentlichen Sitzung des
Grazer Gemeinderathes bespricht GR. Profeffor K n e-
s ch a u r e k die Uebelstände bei der Tagescaffe im neuen
Stadttheater und stellt den Antrag, der Theaterausschuss,
werde beauftragt, im Einvernehmen mit dem Theater-
director dafür Vorsorge zu tteffen, dass im neuen
Stadttheater der Kattenvorverkauf an der Tagescaffe-
stattfinden könne, ohne dass die Personen, die Karten:
lösen wollen, in die Nothwendigkeit sich versetzt sehen, 1
oft auf der Straße bei Schnee und Regen ein lebens­
gefährliches Gedränge mitmachen zu müssen.|
Bürgermeister Dr. Graf hält den Antrag für>
gegenstandslos, da der Theaterausschuss in seiner.
gestrigen Sitzung beschlossen habe, die Tagescaffe für^
das neue Stadttheater in das ehemals Freiheim'sche,
Haus zu verlegen, und zwar dort, wo gegenwärttg diei
Kanzleiräume des Herrn Freiheim sich befinden. Des->
halb hält es der Bürgermeister für unnothwendig,|
diesen Antrag noch der geschäflsordnungsmäßigen Be->
Handlung zuzuweisen. j
Nach diesen Aufklärungen des Bürgermeisters zieht■
GR. Prof. Kneschaurek seinen Antrag zurück.|
GR. Habisch verweist auf die Verkehrszustände>
und den schlechten Straßenzustand in der Brücken-!
kopfgasse und stellt den Tringlichkeitsanlrag, das!
Straßenärar möge um Abstellung dieser Uebelstände j
und ehebaldigste Neupflasterung der Brückenkopfgasse i
angegangen werden.
GR. Fischer urgictt insbesondere die Neu-
pflasteruna der Gehsteige in der erwähnten Gaffe. Der
Tringlichkeitsantrag wird angenommen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet GR.
W i e d n e r den Bericht über das Gesuch des Ver­
bandes der alpenländischen Handelsangestellten um
Unterstützung des Ansuchens um Einführung der Sonn-
: tagsruhe im Handelsgewerbe und führt aus. er habe
Umftage gehalten und sei bei den verschiedenen Ge­
schäftszweigen einer verschiedenen Auffassung über die
Frage der Sonntagsruhe begegnet. Viele Geschäftsleute
haben erklätt, dass der Sonntag der einzige Tag sei,
an dem sie ein Geschäft machen. (Beifall auf der
Gallerte.) Der Stadtralh habe sich dahin geäußert,
dass man sich im Principe gewiss nicht gegen eine
. Sonntagsruhe der Handelsangesiellten aussprechen solle,
dass aber mit Rücksicht auf die vielfachen Bedürfnisse
des Gewerbestandes ein bindender Beschluss in dieser
Frage nicht gefasst werden könne, solange nicht ein
Gutachten von der Landesbehörde abverlangt werde.
Die Section habe sich dieser Ansicht angeschlossen und
beantrage daher, auf das vorliegende Ansuchen deo
alpenländischen Verbandes der Hanvelsangetlcll.cn «-
treffe Einführung der Sonntagsruhe vorlaupa ncchl
einzugehen.,.
GR. P o a g r a? bezeichnet diesen Aatrag als deu
Grazer Tagblatt
10. Jah^. Nr. 168. 5
Ausdruck der Furchtsamkeit. Der Gememderath wolle
in dieser Frage nicht offen Farbe bekennen.
Ein Ruf auf der Gallerie: Man traut sich nicht!
Bürgermeister Dr. Graf ersucht die Gallerie.
ruhig zu sein, da er sie sonst räumen laffen müsste.
. GR. P o n g r a tz tritt für die Forderungen der
Handelsangestellten ein und stellt den Antrag, dass der
Gemeinderath zu den Wünschen der Handelsangesrcllren
seine Zustimmung ausspreche.
GR. Wirth sagt, in dieser Frage müffe man
einen Unterschied machen zwischen den Geschäften in
der inneren Stadt, die eine ständige Platzkundschaft
haben, und den Geschäften in den Vorstädten. Dort
machen die Gewerbetreibenden beinahe ausschließlich
nur an Sonntagen ein Geschäft.
Ein Ruf auf der Gallerie: Gewohnheit!
Bürgermeister Dr. Graf ermähnt neuerlich die
Gallerie energisch zur Ruhe, da er sonst unnachsichtlich
mit deren Räumung vorgehen müsste.
GR. Wirth führt dann aus, dass nach seiner
Anficht die Frage der Sonntagsruhe nur durch ein
Reichsgesetz gelöst werden könne. (Zustimmung.) Graz
könne in dieser Angelegenheit nicht allein bahnbrechend
vorgehen. Im Interesse des einheimischen Gewerbe­
standes könne der Gemeinberath nicht unbedingt für
die Forderungen der Handelsangestelltcn eintreten.
GR. Sommer spricht sich gleichfalls im Inter­
esse der Gewerbetteibenden für den Sections-
antrag aus.
GR. F i s ch e r hält es für nothwendig, dass die
Sonntagsruhe im Umfange des ganzen Reiches geregelt
werde und nicht nur in einer einzelnen Stadt, denn
sonst werbe ein Theil des consumierenden Publicums
den Hausierern in die .Hände getrieben. Vor Anhörung
der verschiedenen Genossenschaften könne man über diese
Sache nicht entscheiden, wohl aber sei es wünschens-
wett, dass eine Verkürzung der Arbeitszeit an Sonn­
tagen eintrete.
Der Bürgermeister bemertt, dass vom Ministerium
die Verfügung der Statthaltern betreffs der Sonntags­
ruhe aufgehoben wurde Ueber Auftrag der Statlhalterei
habe der Slablrath von zahlreichen Genossenschaften
Gutachten über die Frage der Sonntagsruhe abverlangt.
Eine Uebereinstimmung in dieser Frage zu erzielen, sei
gar nicht möglich.
Der Antrag des GR. Pongratz wird mit allen
gegen die Stimmen des Antragstellers abgelehnt und
der Sectionsantrag angenommen.
GR. Pongratz: „Ein Reichsgesttz im nächsten
Jahrhundert."
Betreffs der Statthalterei-Enlicheidung über den
Rccurs der Stadtgemeinde Graz, betreffend Ettheilung
der Bewilligung zur Errichtung einer Binderwerkstätte
an den Binrermcisier Johann Trost in Waltendorf
ülr. 35, wird von der Ergreifung eines Recurses an
das Ministerium des Innern abgesehen. (Berichterstatter
GR. Pongratz.)
Die Anschaffung eines Rettungskastens sür das
Grazer Lrpheum wird der Direction dieses Unterneh­
mens aufgettagen. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Ueber die Anträge des Theaterbau-Ausschusses, be­
treffend die Erbauung eines Theater-Magazinsgebäudes
auf der ehemals Freiheim'schen Realität in der Gleis-
dorfergaffe berichtet GR. Liess und stellt auf Grund
des vom Stadlbauamte vorgelegten Bauprogrammes,
das wir an anderer Stelle veröffentlichen, folgende
Anttäge: Der Gemcinderath beschließe den Bau eines
Theatermagazins auf der ehemals Frecheim'schen Reali­
tät in der Gleisdorsergasse. Die Kosten hiefür werden
mit einem Betrage von 150.000 Kronen festgesetzt.
GR. Dr. v. Sternbach spricht in längeren
Ausführungen gegen diese Anttäge des Theaterbauaus-
schuffes und führt aus, die Theaterfrage werbe noch
eine große Misöre für Graz bilden. Es sei ein offenes
Geheimnis, dass das Theater im nächsten Jahre be­
deutend subventioniett werden mü,ie. Redner könne es
nicht verstehen, dass heute das Theater noch theurer
gemacht werde, als es schon ist. Er stellt daher den
Gegenantrag, die Angelegenheit behufs neuerlichen Stu­
diums an den Theaterausschuss zurückzuweisen.
GR. Sommer spricht sich gleichfalls gegen die
Sectionsanträge aus und stellt den Vcrragungsantrag,
der abgelehnt wird.
GR. Tr. G o l t s ck erklärt, nicht in der Lage zu
sein, für den Sectionsantrag zu stimmen, da ihm die
für die Erbauung eines Magazins in Aussicht genom->
mene Summe zu hoch erscbcine. Die Freiheim'sche!
Realität allein habe schon 135.000 fl. gekostet.>
GR. Wirth tritt auf das wärncsie für den bal-,
digen Bau des Magazinsgebäudes ein. Für die angc-!
schafften Decorationen, die 2er Gemeinde viel Geld j
kosten, müsse ein passender Unterkunftsort geschaffen;
werden. Schon während des Baues des neuen Theaters
habe man gcwujst, dass ein Magazin erbaut werden
müsse. Die ganze Bevölkerung habe eine große Freude
»m neuen Theater, und auch die nach Graz kommendeu
Fremden äußern sich höchst anerkennend über diesen
Neubau.
GR. Edler v. S chmid sagt, er müffe an seiner
einst ausgesprochenen Ansicht festhalten, dass das neue
Theater für Graz zu theuer und zu luxuriös sei. Wenn
man aber eine Sache angefangen habe, so müffe man
tce fortsetzen, und in dieser Richtung müsse man sagen,
dass die Erbauung eines Magazins dringend notbwen«
dig sei. Nur eines sei dem Redner unverständlich: Alan
sage, es sei keine Zeit mehr zur Vorlage von Detail-
plänen und Kotrenvoranschlägen. Lhne diese könne man
unmöglich zu bauen anfangen.
Redner sagt schließlich, dies sei gewiss nicht das
letzte Geld, das die Gemeinde für das Theater aus­
geben werde.
GR. Tr. Freih. v. Sternbach fragt, ob später
die Tetailpläne und Kostenvoranschläge dem Gemeinde­
rathe zur Genehniigung vorgelegt werden.
Bürgermeister Tr. Graf gibt die Aufklärung,
dass dies nur dann der Fall wäre, wenn die Kosten­
summe von 150.000 Kronen überschritten würde. Der
Bürgermeister macht auf die dringende Nothwendigkeit
dieser Bauführung aufmerksam.
Vicebürgermeister Dr. Bayer spricht im gleichen
Sinne.
GR. Auer wünscht, dass bei diesem Baue aus­
schließlich Grazer Geschäftsleute berücksichtigt werden.
Die Sectionsanträge werden sodann ange­
nommen.
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der von der
Stadtgemeinde Graz beabsichtigten Abtragung von Bau­
lichkeiten auf den Liegenschaften Gleisdorfergaffe Nr. 10
und Schlögelgaffe Nr. 12 wird zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. C l e s s.)
Den Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht, betreffend
eine Studienreise in Angelegenheit der Abfuhrsysteme
und wegen Straßenpffasterung, erstattet GR. C l e s s
und bemertt, eine Commission, bestehend aus dem
Stadtbaudir.ctor, dem Lberingenieur Fuchs und dem
Stadtphysiker, begeben sich nach Paris zum Besuche der'
Weltausstellung und der dortigen elektrischen Ausstellung,
-benso zum Besuche dcs hugienischen Congreffes in
Patts.
Die GR. Pongratz und Sommer sprechen
sich gegen den Sectionsantrag aus.
GR. Tr. o. Sternbach ftagt nach dem Kosten­
punkte dieser Studienreise.
Der Bürgermeister bemerkt, dass den Be­
amten die Vergütung der Fahrt und außerdem die ihrer
Rangsclassc entsprechenden Taggelder gebüren.
Der Sectionsantrag ivird hierauf angenommen.
Ueber die Zuschritt des steiermärlischen Landesaus­
schusses vom 25. Mai 1900 mit Ablehnung der Peti­
tion des Grazer Lehrervereines berichtet GR. Dr.
Neckermann und beantragt deren Kenntnisnabme.
GR. Pongratz würde es für angemeffen halnn,
dass sich der Gemeindcrath nochmals an den Landes-
ausschuss um Gewährung der Forderung der Lehrer
wenden würde.
GR. H a i m bemerkt, dass die Grazer Lehrerschaft
nicht nachgeben und sich wieder an den Landtag mit
ihrem Ansuchen wenden werde.
Der Sectionsantrag wird dann angenommen.
Betreffend die Untersagung der Forterhebung einer
Gemeindeabgabe von siaailich steuerfreiem Brantwcin
wird die Beschwerde an den Berwallungsgerichrshof er-
gttffen. (Berichterstatter GR. Tr. Neckermann.)
Ueber, das Ansuchen des Vereines der Freunde der
Feuerbestattung „Die Flamme" in Wien um Uebnlaffm g
von Grundstücken sür die Errichtung eines Ereina-
tottums und Columbariums in Graz berichtet GR.
Tr. M i g l i tz. Redner beleuchtet in einer äußerst in-
tereffanten Auseinandersetzung die Vorzüge des ,reuer-
grabes vor dem Erdgrabe und widerlegt in eingehender
Weise die in ästhetischer, religiöser und juristischer Hin­
sicht gegen die Leichenverbrennungstheorie erbobencn
Bedenken. Redner stellt schließlich folgende Anträr.:
Der Gemeindcrath spricht sich sür die facultative Ein­
führung der Feuerbestattung in Graz aus. Dem^Vercine
„Flamme" wirb ein Flächenraum von 3000 Suatra:-
metern im Höchstwerte von 1680 Kronen geschcnkw.u'e
zur Erbauung eines Erematoriums und Kolumbariums
überlassen. Ueber die Losung der Frage der Feuer­
bestattung wird sich seinerzeit die Gemeinde mit dem
genannten Vereine auseinandersetzen. (Lebbafier Beifall.)
GR. Sommer meint, es habe Zeit, sich mit
der Frage der Feuerbestattung zu beschäftigen, man
solle lieber dringendere „Familienangelegenheiten er­
ledigen. (Heirerkeit.)
Die Sectionsanträge werden mit allen gegen die
Stimmen des GR. Sommer angenommen.
Die StadtrathSbcttchte, betreffend dicEanalinerung der
Herrgoltwiesgaffe in der Theilurccke zwischen^ der 2 -vrn»
schncidcrgasie und Gutenbcrggassc, Benebln,ialter ER.
Kraft), ferner betreffend die Ertlicilung des
Lenützungscon,erstes an vre Grazer La,l-rver,orgungs.


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 6 ]
B SL lö.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 9. Juni 1900.
Gesellschaft bezüglich der Waffeiwerksanlage derselben
in der Steuergemeinde Andritz seitens der k. k. Be«
zirkslauptmannschast Graz, sowie betreffend die An­
erkennung des ärarischen Eigenthumsrechtes an der
Böschung des linken Murufers zwischen der Franz
Karl- und Radetzkybrücke, weiden zur Kenntnis ge­
nommen. (Berichterstatter GR. Dr. B e r z 6.)
Im Anstaltsgebäude des städtischen Mävchenlnceums
werden verschiedene Bauherstellungen im Betrage von
300 Kronen vorgenommen. (Berichterstatter GR. Postl.)
Dem Stadtschul rathe Graz wird ein Betrag von
80 Kronen aus dem Stadtarmenfonds zur Deckung des
Abganges beim Fonds zum Ankaufe von Schuhen für
arme Schulkinder zugewiesen. (Berichterstatter GR.
Hölzer.)
Dem Lyceal-Schuldiener Eduard Moravi wird ein
CuartiergelD im Betrage von 130 bis 140 st. zuge­
wiesen. (Berichterstatter GR. 5) a i m.)
Die Stadtrathsberichte in Angelegenheit der durch­
zuführenden Enteignung der der Frau Therese Stindl
gehörenden Gartenparcelle 63 C.-G. Karlau zum Zwecke
der Erbauung der neuen Mühlgangbrücke, beziehungsweise
Erbreiterung der Karlauerstraße und Steingasse (Berichter­
statter GR. Kraft), ferner betreffend das zukünftige
Niveau der Triesterstraße südlich vom Centralfriedhofe
bis zum Mauthause, sowie betreffend die Feststellung
der Baulinie für den Schwimmschulkai (Berichterstatter
GR. Zahlbruckner) und betreffend die Vornahme
nothwendiger Herstellungen in dem der Stadtgemeinde
gehörigen Hause am Scblossberge Nr. 2 (Berichterstatter
GR. Dr. M i g l i tz werden genehmigend zur Kenntnis
genommen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Bkontag um' 4 Uhr nachmittags.
Ierichte aus vcn deutschen Mnlijnilttll-
Radkersburg, 6. Juni. („Süd mark.") Die
Ortsgruppe Radkersburg des Vereines „Südmark" hielt
gestern abends im rothen Saale der hiesigen Sparcaffe
eine gut besuchte Hauptversammlung ab. Der Obmann
der Ortsgruppe, Landtagsabgeordneter .Hcrr Reitter, er­
öffnete die Versammlung mit einem herzlichen Will-
kommgruhe, erstattete einen umfangreichen und beifällig
aufgenommenen Thätiakeitsbericht und gab der Freude
Ausdruck, dass die Ortsgruppe im abgelaufenen VereinS-
jahre eine erhöhte Thätigkeit entwickelt habe. Ueber die
Geldgcbarung berichtete der Säckelwart Herr Gustav
Schwarz; seinem Berichte ist zu entnehmen, dass an
die Hauptleitung für 50 Mitglieder 50 fl. Jahres­
beiträge und 62 st. 35 kr. an eingegangenen Spenden
abgesandt wurden. Bei der Neuwahl in die Vereins­
leitung wurden über Antrag des Herrn Max Leyrer
die friiheren Vorstandsmitglieder wiedergewählt, u. zw.
Reitter, Obmann; Dr. Kotzbeck, Obmann-Stellvertreter;
Dr.Fr. Kamniker, Schriftführer; G. Schwarz, Säckelwart.
Der Obmann theilte noch mit, dass der deutsche Turn­
verein von Radkersburg der Ortsgruppe „Südmark"
beigetreten sei, und gibt gleichzeitig dem lebhaften
Wunsche Ausdruck, es mögen auch die übrigen Vereine
der Stadt dem Beispiele des Turnvereines folgen.
.Hierauf wurde nach längerer Wechsclrede die Frage der
Sonnwendfeier erledigt und folgende Anträge zum
Beschlusse erhoben: Die Sonnwendfeier findet ohne
Rücksicht auf die Witterung Sonnabend den 16. Juni
wieder auf dem in nationaler Hinsicht historisch denk­
würdigen Platze bei der Gastwirtschaft des Herrn
Pratscher oder im Falle einer ungünstigen Witterung
in der genannten Gastwirtschaft selbst statt. Die Ver­
anstaltung geschieht von der Ortsgruppe des Vereines
„Südmark", von der Ortsgruppe des Deutschen Schul-
vereines und von der Frauen- und Mädchenortsgruppe
Radkersburg, wozu auch der Turnverein, der Gesang-
und Musikverein und Radfahrvcrein geladen werden.
An den Deutschen Turnverein soll das Ansuchen er­
gehen, derselbe möge die äußerliche Ausschmückung des
Festplatzes besorgen. Mit Rücksicht auf die bei der vor­
jährigen Sonnwendfeier gemachten unliebsamen Erfah­
rungen soll der Festort ein derartiges Gepräge erhalten,
dass der deutsche Charakter deS Festes einheitlich und
stimmungsvoll zum Ausdrucke kommt; nebst der charak­
teristischen Ausschmückung soll aber auch auf den Ein­
ladungen gleichwie im Vorjahre nüt dem Vermerke
„Deutsche Gäste willkommen" ersichtlich gemacht wer­
den, dass das Fest nur für Teutsche bestimmt ist. Die
weiteren Vorbereitungen besorgt ein Ausschuss. Nach
einigen weiteren Erörterungen wurde der offieielle Theil
der Versammlung geschlossen, und .Herr Sowa dankte
im Namen der Versammelten der VereinSleitung, ins­
besondere dem Obmanne Herrn Reitter, für die er­
sprießliche Mühewaltung im Dienste der nationalen
Sache. Nach Schluss der Tagesordnung sang der an­
wesende Gesang- und Musikve'.ein mehrere Lieder,
wonach Herr Dr. Kotzbeck die Versammlung mit einem
interessanten Berichte über den Verlauf der .Hauptver­
sammlung des Teutschen Schulvereines und des Eisten
Alpengauturnfestes des Alpenturngaues zu Pftngsten in
Graz erfreute.
Mürzzuschkag, 8. Juni. (Evangelisches.
— P fing st verkehr.— Bübereien.) Der
Pfingstverkehr war hier ein äußerst lebhafter. Am
hiestgen Bahnhöfe gaben am Pfingstsamstag, Sonn­
tag und Montag 3000 Personen ihre Fahrkarten ab.
— Kommenden Sonntag wird um 9 Uhr vormittags
im Rathhaussaale zu Kindberg und um halb 4 Uhr
im Betsaale am .Hauptplatze zu Bruck a. d. M. ein
evangelischer Gottesdienst vom Herrn Bicar Kapus ab­
gehalten.— Seit einiger Zeit werden vielfach neu
aufgestellte Bänke, Oricnticrungstafcln u. s. w. des
hiesigen Verschünerungsveceines zerstört und verschleppt.
Hoffentlich wird man endlich einen der Buben erwischen
und vorbildlich strafen.
Kindberg, 6. Juni. (Landwirtschaftliche
Filiale.) Am 5. Juni d. I. hielt die landwirt-
J schaftlickie Filiale in .Herrn RinnererS Gasthof in
! Mürzhofen ihre diesjährige zweite Versammlung ab.
! Der Vorsitzende Herr Landtagsabgeordneter A. R. Walz
| begrüßte die anwesenden Mitglieder und Gäste, ins-
> besondere Herrn kais. Rath Friedrich Müller. Der
; Schriftführer Herr Anton Prettenhofer gab die Ein-
I laufe bekannt, darunter die Mittheilungen, dass am
! 6. Oetober d. I. in Kindberg für den Bezirk eine
Rinderschau abgehalten werde und dass die letzte Ge­
neralversammlung der Filiale einen Betrag von
80 Kronen zur Prämiierung langjähriger Dienstboten
zuerkannt habe. Der Vorsitzende besprach hierauf die
Vortheile, die die Bkitgliederschaft bringt, und gab be­
kannt. dass Heuer durch die Vermittlung der Filiale
den beiden Gemeinden Mürzhofen und Krieglach eine
namhafte Subvention zur Errichtung von Brücken­
wagen von der Landwirtschafts-Gesellschaft gewährt
wurde. Herr kais. Rath Müller hielt in Bezug auf
die abzuhaltende Rinderschau einen lehrreichen Dortrag
' über Zweck und Nutzen einer solchen. Ausgehend mit
i einem Rückblick auf die ehemaligen Regionalauestcllungen,
1 die ihren Zweck darin nicht erfüllten, weil sie kein ge­
treues Bild vom wirklichen Durchschnittszustande der
! Landwirtschaft und ihren Zweigen boten, sondern nur aus­
gesuchte, für den Schauzweck der Ausstellung oft eigens
! hergerichtete Objecte zur Ansicht brockten und weil ihr
I Rayon ein zu ausgedehnter war, betonte er den wirk-
s lichcn praktischen Wert der als Ersatz der Regional-
1 auSstellung eingeführten Rinderschau. Da für Steier-
mark die Viehzucht der lohnendste landwirtschaftliche
Betrieb ist, wird ihr von den berufenen Kreisen auch
die kräftigste Unterstützung zutheil. Durch die bezirks­
weise Rinderschau wird allen Züchtern Gelegenheit ge­
boten, ihr preiSwürdiges Material auszustellen. Ferner
will man auch die guten Zuchtihicre dem Lande er­
halten. Redner erörterte hierauf die Eintheilung in
Zucktgebiete und Richtzuchtgebiete, streifte die Art der
Preisvertheiluna, die es nun unmöglich mache, dass
die großen Züchter die meisten Preise einheimsen, und
theilte mit, dass er dafür eingetreten sei, dass der
Mürzthaler Rasse der jahrhundertalte Ruf erhalten
bleibe. Dann gab Herr kais. Rath Müller Aufklärungen
über die Durchführung. Herr Thierarzt Raidl gab die
Aufklärung, dass es nicht nothwendig ist, die Mürz­
thaler Rasse mit Montafoner Vieh aufzubessern, da im
Bkürzthale noch prächtiges Zuchlvi h eigener Rasse stehe.
Kais. Rath Müller stimmte dem zu. Herrn Müller
wurde vom Vorsitzenden und vom Bürgermeister von
Mürzhofen, Anton Kamsgcr, der beste Tank ausgedrückt.
Run überreichte der Obmann der Filiale unter aner­
kennenden Worten für die Pflichttreue und Mühe den
Herren Bezirkssecretär K. Soltys und Casfier und Schrift­
führer Lehrer A. Prettenhofer die von der letzten General­
versammlung verliehene Ehrengabe im Betrage von je
40 Kronen. Beide Herren sprachen in längerer Rede ihren
besten Tank aus. Den hierauf unentgeltlich verlosten
Zuchteber gewann .Herr Karl Mitterhammer aus Mitter-
dorf. Die nächste Versammlung wird am 29. d. nach­
mittags in Krieglach abgehalten. In ihr kommt aber-
inals ein Zuchteber zur unentgeltlichen Verlosung.
Fürstenfeld, 7. Juni. (M u s e u m s v e r e i n.)
Gestern wurde in Herrn Hollers Gasthaus unter dem
Vorsitze des Herrn Josef Sutter die Jahreshauptver-
iammluny des MuscumsvereineS abgehalten. Den
Thätigkeitsbericht erstattete Herr Flecker. Da die Räum­
lichkeiten und örtlichen Verhältnisse eine bedeutende Ver­
größerung der Sammlungen nicht gestatten, so ist die
Thätigkeit des Vereines darauf beschränkt, das Bestehende
zu erhalten und zu erneuern; kleinere Anschaffungen
werden jedoch jedes Jahr geniacht. So hat auch heuer
die Vogelsammlung eine kleine Vermehrung erfahren.
Eine größere Thätigkeit konnte die Bibliothcksabthcilring
entfalten. Herr Tirector Hendrich unterzog sich der
Blühe, die Büchersammlung zu katalogisieren und zu
ordnen, und heuer konnte jedem Mitgliede ein Katalog
eingehändigt werden, der die stattliche Anzahl von zu­
sammen 325 Nummern ausweist. Auch wurden heuer
mehrere schöne Bücher angekauft, so die neuen Werke I
von Felix Dahn und die „Ahnen" von Gustav Freolag.
Ueber Antrag des Herrn Dr. Heinrich wurde beschloffen,
die Bibliothek der hiesigen Volksbücherei zur Verfügung
zu stellen, so dass die Mitglieder der Volksbibliotkek
auch die Werke der Museumsbibliothek entlehnen können.
Die Einnahmen des Vereines betrugen im abgelaufenen
Jahre 251 fl. 28 kr., die Ausgaben 168 fl. 40 kr.,
so dass ein Cafferest von 82 fl. 88 kr. verbleibt. Die
Mitgliederzahl betrug im Anfange des Vereinsjabres 55,
davon sind ausgetreten 6, gestorben 2, eingetreten 7,
daher zählt der Verein jetzt 54 Mitglieder. In den
Ausschuss wurden folgende Herren gewählt: Dr. Hund-
cgger, Sutter, Tirector Hendrich, Dr. .Heinrich. Dr.
Tscherne, Pserschy, Fritz, Kokot, Flecker, Drob und
Taut.
Gratwein, 8. Juni. (Evangelischer
Gottesdienst) Sonntag den 10. d. M. um
10 Uhr vormittags ffndet in den Räumlichkeiten der
Papierfabrik Gratwein ein öffentlicher Gottesdienst statt.
Eisenerz, 7- Juni. zP e r s o n a l n a ch r i ch t.)
Gestern kam Frau Grästn Wanda Walderhof-
Festetics aus Graz von der Wildalpe mit Wagen und
Dienerschaft hier an und nahm im Hotel „Zum gol­
denen Schiff" Absteigequartier. Vor der Fortsetzung
ihrer Reise nach Pxübichl sprach die Gräfin dem Hotelier
.Herrn Reisenzein ihre vollste Zufriedenheit über die
gute Unterkunft und Verpflegung aus.
Rann» 6. Juni. (A b sch i e d s f e i e r.) Am l.d.
fand hier im Saale des „Deutschen Heims" zu Ehren
des von hier nach Pettau übersetzten Gerichtsadjuncten
Hierin Dr. Bracic eine Abschiedeseier statt, die sehr
zahlreich besucht war. Der allseits beliebte Scheidende
wurde durch viele Ansprachen geehrt, vvon denen beson­
ders jene des .Herrn Hans Schniderschitsch, Obmannes
des „Deutschen Heinis" genannt zu werden verdient.
Redner hob in schwungvollen Worten die Verdienste
des Scheidenden um das gesellige Leben im „Deutschen
Heim" rühmend hervor. Als ausgezeichneten Beamten,
als treuen Freund und charaktervollen deutschen Bürger
der Stadt lobten noch verschiedene Ansprachen .Herrn
Dr. Bracic, der, für die Ehrungen dankend, betonte,
dass eS ihm sehr schwer werde, aus der lieb geworde­
nen Stadt und von seinen Freunden zu scheiden. Er
bat, die Bürgerschaft möge ihm dadurch ein treues An­
denken bewahren, dass sie unentwegt zum „Deutschen
Heim" halte. Am Schlüsse der Abschiedsfeier sang die
hier zur Erholung weilende Sängerin Karoline Wogrinz
einige Schubert-Lieder, deren Vortrag stürmischer Applaus
lohnte.
Ilom Lücheriischt.
* Jedem Zitherspieler dürste die Nachricht will­
kommen sein, dass die in Deutschland weitverbreitete
und mit Reckt das Lieblingsblatt der Zitberspicler ge­
nannte, im Verlage von Karl Grüninyer in Stuttgart
erscheinende illustrierte Familienzeitschrift „Echo vom
Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe für
Oesterreich-Ungarn, niit besonderer Berücksichtigung der
Wiener Stimmung, zweimal im Monate erscheint. Das
Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt neben fach-
wisscnschaftlichen Aufsätzen auch eine Fülle unterhalten­
den Stoffes in Form von spannenden Erzählungen
und Humoresken, Räthsel »c., ferner Concertberickre
und Programme, welche über die Thätigkeit in Kreisen
von Zitherspielern orientieren. Jede Nummer enthält
gratis vierseitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung,
deren Wert allein schon den erstaunlich billigen Bezugs­
preis übersteigt. Probenummern sind durch die Ad­
ministration in W en, V., Gießaufgasse 5, gebürensrei
erhältlich, V.
* Auck heuer wird der Zug nach O b e r a m m er­
go u anlässlich der stattfindenden Passionsspiele
bedeutend sein. Allen Besuchern können wir den soeben
in neuer Auflage erschienenen Wocrl'schcn Führer
(Wocrls Reisebücher-Verlag, Leipzig) durch Oberammer­
gau bestens empfehlen. Das Werkchen bietet eine Bc-
schreibting der Stadt München und ihrer Hauptsehens­
würdigkeiten, zeichnet genau die Reise von Müncken
nach Oberammergau unter Angabe der interessantesten
Punkte auf dieser Strecke, gibt eine Geschickte der
geistlichen Spiele und der Oberammergaucr Passions­
spiele besonders, schildert Oberammergau und seine Be­
wohner, erzählt den Inhalt der einzelnen Abtheilungen
des Spieles und macht auf einige Ausflüge in das
oberbairische Gebirge aufmerksam. Dem Werkchen sind
neben vielen Illustrationen ein Plan von München
und eine Kartenbeilage beigefügt.
* Die soeben erschienene Ta. 8 der „M u s i k<
b l ä 11 e r" bringt elf ungarische Tänze für Clavier zu
zwei stände», die sich durch vorzügliche charakteristische
Melodien, prickelnde Rhythmik und leicbte Spiclbarkeit
auszeichnen. Der Pränumciationspreis der allwöchent­
lich mit einem Notcn-AIbum für Clavier erscheinenden
„Musikblätter" betrügt mit portofreier Zusendung
3 fl. 75 kr. vierteljährig. Administration der „Musik-
blätter", Wien, I., Sonnenfelsgaffe 11.


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 7 ]
Sonnabend, 9. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
%
Offener Sprechfaul.
Die Regelung des Landpostwesens.
s Die Verordnung des Handelsministeriums vom
: 19. Mai l. I., betreffend die Regelung der Personal-
i- Verhältnisse der Postmeister bei Aemtern erster und
zweiter Classe, ist nun erschienen; gleich nach dem Er-
scheinen wurden auch schon die Postmeister dieser Aemter
[- aufgefordert, binnen acht Tagen eine Erklärung abzu-
>7 geben, ob fie auf Grund der Bestimmungen dieser Der-
r ordnung die Aufnahme in den Postmeisterstatus an-
n streben, der Lösung des seinerzeit abgeschlossenen Tienst-
t: Vertrages zustimmen und auf das ihnen nach diesem
ic zustehende Kündigungsrecht verzichten. Das heißt, ob
t sie sich als Berufspostmeister erklären, indem fie im
>- Sinne dieser Verordnung die Nebenbeschäftigung auf-
geben, anderenfalls für fie die ganze Verordnung keine
tsr Anwendung findet.
r Früher waren wegen der unzulänglichen Bezahlung
durch das Postärar die meisten Postmeister gezwungen,
i fich einen Nebenerwerb zu suchen und ein Geschäft zu
c betreiben, damit fie so viel verdienten, um standesgemäß
leben zu können, was mit einer Bestallung von 500 fl.
b, jährlich nicht möglich war. Nun heißt es, wenn du
deine Nebenbeschäftigung nicht sofort aufgibst, gelten
c für dich die neuen Bestimmungen nicht, sondern der
r frühere Dienstvertrag, aber dieser nur so weit, als dir
.1 mit 1. Jänner nicht genommen wurde.
\Z Diese Postmeister erhalten somit, da ihnen die
1 Bestell-, Aviso-, Fach-, Telegramm-Bestellgebüren u. s. w.
.1 am 1. Jänner 1900 genommen wurden, weniger, als
f. fie vordem I.Jännerhatten.NichtnurdiefrühereBestallung,
r sondern auch das bisherige Amtspauschale bleibt für der-
1 artige Postmeister, als ob der— sit venia verbo—
5: Nichtberusspostmeister, der sich nebenbei etwas zu ver­
dienen sucht, weniger Mietzins, weniger Licht, Beheizung
und Kanzleireguisiten brauchen würde als der Beruss-
3 :- poslmeister.— Der Betrieb eines Handelsgewerbcs,
Kaufmanngeschästes oder Gastgewerbes ist nach den an
b die Post- und Telegraphendirectionen ergangenen
c: Directiven als unzulässige Nebenbeschäftigung zu be-
a.: trachten. Eine große Anzahl der heutigen Postmeister
:z betreibt seit Jahren derartige Nebengeschäfte, obgleich
w- fie auch den Postdienst selbst ausüben. Sie haben
, 7. jahrelang auf Verbesserung ihrer Lage gewartet, haben
7 •: für die Deckung der Amtsauslagen, wofür das viel zu
|- gering bemessene Amtspauschale nicht ausreichte, die
t-;- Einnahmen der B'stelleebüren verwendet, und nun,
0 weil sie ihr Geschäft nicht ausgeben, verkaufen wollen
b„: und können, sollen fie schlechter bestellt sein als früher,
ü Man hat ihnen die sonstigen Nebeneinkünste ab
r 1- Jänner genommen und dafür ein kleines, kaum für
7 die Entlohnung des Dieners reichendes Dienerpauschale
r angewiesen. Die persönlichen Bezüge aber bleiben beim
1 allen, so auch das geringe Amtspauschale, das der
b:- Postmeister, da es nicht ausreichend ist, aus seiner Be-
stallung (Gehalt) zu decken hat. Dass eine derartige
7:77 Verordnung nur Unzufriedenheit erwecken musste, ist
f- klar; für eine derartige Reorganisierung, die auf die
j- bestehenden Verhältnisse gar keine Rücksicht nimmt,
£ wenigen nützt, vielen schadet, danken wir.— Wir ver-
j- kennen gewiss nicht die großen Vortheile dieser neuen
r.. Regelung der Personalverhältnisse für die Zukunft, ja
auch theilweise für die gegenwärtigen Postmeister, für
t_ wie der jetzigen Postmeister aber ist fie durch diese
Ein' hränkung von großem Nachtheile. Ein Uebergangs-
- .'Stft'jium wäre angezeigt gewesen,
j Ein Landpostmeister.
Grffenllicher Dank.
' Der hohe steiermärkische Landesau s-
. s ch u s s hat zur Hebung des Futterbaues der unter­
zeichneten Schulgartenleitung behufs Bertheilung an
steirische Schulgärten und Schulen 25 Exemplare der
ausgezeichneten Schrift «Ueber die Zusammenstellung
7 und den Anbau von Grassamenmischungen" (mit einer
Aussaatlabelle) von Dr. Theod. Ritter v. Wein­
zier l und ferner 34 Samengattungen der w i ch-
.tigsten Kleearten und Gräser in
solcher Menge zugewendet, dass hievon zur einmaligen
Aussaat und Herstellung einer Sammlung die sämmt­
lichen angemeldeten 33 Schulgartenleitungen und
Lchulen des steirischen Ober-, Mittel- und Unterlandes
ausreichend bethcilt werden konnten.
Der ergebenst Gefertigte erfüllt hiemrt^ die enge-
nehme Pflicht, im Namen der be,heilten -ckmlcn^ur
diese Spenden den geziemenden, verbrndlrchsten ^°nl
ruszusprechen.
. Graz, im Juni 1900.
Fritz Staudinger,
Fachlehrer und SchtUsarrenleiler in Graz.
Das Dauprogramm des Theater-
lagerhauses.
Die Ausfübrungspläne und der Kostenvoranschlag
für das Theater-Lagerhaus auf der städtischen Liegen­
schaft „Lrandhof" sind auf Grundlage der vom Stadt­
bauamte unter 31. Mai 1900 vorgelegten Skizzen zu
verfassen, wobei die nachfolgend angeführten Bestim­
mungen Geltung haben.
In dem neuen Gebäude sollen untergebracht
werden:
I- Die nöthigen Lagerräume für gemalte Deco-
rationen.
II. Ein Malersaal mit Atelier, Leimküche und
einem Aufbewahrungsräume für Leinwand und Farben.
III. Eine Werkstälte für Tischler-, Tapezierer- und
Cachierarbeiten.
IV. Eine Wohnung für den Gebäudeausseher.
V. Die nöthigen Keller- und sonstigen Neben-
räume.
Zu I. Die Größe der Decorations-Lager-
räume ist derart auszumilieln, dass der von der
Theaterdirection bis Ende Juni 1903 veranschlagte
Tecorationssundus nebst einem Zuschlage von 10 v. H.
für spätere Nachschaffungen genügend Platz findet.
Diese Aufstellung über Decorationen enthält (bis
1903) 737 Flügel (Coulissen), 463 große Versatz­
stücke, 309 kleine Versatzstücke, 487 Hintersetzer (Pro-
specte), Bögen, Schleier u. s. w.
Bei der Raumausmittlung ist anzunehmen, dass
die versteiften Decorationen (Flügel und Ver­
satz) im allgemeinen das Format von 3X7
Metern nicht überschreiten und dass breitere Stücke
durch Zusammenklappen auf dieses Ausmaß gebracht
werden können. Die überlangen Sachen (bis 9 M.),
höchstens sechzig an der Zahl, sollen im Erdgeschoße
untergebracht werden. Die versteiften Decorationen wer­
den „liegend" aufbewahrt, das heißt derart an die
Wände gelehnt, dass die Langseite den Boden berührt.
Die Hängedecorationen, das heißt die
zusammenrollbaren Sachen werden wie üblich auf über­
einander angebrachte Stellen gelegt; die größte 'Pro-
spectlänge beträgt 18 Meier.
Zur Ein- und Auslagerung der Decorationen find
folgende Hilfsmittel vorzuschcn: 1. Ein hydraulischer
Aufzug zur Beförderung von 3X7 Meter großen
Stücken mit der Bewegung vom Keller bis zum
1. Stock-Fußboden (ungefähr 8 Meter Förderhöhe).
Die Nutzlast soll dem Gewichte von ungefähr 20 Te-
corationsstücken entsprechen. Die Arbeiter dürfen den
Aufzug nicht benützen und ist deshalb in defien Nähe
eine Stiege, die den raschen Verkehr vom Erdgeschoß
in den Keller und ersten Stock vermittelt, anzuordnen.
2. Zwei Prospectzüge mit Handantrieb zwischen den
Prospectstellen.
Zu II. Der Malersaal ist so groß anzulegen,
dass ein großer Prospect (10X18 Meter) und minde­
stens ein Flügel (3><7 Meter) gleichzeitig am Fußboden
aufgespannt werden können.
Die lichte Höhe des Saales soll wenigstens vier
Meter messen. Das Atelier von der Größe eines zwei­
fenstrigen Wohnzimmers und die Leimküche, zugleich
Farbenreiberei sollen im gleichen Geschoße wie der
Malersaal untergebracht werden, das Magazin für
Leinwand und Farben kann um ein Stockwerk tiefer
liegen.
Für die Zubringung der auszubefiernden Tecora-
tionen ist an geeigneter Stelle im Fußboden des
Saales eine mindestens 18 30 X 0 50 große Pro-
spectklappe anzubringen. Die Förderung vom Erd­
geschoße aus erfolgt durch einen Prospectzug mit
Handantrieb.
Ferner hat der Malersaal zu enthalten eine Vor­
richtung zum Aufhängen und Einrollen von in der
Durchsicht zu malenden Prospecten (Transparenten)
und einen möglichst hoch anzubringenden Stand, um
dem Maler den Ueberblick über die Arbeit zu er­
möglichen.
Zu III. Die Werkstätte ist neben dem Maler-
saale im obersten Geschoße in solcher Größe anzu­
ordnen, dass das Ausspannen eines großen Prospectes
am Boden möglich wird, und nach allen Seiten feuer­
sicher abzuschließen.
Zur Beförderung größerer Gegenstände (plastischer
Sachen) soll ein an der Außenseite des Gebäudes an­
zubringender gedeckter Freizug mit Handbetrieb dienen,
während die gemalten Sachen durch den Malcrsaal ein­
gebracht werden sollen.
Zu IV und V. An sonstigen Räumlichkeiten wer­
den nöthig sein:
Eine Wohnung, bestehend aus einem großen Zimmer,
einer Küche und Zugehor, ein Maschinenraum für den
hydraulischen Aufzug, ein Raum für die Centralheizung,
Kohlenkeller, Aborte, ein Pissstand u. s. w.
Im allgemeinen soll der Neubau einfach, nach den
10. Jahrg. Nr. 3 58: 7
Grundsätzen der Zweckmäßigkeit und möglichst feuersicher
hergestellt werden.
Die Magazine, der Malersaal und die Werkstätte
werden mit Niederdruckdampf beheizt, das ganze Ge­
bäude elektrisch beleuchtet.
Ueber die constructive Durchbildung, die Einrich­
tung der Räumlichkeiten und die genauen Kosten ist
nach Vollendung der Projectspläne und des Vor­
anschlages zu berichten.
Gerichtssaal.
Kraz, 8. Juni.
(„Jetzt such' Dir eine» Zeuge«.") Der Ge­
flügelhändler Ludwig Pauer von Plipitz hatte am
20. April l. I. vom ftühen Morgen an im Gasthause
des Baumann in Haselberg mit dem Grundbesitzer
Johann Roj gezecht. Gegen Mittag, als die beiden
allein im Gastzimmer waren, stieg Pauer der Groll
auf über eine ftühere ivegen körperlicher Verletzung des
Johann Roj erlittene Strafe. Pauer trat vor Roj hin
und rief: „Jetzt such' Dir einen Zeugen, wenn Du
einen hast!" Dabei versetzte er dem Roj einige wuchtige
Faustschläge gegen den Kopf, so dass der Geschlagene
betäubt zu Boden stürzte. Roj wurde von der um
2 Uhr nachmittags vom Felde heimkehrenden Wirtin
im Obstgarten vor dem Hause bewusstlos liegend an­
getroffen. Er hatte, wie sich nachher herausstellte, einen
Bruch der neunten rechtseitigen Rippe erlitten. Als
muthmaßlicher Urheber dieser Verletzung wurde Pauer
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt. Bek der Hauptverhandlung behauptet er, dass
er dem Roj nur eine Ohrfeige gegeben habe, die den
Rippenbruch nicht nach fich gezogen haben könne. Er
meint, dass Roj sich den Rippenbruch selbst durch Fall
in seiner Trunkenheit zugezogen habe. Da diese Ver­
muthung auch von Zeugen getheilt wird, verurtheilt der
Gerichtshof den Angeklagten nur wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zu zwei Monaten
Arrestes.
(Die feindlichen Tapezierer.) Zwischen den
Tapezierermeistern August Kellner und Franz
Krästner in Graz besteht seit längerer Zeit eine
Feindschaft, die von der Vergebung der Tapezierer-
Arbeiten für das neue Theater herrührt. Seit einem
Jahre bekam Kellner oft anonyme Postkarten mit be­
leidigendem Inhalte. Vor einem Monate kam Kellner
zur Ueberzeugung, dass diese Postkarten von Krästner
herrührten. Kellner hatte gegen Krästner die Ehren-
beleidigungsklage angestrengt, diese musste aber wegen
Verjährung abgewiesen werden. Kellner fasste nun den
Entschluss, sich selbst Genugthuung zu nehmen. Er
gieng, eine Hundspeitschc in der Hand, mit mehreren
Bekannten in die Mandellstraße zum Geschäfte Kräst-
ners und ließ diesen von einem Freunde mit der Mit­
theilung herausrufen, eine Dame wünsche ihn zu
sprechen. Als Krästner herauskam, wurde er von
Kellner mit einer Hand am Halse gepackt und mit der
in der anderen Hand gehaltenen tzundspeitsche ge­
schlagen. Kellner wurde wegen der Uebertretung der
thätlichen Ehrenbeleidigung angeklagt. Bei der heutigen
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte wurde Kellner zu
24 Stunden Arrestes verurtheilt.
iNach der Militärstellung.) Der Brotausträger
Johann E i b l kam am 6. April l. I. zur Militär-
stellung nach Pöllau, zechte in verschiedenen Gast­
häusern und zeigte fich rauflustig. Als er mit seinen
Zectgenossen den Ort verließ, schlug er ohne jede Ver-
anlaffung dem ruhig des Weges kommenden Uhrmacher
Johann Rath mit einem Knüttel auf den Hals und
verletzte ihn leicht. Als ihn die einschreitenden Gen­
darmen verhafteten, leistete er ihnen Widerstand und
wollte fich losreißen, so dass er geschloffen werden
musste. Er wurde nun wegen der Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung und der öffentlichen
Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen angeklagt. Bei
der Hauptverhandlung behauptet er, damals stark le-
trunken gewesen zu sein. Er wird von den beiden
Verbrechen freigesprochen und nur wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zu zwei Monaten
A r r e st e s verurtheilt.
freigesprochen.) Der Werkmeister der Papier­
fabrik in Gralwein, Anlon H e y, wurde vom hiesigen
Bezirksgerichte zu fünf Tagen Arrestes verurtheilt, well
er den Arbeiterführer Heindl der Veruntreuung be­
schuldigt hatte und den Wahrheitsbeweis nicht erbrin­
gen konnte. Nach der betreffenden Verhandlung wurde
Heindl flüchtig und wegen Unredlichkeit verhaftet. Hey
suchte daher um Wiederaufnahme des gegen ihn durch-
gcfühtten Slra'versahrens an. Dem Gesuche wurde
Folge gegeben. Bei der heutigen Verhandlung vor
dem Gerichrssecrelär G i o v a n e l l i beantragte der
Vertheidiger Dr. Leo Link die Freisprechung Heys
auf Grund der gegen Heindl im Zuge befindlichen
Untersuchung. Da auch der Wahrheitsbeweis erbracht
werdeu konnte, wurde Hey freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 8 ]
8 Nr. IBS.
«g' r+ft
10. Jahrgi^
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 9. Juni 1900.
Vom Tage.
(Sa,e*kat«»dek.) 9. Juni. Katholiken und Prote-
stauten: Primus und Felician. Tassilo, «iegwin, Jrmen-
gard.— Sonnenaufgang: 4 tthe 1 Minute.— Sonnen»
Untergang: 7 U&r 67 Minuten.— Tagesläng«: 15 Stunden
66 Minuten.
(©cBcnktage*) 9. Juni 1640: Der deutsche Baiser
Leopold I., der Sohn des fialfeiS Ferdinand III., wird ge­
boren.— 1774: Der Orientolist Joses Freiherr v. Hrmmer»
Purgsiall wird in Graz geboren.— 1810: Der Tondichter
Otto Nieolai wird in Königsberg geboren.— 1871: Ver­
öffentlichung des Gesetzes, betreffend die Bereinigung von
Elsass-Loihringen mit dem Teutschen Reiche.
(Sestensmürdigkriten.) St eie r m n tf ii (6e S
eultur hi sr vri srb es und Kunstgewerde» Muje u m»
Neutborgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 llhr.
(Zu bett Sonnwendfeiern und Sommer­
festen.) Der deutschvölkische Verlag Odin in München
bringt zu den Sommerfesten und Sonnwendfeiern
einige, gewiss von allen willkommen geheißene Neu­
heiten. Im vergangenen Jahre erschien in seinem Ver­
lage eine preisgekrönte Sonnwendkarte, welche, was
künstlerische Ausführung anlangt, alle .anderen ähn­
lichen Karten übertraf. In diesem Jahre ist die Karte
in Neudruck erschienen und durch besondere technische
Behandlung noch besser ausgefallen als die erste Auf­
lage. Der Zeichner der Karte (Kunstmaler Oskar
Rosenberger) hat nun zwei weitere Sonnwendkarten
für den Odin hergestellt, welche mit Ende dieser Woche
zur Versendung gelangen. Die eine ist dreifarbig, die
andere einfarbig «schwarz). Gleichzeitig bietet der Odins-
Verlag sowohl für die Sonnwendfeiern wie die Sommer­
feste seinen Auszug aus dem Deutschvölkischen Lieder­
buche an, der alles das enthält, was man an Liedern
bei völkischen Festen gebraucht. In geschmackvollem
Umschlage mit einem das jeweilige Fest betreffenden
Aufdrucke enthält der Auszug 51 Lieder. Der Preis
ist absichtlich so niedrig gestellt, um eine allgemeine
Verbreitung des Auszuges zu ermöglichen. Bestellungen
erbittet der Verlag umgehend, damit er allen Wünschen
gerecht werden kann.
(Das lateinlose Uatergymnasium.) Die in
Braunschweig von 250 hervorragenden Schulmännern
Deutschlands besuchte neunte Jahresversamnilung des
Deutschen Gymnasialvereines nahm nach den Vortrügen
Jäger (Köln) und Seeliger (Zittau) dine Nesolution
gegen die Verallgemeinerung des LehrplaneS des
Reformgymnasiums und gegen die Einführung eines
gemeinsamen lateinlosen Unterbaues für höhere Schulen
an. Der Verein wünscht, dass das Gymnasium in
seiner Eigenart nach unten und nach oben erhalten
bleibe und dass keine Aenderung bezüglich des Unter­
richtes im Griechischen stattsinde. Gegen die Ausdeh­
nung der Berechtigung zum akademischen Studium auf
Oberrealschulen und Realgymnasien erhebt der Verein
keinen Einspruch.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Ueber
einen großen Scandal in der amerikanischen Abtheilung
meldet die Pariser Ausgabe des „New-Hork Herald"
in Form einer Drahtung aus Neu-Pork: Ein großer
Scandal droht infolge der Vertheilung der Plätze in
der amerikanischen Abtheilung der Pariser Weltaus­
stellung auszubrechen. Ein Chicagoer Aussteller sandle
einen Brief an ein Mitglied, des Congresses, das diesen
der amerikanischen Regierung mittheilte. Der Verfasser
dieses Briefes sagt, dass die französische Regierung den
fremden Ausstellern die Plätze unentgeltlich überlässt,
dass aber einige Vertreter Amerikas, die die Verwaltung
der amerikanischen Abtheilung in Händen haben, die
Aussteller gezwungen haben, auszugeben, so viel ihnen
nur erpresst werden konnte, im Durchschnitte 150 Dollar
und noch mehr, ehe sie die Erlaubnis erhielten, auszu­
stellen. Da es mehr als siebentausend amerikanische
Aussteller gibt, so ist das Arbeitsfeld riesengroß. Die
Erpressungsarbeit wird in weitestein Maße durch Ver­
mittlung einer dritten Person geführt. Der Verfasser
sagt: „Ich verlangte einen kleinen Platz für ein Haus
in Chicago, das einen Kasten von nur sieben Fuß im
Geviert aufstellen wollte. Ich hätte den Platz sofort
erhalten, wenn ich varein gewilligt hätte, die Bedin­
gungen eines Strohmannes zu erfüllen. Zuerst verlangte
man 325 und dann als äußersten Preis 200 Dollar
von mir. In einer anderen amerikanischen Abtheilung
wurde ein Raum von sechs Quadratfuß für 600 Dollar
am 14. Mai, d. i. einen Monat nach Eröffnung der
Ausstellung, angeboten." Eine Abschrift dieses Briefes
ist vem Generalcommissär der Vereinigten Staaten,
Herrn Peck, gezeigt worden, dessen Verblüffung groß
war und der erklärte, dass er eine amtliche Untersuchung
eröffnen werde. „Es ist das erstemal," sagte er, „dass
mir derartige Behauptungen zu Ohren gelangen. Die
Arbeiten meiner Verwaltungen können, beff’ bin ich
sicher, die peinlichsten Nachforschungen vertragen. Ange­
sichts des Ernstes der Drahtung des „Heralv" werde
ich der Sache auf den Grund gehen, und wenn es
erwiesen ist, dass jemand den Ausstellern Geld erpresst
hat, so wird dieser streng bestraft werden."
(„Ich hab's gewagt!") Diese unvergänglichen
Worte Ulrich v. Huttens zieren das soeben erschienene
neue Kampfblatt wider Rom, die „Pfeile aus der
Ebernburg" in Innsbruck, die unS mahnen, gleich dem
großen Vorkämpfer für unser Volksthum jenes fremde
Joch abzuschütteln, das Rom in schnöder Selbstsucht
uns aufgezwungen. Scharfe Pfeile find es, die, von
treffsicheren Händen geworfen, dem Feinde da entgegen-
schwirren. Zu scharfe Pfeile könnte man eigentlich sagen,
denn der Jnnsbrucker Staatsanwalt hat den jungen,
unerschrockenen Kämpfer übel zugerichtet, aber in die
leeren Stellen traten andere Kampfauffätze von nicht
minderer Wirkung. Eine kurze Inhaltsübersicht wird
genügen, um dem neuen Blatte hoffentlich jedes deutsche
Haus zu erschließen. Nummer 1 der „Pfeile aus der
Ebernburg" enthalten: „Huttens kühner Geist ist neu
erstanden!"— „Römische Priestersünden" (beschlag­
nahmt).— „Um Josefs II. Erbe."— „Blütcnlese
angewandter Sprüche."— „Aus dem Köcher."—
„Papstbilder" (beschlagnahmt).— „Ungerechtfertigter
Zweifel."— „Frommer Betrug."— „Mönchs­
betrachtung" (beschlagnahmt).— „Einst und jetzt."—
„Die Bettelsuppen der Klöster."— „Der Ketzer Los."
— „Welsch und deutsch."— Berichte u. s. w.
(Teutsche Vereine.) Die Ausbreitung des
deutschen VereinswesenS in England wird von einer
englischen Zeitung zum Ausgangspunkte einer längeren
Betrachtung über den geselligen Charakter der Deutschen
genommen. „Die Schotten," schreibt das Blatt,
„wurden lange für das geselligste Volk der Erde ge­
halten, aber die Deutschen haben ihnen sicherlich den
Rang abgelaufen. Die deutschen Vereine in England,
die etwas mehr als bloße Vergnügungselubs sind,
tragen viel zur Pflege des Nationalgefühles eines Volkes
bei, das zum Anglicismus und Amerikanismus sehr
geneigt ist. Man hat die Gründung eines Londoner
,Vereines für Vereinslose' angeregt. Aber das wäre
wahrscheinlich der einzige deutsche Verein, der infolge
mangels an Mitgliedern zugrunde gehen würde." Es
mag bei der Gelegenheit daran erinnert werden, dass
es wenig Zweige des Handels, der Kunst und der
Wissenschaft gibt, die nicht in England und vor allem
in London durch Gruppenorganisationen von Deutschen
vertreten sind.
(Das brennende Meer von Baku.) Unter
diesem Titel schreibt der „Prometheus": Wenn man
nach Südosten aus dem Hafen von Baku hinausfährt,
so kommt man nach einstündiger Fahrt bei den Naphtha-
Bohrthürmen des Tartarcn-Torfes Bibi Eibat vorbei
und wird von dem Bootführer auf eine Anzahl von
Punkten aufmerksam gemacht, an denen sich das Meer-
waffer beständig in wallender und wirbelnder Bewe­
gung befindet. Es sind Quellen von Naturgas, wie
man sie früher am Ufer zur Speisung der parfischen
Altarfeuer, heute in chemischen Fabriken zur Destilla­
tion der Rohnaphtha und zum Kalkbrennen 'benutzt.
Am Abend entzündet der Schiffer mit einein naphtha-
yetränkten Wergballen die Quellengase; eine hohe gelbe
Flamme huscht dann über weite Wasserflächen, sich bald
erweiternd und bald zusammenschwindend. Darüber
hinweggleitende Dampfer löschen die Flammen gewöhn­
lich wieder, so dass diese „ewigen Feuer" heute dort
nur noch in den Fabriken glühen. Im Parsen-Tempel
wird das „ewige Feuer" daselbst nur noch auf Wunsch
neugieriger Reisenden gegen ein kleines Eintrittsgeld
entzündet; es hat, da an der Stätte das Naturgas
versiegt ist, mit einer Zuleitung versehen werden
müssen. Die, welche in ihrer Wohnung mit Gas kochen,
pflegen sich diese Steuer nicht mehr aufzulegen. 8ic
transit gloria mundi! kann man auch hier sagen,
denn die Parsen-Tempel mit den ewigen Feuern bil­
deten vor hundert Jahren eine große Sehenswürdigkeit.
(Hilf, was helfen kann.) Der „Fastcnkünstler"
Succi dementiert in italienischen Blättern das Gerücht
von seiner angeblich in Lille erfolgten Verhaftung
wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit. Er be­
finde sich gegenwärtig in Florenz und werde demnächst
nach Paris kommen, um dort während der Ausstellung
längere Zeit vor versammeltem Volke zu fasten. Succi
lässt durchblicken, dass die Nachricht von seiner Ver­
haftung von ihm selbst in die Preffe lanciert worden
ist. Er wollte sich ein wenig intereffant machen und
die Aufmerksamkeit des Publicums auf sein bevor­
stehendes Auftreten lenken. Es gehört allerdings ein
seltener Geschmack— der verdorbene Geschmack eines
Profeffionsfasters— dazu, sich selbst eines Verbrechens
gegen die Sittlichkeit zu beschuldigen, und zwar aus­
schließlich zu Reclamezwccken. Ein Ansfluss der die
Welt beherrschenden Reclame scheint auch die Nachricht
von der Verlobung der interessanten „Schauspielerin"
Liane de Pougy mit dem Schriftsteller Jean Lorrain
gewesen zu sein. Jean Lorrain, der Autor der j
„Buveuses d'ümes", lässt erklären, dass er gar nicht
daran denke, die schöne Liane zu heiraten, und Liane
ve Pougy, die der Reclame wegen schon einmal einen
Giftmordversuch— natürlich an sich selbst— gemacht
und dann sogar einen entsetzlichen .I'Insaisissable",
verbrochen hat, gibt ihrerseits kund und zu wiffen,
dass sie mit Jean Lorrain nichts zu thun haben wolle.
Es ist also alles wieder in Ordnung, und das fran­
zösische Vaterland kann ruhig sein. Man durfte die
Nachricht von der Verlobung der beiden geschätzten Per­
sonen umso eher für richtig hallen, als sie zuerst im
Pariser „Journal" auftauchte, das den Schriftsteller
Jean Lorrain zu seinen fleißigsten Mitarbeitern zählt.
(Die letzte Zufluchtsstätte des Guldens.)
Am 31. December 1699 hat Oesterreich den Gulden
seiner Herrschaft entsetzt und den Uebergang zur Kronen-
währung vollzogen. Auf dem Gebiete des Geldwesens
besteht zwischen Oesterreich und den Kleinstaaten
Montenegro und Liechtenstein enge Verbindung. Wäh­
rend nun auch das Fürstenthum Liechtenstein die Krone
als Geldeinheit schon anerkannt hat, stand in Monte­
negro, wenigstens noch bis vor kurzer Zeit. die alte
österreichische Guldenwährung in Geltung. Die Kronen-
ivährung ist, so berichtet unser Consularoertreter in
Antivari, dort noch nicht eingeführt, man rechnet in
Montenegro auch weiterhin noch nach Gulden und
Kreuzern. Danach scheint also Montenegro die letzte
Zufluchtsstätte für unseren Gulden zu bedeuten, freilich
kaum mehr lange! Auch dort wird man wohl bald
beginnen, nach Kronen formell zu „rechnen", wenn
man auch, ganz so wie bei uns, das wirkliche Rechnen
und Denken in Gulden noch sehr lange fortsetzen wird.
Man wird dann also auch in Montenegro in Kronen
zahlen, sofern man sich ihres Besitzes erfreut, aber auch
weiterhin nach Gulden rechnen.
(Sie kosten gern.) Bei den rheinischen Wein-
versteigerungen ist es üblich, dass während der Ver­
steigerung selbst, wie auch an verschiedenen Tagen vor­
her, Kostproben unentgeltlich an jedermann verabfolgt
werden. Das machen sich viele Leute zunutze, die gern
„kosten", aber durchaus nicht ans Kaufen denken. Dem
Vernehmen nach beabsichtigt nun die preußische Do-
mänenverwaltung, praktisch, wie sie ist, diesem wohl
auch in privaten Weinhändlerkreisen oft schon lästig
empfundenen Unfuge zu steuern. Bei der nächsten
Tomanial-Weinversieigerung im Kloster zu Eberbach soll
nämlich ein Eintrittsgeld von 5 M. für die Person
erhoben werden. Der Erlös fließt einem wohlthätigen
Zwecke zu. Das wird allerdings vielen nicht gefallen.
(Die wechselnde Länge des Menschen.) Sehr
wenig bekannt ist im allgemeinen, dass die Länge des
Menschen innerhalb 24 Stunden nicht unerheblich
wechselt. Durchschnittlich ist der Mensch am Morgen,
wenn er sich ausgeruht hat und eine längere Stteckung
der Wirbelsäule im Liegen erfahren hat, etwa einen
Centimeter länger als in den späteren Stunden des
Tages. Dieser auf den ersten Augenblick auffallende
Unterschied findet seine Erklärung in den elastischen
Zwischenwirbelscheiben, sowie den dehnbaren Gelenken
der Wirbelsäule, endlich darin, dass die letztere ver­
schiedene Krümmungen auszuweisen hat, die am Abende
nach der mehr oder minder längeren aufrechten Haltung
des Körpers stärker sind. Gerade am Abende kann de»
Unterschied oft sehr steigen, dass er fünf Centimett'
beträgt. Ganz besonders fällt diese Thatsache aber bei
Kranken auf, die längere Zeit im Bette liegen mussten.
Wie oft hört man da nicht die Worte: „Du bist ja
während Deiner Krankheit gewachsen!" Wenn es sich
um jugendliche, noch in der Entwicklung begriffene
Individuen handelt, so findet das Wachsthum seine
natürliche Erklärung, während daS Größerwerden bei
anderen nur scheinbar, vorübergehend ist, das mit den
erwähnten Eigenthümlichkeiten der menschlichen Wirbel­
säule zusammenhängt.
(Aus der „Jugend".) Im Winter. Stu­
dent (längere Zeit von einem älteren Herrn fixiert):
„Warum fixieren Sie mich so?"— Herr: „Ich sehe im
Winter gerne 'was Grünes." DieLieblings-
tochter. „Warum ist gerade die Rosa Deine Lieb­
lingstochter, Veilchenstein?"— „Weil se is de einzige
von meinen Töchtern, welche hat ka semitische Nas'."
—— In Leipzig wurde die Aufführung von Tolstois
„Macht der Finsternis" polizeilich verboten.— Ritt
Recht; denn „bestehende Einrichtungen" dürfen nicht
verspottet werden. Das vergessene 5) o ch-
r a d. hänschen (zum erstenmale ein Hochrad erblickend):
„Papa, was ist das für eine neue Erfindung?"
Dienstmädchen: „Madame, wenn Sie nicht ein anderes
Hündchen anschaffen, verlasse ich dies Haus."—
Madame: „Ich bedauere den Verlust des armen Fido
gewiss eben so sehr wie Sie, aber darum verlässt man
doch nicht einen Platz."— Dienstmädchen: „Ja,
Madame, Sie brauchen aber auch nicht die Teller ab-
zuwaschen, wie ich es jetzt thun muss."—— Haus­
frau (zum neuen Dienstmädchen): „Warum haben Sie
Ihren letzten Dienst verlassen?"— Mädchen:„ Ach,
die jungen Fräulein haben all meine Toiletten nach­
gemacht, und das ist mir doch *u dumm aeworden."


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 9 ]
Grazer
SMÄN-AAßUNg.
Keikage -es „Grazer LarLkattee".
'. 158. Kovnadevd, 9. gttm.
1900.
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zbg» v. Manteusfel.
nach ihrer Art gerathen war. Man sagte, der
Kummer und der Zorn über seine. Heirat habe ihre
Gesundheit untergraben. Denn sie hatte ihn zu
Höherem erzogen, sie hatte Ehrgeiz und Streben in
seinem Charakter gepflegt, sie hatte ihn vor allem mit
Eifersucht geliebt— und nun war er ihr entrissen,
entfremdet, aus seiner Lebensbahn geschleudert, um
einer— Intrigantin willen. Dass Florentine
Tosky, nachherige Gräfln Wessel dies sei, blieb bis
zum Tode der Herzogin ihre unumstößliche Meinung.
Der Herzog, ein jagd- und becherliebender Herr,
hatte sich kaum vom Verluste der Gattin erholt, als
der Erbprinz auf der Jagd verunglückte und kurze
Zeit danach seinen Verletzungen erlag— ein junger
Nimrod in der Vollkraft der Jugend und Gesund­
heit. Er war mit einer schönen, ihm an köperlicher
Frische ebenbürtigen, geistig weit überlegenen Prin­
zessin verheiratet, welche nach kaum halbjähriger Ehe
als Witwe zurückblieb.
Und nun hatten sich beim Prinzen Oskar ganz
Sie seufzte ein wenig: „Ich habe nichts wie
:ine armselige Schönheit, um ihn an Wesiel
binden .... meine große Liebe hilft mir
fite!"
Immerhin— es war doch eine Aufgabe, eine
iffnung, und sie fühlte sich dadurch belebt. Als, ...... |ivv vii^
Ulfe ihr das gestrige schwarze Trauerkleid brachte, j plötzlich Anzeichen eines unheilbaren Lungenleidens
eS sie es zurück.^, oezeigt, die ihn zwangen, für den Winter in den
„Der Graf will mich nicht m grauer feh'n" l Süden zu reffen, wohin ihn feine Gemahlin und
- sagte sie und erröthete. Das Kammermädchen der kleine zukünftige Thronerbe begleiteten. Dieses
chelte schlau und brachte ein rothbraunes! Kind— ein zartes Geschöpfchen— war mithin
ammtkleid, dessen breiter, cremefarbener Spitzen- j jetzt der letzte, der zwischen Karl Otto und der künf-
rgen den wunderbar schönen schlanken Hals, rigen Erbfolge stand.
nließ. Flore betrachtete sich im Spiegel, steckte j Ganz abgesehen von all diesen sich ihm auf-
ch eine verspätete Rose ins Haar und legte. drängenden Betrachtungen, war er nicht die Natur,
re Schnur heller, römischer Perlen— ein An-^um dauernd durw Frauenzauber gefesselt zu werden,
nken ihrer Hochzeitsreise— um den Hals. ^rie^und was das Familienleben als selbstverständliche,
h sich beurtheilend an und musste sich sagen, dass. freundschaftliche Zusammengehörigkeit betraf, so fehlte
es gesättigte Roth gut zum Elfenbeinweiß ihres i ihm dafür jedes Pflichtbewusstseiu. Er hatte dem
eints stehe, und dass die hellgelbe Rose in den j Herzog Florentineus Erhebung in den Stand einer
nvarzbraunen Locken mit einem gewiyen Rafsine- 1 Gräfin Wessel abgetrotzt, und er hatte ihr den
ent angebracht sei. Sie wurde wieder ganz roth. wertwollen Besitz Wessel zu eigen geschenkt und sie
- war das erstemal im Leben, dass sie sich anzog, hieher gebracht— hier blühte sie wie eine kostbare
n zu gefallen.' >Blume im geschützten Garten, zu dem er den
Als sie in den Salon trat, war er, für den sie Schlünel besaß, einzutreten und sein Herz an ihrer
h geschmückt, noch nicht da. Die Lindenbach nur
arf einen langen, vorwurfsvollen Blick auf die
nge Schlossherrin, die eitel und pietätlos genug
ar, schon am ersten Tage die Gefühle ihres Ge-
ahls durch Ablegen der Trauer um seinen Bruder
• verletzen.... und dabei sah sie so schauderhaft
iön aus und so unerlaubt glücklich.
Franke, der alte Kammerdiener, der seinen
erm, wo eS auch war, begleitete, rite hier ge-
iuschloS die Thüre auf und Graf Eberhard trat
n. Sein Blick flog zu Flore herüber und leuchtete
if— so liebte er sie zu sehen. Mit drei Schritten
ar er neben ihr, zog ihre Hände an seine Lippen
rd flüsterte ihr etwas ins Ohr, worüber sie bis
Lieblichkeit zu ergötzen, so oft es ihm beliebte, und
zu gehen, wenn es ihm so gefiel. Denn was hätte
er hier anfangen sollen auf die Länge der Zeit?
— Die Welt, in der er lebte und arbeitete und
aus welcher er ui Weib und Kind herabstieg, lag
nicht nur sehr hoch, auch sehr ferne von diesen stil­
len Wäldern.
Er, dessen Gedanken und Pläne so weite Kreise
zogen, dass ihm die Gattin kaum hätte folgen kön­
nen, wenn es ihm gefallen hätte, sie dahin blicken
zu lassen, er, dessen zum Herzen geschaffene Ei en-
art dahin drängte, thätigen Antheil zu nehmen an
den WeltereiguissenEine Natur, die nach Macht
und Einfluss dürstete,— was konnten ihm Floren-
i besagtem Ohrläppchen erglühte. Dann bemerkte! tine und der Aufenthalt in Schlote Wessel anderes
• das Fräulein, welches er am Morgen noch aar'sein, wie eine vorübergehende Zerstreuung?—
;4)t gesehen hatte— da es sich vom Frühstücks- j Freilich eine sehr süße Zerstreuung und eine reiz-
mmer, wenn auch nicht vom Schlüsselloch fern-! volle Jdnlle. Draußen, in der großen Welt, lebte
-halten hatte— Graf Eberhard begrüßte sie mit er der Politik und wissenschaftlichen Interessen—
nem Kopfnicken. ftwei Dinge, für deren Verständnis Florentine
„Hoheit!" lispelte die Lindenbach und knirte bis j weder durch ihre Erziehung noch ihre Anlagen vor-
lr Erde herab. Ein nicht sehr gnädiger Blick, ein! bereitet war._.
ltirnrunzeln wurde ihr hiefür zutheil, dann reichte Er hätte ue aber im taufe ihrer fünfjährigen
traf Eberhard seiner Gemahlin den Arm und! Ehe zur mitarbeitenden Genouin seines Geisteslebens
ihrte sie nach dem Esszimmer... und so saßen heranbilden können, jedoch nichts lag ihm ferner.
Im Gegentheile, in diese ihr fremde Welt ließ er
sie nie hereinblicken. Denn zu ihr kam er, wenn
ihm geistige Ueberarbeitung oder der Ekel vor dem
Getriebe der großen Welt oder Enttäuschungen
eine Erholung wünschenswert erscheinen ließen. Sie
ist eine Blume, an deren Duft und Glanz er sich
erquickt, und sie ist eben nur da u da, um ihn aus
andere Gedanken zu bringen, nicht aber, um mit
ihm alles, dessen er zur Zeit überdrüssig und müde
ist, zu erörtern. Denn das wäre für ihn keine
Erholung. Seine unbegrenzte Selbstsucht heischt eS
so, dass er bei ihr die ganze Welt vergessen kann,
und wiederum, ist er fern, mute er sie vergessen.
Nur so kann er jene nicht zu leugnende Thatsache
überwinden, dass sie eine bindernde Fessel ist, die
er sich selbst angelegt hat. Ja, eS kommen jetzt, wo
sich seine ssamilienverhältnisse so oeändert haben.
Stunden, in denen ihn eine tiefe Erbitterung fasst,
deren Gegenstand dies unschuldige Weib ist, das er
einst an sich rite.
Arme Flore!— Sie behält mit all diesen
Vorgängen instinctiv Fühlung und so ist ihr Herz
uie sicher gebettet in Vertrauen und Zufrieden­
heit, sondern schwankt beständig zwischen Leid und
Wonne!
Freilich in diesen goldenen Herbsttagen beh^'
die Wonne die Oberhand. Es war ein September,
der in seiner sonnigen Klarbcit fast dem Sommer
age ward Graf
lemer jungen Frau
eine stolze, bedeutende Frau, deren I gefangen, denn mit jedem Tage blühte sie mehr
e sich denn endlich wieder am eigenen Tische
:genüber und Wessel hatte einen Herrn.
3.
Karl Otto Eberhard wak der jüngste Sohn des
rgierenden Herzogs. Er hatte zwei Brüder und drei
-chwestern, durch welche— denn sie waren alle
ermählt— die Familie mit so vielen deutschen
nd ausländischen Regentenbäusern verbunden war,
ass eine zahlreiche hohe Verwandtschaft sich bereck-
gt fühlen durfte, ihr Verbot gegen du: morga-
atische Ehe Karl Otto Eberhards mit Florentine
.. Tosky auszufprechen. Er hatte den Widerstand
ezwungen, aber nicht die Entrüstung. Zu der Zeit,
m er, der sonst kaltblütig Ueberlegende, ganz und
ar im Banne seiner ersten, großen Leidenschaft,
lle Schranken niederriss vnd seinen Willen durck-
rtzte, waren seine beiden älteren Bruder, der
chtundzwanzigjährige Erbprinz und der scchsund-
wanzigjährige Prinz Friedrich Oskar Repräien-
anten blühender Kraft und Gesundheit, beide Kit
urzem nach Wunsch und Willen der Eltern ver-
lählt und Prinz Friedrich bereits der^Vater emej
Sohnes. Da Kinderreichthum die ^amme von
-her ausaewichnet hatte, so schien die >>wage der
Erbfolge durch Prinz Ottos Misshe -at nicht bcrinwt
u weiden, und er selber halte eine folche x.)
eit nie erwogen.
Da kamen die Unalncksmlle
biffS'nor^i^en war. Mit jedem 2
tu« bies lo o,t über Zuerst starb l Eberhard mehr vom Liebreiz fei:
. c ne‘fiolöc, bedeutende Frau, deren gefangen, denn mit jedem Tage
ne yer^ogi!! ei“ L' M[( weil er ,o !auf zu strahlender Gesundheit. ^hre Augen ge-
j^verMeden von seinen leichtlebigen Brudern,mehr,wannen an Glanz und eme schelmische Heiterkeit
durchleuchtete ihr ganzes Wesen— douvte
manchen Tag fröhlich fein wie ein Kind. Ihr Ge­
sicht verlor die überzarte Feinheit, die Linien run­
deten sich unmerklich,— sogar ihr schwarzbraunes
Haar, dessen natürlich gelockte Fülle ihn immer
entzückte, schien an glänzender Schönheit zuzunehmen.
„Es ist wie ein Zauber über Dir!" sagte er ihr
eines Abends, als sie von einem Besuch in der
Nachbarschaft zurückfuhren.
„Du bist der Zauberer," versetzte sie einfach.
Er begünstigte diese Besuche bei den oft recht
weit wohnenden benachbarten Adelsfamilien, nicht
weil ihm an dem Verkehr etwas lag (er war nicht
die Persönlichkeit, um je vergessen zu lassen, dass
er als Graf Eberhard nur eine gnädige Rolle
spiele), sondern weil er es liebte, Flore immer
wieder in anderer Umgebung, unter anderen Ge­
stalten zu sehen, zu studieren, zu bewundern. Es
hatte einen gewissen Reiz für ihn, sie mit anderen
Damen zu vergleichen und sich zu sagen, dass ihre
auserlesene Schönheit überall den Sieg davon trug
— und dabei diese ihre ganze Art, ihr Sprechen,
ihr Lachen, ihre Bewegungen, es war alles von so
lieblicher Vornehmheit. Sie brauchte sich gar keine
Mühe zu geben, liebenswürdig zu sein. Die offen-
kundiae Bewunderung aller Herren war ebenfalls
eine ihm schmeichelnde Genugthuung, denn selbst­
redend gab sie ihm nie Ursache, eifersüchtig zu sein.
Die Besuche wurden erwidert, einigen sah man
eS an, dass sie sich befangen fühlten und den rechten
Ton nicht finden konnten, andere, und namentlich
die, welche am Hofe nicht verkehrten, gaben sich
nalürlich und angenehm. Zu diesen gehörten Ditz-
hovens, ein junges Ehepaar, welches in sehr glück­
licher Ehe, ganz ihrem häuslichen Wähle lebte. Sie
hatten auf Flores Bitten ihren kleinen Werner mit­
gebracht, ein braunverbranntes Bürschchen mit kurz­
geschnittenem, kurzgeigeltem, weißblondem Haare.
Flore war für jede Gelegenheit dankbar, ihrem ein-
sammen Harrn zu einem Spielkameraden zu ver­
helfen und die beiden Knaben spielten unter Auf­
sicht der Bonne im Garten.
Frau v. Vitzhoven war eine kleine, blasse Frau.
Sie war leidend gewesen und man safte, der Mann
umgebe sie mit fast übertriebener Sorgfalt und
Liebe. Mitten in der Ernte hatte er das Gut ver­
lassen, um sie ins Bad zu begleiten. Vielleicht war
dies alles ein Grund, weshalb Flore, wenn sie
allein war, den Verkehr kaum aufrecht erhielt und
nur um ihres Kindes willen nicht ganz fallen
ließ.... Denn es war bitter für sie und verstärkte
das Weh der Einsamkeit, blickte sie zu oft in ein
Haus, darinnen alles so war, wie sie es für sich
selbst vergeblich ersehnte.
Waren die Pitzhovcns einfache Menschen, so galt
die Baronin Neddern für die eleganteste Frau der
Nachbarschaft.
Die Diners in diesem Hause waren bekannt und
die Kleider der Baronin erregten bei Hose Aufsehen.
Sie selbst war eine kühle Blondine, ein wenig
spöttisch, ein wenig boshaft— eine wider Willen
den Sommer in der Landeinsamkeit verbringende
Weltdame— für Flore kein anziehender Umgang.
Dann endlich grenzte Trenka an Wessel und
dort lebten Graf und Gräfin Geyer, ein Ehepaar
mit vielen heiratslustigen Comtessen, alle jünger wie
Flore. Dieses Haus war gemüthlich und angenehm.
Graf Gener, schon ein alter Herr, liebte die häus­
liche Ruhe, die Jagd, einen gemächlichen Whist-
abend mit einigen Nachbarn. Die Gräsin war eine
corpulente, mütterliche Frau, die von ihren lebens­
lustigen Töchtern beherrscht wurde und ihren einzigen
Sohn vergötterte. Diese Familie war so von ihren
eigenen Angelegenheiten in Anspruch genommen, in
' Schloss Wessel war für die feschen Comtessen so ab­
solut nichts zu holen, dass auch dieser Umgang in
Abwesenheit des Gebieters von Wessel fast ganz
einschlief. Der junge Graf Geyer, ein hübscher,
leichtsinniger Junge, hatte, in österreichischen Diensten
gestanden, als Husarenleutnanr eine kleine Choristin
eines Vorstadttheaters geheiratet, den Abschied be­
kommen, ein Jahr lang ein abenteuerliches Leben
geführt— man munkelte, dass 'owphl er wie seine
Frau bei einem EircuS engagiert gewesen wären
— war endlich vom Papa eingesangen und nach
heftigen Scenen „unschädlich" gemacht worden. Die
Eltern hatten nämlich, da Vermögen nicht vorhanden
war, ihn vor fernerem Sckmldenmachen dadurch be­
wahrt, date sie ihn sammt Gattin auf einem Vor­
werke-von Breitn einlogiert hatten, wo der liebens­
würdige übt von Monat zu Monat drauf wartete,
es werde für ihn erlra irgendwo eine einträgliche
Anstellung vom Himmel fallen. Vorläufig svrach man
im Schlosse weder von ihm noch von der Schwieger­
tochter— Graf Eberbard wusste nicht einmal, dass
fich das Pärchen auf Trenka'schem Boden befand.
(Fonsexuog folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 10 ]
10 Nr. 168. 10. Jährst,
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 9. Juni 1900.
Grachachgasse N r. 21— 23 ZIZEmbkalUZNW C r c ibadipflssc Nr. 21—23
angenehmster Gastgarten, staubfrei, wurde vor kurzem eröffnet.
St. Jfexer Märzenbier u. Salzburger Stieglbräu iwci)
(nacli Münchner Art gebraut) im Ausschank. "^3
Vorzügliche nur uaturechte Weine in großer Auswahl aus eigenen Weingärteu und Lellerei.— Anerkannt vorzügliche Grazer Küche.
Flascheudier-Uerkauf und Zustellung in alle Dezirke spesenfrei.
Hochachieu!« ~*UW ä.E3.clL"B3:B^ec5]i3.'&2.Ei.g§r©2* ,. t
1400 a ehernal. Restaurateur der Schwechater Kierhaüe.^:
;; .japy.W»,w*>.^
K
1
r,J
Gsm- mi> LMchkld-Mcdkckge
Oskar Wunsch
©ruf, Postgaste |lr. 9
-#—H—H—H-
Glasuren in verschiedenen reinen Laiben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
§pev'i 3 tt §1 in ttei'üsnisgkn
für Hotels, Restaurationen, Cas«s u. Privat»
hnuser nach eigenem bewährten Lyslenr.
Llebernalime >cn Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter «Sarantie bei billigster PrciS-
berecbnuns übernommen. 3Ha
empfiehlt sein reichholtiges Lag« von
in einfacher, moderner, sowie
in seinster Ausführung;
^rrt 'f&exf.18|
36|
12|
10
-I
9.40
iSI
3.2
4
17
12.17
8.401
1.50
3.011
3.3
4.16
4.2^
4.36
4.45
4.51
60l|
o.3$;
5.47
5.54
6.10
6.19
6.39
C.58
8.34
10.17
7.41
11.08
1. 0»
e. 22|
10.03
10A2
12.43
4.2 2|
4.47
6 50|
6.36
6.42
6.50
6.55
7.10
7.25
7.33
7.40
7.54
8.02
8.19
6.38
1.20
6.m4|
b.lü,
6.O.-
7.01
5.06z
6*19
7.12
7.52
8.63
6.10
8.19
6.25
8.40
G^Z.
10.55
11.10
11.19
11.40
11.53
12.22
12.46
1.42
5.47
6^431
9.3/|
6.‘>h
8.15
11.04
9.40
10.16
11.46
12.12
12.22
12.45
1.05
1.27
1.88
1.50
2.14
4.46
6.451
2 58
3.44
6.251
4.16
5.33
12.15
12.56
1.10
1.17
1.27
1.33
1 60
2.10
2.19
2.26
2.41
2.51
3.12
3.30
4.54
6.3-1
4.07
1.17
11.50
12.42
2.14
12.50
12.32
1.37
2.28
3.12
3.23
3.29
8.37
3.42
2.57
5.10
5.19
6.26
5.41
6.50
6.1t
6.2ü|
8. 2"
7.04
9.421
11.32|
9 55
9.061
9^401
n.i5|
4.42
5.26
5.40
5.4^
5.59
6 05j
0231
Triest— Gras— Wien.
-ers.'
Pon>
Per».'
.^chN.a
Lchu.-
■perl.«
Post.
P">->
P",.-,P n,-
Per'.-
Peis.-
©1X11.'
'1.-1!.'-
Olem.
Pers^
P°u-
d u?
rill«
Zu»
d-i.
.•fuj
3"»
d" j
.^-'9
.=fu.i
Ü"R
i -:u4
.•h‘4
du.-,
.^uq
Sua
Zu.
1.00
4.50
Triest...
ab
8.151
6-0|
.
'
6.0 1
y-4..|
9.5-0
5.-9
8.361
tfaiboch...
ll-blj
2 1fr)
.
5.221
11/29
.
6.23
2.5 1
4.W>
S.einbrück.
1.0o|
2.06|
.
6 55
12.57
8.46
4.56
WiUan..
s.M|
9.321
EiUi....
1.331
2.5011.
7.31
1.29
9.42
2.15
5.21
7.4-j
,^-r>>n,cn«icsie
0.O3|
4.50|
5.00
zuafieusun.
11 4 I
10.09
2.15
5.37
8.3-1
U.-Drtiuburg
1.071
5.021
12.10
4.14
6.15
6.45
9.4I-.
Marburg..
2.3-|
3 10|
5 271
7.35
9.40
2.56
12.56
6.0.1
7.40|
6.50
7.25
10.1?-
LllNender^.
7.-7
7.3»
8.25
10.2:-
Rad^rsdurg
4 25|
10.50
4.55
7.1'
7.41
8.55
10.3'
Tpiclfeld..
6 01
8?>7
10.13
3/20
1.47
6.3'
8. it:
7.25
7.54
8.4-
10.4:
Iscidniy...
6.21
8.25
10.32
3.3*2
2.17
6.5,
8./5
7.3g
b.ul
8.55
10.4-
LÖildon...
6.43
8 44
10.51
3.44
2.48
7.14
f* 55
7 4ö|
8 lbj
s.i:j
11.0-1
ttt-erndorf.
0.54
854
11.01
.
3.01
7.2-
9.-4
Abtiffendorf
Puutigaiu..
.
7.12
9.09
11.17
8.24
7>
9 *.'«>
9.08
9.17
.
7.20
9.1?
11.25
.
3.34
7.45
-.27
\
Graz...
an
!t»9>
4il|
7.30
8.«
tlSÖ
4.iu
3.47
7.53
9 ;>5
•
9.24
9.40
Graz...
ab
3.49|
4.31|
7.00
8.05
935
13.30
1.30
2.00
3 30
4.30
4 40
Ps'Z-
6.10
$.13
I0.-3I
9.49
Judrndvrf.
7.13
* 22
9.49
12.45
1.39
2.20
3 36
4.56
6.25
8.31
1-.1;
10.09
(»rotweiu..
7.1*
8.28
9.54
12.5»
1.45
2 20
3.44
5.02
6 3
10/22
10.2t-
Stlivtnq...
Pcgga»--.
7.26
8.39
10.02
1.00
2.38
3.64
5 13
6 40
MT
1- 32
7.33
8 4-
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
6/21
6.4;
8.5/
l
»rvbuleite».
Brück....
5,031
6.3-1
7.44
9.' 2
10.20
1 .*20
3.08
4.17
4.52
..-t
:M-
; 1;. ‘>4
11.121
an
4.47|
S.19
9.45
10.55
1.58
4.00
5 00
5.19
0.5,.
11
Gi»i
8.51
11 35
3.43
Mb*
10 51
St. Michfiel
9.22
12.01
4.10
8.4.-
11.26
>..44
fordern berg
7.45
12.35
5.56
9.30
1.401
tkapfenberg.
8.32
10.16
2.19
5.56
7.53
>2 471
Tdörl...
9.47
12.39
7.52
2.2-M
»?lu-Leewieser
10.51
1.43
6 56
4.UI.
M,,r;;ufr!,Iag
ö.40|
6.27
9 33
11.63
S.30
6.5-
#.13|
2.-.-I
1" "5.
W8n
8.2'
-.15
' 15
4.0"
7 45|
9.45
Graz- aöüach-Wies.
Ä-öflaeli-Wies-Graz.
Gi’as:
— Ofen-Pest.
Ofen-Pest—
Graz.
P°!>-
w.
P°I>-
P°»-
P-->-
•4‘üil*
'ü-h-
Perl-
Per,..
Per'.
P'N..
Per-.
Peij.'
Peij.-
1 Per,.-
a»»
Hu»
a»n
h»ü! ;'.ua
.*i-9
,$uo
* 0
3"st
,$uu
.tu.,
,’{u.l
->UU
Graz ab
7.45
1.10
5.50
t!l>flach...
ab
0.i>l
10.53
4.30
0.401
Wraj, L. dd..
ab
5.431
t' 10
1.2 1
6.10
Osen-Pest.•
ab
.
9.551
0.50
1.45
Strastgang...
7.68
1.23
6.041
Voitsderg.
6.0-
11.09
4.44
6.3l'|
SraatSb.
5.MI
8.23
1 29
6.21
Hartderg...
5C3|
10.42
2.24
tylreniTtdttf tt»
Wie»...
5.03|
9.30
3.38
tzileiSdorf..
an
0.41
9.17
2.24
7.17
'^urlteufeld..
6.54
1 2.08
8A7
Labelbad..
8.07
1.32
6.13
«Ltarnz...
5.23|
8.55
itll.Uj
7.37
3.22
8.05
Ttcbrina...
4.54
8.25
1.20
6.22
s..>-4
- Lteboch .... an
8.15
1.40
0.21
Preding..
6.15
11.13
4.50
Aeiddach...
7 19
10.01
3.09
7.55
Kelddach...
5.11
8.44
1.4.'
6.43
8.351
Predlng ...„
8.45
2.22
6.51
Lteboch...
an
6.35
11.42
t.u
?.42>
;fehriug...
7.35
10210
3 27
8.14
Wetz
4.53
1.14
5/23
««->», ....
9.42
7.42
Premftättea»
sxttlllenjeld..
9.16
4.40
9.3."
üileiSdorf..
0.55
9.26
2.29
».37«
V.oe'l
Die. ....,
9.56
3.56
8.-2
Tobeldad
6.55
12.00
6.37
7.59J
jfarttz.'ru...
>0.41
e^.M|
6 5u
10.20
L.*25
x..m|
Dottsberg...
8.54
2.19
7.0"
Lrrastgang.
7.03
12.08
6.46
H.Mj
Ofen-Peft..
2.06
B.l&l
dw." Stldd...
7.03
lU2Ju
8.36
7.33J
V.69J
kafitub
9.09
2.34
7.16
Pirat--..
.
7.16
12.21
L.»b
8.29|


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 11 ]
0. Sttni 1900,
mrMt
aus Kram und Küstenland.
^tüttQg M Nr. 158 8-S „Gra^rr TagblaNes^^ Organes der üeutscden Volksparier sür d!e Ä!pen!ander.
Längerfrjt in Abbazia.
Abbazia, 3. Juni.
Bundeswahlsprnch:
Vom FelS zum Meer
Kling' deutsche» Lied und Wort,
Der treue Dort,
Des Volke» Wehr
Vom Fels zum Meer!
Der zweite Bundestag des Tüdmärki-
s ch e n (krain.-küstenk.) Sängerbundes, sowie
die damit verbundene Bundes-Liedertafel
nahmen einen glänzenden Verlaus, denn sie vereinigten
nicht nur die stattliche Zahl von gegen 150 Sänger, son­
dern hatten auch zahlreiche Festgäste aus der Ferne an
die blauen Fluten der Adria zu einem frohen Psingst-
feste geladen.
Vertreten waren: die Philharmonische
Gesellschaft und die Sängerrunde und der
„Vorwärts" aus Laibach, ferner die Gesang­
vereine von Assling, Gottschee, Weißen­
fels, R e u m a r k t l, D o m s ch a l e, Trieft,
P o l a, G ö r z und A b b a a.
Tie größte Anzahl der Sänger traf Sonntag vor­
mittags mit dem Schnell-, beziehungsweise Postzuae
in Mattuglie an, wo sie von dem Gesangvereine
„Ouarnero" mit einem herzlichen „Grüß Gott" em­
pfangen wurden. In fröhlichster Stimmung erfolgte
der Einzug in Abbazia, nachdem sich die Sänger in
Dolosca gesammelt und im gemüthlichen Gastaarten bei
der „Rose" sich gestärkt hatten. Beim „Wiener­
heim" wurden die Sänger von Herrn Element
namens der deutschen Bürgerschaft, von Herrn
M a n s e r namens des Gesangvereines, von Frl.
Charl. E r t l namens der deutschen Mädchen und
Frauen Abbazias bewilltommt und die Bundesstandarte
mit einem Bande geschmückt.
'Räch der in ernsten kräftigen Worten gehaltenen
Erwiderung seitens des Bundesobmannes Herrn Dr.
Jos. Jul. Binder ertönte der Bundeswahlsprucb,
worauf dann der Weitermarsch bis zum Etablissement
iitmonn erfolgte, wo die Proben für die Ge-
sammt-Chöre und um 3 Uhr nackmitkags das gemein­
same Mittagessen stattfanden, mit welchem Herr Tirmann
glänzend Ebre aufhob.
Um 8 Ubr versammelte sich in denselben Räumen
ein zahlreiches auserlesenes Publicum, uin den Ver­
trägen der Bundeslievertasel beizriwobnen. Tie aus­
erlesenen Perlen deutscher Lieder wurden ohne Aus­
nahme in vollendetster Forni zu Gebär gebracht und
stürmischer Beifall lohnte jede Nummer, die sich in fol­
gender Ordnung folgten: 1. Gesammtchor: „Weihe des
Gesanges", Chor mir Claoierbegleitung von W. A.
Mozart; 2. Vortrüge des deutschen Gesangvereines
„Ouarnero" in Abbazia: »> „Wie die wilde Rost im
Wald", Chor von Franz Mair, b) „'s Rcsterl", Chor
von Hugo Jüngst; 3. Vortrag des deutschen Gesang­
vereines in Görz: „Ich liebe dich", Cbor von Karl
Lebnert; 4. Gesammlchöre: ?>) „Run leb' ivohl, du
kleine Gasse", Chor von Franz Silcher. b) „Das ein­
same Röslein im Thal", Chor von Eduard Hermes;
5. Vortrage der Sängerrunde des Laibacher deutschen
Turnvereines: a) „Waldesrauschen", Chor von Edwin
Schulz, b) „König Ring", Chor von Franz Mair;
8. Gesammtcböre: a) „Im Feld des Morgens früh",
Chor von A. Burckhardt, b) „Sturmbeschwörung",
Chor von Johann Dürrner; 7. Vortrage des u.ricfter
Männergesangvereines: „Morgen im Wald", Chor von
Friedrich Hegar; 8. Gesammtchor: „Siegesgesang der
Teutschen nach der Hermannschlacht", Chor mit Clavier-
begleitung von Franz Abt.
Es würde zu weit führen, auf Einzelheiten einzu­
gehen, seder von den fremden Vereinen hat sich reicki-
lichen Beifall geholt, aber alle waren einig, dass dce
Laibacher Sänger mit ihren beiden Chören diesma
den Voael abgeschossen haben, deren ^angwart ^utor
Ranth zugleich als Bundeschormcisier auch durch
einen Lorbeerkranz ausgezeichnet worden ijt. Gegenüber
den stattlichen Brüdervereinen tritt un,cr heimi>cher
Gesangverein „Ouarnero" freilich in den .Hintergrund,
1'. otzdem man ihn wegen der Feier seines sunsiahrigen
Bestandes so besonders ehrte. Er trat daher anfangs
sehr befangen auf. aber die sichere Hand seines Chor­
meisters, unseres Lehrers Herrn E m m e r, führte sie
über alle Klippen mit solcher Sicherheit hinweg, dass
wir uns alle dazu beglückwünschen können. Hoffentlich
wird der Erfolg ein Ansporn sein, in der Pflege des
Liedes nicht zu erlahmen, auf dass es ihm nach fünf
Jahren vergönnt sei, einen noch schöneren Erfolg beim
zehnten Gründungsfeste zu erzielen.
_ Die Gesammtchöre des Bundes, an denen 15 0
«änger theilnahmen, schlugen unter der Leitung der
beiden Bundeschormeister Ranth (Laibach), Stolz
(Trieft) prächtig ein; besonders die „Sturmbeschwö-
ruug" und der „Sicgesgcsang der Teutschen nach der
Hermannschlacht".
An die Liedertafel schloss sich ein Commers, der,
gewürzt durch Vortrüge und Lieder, die Sänger noch
lange vereinte, um welche stcki der Triester Männer­
gesangverein, dann seine Mitglieder Wozel und der
unverwüstliche „Brasch", sowie Herr Arco aus Laibach
und die Görzer Sänger, sowie die Tiroler Sanges-
brüder aus D o m s ch a l e in Krain redliche Verdienste
erwarben. Herr Tzimski aus Laibach beglückwünschte
als Vorsitzender des ersten Festausschusses bei dem
ersten Bundestage in Laibach den Bund zu seinem
Erfolge und entbot dem Gesangvereine „Ouarnero"
zu seinem fünfjährigen Bestände die wärmsten Heil-
und Segenswünsche namens aller Gäste, worauf der
Chormeister Lehrer E m m e r in schlichten Worten
dankte.
Es war schon bald zivei Stunden nach Mitternacht,
als der Bundesobmann Tr. Binder den Commers
mit einer zum Herzen gehenden Ansprache schloss, indem
er unter einem auch für den herzlichen Empfang und
die gastfreundliche Aufnahme dankte, welche die Sän­
gerschaft seitens der Abbazianer erfahren hatten. Der
Morgen graute schon, als die letzten Gäste ihr .Heim
aufsuchten.
'Montag um halb 10 Uhr vormittags versam­
melten sich die länger zu einem Frühschoppen im
Restaurant E r t l, während zu gleicher Zeit der Bun­
destag im Hotel Z e h e n t n e r stattfand, der in wür­
digster Form verlief. Tie Wahl war eine glänzend
ehrende Kundgebung für die bisherige Bundesleitung,
als sämmtliche Mitglieder derselben mit Stimmenein-
helligkeil wiedergewählt wccrden. Tie Berichte wurden
mit Befriedigung entgegengenommen und sämmtliche
Anträge der Bundesleitung für die nächsten drei Jahre
(vom Jahre 1901 an gerechnet) genehmigt. Aus eine
im Vorjahre auf den, Sängertage zu Görz gegebene
Anregung der Vertreter des Triester Vereines wurde
beschlossen, das zweite Bundesconcert, das eigentlich
zum zweiten Bundestage gehört halte, im Jahre 1901
zu Trieft abzuhalten. AIs Regierungsvertreler wohnte
der k. k. Bezirkseommisiär Baron R e i n l e i n der
Versammlung bei. RachniittagS wurde auf einem eige­
nen Dampfer, der bis auf das letzte Plätzchen von
Sängern und Gästen besetzt war, eine Rundfahrt
in der Karnerbucht, wie Valvasor noch den Ouarnero
nennt, unternommen; wenn auch der Himmel trüb
war und der Monte-Maggiore sein .Haupt in dichten
Nebel gehüllt hatte, nichts konnte der fröhlichen Stim­
mung Einhalt thun. Eine Militärkapelle spielte flotte
Weisen, dazwischen ließen die Gesangvereine sich mit
Vortrügen hören, so dass die Zeit im Fluge verqieng.
In Fiume verließen die Sänger das Schiff, um ihre
Heimreise von dort anzutreten.
Leider waren die Sänger aus Görz und Trieft
genöthigt, sich schon früher in Abbazia nach Fiume
einzuschiffen, so dass es uns nickt vergönnt war, mit
ihnen noch die letzten stunden des fröhlichen Beisam­
menseins zu verleben. Der Abschied war überaus herz­
lich, und wenn der Bundesobmann beim Scheiden
von den unvcrgesslichen Stunden sprach, so gilt dies
am meisten für uns, denn in der That unvergesslich
werden die Pflngsten des Jahres 1900 jedem von
uns bleiben.
ikffmta uns firnin lind fMenlanL.
(Das deutsche Sommerfest in Trieft.) Das
Sonntag den ]0. d. stattfindende deutsche Sommerfest
verspricht dank der Bemühungen des rastlos thätigen
Festausschusses den besten Verlauf zu nehmen. Es
werden Vorbereitungen getroffen, den Festtheilnehmern
zahlreiche Ueberraschungen zu bieten. Tie Schießbude,
welche der Tiroler Verein errichte:, die Kegelbahn des
Männergesangvereines, die Sennhütte des Alpenver-
eines, mehrere Buschenschenken, in denen Biere aus den
besten und bekanntesten Brauhäusern zum Verkaufe
gelangen, die Ortspost, ein Theater, eine Gabenhalle
und viele andere Sehenswürdigkeiten find bestimmt,
am Festplatze für frohes und abwechslungsreiches Ver­
gnügen beizutragen. Der Pressausschuss hat für die
Auflage eines Festbüchleins gesorgt, welches als ein
sinniges Andenken an das zweite Triester Sommerfest
zu geringem Preise erstanden werden kann. In diesem
Büchlein erscheinen die dichterischen Grüße auswärtiger
Freunde unserer Hafenstadt gesammelt. Die bestbekann-
ten Meister der Feder find da vertreten, unter ihnen
der alte gewaltige Sänger von deutscher Kraft und
Heldengröße— Felix Dahn. Wenn auswärts so großes
Jntereffe diesem Feste entgegengebracht wird, so ist es
leicht begreiflich, dass dieser Festtag auch einen Ehrentag
für die Teutschen Triests bilden wird. Gilt es ja zum
erstenmale ein Scherflein dem zu errichtenden „Deut­
schen Hause" zuzuwenden, einem Baue, der für die
deutschen Volksgenossen an der Adria eine feste Trutz­
burg werden soll inmitten welscher und slavischer
Stürme. Ehrenpflicht eines jeden Deutschen muss es
sein, bei diesem Feste zu erscheinen und zu zeigen,
dass die Teutsch-Triester nicht zurückstehen, öffentlich für
ihre Volksinteressen einzutreten und ihr Deutschlhum
stolz zu bekunden. Den von auswärts erscheinenden
Gästen ruft der Festausschuss ein ftöhliches Willkommen
zu. Mögen sie Zeugen sein, dass die deutsche Gemeinde
in Trieft— wenn auch klein an Zahl— stets ihres
Teutschthums sich bewusst ist und in deutscher Treue
mit den nördlichen Volksbrüdern flch im Geiste unzer­
trennlich vereint fühlt. Gästen und Gastfteunden ein
Heil zum frohen Feste!
(Sanitäres.) Aus Krainburg wird gemeldet, dass
im Laufe des Monates Mai mehrere Mädchen der
dortigen Volksschule, insbesondere der vierten Classe,
an Lungenentzündungen (Entzündung der Bindehäute),
erkrankten, weshalb die Schließung der genannten Classe
verfügt werden musste; weil jedoch von den erkrankten
42 Mädchen 34 bereits nahezu genesen find, wird mit
dem Schulunterrichte wieder begonnen werden können.
— Im Pensionate des Ursulinnen-Conventes in
Bischoflack erkrankten im Mai sieben Mädchen an
Scharlach; dieselben befinden sich im Jsoliergebäude
des Convcntes in ärztlicher Behandlung. Zur Verhütung
der Ausbreitung der Krankheit wurden die umfaffendsten
sanitätspolizeilichen Maßregeln eingelestet. Weil die Kranken
eine vorzügliche Pflege genießen, wurde vorläufig von
der Sperrung des Internates Umgang genommen.—
In mehreren Gemeinden des Bezirkes Stein herrscht
seit längerer Zeit der Keuchhusten, von welchem bisher
103 Kinder befallen wurden. Von denselben find
jedoch 56 bereits genesen.— Die gleiche Krankheit
trat in der Gemeinde Orehovica, politischer Bezirk
Rudolfswcrt, aus, wo bald nacheinander 53 Erkran­
kungsfälle eintraten. In den Gerichtsbezirken Seisen-
berg und Treffenberg herrschten die Masern in bedeu­
tender Ausdehnung; die Zahl aller Erkrankten beliei
sich auf 660. Doch ist diese Epidemie in stetem Rück­
gänge begriffen, da nach Abschlag der bereits genesenen
und drei verstorbenen Personen nur noch 73 Kinder
in Behandlung stehen.
Buntes.
Genügsam. Sie reist iiisBad und nimmt vor
der Abfahrt des Zuges noch einmal zärtlich Abschied
von ihrem Gatten: „Leb' wohl, mein Lieber! Und
vergiss nicht, mir öfters zu schreiben— wenn's audi
nur ein Check ist."
Schön gesagt! Clavierlchrer des Prinzen (als
sein Schüler fortgesetzt falsch spielt): „Wenn ich bitten
darf, Hoheit, der Rot' gehorchend, nicht dem eigenen
Trieb!"
Macher driiischer ffurnorrtin.
Gut SriU
SamStag deu 9. Juni 1900, abends halb 10 Uhr,
in der Cafino-tSlaSsiallc:
Schluss-Kneipe.
i4i2» Der Kneipwart IL


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 12 ]
T3% 158. 10J Jahrg.
Grazer Drgblatt
Sonnabend, 9. Juni 1900!
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 8. Juni 1800.
272, Abonnements-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Reu einstudiert:
Don ßarlos, Infant von Spanien.
Trauerspiel in fünf Aufzüge» von Friedrich Schiller.— Ju
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purjchian.
Philipp II., König von Spanien.... Hr. WebuS
Elisabeth von ValoiS, seine Gemahlin.. Frl. Richter
Don Carlos, der Kronprinz Hr. Wanka
Alexander Farnese, Prinz von Parma, Äieffe
des Königs Hr. Wilhelm
Jnsantin Clara Eugenia
Herzogin von Olivarez, Oberhosmeisterin.
Marquisin von Mondecar, I Damen...
Prinzessin von Eboli, r der ...
Gräfin FuenteS, j Königin...
Marquisv.Posa, einMaltheserritter, j
Herzog v. Alba I
Graf v. Lcrma, Oberster der Leib« I Granden
wache, I
Herzog v. Feria, Ritter des Vließes.
Herzog v.MedinaSidonia,Admiral, Spanien
Don Raimond o. Taxis, Oberpost­
meister,
Domingo, Beichtvater deS Königs ....
Der Großinquisitor des Königreichs ...
Ein Page der Königin Frl. Dcwal
Don Ludwig Mercado, Leibarzt der Königin Hr. Stcrnbeck
Officier der Leibwache.- Hr. Nowotny.
Mehrere Damen und Granden. Pagen. Officiere. Die Leib­
wache und verschiedene stumme Personen.
Nach dem dritten Acte 10 Minuten Pause.
Casse-Eröffnung %7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Don Juan". Abends 7>/zUhr: „Der Amerika-Teppl".
*,*
Frl. Bleibtreu
Frl. Wiesthaler
Frl. Anders
Frl. Werther
Hr. Porth
Hr. Grevenberg
Hr. Baxmann
Hr. Karban
Hr. Lippert
Hr. Lamberg
Hr. Eggeling
Hr. Haid
Theater am Franzensplatz.
Heute SamStag den 9. Juni 1900.
Ansang der Vorstellung um Ubr. "UÄ8
Letztes Gastspiel deS Herrn Karl Blasel.
Die schösse Helena*
Komische Oper in drei Abtheilungen, nach H. Meilhrc und
Haltzvy, deutsch von F. Zcll und I. Hopp.— Musik von
I. Ofienbach.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Paris, König Priam'S Sohn Hr. Werk
Menelans, Könia von Sparta Hr. Blasel
Helena, dessen r-,cmahlin Frl. Longauer
Agamemnon, König der Könige Hr. Mödlinger
Klytämncstra, dessen Gemahlin Frl. Fröhlich
Orestes, beider Sohn Fr. Falkner
Pylades, dessen Freund Frl. Politzky
KalchaS, Groß-Augur des Jupiler.... Hr. Glawatsch
Achilles, König von Pliitia Hr. Grosser
Ajar l., König von Salamis Hr. Pirk
Ajax IL, König von Lokris....».. Hr. Kretschmcr
PhilokomcS. Diener im Tempel Apollo'S. Hr. Eornel
Euiykles, Schlosser Hr. Krisch
Bachis. Helena's Vertraute Fr. Hettlcr
Levena, 1- ..., ,, ... Frl. Krachler
Parthenis,! J® P J '\.--- -r. Krisch
Deidamina. j O«"°S und Pi tades,,. Frl. Günther
Ein Sclave Hr. Ärondl.
Volk von Sparta, Tänzerinnen. Bacchantinnen. Klageweiber
Fch enspiclerinnen.— Die erste und zweite Abtheilung spielen
in Svarta, die dritte in Nauplia an den Uiern des Meeres.
Casse-Erösknung 7 Uhr. Ansang 7 1 3 Utir. Ende 10 Uhr.
Nestcsnva nt cn nSchlossbevg
Heute ». täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abends:
ÖQS&GERT
des Grigiual Wikner Eourkrt-Damru-Lllsemiilks
Schwalben“.
225-8 W. Sickha.
1 Barsprodacten-Pataiki« Bngo KiBmtschik*
| Eberndorf-Kärnten, Station Völkermarkt-KQhnsdorf§
• empfiehlt Wagen-, Ledcrfctte, Maschinellste, Terventi». **
• Brauer-, Schmiede-, Schusterpech :c. zu den billigsten Prelle».©
® Kaufe jedes Quantum Fichtenpech. d
§«s»»vS3«sosss««s»LS«rsOs»svr»«0»»
Curttste.
Nr. 1.— Vom 12. September 1899 bis 1. Juni 1990.
Die Herreni Max Withalm. Jng., s. Gern., aus Graz.— Anlon
Ferlinz. Verlehrscontrolor, der Südbahn. aus Graz.— OtloKollrepp. Ztsm.,
s. Gem., aus Dresden.— Albert Hartl. Priv, aus Graz.— Julius
Brstoll. k. ung. Hptm., s. Gem., aus Agram.— August Tbonet. s Gcm/
u. Stubenmädchen, aus Wien.— Laurenz Ulcar. O-L.-G.-R., aus viilit.
— Udo Gollob, L u. k. Artillerie-OberUeut., auS Graz.— S. Schwend-
mayr, Restaurateur, aus Pragerhos.— Alexander v. Hillenbrand, k. k
Regierung-rath. s. Gem.. auS Wien.— Valentin Krisper. Fabriksdes. s.
Gem., auS Nivitz.— Cl,rtslian von Caio, Hauptcaffler i. P., s. Gem., auS
Graz.— Ferdinand Geling, I. u. f. Hptm. d. R. s. Gem.. onS Wien.—
Johann Bauer. Rentier, s. Gem.. aus Graz.— Lolomnn Ruv, Oderjörst..
aus Rojtok (Ungarn).— Max Withalm. Spediteur, aus Leoben.— Joses
Klaps. Kürschnern:., aus Leoben.— Josef Amderger, l. k Polizei-Lber-
commiffär, f. Gem.. aus Wien— Wilhelm Hölzer, Handlungsrsd.. aus
Wien.— Hermann Baude, Fabrilsdirector. s. Gem., aus Monrivy.—
Georg Prodanovic, Svarcaffe-Oberbuchh.. aus Szabadla.— Ladislav von
Tiszo, S -B.-Verwaltungsrath tc., aus Budapest.— Georg I. Lichtt,
Kapellmeister, aus Graz— Wilhelm Kromasser, k. k GerichtSadjunct.
aus Pettau.— Bernhard Fleischer, slpolheler, s. Gem. aus Graz.
Alfred Möller, Expeditor der S.-B. i. P., s. Gem., auS Graz.— Wilhelm
Grrinwald. Journalist, aus Wien.
Die Frauen: Louise Mende. Priv., aus Wien.— Antonia Stöger.
SKcb. DoctorswiNve, aus Pressburg.— Marie Proust. Lebzeltersgatttn.
s. Verwandte, aus Weiz.— Jda Weber, geb. Freiin von Lütgendorx
I. u. l Hplnis.-Witwe, autz Graz.— Alexandra Proffen. aus St. Peters­
burg.— Paula von Ettiugshausen, Pros.-GaUrn, mit Sohnchen u. Stuben­
mädchen. aus Graz.— Juliana Wauta, Hausdes., s. Frl. Tochter, ans
Graz.— Baronin Lilla von Bulyovs>kv, Schriftstellerin, aus Bltdopest.—
Marie Lucheschitz, Priv.-Gattin. s. Frl. Marie Strolimcier. autz Gta:.—
illlarie üott, k. k. Universtiäts-Pros.-Witwe, s. Frau Jeannette von Eitel»
berger. geb. Lott. f. k Hoirnthswitwe, aus Wien.— Anna Foltz, Priv.,
s. Tochter, Frau Sophie Werkowrtfch. Hptms.-Gattin, aus Wien.— Pou
litte Nowak, Oberstenswilwe, aus Graz.
Die Fräulein: Ernestine Malle, Priv., aus Ctlli.— Rosalie
Pauini. Priv. aus Graz.— Mttzi Drosenig. Postexpcdit. aus St. Georgen
a. d. Süddahn.— Christine Stibenegg. BeamtenSlochter, aus Marburg.
— Lina und Hermine Bleich. Priv., aus Wien.
Aus der Umgebung 17 Personen. 1185a
Nach Schluss der Saison 1V99:
He?r Max Sevbold, k. u. k. Marine-Connnissariats-.'ldjirnct, aus Pola.
Aus der Umgebung 19 Personen.
(Personenzahl: 103).
Morgen Sonntag abends 7 1/ 2 Uhr: „Die Haubenlerche".
Urazer Symphonie-Orchester
Dircction: Kl. Spörr.
Heute Samstag den 9. Juni 1900
Restauration M Zum schwarzen Adler“,
Großes Gortkit-Coilmt.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 h
Dutzenükarten gütig. 199—21
Bei schlechter Witterung im Saal.
Verein für Nindcrgärten.
Heute Samstag den 9. ^.uni um 3 Uhr in der
IndustriehaEle:
Frühiililjs-Kiiidrrfkst
Großes
unter gefälliger Mitwirkung des Lpörr-Orchefters.
Leikauf von Blumen und (srsrjschungen durch junge Damen
aus d r Gesclllchast.
Turnspiele der neun Vcrcins.Klnvergärtcn und des Kindergartens
der k. k. Lsbrerinnenbitdungsanstalt.
Cassc-Eröffnung halb 3 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Preise der Plätze an der Cassc: Logensitz 2 K Sperr
sitz 1 K 20 h. Eintritt 60 h, Kinder 40 h.
Im Vorverkäufe bei A. Bürger, Papierhandlung, Spor^
gafse; A. Suieß. Glacisstraße 69 A. Seetig, Musikalien
Handlung, Bisnlarckptatz 2, Logensitz 2 K Lpcrrsitz 1 K,
Eintritt 40 d, für Kinder 30 b.
Tramway Vcrkchr. 1403a
s Grazer Orpheum.
iprtialiiiifH'Slintft I. Klug». Sir. p. 3ait»kchn.
Heute SamStag den 9. Juni 1900:
Neu I Neu!
Täglich halb 11 Uhr: 188-30
?h@ Albers
die besten Taucher und Kunstschwimmer der Welt.
lÄoüI.—lavlanu.
M»,-
Dic 9 weiblichen Husaren.
u. f. w. u. s. w.
Casse-Eröffnung u. Einlass 7^Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eleue Pianinos, billig
Glaviere und Harmoniums
m Monatsraten von 10 fl. auswärts
Clavierhandlung und -Leihanstalt J. STOLZ
Mchlplatz 1, 1. Stiege, 2. Stock. 5843
EOICECTO
stärkstes natürliches arsen- und
eisenhäilE^es Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie,Cnlorose, Haut-, Nerven- u Frauenleiden, Malaria etc,
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen MinerAHTasserhandlnn^en u. Apotheken.
Südtirol,
Statiou der
VBlsQ^nnababn,
Bad Roncegsig,
l l/ 4 "tunden von Trien' entsernt 9 Kiner.il-, S^bkamin-, Dampf­
bäder, vollständige Halttrassercnr, ElektrotberapU*.
9 lass«gre, Heil ymna**iik« Beehöhe 5 o 5 Meter. Wmdgeschuu:e
herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene La t, constante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Hanges mit aosge-
dehniem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten.
20» Fremdenzimmer, bpeise- nnd Lesesäle. Carsalon. Ueberall elektr.
Beleuchtung. Curmusik, Lgwn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende
AusfUige. Saison Mai-Ootober. Prospecie und Auskünfte von der
Bade-Directloii in Honcegno. 7—73
WWW 1 «»»«
■»
Aufforderung
an alle Schwimmer und Taucher von Oraz.
1000 Kronen
Z»r jctzt cintcctciiöcn Seit-». Enitejeit
mpstehlt die größte Auswahl von Heugabelrr, Heurechen,
Fukterbögen, Futterkraxe» rc zu den bekannt billigsten
Preisen das
Holz-, Draht-, Bürsten, und Pinselwaren-Geschäft
DI. 5339
G-raz, Anueustrasse 29.
zahle ich demjenigen, welcher imstande ist, mir meine
Leistungen unter Wasser nachzumachen. Gefällige
Anmeldungen in der Kanzlei der Grxheumr.
Hochachtungsvoll
m-Bi 1 ». Alfc ar
Kunstschwimmer und Taucher im Orpheum.
En grosT
En dctall!
Eigenbau- Weine 2
Fstrianer per ütlet 36—48 lr. I Tramiuer, alt, p. Bout. 90 tr.
Stei'er .. 36 —„ ^ernsalemer„„ 50„
Turkenberger p. Bont. b 0| NefoSko„„ 70„
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse9.
Ferner «^4»
Secession^BS
der beste Clwinpagner der Neuzeit, sowie
Htcfosko, -chiicher, Ästi tzhampagner
allch reichhaitiqes idager iu Thee, Rum und Liquenren.
Bestellungen werdeli jianco und giatiS inS Haus gestellt.
im! Messendem Wasser
BST* eröffnet "UeU
Körösistrasse 48
in Jammers Schwimmbad.
Unterricht wnd vom geprüslen Schwimmeister ertheilt.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
5850 der Besitzer.
Rrlilitätkn-Kilbirtliilg.
Am 9 Juli 1990, vormittags 9 Uhr, findet beim
Bezirksgerichte Graz (Nclkengasse 2A), Zimmer N>. 133
itoef, die cjocutiue Aersteigcrung des Hauses in der Laub-
aasse fi!r. 2B statt.
2 er SüiötzunaSpreis ist 56.761 Kronen, das geringste
Gebot 28.456 Kronen. 5835
Aller­
neuste
Constraction
20% Gas-
ersparnls
gegenüber
anderen
..^ strüctionen.
•reu*'
Hans Dirnböck, Graz. Scbonaugasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weUberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
sür «Zas »nd Benzin.
07* Beachtet die Schutzmarke „Otto"' jUI
Konenaulchtäge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160tt
Gmryr»& Wolf
Gusrttvtvrenjubriü
rvien,X, Lcrxenbnvgerstrasie 53,
r'
14 mMr'».ivv m wwMB'.wwm"
;w...
J


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 13 ]
femBBttb, ». Jrmi 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 158. 13
Verövrdenr
in Gny.
.. t m diachtrag eom 6. Juni.
5wo6aj»a Mn^l. Sattlermeister. 79 I.. SiLdt. «ranken.
Haus, GchtinichlagflnsS.
Vom 7. Juni ISO»,
öubinger Marie, Tabaktrasikantin, LL I» Babnbofgüriel
Rr. 69/71.
prückler Otto Karl, Schneidermeister, 25 I., LolkSgartea.
straße 16, Lungentuberculose.
öoermann Matthias, Cartonagefabrikaut, 83 I., Post
gaffe 10, Herzbeutelentzündung,
petermichl Aloisia, LchuhmacherSkmd, 5 I., tuberculose
Hirnhauterüzündung;
Schedenig Marie. DienstmagdSkind, 1 M., Darmkatarrh;
Christian Aloisia, Aniseherskiitd auS Algersdorj, 17 T.,
Darmkatarrh; alle drei im Kiaderspital.
preloznik Simon, Taglöhner aus Schleiaitz bei Marburg,
38 I.. Nierenentzündung;
«aeißl Franz. Maurer auS Weinitzen bei Graz, 48 I.,
Lungentuberkulose; beide im Allgem. «rankenhaus.
lkochenegg Heinrich. Buchhalter, 69 I., Stöbt. Versorgung?-
hauS, Altersschwäche.
Masten Anton. Tischlergchilse, 24 I.» Barmherzigenspual.
Bright'sche Rierenentartung.
Lremvcn-L'iste.
Hotel„ 28» Llevbcuilea-.
Frh. «. Rosen W., RittergutSbes., Coblenz.— Baron
Piret de Bihain L-, Kämm., U'gärn.— Pongratz O-, Gutsb
Dien.— Neufeld M.. Dir., Frankfurt a. M-— Westney P.,
FbkSbes., PresSburg.— Mikolosch F-, Ober-Jng., Witkowiy.—
LnSpacher S., Jndustr., f. Gem., Sän Francisco.— Anspacher
P-, Priv., Sän Francisco.— Horsort C.. Jient., s. Tochter
Rew-Pork.— Breuer Redact., Sopron.— Neufeli- I.
Eroffbdl., Wien.— Tipvmann G.. fifm., Misteck.— Bicller
11., fifm.. s. Gem., Bradfurt.— Salom I.. Na schauer I.
fiaufi.. Trieft.— Fischer C., Chem. Mühlbeim a. R.— Deutsch
A.. «sm., Fünfkirchen.— Neumann Wei-igroßhdl., Füns^
tirchen.— Wickel H„ «sm., Berlin.— Benis H., Jurany C
W., Herrmann I.. Wolf I., Steiner B.. Hirsch I., Eisle: A
Pekarei L., Schlesinger I., fiaufl. u. Ride., Wien.^— Rosmann
A., fifm., Budapest— Frau Wagner M., Postverw.-Gallin,
j. Fam, filagensurt.— Frau Darvay T., Priv., s. Tochter.
.Hotel „rum Erzirerzog Zodrvo-.
Gras ESlerbazy M„ Gutsbei'.. filaustnburg.— Gras Clarv
u. Aldringen I.. Teplitz.— v. Bonc«, A.. Advoc., s. Gem.,
Nemetujooar.— Btasel C.. Th-at-Direct„ Wien.— ^anestb
1., Fabrikt., L .ibach.— Dr. Attstädler Z„ Ädvoc., s. Gem.
u. Schwägerin, Liesen.— Birrenkoven M., Operniäng., Ham­
burg.— Dr. Adler, Advoc., Wien.— Schonberg G. Sirsct.,
Wien.— Margosches M., Ingen., Wien.— Fetz A., Glashäuül.
Marburg.— Dr. Navoner S., Priv., Triest.— Flögl F..
Sparcasie-Beaml., s. Gem., Salzburg.— Neuboch H. Mü^c:
B., Eosak C., Berqakad., Leobcn.— Tr. TTanCva I, f. k. Bez
Arzt. Liezen.— Lausen C., Prio., s. Gem., Brunn.— DrcstI
St, Direkt, s. Gem., Mürzzuschlag.— Boskooic Ä., griechisch.-
orienlal. Milit-fiaplan, fiarlstadl.— Äergcr M.. Fabrikl
Warasdin.— Bog Sän I.. Weinaroßhärdl., Fünfkirch.n.—
Dr. Hosier A„ ASvoc.-Cand., Leoben.— Bude H., Priv.,
Wien.— Bergsmann I.. fifm. Budapest— Becker'A., Böller
R., Duschik L., fiolb 35., Atlas I., Herst B., Stagle Cfi.
Leidlmaier C.. Frankl I., Maler M., Berler L.. Tunkovitz St..
Blattjelder G„ Bornlcm I., fiaufleate u. Reisende Wien.—
Paller A., fifm., Berlin.— Schön I., Reisend., Trieü.—
Rüstete F. H., fism., Franksuit a. M.— Bergenthal I
fiühlie G.. Kaufleute. Berlin.— Frl. Holsinaer Gdle von
Weidich E., k. k. Lehrerin, Görz.— Frau Aagusrin H., Priv
s. Tochter, Leobcn.
Hom „$l«uur>
R-initz M.. t t Ing.. filagensurt— GrieSl Th., Bmt,
Eisenerz.— «autzner F., Bahninsp., s. Fam., Marburg.—
Benko S„ Fbkt, Stainz.— Jandl I., Realtbel., Schwanvcrg.
— «utschera I., Redact. Innsbruck.— Rada R., «sm., Wien.
— fiienzl P., «sm., Auffee.— Schamburg L., fifm, Buda-
vest.— Spiegel S.. fifm., «örmeud.— Roth A., fifm., fieh-
mark..— Pammer I., fifm., Nurtingen.— Thewanger I..
Fischh., Mäulern.— Pich!« R., Flschh., Halbenrain.— Gäbe!
I.. fifm., fiöflach.— Rupping B., fifm., Pörtschach.— Frau
Wagner F., Frau Sckrödl I. Priv.. Ried.
Hotel „zsm golv. Engel".
Baron Teuchert. Oblt., Görz.— Dr. Eisenbach I., s.
Mutter, Prag.— Dr. Roposniskn £., Cilli.— Weinhandl
3. Pfarrer, St. Lorenzen.— Schwcitzcr <£., Stadtkaplan.
Leoben.— Pichlcr F„ Ing., Weiz.— Ieschonnig H„ Gu:S-
bes.. s. Gem., Arnsdorf.— Roller E. k. k. Major, firemsier.
— Sellinschegg fifm, Pettau.— Anschel O., fifm.. Rhein.
— Wegscheider F., fifm., Radkersburg.— Speiser I. fifm.,
Heidelberg.— Maleis M., Agram.— Molak C.. Gasthofbes.,
öchwanberg.— Gaitler F., Priv, Tobt.— Slepanek F..
i>riv.. Wien.— Löwy A., Machan I., Schreiber I.. Alscher
fi., Oppenheimer A.. Trautmann I., Wien.— Fr. Zinil S..
CaietierSgatt.. s. Frl. N chlc. fiöflach. —Fr. Viesll P., Jng.<
Gatt., s. Frt Tochter, Wnidischgraz.— Fr. Sleinbrenner A..
Priv., Negau.
Hotel „rm goU». Vume-.
^Freiherr v. Leuzendors A-, Oberst-Kammervorsteher, Baden.
— Freiberr v. Mandelslob H.. k. u. k. Oberst. Marburg.—
Tarant SB., kgl. Rath. Wien.— Freiherr v. Bianchi G..
Priv., Rubbia.— Edler v. fiodolitsch C., k. u. k. Oberl.eut.
Gem, Laibach.— Meister P., Priv., s. Sohn, Innsbruck.
— Viragh C, Bmt., s. Gem., Budapest.— 'Löcher SB., fism,
Linz.— Debeuz R., Jurist, Triest.— Dr. Motcheni C.,
Auskultant Triest.— Zdarski R, Ing., Wien.— En.rel A,
^^riv., Budapest.— Schell Eh, Priv., s. Tochter, Caffel.—
Marcovich G., Llopdbeaaiter. Fiume.— Grundig G., Ing..
Wien.— de Silva C., Jurist. Triest.— Koller G., fim»,
Leoben.— Schwing C, Disponent. Wien.— fiettlcr F.
Priv.. Eutifeld.— Krcutzberg ©., Gutsbef.. St.£ allen.
?entingers Eiuketir-Gasthof sElisabetliinergasse).
Saffe F., k. l. Postmeister, Halbenrain.— Dvberniaa
fi., Hanbelsm., filageniurl.— Großauer H., k. u. k. Oberlieut..
alae.enfuu.— Lacssig F.» k. u. k. Oberlieut., Eilli.— Frl.
Pasche mal L.. Priv.. Marburg.— Frau Heu I.. «aufmanns-
alliii, Ma barg.— Tunner I., Tischler, fialtsckach.
Frl. Riege C., Priv.. Pöllau.— vorioi'v W., k. f. Hosope.'n-
i-.'u .er, Wien.— Erle.cher E., L u. k. Hauptm, filagensurt
— Steban B., k. k. Ne»Sarm -Lieui.. t. Gem.. Lribn-tz.
AillctvktSevtchl
vo» 1. bis 7. Juni
Zeitschrift für reines Deutschthum unö Ätf-
Deutschthum.
llberausaeber und Schriftleiter: Adolf Rei necke.!
Linzize in der Reichsdauptstadt erscheinende, unbedingl
deutsch-völkische iradieal-nastaiiale» und alldeutsche Aamps-
Zeirsckrist für Hebung deutschen volksrdums, für Förderung
rassentbümlichcr Srkenntni- und alldeutscher Geineinbiirg-
schast.— Lrscheini nn IV. Jadrgange. zweimal monatlich
und kostet: 2199»
jährlich 5 Alk.— 1 fi. 80 fr.,
halbjährig 1 211 f. 50 pf«.— 90 fr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin 44' (wilinerrdorf), Uhland Nr. 125.
Deutsche, fördert Eure Dresse!
Heu- und Strohmarkt
vor» 28. Moi 3. Juni 1900.
Die Zinabr beliek sich »uj 10 WSge» mit Söt RetercerUner Heu und
32 Wogen mit 230 Meterrentnrr^ Slroh und war ft-rter alt in der der-
gaiioene» WoLe. Die Vreije bezinetten ftch:
■;*>
I 1
vmummin
rtmXthNil*
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnalune anlasslich des Hinscheidens unseres
geliebten Vaters, bezw. Onkels, Schwiegervaters, Gross- und Urgross-
vaters, des Herrn
Aaitoia
resigrn. Notars
wie für die zahlreiche ehrende Betheiligung sm Leichenbegängnisse des
theuren Verewigten und für die prächtigen Kranzspenden sprechen slen
innigsten und herzlichsten Dank aus
die Familien: Sedwed, Sasko, Potpeschniar
82-97 und Mimi Steyer.
il,.««■«in.il» I >111 II
l.
Ll
| 47. ttuflage mit Abbildungen, ^eit-
i gematz, praftifd» uub höchst be-
! lehveod. 206 Seilen start Preis
[ -0 tr.. für Porto 12 kr. extra, woftir
! sevdung altz geschlofiener Loppel-
I drief erfolgt.  I. Qualität■
>. II..
1. UL..
I. Lungenbr.\ obne
l. Vtoiidraicn/Ziuvg
Bei den Stindem
l Silo I. QualUär..
>. U..
I. III..
t. Lungenbr.\ ohne
1, Rondralen/Zuwz.
Äetrah
X b
bi'I
L d
92
rso
1.60
1(20
1|-
- 6f
1 6 '.
I[6<
SaIbfleisch:
1 ffilo
S ü[ 3 ä (<4 rt i t .'
I Kilo
2 chweiueileijch:
I Silo lttsch-d ....
I. gcräuchetted.
.„ Lchuilen...
Sch »t11eisch:
1 Silo
Fettware«.
I Silo Buuer ....
1, Rindichmalz.
:. Lchweinschmalj
l. Schmer...
I, Sveck^ fttsch'
mit schwarte..
ohne Tchwatte|
1. Speck, peräuch.|
1 20
1 2i i
r
i
4C'
136
1 20
2 40
2 40
1 32
1.26
lll2
2 4u
2 ic.
60
40
l(6C l
l|6o
8t 1
l;60s
1:60
1, 28'
1,3b. 1 ö2
3>.'
2
IM
Geflügel.
-Nick Erue..
. Zndian.
, Gaur..
. Herme..
, Backhnbn
, Brathuhn
. Boulvra.
, Taube.
, «apauu.
1 }20
I 2 60
fi'ai
|U
5 2Ü!| 5
40
so; 1 ;—
40j. 1 60
Hl 4!-
3>«:-,40
1H-
Getreide.
100 Silo
100.
loo.
100.
100.
ll».
Il».
»erzen.
Korn..
Gerste.
Hafer.
MaiL.
Horden.
Hirse.
; 17 t —f 19
;,lo —! 15 60
,15— 17.20
.13 40 14—
' !l 3 1 —13'60
ii? so 19
''14 40.15 40
i ;i;
. T t t t< I
Wildbret.
1 Etück Rehrücke«.
1 Kilo Rehflersck..
(mit Cernficat).
1 gtüd ^emozüdea
l Kilo tAemSfieisch.
1. GemSi'cvuUer
!. Hirschfleisch.
1 Stück Hase
l
1
1
1
1
1
1
1
l
1
l
Liuerhahn..
Fasan....
Haselhuhn..
Rebhuhn...
Birkhahn...
Stei^huhn..
Schneehuhn.
WÜdraude..
Schildhahn..
LLUde-Ue...
WildganS..
1, Wachtel...
1, Schnepfe...
1. LravMlelSvogel
i Kilo Schwarzwild.
Fische.
Silo Forellen
. Hucheu.
. tj-lse.
. Zogasch.
, Hechte».
„ lliutlen.
, Schleien.
» Lachdforellrn
. Aesche.
, Karpfen
„ ordinär«
1 Paar Froschleuleu.
1 Slllck Krebs....
I Silo Stockfisch, gew.
Aehi-itIäise^rüchtk.
i Silo Äencnmehl 0.
. 2.
.. 4.
i,®•
, Hatdeumetzl..
, Maismehl..
, Aerzenstteh.
, Marsgtteß..
, Bohnen...
, Erbsen....
, Linsen....
. Hirse, gestämpst
Victuaiie«.
Lier, frische, I Stuck.
Saileicr, l Stuck..
ä'uich. »eugemoilen.
Rahm, süßer....
. saurer...,
t Liter Honig....
l Silo Sartoffeln..
~~Setrag
»o» n st?!
K! b|
K
h t
8
J
10
«0
2
40
—
—
—
—
5
—
—
—
—
4
—•
-
—
—
-
—
—
-
—
—
—J
—
—
—
—
—
-
6
8-
3
20
2
4"
1
40
l 3.4v
—1
—
! 2 80
—
—
1 2
1
-
1 |2C
2
l'i»?
i 1
—
60
!—
80
i—
12
—
SO
32
86
—
28
32
20
28
rs-
kv
36 r—
20|i—
54
36
—
so
♦0
—
26,
—
32
20—
52j
h-
46
6 o
Vi
24|
38
5
-
—
18;
26
—
56
' 1
1J
56
1
12
l
40
, 4
ä
r
10
® t t t u n 9
und imi
Per Meterceutuer
von
dir 1
! d
h!
£e:t
sübes
soureZ
4
4
5
60.
40'
Kuhheu
neu
alt
—
i|r
«ornftroh
2
60 ;| 3| 60
Weizenstrob
2
60 !j 3 j 40'
Gerftensrroh
-
"il-
-
Harentroh
-
-|! 3
-!
Rtttstrvh
-Hl-
-
Horn- «ud Stechviehmarkt
am 7. vnd s. Zuni 1SOO:
Der Auftrieb beuand in 410 Ochsen, 115 Stieren, 448 Kühen. 75 leben­
den, >39 todten Kälbern, 1306 Schweinen, 56 Klemvieh und 29% Pferden.
Export nach ^lederöüerreich: S Ochsen, L7 Sttere.61 Kühe,— Kälber:
nach Oberüeier: S9 Ochsen, 15 Enere, 48 Lude,— Kalb; nach Salz«
bürg: 2 Ochsen.— Stiere. 20 Luhe,— Salbet: nach der Schweiz:
31 Och-en,— Stiere.— »übe,— Kalb; nach Tirol und LorarlberH;
21 Ocbsen. 17 Stiere. 64 Kübe.— Salbet: nach Mähren: 12 Ochsen.— «riete,
— Kühe.— Salbet; nach Böhmen:— Ochsen.— Stiere,— Sude.
— Salbet: noch Ungarn:— Ochsen.— Stiere.— Suhe.— Kälber;
nach Deutschland:— Ochsen.— Stiere.— Silbe,— Kalb.
Danksasnnsr.
Auaaeratande meinen Dank peraönlich
auszuapreeken, bitte ich alle lieben Freunde
und Bekannten für die liebevolle Theil­
nahme an meinem herben Verluste, sowie
für die ehrende Betheiligung beim Leichen­
begängnisse auf diesem V ege meinen
Dank entgegen zu nehmen.
Die tieftrauernde Witwe:
Katharine Spiess.
Danksagung.
Allen, welche anlasslich des Ablebens unseres
Sohnes, bezw. Bruders
Emerich Scholze
k. k. Postexpeditors
ihr Beileid ausgedrückt und dem Verstorbenen das
letzte ehrende Geleite gaben, sowie den Spendern
der schönen Kränze w! rdhiemit der tiefstgelühlte
herzlichste Dank ausgesprochen von den
135-108
82—96
trauernden Hinterbliebenen.
ggMHRaüwyHSSfflBBggB
#* «#***3^1
düiA
#« 1 1»■ j
»» d jlii:
l!er 100 Kilogramm
ledeudes (Aewrcht
von
bis
K I h
' K 1 h
Schlachwchfen
'ette fauLnahmZw. K 70.—>
halb fette
mobCte
61 1—
56)—
48 1-
64 1—
)' 60|-'
l! 64 j—
Ochsen für Maüiwecke
64,—
5S!—
Cchlachtkühe
fette
halbfette
magere
42 l_
32|—
50-
t. 40.—
II 28-
Stiere..
48•
62—
Melkkübe
bis zürn 4. Salb ....
'..der daS 4. Salb ....
:rüchi:ze
i i i
5SS
56 j—
H 46!-
fl< 8 j—
Kleinvieh, dc r Stai
- 1-
l-!_
üer l Vt-ogramn;
mCtei Gewicht
von
h bis
Kronen
Kalbet
-.i-3
1.12
Schweine j
EÄE-'.
—.96
J.1U
| 1.04


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 14 ]
14 Nr. 158. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabrnd, 9. Juni 1900.
Dir Zllernrn L-vis«» »i«m mit mrd ohne
Ldirfir «rschel
«richeine» und mied 8slliii(l h> unfött
SSmeioSnng, Hearntzaße S, ertheilt. Dn fragen
nm --"Q-Aeia ist ernt Siufmaxtt beiruschließen.
Kleine Aryrigen.
Briefe mit Be-eichiniLgcn (Chiffre) werden über­
nommen n, grg. Vorwcifnng d. Eins chaltungSf ch einet
ausgefolgt. BuSkünfie werve» oaa 8 diö 7 llhr er»
tbcüt. Lntündigurrgea werden auf Wunsch verfasst.
M, IurleSe«.
300 Kronen
definitiv Ange>
werden von einem
Stcherfiellung gesucht— s-
spräche erwünscht. Sesälltge Antrage
unter .Aushilfe« an die «er-
waltung deS Blattes. 5793
PS*?"
MerilEtiGstl
Schone Aealttät
28 Joch Wald. Acker u. Wiese, grober
Obstgarten, smt, Fundus Jnstrucrus
wegen KranthettSsatl billig zu verl,
.'trenn, Tielersdors, Post Dobl.
5S4S
Realitäten
Verkäufe:
Sommer> Villa in Salzburg,
50 Minuten von der Stadt, Hoch-,
parterre, vollständig möbliert, derr-
lichc Aussicht, 4004 Quadratmeter
Wald und Garten Quellenwasser,
sammt Mobiliar 8000 fl.
Villa in Salzburg, Riedenburg,
Sommer und Winter bewohnbar,
mit Garten, Hochparterre u. I. St.
'Preis 12.000 «.
Villa in Linz am Freinberge,
schöne Fernsicht. I'. Joch grober
Ganen, Waflerleitung 2 c. Preis
12.000 fl. 141>u
Anträge an Ludwig Iehzen-
thaler in Linz, Promenade 17.
sehr billig bei Frau Fanni Schiel,
Algersdon ^58,U»jallsvers.-Geb
Goldene Uhr
zu verkaufen. Lchul-saffe 14, 4. Slge.,
I. Stock rechts.
Tameil- und §crrcnfIctDcr
biüig zu verkaufen. Drückenkopfqaste
Nr. 2, Tabak-Trafik. 5846
Neugebautcs
in der Nähe von Graz, mit ein. Per-
kaufsgewölbe, wo ein Gemischrwaren-
handel betrieben wird. nebst 2 Zim­
mern, Küche. Keller, Getreideboden,
mit kleinem Wirtschaftsgebäude, samml
Gewölbetnrichtung um 2400 fl. zu
verkaufen, wovon 1000 fl. liegen
bleiben können. Das Warenlager kann
ganz oder theilweise abgelöst werden.
Anfrage in der Verwaltung des
Plattes. 5790
sehr elegant auösieftihrt. ganz neu,
mit Spiritusheizung. vollkommen ge­
fahrlos. sofort zu verkaufen. Anfrage
in der Verw. deS Blattes. 1 U 0 <»
Schönes Zinshaus
Nahe d. Jatomintplatz, 2 Stock hoch,
schön außgestatt., m. Garten, S^rein,
billig zu verkaufen unter leichten Be­
dingungen. Anträge unt. „Zinshaus
8OOO" an die Verw. d. Bl o7:3b'
Gasthaus
auf schönem belebten Posten,
mit schönem Inventar, in we­
gen laugjähr. Krankheit des
Besitzers zu derk. Wien, X7H.,
Rokitauzkigafse 16» 23—78
Realität
besteh. auS 2 Häusern mit 2 schönen
Gärten, etwas Feld, Wald u. Wiesen,
Mitten tm Markte Reichenbnrg,
Nahe d. Bahnh., weg. Adrette sof billig
zu verk. od. zu verpachten. In dersel­
ben befindet sich auch e. Gasthaus seit
langen Fahren i. best. Nuse. Anfr. b.
Ecgenth. k'rsllr Wra£aa, Gastwirt in
Hochenegfr bei Cllli. 5741
m. fiockherrschafll. Scblosse. 45 Pieren
vollsläud. u. eleg.möbl.. Schlosskavclle.
Badhaus m. Boubad. Glashaus, Pari,
O'ärlen nut Edelobst, dann 10> Joch
der vorzüglichsten Gründe, Ziegelei,
darunter 35 Joch Wald, Naturpark,
austobend an Garten und Schloss-
Setonomie, reich inventiert, Teich,
Joieüennscherei, 4000 Joch Prachl-
iagd. Preis 110.000 fl. Schnellzug-
natron in der Nabe.— Antrage an
Ludwig Jchzenthalcr in tzinz.
Promenade t7. Brieflich Netourmarke
1410»
Gasthaus
im gut. Betriebe m. 10 Jocb vorzügl.
Grund in der Nähe einer Balln und
eines größeren industriellen Ortes in
£bev)ieievmcir! um 800 fl. zu verk
Ansturm in der Verw. d. Bl. 5,69'
OM-M-L
3» MÄtt gescht.
Gasthaus b8ss
o. kleinere Fleischhauerei in e. Provinz-
stadt o. mit Lande zu Yacht ges. Briefe
erb. an Hrn Orttteu, Jakomlnrpi r-«
mp®,
Elegante
von 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteletc.
Havelocks
in allen Grützen von 7 fl.
50 kr. aufwärts.
Sport- und Herren-Mode-
keschäft 57— 1
E. Kraft
I, ltismarckplatz4
(hart Ludwig-Ring).
sucht Posten alS Aushilfe für hier
oder auswärts. Scklofsderg Nr. 5»
Köchin
wünscht bei kl. Familie unterzulom.
Andrägasse 10, 4. Stock.
Alleintichende Person
bittet um besseren HauSmeifterposten.
Andrägaye 10. 4. Stock.
(»Zrotze Auswahl
nur solid gearbeiteter neuer u. über-
führter Wägen. Uebernahme von
ReVaraturen.Gummiräder vorzügl.
Qualität empf. bitt. Schweis?boser
Jawminipl. 19. Preisblatt grat. u. fr
Krau
bittet um kleine Bedienung o. Stelle
zu Kindern. Schörpelgafie 25.
Großer Tisch
-nick, i. Smijlfi geeignet, billig zu Verb
Gricsg. 1«. 2, Slge, I, St„ 1. Thür.
Schöner Mormortisch
grob, aus Eisengenell, zu verlausen,
Metilplap 1. 1. Stiege, 2 Stock.
Lchöncs hartes Bett
sammt Einsatz, Tisch zu verkaufen
Sackstraße 7«, Gewölb.
G>n Fahrrad
fast neu. billig zu verkaufen. Karlauer-
gurtel 103, im Hof.
Pneumatik-Falirrad
stark, schön. 50 fl. Sackstraße Nr. 9,
2. Stock, deim Kürschner.
Möbel und Wäsche
Gutes Glavicr
z» verknusen, Zinzendorjgaffe Nr, 4,
l, Stock,
Damenrad
säst neu, 6u si, R Vauuigartner,
Jotomsnivlatzi l.
Alöbeln
und Türienlaub wegen Abreise billig
zu vert, Steyrergaffe 20. 1. St links
Schöner Schlafdivan
Iagdsnefel. Sriefeielten wegen Abreise
billig. Pfeiiengasie 6 Parterre.
Keitenloscs Fahrrad
aanz neu. zu verkaufen. Anfrage
Rettschvlaaste 5. I. Stock
vcrren- and Damenrad
dilllll zu verkausen, Slchrergosse 12-,
Thür 3.
Gilühlicht-
Hängelampc
. outufvci uiuer 'Aachnadme oder
ceo. Voran ;aol, >-,aranl. beste 'Ware.
’ilfvif. wtucca. perld.. K 7.70
SoutoO extrafein...„ 7 70
7alb.;fci>t, 4iuu exirar. M H 70
(£cliiüii, blaugrün ertraf., 11 80
^/oldsnva, gekbl.. extras.„ 11.20
rlknnoc dohsem.. ^10.80
VrelLllsle nedir ,) 0 llraris grails
Ettlinger &(so„ Hamburg
387a
Politiertcs hartes Bett
Betteinsatz. 3theilige Dtatratze. Bett
zeug, Drvan und Waffen-Herreurad
billig zu verkausen. Jakominrgoste r>6.
Hochparterre rechts. 5847
2 Slrickmaschincn
wegen Auslassung billig zu verkaufen.
Nechdauer,trabe 13. Kellerwohnung.
.»ahrrad
'U beikauseu. Anzufragen b. Wagen-
merster der >LÜdballn.
Elegantes Herrenrad
ganz neu, wegen Abreise billig.—
Jaiomin'gasse 64, im lltestaurant.
.'unge ^aadhunde
ikinrvffig, zu verlausen, eecknergasse
R>. 23, Thür 2,
Jiniger Dachshund
Männchen, billig y.i verkaufen. An'r
^chönauergilrtel 36. 2. Stock.
Ein Fahrrad
gebraucht, zu verkaufen bei Pohak,
Schillerstraße Nr. 13. 2. stock.
Einige Möbel
und eine Pendeluhr zu verkauien
Mariengane 3. beim Hausbesorger
Tchänes Elabicr
billig Schubertgane 207. Eggenbeig
mit vrebreren Läden zu verkaufen
Jakomiiiigane 79, 2. Stock rechts
Karl Ocenasek
an ffcrftimiicb
Herrenaas'e— ibonctöof—
Sitimic®aoiic “J1 6513
empfiehl! sein grase» Lager van
Essbcstccken u. Küchcnmesser».
vchucider-Nahuiaschiuc
billig zu verkaufen Reitschulgosse v,
2 Stock.
Ä große starke Pferde
Nfäustig. jung, fehlerftei, billig.—
Leinrergasse 23. Thür 2.
Siaciitkastel
fi, 2 !,0, Tisch, bar,, n, 2,50, Brock,
manvgasse 52, 3, Slock, Eckwobnung.
Alte Alabaster-Ttehuhr
zu verkaufen. FranzenSplatz Nr. 2,
3. Stock rechts.
schöner leichter Landauer
Zsitziger Brom. sehr leicht, mekirere
Schlitten, Gasse! :c üieitidntiaaiie 5
Schöner Tpeiszimmertisch
zu verlausen, Haydugasse S,
Kiftchen
f. Postverfarrdt, fast neu. sehr billig
Naubergasie 9. 1. Stock.
Schoner Landauer
lialvged, Einspänner, leicht. Phaetllon
Kntschierwagen zu verk. Leitneig. 23.
Elegantes Damenrad
säst neu, staunend billig. Eastellseld-
gasse 32, 2. Stock.
Für Schlonermeiiter
FaUenstanzen, Lchuderlstauzen :c. zu
verkaufen. Nagl, Calvarienbergstr.40
Sctfüfe.
Weaen Abreise
qctirauchle lOiöbel, Bettzeug. Näh­
maschinen, btllm Schörirelgasse 2 r i.
Stuck •■) (t. "Anfrage in der Bei-
»«Umq« de» VLatteS. LV3«
Da incnrad
-'rhalten, drllig. Mnrplatz Nr. 9,
liege. 2. Slock.
'Vpciozlmmer
trvl Uljch v-. iHii'urrng ;u ocrkoufen b,
lÜ-1;Ut iRebt-'iuinu- t
Großes Bogrlhaus
große »ine. Lnjlpvluer zu veltaufen
Harrach-affe 19, 1. Stock.
Bureau Wehdowökh
Murgafle 10, 1. Stock, sucht Bonne
m. Französisch, junges Krndsmädchen.
Extramädchen. Abwaschmädchen für
Enrort. Kllchenmädchen. 5651
Nette Bedienerin
wird aufgenommen. Keplerstraße 12».
2. Stock links. Anfr. 10—12 Uhr.
4:% 2Ci?o Stsf.es
Schreibtisch
Iieilß-Aiilrtze.
»üngere vcrlasöl. Person
die leine Arbeit scheu!, sucht sur den
ganzen Tag Stelle, Sparbeisbach-
gaste »8, Hausmeister, 5751
Aelterc Person
sucht letchlcre Bedienung, Jalomini-
gaste 24, 2, Slock linl».
Ani-ändige Bedienerin
sucht Posten. Schillersnaße 45, bei
der Hausmeistenn.
^tcSircctioniJcrßßmmuiinl^
Herrschaftsköchiu
2. Stock-Wohnung
im 2. Bez., besteh, a. 3 Zimmern,
rik Klagenfurt.
.^leischbauerlchrling
wird sofort ausgenommen bet Franz
Cchulcr, Reitschutgasse 5.
Deutscher l40,‘
SSucäfiaUer
für ein größeres Unternehmen in
»rain gesucht Derselbe mniS ein
flotter Eorrefvondent sein und den
Tienst innerhalb 4 Wochen antreten
können. Ein guter Sänger wird bevor­
zugt. Nähere Mittheilungen durch
I. Pb. UUl, Lehrer in Laibach.
Schuhmacher!» hrling
wir» ausgenommen. Neuthorgosse 8,
bonditorlchrlina
wird aufgenommen bei Rudolf
Kaflar, Sackstraße 14.
Einfache Kellnerin
wird ausgenommen. Slegmundsiadtl
«r, t.
Bslkrlchrli«!
wird sogleich ausgenommen. Adrefie
in der Berkoaltung des Blattes. 5X40
Hanöknecht
wird aufgenommen Reilschulgaffe 5.
Mädchen vom Land
wird aufgenommen, Schillerftrafie 16,
Parterre.
Handetsschnle i» Wels empfted»
chuler der Anstalt, flotte Sieno-
graphen, welche ihre Studien mit Ende,
diesesSchuisabres lAinangSJuli) voll­
enden, als Lonlploiristen, 1314»
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldigst
unterzul, Herreng. 3, 2, Stg,, 2, St
Mann
bittet um Beschäftigung für halben
Tag zum Kanzteianiräumen, Antrage
Burgrtng 22, Hausbesorger, '837
Möbliertes Zimmer
ab 15. Juni, I, Juli od, auch srüher
zu verm, Lngegasse 2, 3. Stock ItnIS
Einfache Köchin
HW
zu vermieten. Wielandgaste 8, 5666
die alle häuslich Arbeiten verrichtet,
bittet um Stelle, geht auch auis
Land, Anfrage: ttatzianergasse Nr, 6,
tkellerwohnung,
2 sehr eleg. möftl Zimmer
vom >5, Juli an zu vermieten, Allee
gaste 4, Parterre rechts.
Bedienerin
die gut lochen kann, sucht Stelle,
GietSdorsergasse 2, 8, Stock,
Berläsöliche Frau
s, üb, Tag zu Kind, od, leicht, Arbeit
Stelle, Hauptpl, 14, 1.81., 2, Slge I
Junges Mädchen
sucht übevn Tag Stelle, Anfrage:
Münzgrodenstraße 25, 3. St.. Th. N'
Witwe
bittet um leichte Bedienung, Schörgeb
gasse 2X
Besseres Mädchen
sucht Posten in einem tÄeschäste,
Jaloannioasse 86, t, Ltock rechts.
Mädllieu für alles
von, Lande sucht Posten, tüusroge
Schonaaergürtet 27, des tzsrüttcki.
Bedleucrin
sucht Stelle, Nechoanerguahe Nr, 3
jSoMerraln.
Hübsch tu öl:!. Ammer|
groß. freundlich, Aussicht in Garten.
zu verm Wickenburggasie 7. 1. Stock.
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten
Eastellfeldgafse 19, 3. Swck lin!4
.'.isöstliertes sep. Zimmer
für eine Dame zu vermieterr. Schul-
gaffe 14. 4. Stiege. I. Stock.
Hübsch möftl. Zimmer
zu vermieten, Wie!a,:d„afie 8,
Eleg. möftl. Zimmer
fest Etng,> Stock, zu vermleteu
Lchonaugasse 46», 5686
Wohnnn?
I Stock, gassenseilig, 2 Heine Parte!
^iiiunev. Koche, Masse,Ieft»>ng und
wiisttg 7 ft>ge»oi, ab ». Jnti zu verm
Anir Blockinanng 42, Part 5867
Mötiltcrtcs Zimmer
streng sev, gas>ens,, Part,, sogleich
dtlltg zu vermieten, Wagnergafle t.
Castellfeldgasfe 9
LtMisn-Wttimgkti.
Itrlonil.
Hundemarke Nr. 2809
wurde am FraneiSeanerdlatz verloreii.
Abzugeben: Schönaug, 26, Part. r.
«rproät»»
Hühneraugenmlttel
«mpfieblt Landswafts^lpothcke,

Iheiligen, Antr, unt. .weschäfts»
mann" an die Verw, d, Bl, 5834
Galloschcu
Gummischube werden billig repariert
"chillerstraße 22.
für gröbere Kinder gesucht. Ober
kirchrr, Burggaste Nr, 10, Judenl
bürg, Oberneier, 1418»
Alle Gattungen Niilsarbeiten
werden angenommen. GrieSgaffe 2,
l. Stock lints.
Hausinfpection
VermögeuSverwaltung.Correspondenz,
Buchftthrung übernimmt ein Staats
beamter (Jurist), Antr, unt, „Juriil
1864" an die Verw, d, Bl. 5758
Solide Frauensperson
loird aus» Bett genomuten, Hafner-
rtegel Nr, 10.
2 Thonwahtn
auf Handriemenbetrieb billig zu verk
1 tllclitipr ScMtarlieitBr
findet dauernde Beschäftsgiinq in der
Tdonwarenerzeugnng des ?lra»z
Lobe, Windischgraz. 58S8
Guter Privat Mittagtisck
zu hoben. GrieSgasse Nr. 2, i. Stock
Unis
Schlafstelle
für ein Fräulein, Keplersttahe 14B
3. Stock reckitü
Spielkarten
werden geputzt, Sigmuiidstadl Nr, I
B. B. in N- ö?44
Bin nun weg Bitte zu schreiben unter
lewufSler Adre'^e E.
l.Ll2ies wichtig I
»828
""IHE
benutzen zur Grirsschung, Verschöne­
rung u. Bersüngung ihre» TetntS nur
8roliüi's Heublmell-Leife
"<' ttulU'n u»n üb kr.
yxi öubeti in vet iUuMfiDunolun.i es
/Inton A. Soliwar*
*ro|, Losgall» V.*
n :1


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 15 ]
t
♦
&
i-
IC
5'
)
l
r
n
*
B
k
B“
B-
V
c
ri
jf
tv
P-
Er'
£
f
t
i
ir'-
Sormadend^ S. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
Eiogeseudet.
Sausrb runn*
Quelle^ Quelle
Hauptniederlage: GRAZ.lftHMMis Stw M\g&AssE
500»
0 r n lf t u a dj t i rfj f c»
Hss „qbvor von den Äbg. Wilhelm Pfeiffer (Slovene),
ilnton Seidel (D. Volksp.) und S t o j a n
Tscheche).
Abg. Jro überreicht einen Antrag wegen Ein-
ührung einer zehnprocentigen Besteuerung des
sieinerträgnistes der Kohlenbergwerke zum Zwecke
ier Anbahnung der Verstaatlichung des Kohlen-
»ergbaues.
Abg. Schönerer beantragt, das hohe Haus
volle beschließen, dass die in den letzten Jahren
mf Grund des§ 14 St.-G. erlassenen kaiserl.
Verordnungen nicht genehmigt werden, somit nicht
u Recht bestehen und ohne verbindliche Kraft find.
Run gelangt eine lange Reihe von Anftagen
,ur wortwörtlichen Verlesung.
Abg. P o s p i s ch i l l (Tscheche) fragt an wegen
Beschlagnahme einer Schrift über die Ritnalmord-
rage der Juden.
Abz. S l a m a (Tscheche) wegen UnterlassenS
»er Vorlegung der Schlussrechnung über die bos-
lische Verwaltung.
Abg. Verkauf (Socialdem.) wegen AuS-
veisung zweier Bergarbeiter aus dem rheinisch-
vestfälischen Kohlengebiete.
Abg. Z i c k a r (Slovene) fragt den Minister
>eS Innern und den Finan-minister wegen eines
Erlasses des Präsidiums der Finanzlande: birection
n Graz bezüglich der Aufschriften auf Tabaktrafiken.
Abg. Schönerer stellt an den Justizminister
äne Antrage wegen Beschlagnahme eines Aufsatzes
ur Judenfrage durch den Staatsanwalt in Eger,
erner iv gen Beschlagnahme eines Aufsatzes „Der
Weg der Juden zur Weltherrschaft".
Abg. Pommer (D. Volksp.) richtet an den
Minister des Innern und an den Justizminister eine
Anfrage aus Anlais der bedenklichen Ausschreitungen,
oelche am 9. und 10. August einzelne slavische
Ketzer auf dem Feste begiengen, das die Tschechen
n herausfordernder Absicht gegen die friedliche
leutiche Bevölkerung in Cilli veranstaltet haben.
Inter anderem wird in dem Schriftstücke dem Mi-
nster die Frage vorgelegt, ob der Regierung die
>5llige Unhallbarkeit und Unwahrheit der in der
Anfrage der Abgeordneten Zickar, Berks und Ge­
lösten enthaltenen, gegen den Bürgermeister, das
2tadtamt, die Sicherheitswache und die friedliebende
leutsche Bevölkerung der Stadt Cilli gerichteten
Anschuldigungen und Verdächtigungen bekannt seien.
:^bg. Taszpnski (Socialdem.) fragt die
diesammtregierung wegen des rohen Verhaltens
3er Wiener Sicherheitsmache gegenüber den Social-
»emokraten.
Abg. K r u m p h o l z (Tscheche) bringt folgende
Anfrage: Für Zeit der Obstruction wo die deutsche
Zemeinbürgschaft sogar zu roher Gewaltamoendung
legen das frei gewählte Präsidium des Abgeord-
letenhauses geariffen hat, ivielten sich im Hauke
Auftritte ab, deren nähere Beschreibung im steno­
graphischen Protokoll nicht enthalten ist, deren Fen-
tellung >edoch zum ewigen Andenken wünschenswert
'«scheint. Insbesondere zur gründlichen Erkenntnis
»er geschichtlichen Entwicklung des Parlamentans-
nuS ist es wünschenswert, festzustellen, in welcher
!:'eise und zu »velchem Zlvecke ein Mitglied der
ä oitruction, nämlich der Unwersitätsprosepor Dr.
l-jrrsche, als Mann der Wistenschaft und Verbreiter
höherer Bildung, mit einem Mester, desien Größen«
verhältniste noch festzustellen wären, gegen tschechische
Abgeordnete Gewalt ausübte. Was »_ .«nkt der
Ministerpräsident vorzukehren, um zur Bereicherung
des geschichtlichen Materials über die parlamen­
tarische Obstruction in Oesterreich die erwähnten
Momente sicherstellen zu lasten und dem Abgeord­
netenhaus und der Oeffentlichkeit bekannt zu
machen?
Abg. Schramme! (Socialdem.) fragt den
Minister des Innern wegen unziemlichen Benehmens
! der Polizeiorgane in Wien gegen eine verhaftete
! Arbeiterfrau.
Abg. Mosdorfer (D. Volksp.) und Genosten
richten an den Landesvertheidigungsminister eine
Anfrage wegen Degradierung des Reservearztes Dr.
Sichra. (Wir bringen diese Anfrage im vollen
Wortlaute an anderer Stelle.)
Der Präsident schreitet zum Schluste der
Sitzung und ertheilt dem Ackerbauminister G i o-
v a n e l l i zu einer Jnterpellationsbeantwortung
bezüglich der Regulierung des Aupaflustes das
Wort.
Ueber Anregung des Abg. I a n d a (Tscheche)
wird ein Nothstandsantrag verhandelt und der münd­
liche Bericht des Ausschustes genehmigt.
Nunmehr wird dem Abg. v. Zallinger
(clerical) das Wort ertheilt. Redner führt aus, er habe
gestern bei Begründung des Antrages auf Abände­
rung der Tagesordnung einen schwachen Hoffnungs­
schimmer gehegt, dass die Verlesung des Einlaufes
nicht lange dauern werde. Diese Hoffnung habe sich
als trügerisch erwiesen. Nachdem aber bei der heuti­
gen Sitzung jetzt eine meritorische Verhandlung ge­
pflogen iverde, so dass es ihm gegründet scheine,
dass eine besonders arbeitsfreudige Stimmung
herrsche (lebhafte Heiterkeit), möchte er beantragen,
die Sitzung fortzusetzen und sofort in die
Verhandlung über die Abänderung der Gewerbe­
novelle einzutreten.
Der Präsident meint, es wäre allerdings
richtig, dass er bereits ausgesprochen habe, er wolle
zum Schlüsse der Sitzung schreiten. Nachdem aber
die Zeit noch nicht so »veit vorgeschritten ist und
nachdem die Debatte bereits wieder begonnen hat,
habe das Haus unbedingt das Recht, dass es einen
Beschluss fasten kann. (Zustimmung links.) Allein
es handelt sich hier nicht um einen Dringlichkeits­
antrag, sondern um die Fortsetzung einer bereits
begonnenen Debatte. (Rufe links: So ist es!) Und
wenn das Haus als autonomes Organ willens ist,
die Debatte fortzusetzen, so kann es sich unbedingt
dafür erklären. (Zustimmung links. Lärm rechts.)
Diese Anschauung vertrete ich mit gutem Grunde.
(Zustimmung links.) Ich werde derunach dar Haus,
als autonomes Organ, dem die Entscheidung zusteht,
hierüber beftagen.
Abg. Kramarsch (Tscheche): Der Präsident
geht von einer durchaus unzulässigen Ansicht aus,
wenn er das Haus befragen will: er verschließ: den
gnmdlegenden Umstand, dass wir nicht zur Tages­
ordnung gelangt sind, da wir bei der Verlesung
des Einlaufes geblieben sind und nichts erledigt
haben, was Gegenstand der Tagesordnung ist. Es
ist ein Fall vorgekommen, dass an das Haus der
Präsident die Anfrage richtete, ob eS einen Dring-
lichkeitSantrag verhandeln wolle; der Präsident fügte
aber damals dazu, wenn von keiner Seite dagegen
eine Einwendung erfolgt. Der Abg. Schönerer hat
dagegen Einsprache erhoben, dass verhandelt werde.
(HörtI Hört! bei den Jungtschechen.) Der Präsident
erklärte hierauf damals, nachdem eine Einivendung
erhoben wurde, kann ich den Gegenstand nicht zur
Verhandlung bringen. Gegen eine solche Abstim­
mung müssen wir auch jetzt entschieden protestieren,
da sie der Geschäftsordnung schnurstracks zuwider­
läuft. Ich will dein Präsidenten aus Herz legen,
von dem bisherigen Usus und dem klaren Wort­
laute nicht abzugehen.
Abg. Horica iTscheche): Die 'beschichte, die
sich da abgespielt hat, ist sehr anrüchig. Dort auf
dem Schriftführertische liegen noch die Ueberbleibsel
des Einlaufes. Drei, fünf, ja zehn Stunden könnte
man ausfüllen mit der Erledigung des Einlaufes,
und auf einmal sagt der Präsident, es ist schon ge­
nug gearb-itet ivorden, ich schreite ;um Scliluüe per
S tznng. Dadurch wollte der Präsident die Arbeit
abschneiden. Wenn nach dein ausgesprochenen
Schtnste der Sitzung die Wcitcrbcrathung erfolgt,
so werden mir alle aufrichtigen Leute beistimmn»,
dass dies eine Uebernimpelung, eine Hinierhältig-
keit ist.
Abg. Jro: Seinerzeit die Polizei!
Abg. Horica: Machen Sie nicht dasselbe!
(Lebhafte Heiterkeit.) Wenn Sie dem Präsidenten
in dieser hinterlistigen Weise beistimmen und den
' 10. Jahrg. Nr. 158. 15
geschäftsordnungsmäßigen Weg der von allerhöchster
Stelle sanctionierten Obstruction abschneiden wollen,
so werden Sie nicht Ruhe habeii, bis Sie die
Polizei hereinbringen. (Lebhafter Beifall bei den
Tschechen. Widerspruch links. Rufe links: Das wird
nicht geschehen!)
Abg. Horica: Alle anständigen Leute mögen
uns unterstützen, damit wir den Weg der Geschäfts­
ordnung einhalten können. Wenn das geschieht,
dann wird auch die Polizei nicht hereinzudringen
brauchen. (Lärm.)
Abg. Brzorad (Tscheche): Wenn der Prä­
sident über den Antrag Zallinger allstimmen würde,
so wäre das eine so craste Verletzung der Geschäfts­
ordnung, wie sie in diesem Hause noch nicht erlebt
worden ist. (Rufe: Lex Falkenhayn I)
Abg. Brzorad: Die lex Falkenhayn ist gar
nichts dagegen! (Gelächter und Zwischenrufe links.)
Ich erinnere daran, dass der Präsident des deutschen
Reichstages sagte, es fei feine Pflicht, das Recht
der Minorität zu schützen. Wir müssen gegen eine
solche Behandlung protestieren und wir werden ein
Mittel finden, um diese Verletzung zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung rechts. Widerspruch links.)
Präsident: Ich beharre auf meiner An­
schauung, die ich vertreten habe, schließe aber noch
bei, dass nicht eine einzige Bestimmung der Ge­
schäftsordnung vorhanden ist, die es vorschreibt,
dass über den Beschluss des Hauses ein Gegen­
stand, der nunmehr verhandelt wird, weiter ver­
handelt werden müsste.
Präsident: Der Abg. Brzorad hat mich
an nreine Pflicht erinnert. Ich glaube aber, dass
niemand in dem Hause mich der Ungerechtigkeit
zeihen kann. Aber nicht die Obstruction zu unter­
stützen bin ich berufen, sondern die Geschäfts­
ordnung zu handhaben, damit das Parlament
das fei, was es sein soll, etn wirkliches Parla­
ment, berufen zur Berathung der für den Staat
und für die Bevölkerung nothwendigen An­
gelegenheiten. (Zwischenrufe links.) Ich habe
die Obstruction auf der Linken ebenso verurtheilt.
(Zwischenrufe rechts: Aber nicht ebenso behandelt!)
Ich kann nur nochmals erklären, dass über die
Frage, ob die Fortsetzung der Debatte eintreten
solle oder nicht (stürmischer Widerspruch bei den
Jungtschechen. Rufe: Rein! Nein! Es wird nicht
abgestimmt werden!), abgestimmt werden soll.
Der Scandal hebt an.
Der Präsident will zur Abstimmung über
den Antrag Zallingers schreiten. Plötzlich erheben
die Tschechen im Saale einen fürchterlichen
Lärm.
Die Abg. Kurz, Brzeznoosky, Sokol, Heller,
Toleschal, Schwarz, Formanek, König, Pospischill,
Sileny. Wihodyl, Rataj, Gregr, Lang u. s. w.
nehmen plötzlich die P u l t d e ck e l zu Hilfe und be­
ginnen ein« ohrenbetäubende Musik. Es
ivird nach einem bestimmten Marschtempo geklopft.
Der Lärm ist so ungeheuer, dass auch das
lauteste Geschrei davon übertäubt ivürde, geschwe ge
denn ein gesprochenes Wort. Den meisten Lärm
machen die Abg. Rataj und Doleschal. Letzterer hat
mit großer Gewalt sein Pult vollständig aus-
e i n a n d e r g e r i s s e n. so dass die Umrahmung
in S p! i t t e c gieng. Mit furch tbarerWuth
schlägt er dreln. Ab und zu gibt er den anderen
Jungtschechen ein Stück von seinem Pulte, damit
sie ebenfalls mitlärmen.
Abg. Rataj hat sich in den Lcstsaal begeben
und dort zwei Zeitungshälter aus spanischen: Rohr
angeeignet, die er auf seinem Pulte in tausend
Theile zerschlägt. Dann bläst einer auf einer
Trompete. Man sagt, es sei der Abgeordnete
Pospischill geivesen. Zwischendurch erheben die
Tschechen ein schreckliches Geschrei. I::
dem Getöse versteht man aber nicht, was sie sagen
wollen.
Die übrigen Mitglieder des Hauses schauen
stumm dem Gebaren der Tschechen zu. Der Präsi­
dent und seine beiden Stellvertreter sitzen sprachlos
und ruhig auf ihren Plätzen. Die Tschechen lärmen
ununterbrochen fort. Wir inan uns mittheilt,
soll die Deutsche Volkspartei mit dem Beginnen des
Präsidenten ssnichs nicht einverstan.dcn gewesen sein,
weil es sich im gegebenen Falle nicht um einen
Dringckchkeitsantrag handelte, sondern am die Fort­
setzung einer bereits begonnenen Debatte. Da jedoch
die einhellige Taktik der Obmänner aller Parteien
der Linken im Sinne des Vorgehens des Präsidenten
ausgefallen »var, konnte sich die Deutsche Volkspartei
nicht ausschließen. Viel bemerkt würd, wie sich die
Abg. Kaizl und Stransky zum Präsidenten begeben,
um ihn zu bewegen, die Sitzung aufzuheben. Er
wehrt sie mit einer Handbeweguug ab. Die «eben-


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 16 ]
'Rr. 158 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 9. Juni 1900.
stellenden Abgeordneten hören, wie er sagt, er sei nicht
gewonnen, nachzugeben; er wolle so lauge hier sitzen,
bis Ruhe eintrete und die Abstimmung^ möglich sei.
Indessen sprechen die Abgeordneten S t ü r g k h und
Kathrein in den Wandelgängen über die Vor­
gänge im Parlamente. Allan hofft, die Tschechen
zu ermüden. Diese aber haben die Sache so ein­
getheilt, dass immer nur kleine Gruppen lärmen,
die einander ablösen.
Um halb 8 Uhr beginnen die Tschechen ein
neues Stück. Abg. Lang hat in einer Spiel-
warenhandlung Kindertrompeten und Pfeiferln ge­
kauft. Nun hört man längere Zeit einen Lärm
zum Rasendwerden. Die Parteien der Linken, die
Katholische Volkspartei und die Polen verharren
ruhig in dem Toben. Ein Theil der Polen geht
dann in die Wandelgänge. Tort versichern sie
eifrig, dass nun das Tischtuch zwischen ihnen und
den Tschechen zerschnitten sei. In deutschen
Kreisen glaubt man aber, dass sich die Heiren bald
wieder finden werden. Dipauli, Ebenhoch und Weiß-
kirchner berathen inzwischen, was weiter geschehen
soll. Endlich verlassen auch die Mitglieder ver
Deutschen Volkspartei den Saal und lasten die
tschechischen Parlaments-Symphoniker allein.
Das Getrommel auf den Pulten, unterbrochen
von schrillen Pfiffen und dem Quitschen der Trom­
peten, dauert ungeschwächt bis b^ioUhr fort.
Hie und da spielen sich kleine Auftritte ab, die wert
sind, vermerkt zu werden. Während die Tschechen
ihr Getöse zum Fortistimo steigern, unterhält sich
Herr v. I a w o r s k i mit dem Lesen eines illu­
strierten Blattes. Don Zeit zu Zeit wirft er einen
scharfen Blick nach den Tschechenbänken und scheint
tief betrübt zu sein über das Treiben seiner ehe­
maligen Freunde.
Die Tschechen haben ihre Taktik in der Weise
eingerichtet, dass zehn Lärm schlagen, zehn esten
gehen und sich die übrigen in den Wandelgängen
herumtreiben. Der Ministerpräsident und andere
Mitglieder des Cabinets sitzen längere Zeit ruhig
auf ihren Plätzen und lasten den tschechischen
Ohrenschmaus mit rührender Geduld an sich vor­
übergehen. Endlich begibt sich v. Körber nach dem
linken Wandelgange, wo er mit dem Abg. Pferfche
spricht. Ein Schock Tschechen beobachtet beide, und
als sich Pferfche entfernt, treten sofort Stranska
und dann auch Herold auf Körber zu, anscheinend,
um ihm Vorwürfe zu machen.
Nach einiger Zeit scheint den Tschechen das
Zerschlagen der Pulte und Pfeifen doch zu eintönig.
Endlich kommt einer von ihnen aus einen neuen
Gedanken. Abg. Lang, der Dienstmann der
Tschechenpartei, hat in der Stadt ein paar Tschinellen
und einige Hafendeckel gekauft. Damit erfährt das
tschechische Orchester eine neue Bereicherung an
Klangfarben. Es erhebt sich nun ein s ch e u ß l i ch e r
Lärm. Der Tschechenabgeordnete König erfindet
ein neues Musikinstrument; er zerreißt den Sitz,
auf dem gewöhnlich sein müder Leib ruht,
reißt den Sitz heraus und schlägt mit den einzelnen
Stücken auf sein Pult, dass alles dröhnt. Die
Blechmusik erfährt auch eine Vermehrung.
Während sich die deutschen Abgeordneten in den
Wandelgängen oder auf der linken Seite des Saales
aufhalten, scheint sich Abg. Lueger etwas zu
langweilen. Er begibt sich mit den christlichsocialen
Abg. Weißkirchner, Axmann und Prochazka auf die
rechte Seite, um sich die tschechischen Musikanten
und ihre Instrumente näher anzusehen. Ihm scheint
die Sache ungeheures Vergnügen zu bereiten. Der
tschechische Abg. S e h n a l eilt den christlichsocialen
Besuchern entgegen und begrüßt sie mit höhnender
Freundlichkeit. Abg. Lueger nimmt lächelnd die
Waffen der tschechischen Obstruktion in Augenschein.
Der tschechische Abg. Heimlich begrüßt die
Christlichsocialen mit den sanftesten Tönen seiner
Kindertrompete. Dann gesellt sich noch der Abg.
H o r i c a dazu, der die Besucher ebenfalls ironisiert.
Nach diesem Besuche kommen die Tschechen auf
einen neuen Einfall. Sie halten nämlich plötzlich
mit ihrer Musik ein. Abg. P r a d e, der den Prä­
sidenten vertritt, lässt nun den Telegraphen spielen.
Daraufhin stürzen die Abgeordneten aus den Wandel­
gängen herein. Als die Tschechen sehen, dass ihre
kleine Lift gelungen ist, lachen sie höhnisch und be­
ginnen den Lärm von neuem. Als dann Prä­
sident v. FuchS den Platz am Präsidententisch
wieder einnimmt, erhöhen die Tschechen ihr
Lärmen. Sie suchten auch einzelne deutsche Ab­
geordnete zu verhölmen. So sandten sie dem Abg.
Glöckuer ein „Ehrenpfeiferl". Dieser gab das Ge­
schenk dem Abg. Prade, der es in der Präsidenten­
tischlade verschwinden lies.
Gegen 10 Uhr stellen die Tschechen das Trom­
meln auf die Pulte eine Zeit lang ein. Abg.
in Bewegung,
der Ton einer
Tschechen von
Abg. Lang,
Brzeznovsky gibt das Zeichen und ein tsche­
chisches Quartett gibt nun seine Künste zum
besten. Die Tschechen beginnen die ersten Takte des
österreichischen Kaiserliedes. Brzeznovsky hat
einen Kainm mitgebracht, den er mit Seidenpapier
bedeckt, und singt mit Hilfe dieses Instruments die
Oberstimme dieses Liedes mit. Dann singen die
Tschechen die Hetzlieder „Kde domov muj“
und „Hej Slovane“.... Den Beschluss
des Tschechenquartetts bildet die Absingunq
der russischen Volkshymne. Darüber entstand
bei den Polen große Entrüstung. Die Tschechen ver­
lachten sie aber nur.
Nun trommeln die Tschechen wieder eine halbe
Stunde weiter und setzen ihr Blechorchester
Die ei, zwe Neuerung ist
großen Glocke, welche die
irgendwo hergeschafft hatten,
der be.'annte Ordner, der unter
Bade i die Polizei ins Parlament gerufen hat,
commandiert nun wieder 1, 2, 3! Tann singen
die Tschechen allcrle. >1neiplicder. Die Linke bleibt
pastiv. Ab und zu ruft ein Abgeordneter: „Wo
bleibt die Musik?" Gehorsam und diensteifrig be­
ginnen die< schechen von Neuem ihre Gesänge
Um* 4ll Uhr verbreitet sich das Gerücht, dass
Nlininerpräsident v. Körber in die Hofburg be­
rufen wurde. Die Nachricht beruhte auf Wahr­
heit. Körber war nach Schönbrunn gefahren und
erstattete dem Kaiser Bericht über die Vorfälle
im Abgeordnetenhause. Als Körber eine halbe
Stunde später inö Haus zurückkehrte, beruft
er sofort den M i n i st e r r a t h ein, der eine län­
gere Berathung abhält. Nach 11 Uhr erschienen
Funke und Jaworski bei Körber. Alsbald fand sich
der zehngliedrige Unterausichu'S der arbeitswilligen
Parteien zu einer Berathung zusammen.
Im Saale tobten mittlerweile die Tschechen
weiter.
Handgemein!
Nach 11 Uhr nachts spielte sich folgende
Scene ab:
Abg. Kletzenbauer (christstchsoc.) begibt sich
auf die rechte Seite und sieh: eine Weile dem
Treiben der Tschechen zu. Dann tritt er zum Pulte
des Abg. Doleschal und entnimmt ihm eine Blech­
taste, auf welcher dieser mit einem Bartwisch getrom­
melt hatte. Abg. Doleschal springt wüthend auf
und versetzte dem Abg. Kletzenbauer mit dem Bart­
wisch einen Schlag gegen den Kopf. Abg. Kletzen­
bauer erwischt, ehe man es sich versieht, den Abg.
Doleschal bei der Gurgel und versetzt ihm
eine kräftige Ohrfeige, so dass Abg. Doleschal
nunmehr mit einem tüchtigen Male in der Wange
seine Obstructionsthätigkeit fortsetzt.
Die Tschechen, die um den Abg. Doleschal herum-
gruppiert waren, stürmen nun mit geballten
Fäusten auf Kletzenbauer ein. Sofort begeben sich
jedoch einige christlichsociale Abgeordnete zum Abg.
Kletzenbauer und entfernen ihn aus der Nähe
der Tschechen, ohne dass es zu weiteren Reibereien
gekommen wäre. Auf das hin stürmen die Christlich­
socialen und die Katholische Volkspartei
Abg. W a f f i l k 0 (Rumäne) ruft dem Präsiden­
ten zu: Abstimmen lasten! stch bin auch ein
Slave und ein guter Slave, aber das geht
nicht! (Zahlreiche Rufe: Abstimmen lasten l An­
haltender sich immer wieder erneuernder tosen­
der Lärm.)
Als es 12 Uhr ist, schlägt Abg. Heimrich
auf einem Tamtam die Stunde ab, was große
Heiterkeit erweckt.
Der Reichsrath geschlossen!
Mittlerweile hat sich die Bewegung von außer­
halb des Saales in den Saal verpflanzt. Der
Ministerpräsident erscheint im Saale.
Großer Lärm bei den Tschechen.— Das Poltern
wächst ins Ungemeffene, als der Präsident
feinen Fauteuil besteigt.
Präsident Dr. v. Fuchs schwingt die Glocke.
Die Abg. Kramarsch und Udrzal geben ihren
Clubgenosten ein Zeichen. Es tritt ein Moment der
Ruhe ein.
Präsident v. Fuchs: Ich ertheile dem Minister­
präsidenten das Wort.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: „Im
allerhöchsten Auftrage erkläre ich die
16. Session des ReichSratheS für ge­
schloffen."
?' n h a l t e n d e r L ä r m. Beifall bei den
Tschechen, Zustimmung auf der Linken.
Bravorufe. Einig; tschechische Abgeordnete wollen
weiterpoltern, doch springt der Abg. Kramarsch aus
sie zu und hält sie davon ab, in Erinnerung daran,
dass mit der Schließung des ReichSratheS auch die
Immunität erloschen sei.
Die Abg. Lueger und Bielohlawek be­
glückwünschen nun den Ministerpräsidenten.
Unter anhaltender Bewegung leert sich
der Saal. Die Bewegung dauert auch außerhalb
des Hauses fort. In den Coulolrs gibt man der
Anstcht Ausdruck, dass der Ministerpräsident
wahrscheinlich noch im Laufe des Sommers der
Reichsrath ivieder einberufen werde, doch auf deut­
scher Seite wird eine solche Ansicht entschieden be­
st r i t 1 e u.
Alles ist gespannt auf die weitere Entwicklung
der Dinge und man erwartet allgemein, dass
nur» mehr der K I 4 in Action treten
werde.
zum Präsidenten und drängen in ihn, er
möchte doch abstimmen lasten, unbekümmert um den
Lärm. Da aber die Deutsche Volkspartei mit einem
solchen Gewaltmittel nicht einverstanden ist, unter­
bleibt diese Abstimmung. Auch der Zehuerausschuss
bleibt consequent und willigt nicht in die Zulästig-
keit der Abstimmung.
T er M i n i st e r r a t h ist zur Stunde (drei­
viertel 12 Uhr nachts) noch immer versammelt zur
Berathung über Verfügungen gegenüber der gegen­
wärtigen parlamentarischen Lage. Man erwartet die
Auflösung des Hauses.
Im Laufe der Nacht begab sich Mnisterpräsident
Dr. v. Körber nochmals zum Kaiser nach
Schönbrunn. Unterdesten war der Ministerrath ver­
sammelt. Die Parteiführer der arbeitswilligen Mehr­
heit wurden von Körber gebeten, feine Rückkehr ab­
zuwarten. Infolgedesien waren die hervorragenden
Führer des Parlaments vor dem Ministerzimmer
angesammelt.
Kurz vor viertel 1 Uhr erscheint der M i n i-
sterpräsident wieder im Hause. Es entsteht
eine große Bewegung. Unterdessen hat sich
im Saale Folgendes abgespielt:
Vicepräsident Prade ertheilt dem Abg. Kletzen­
bauer den Ordnungsruf.
Das Getöse währt fort.
Die Abg. Lueger und Weißkirchner
(christlichsocial! verlangen vom Präsidenten, er möge
abstimmen lasten.
parlamentarisches.
Die Eonferen; der „arbeitswilligen
Parteien".
Wren, 8. Juni. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses ereigneten sich folgende
bemerkenswerte Vorfälle: Während der langweiligen
Verlesung des Einlaufes schritt Jaworski auf
den Präsidententisch zu, um den Präsidenten Fuchs
zu ftagen, wie es heute mit der Sitzung aussehe.
Fuchs empfieng Jaworski sehr unfreundlich und
schnauzte ihn mit den Worten an: „Darüber kann
ich Ihnen keine Auskunft geben. Ich bin nicht
in der Lage, zu bestimmen, wie die Sitzung ver­
laufen wird. Mich kümmert auch nicht, was die
Herren in der Conferenz für Beschlüsse gefasst und
welche besondere Action sie in Aussicht genommen
haben, da ich an derselben nicht theilnahm und
man den Präsidenten nicht für würdig erachtet, ihn
der Conferenz beizuziehen."
Bald darauf näherte sich Abg. v. H 0 ch e n-
b u r g e r dem Präsidenten und erbat gleichfalls von
ihm eine Auskunft. Auch diesem gegenüber gab
Fuchs seinem Unw llen Ausdruck, dass der Minister­
präsident von einer Einladung des Präsidenten zur
Actiansconferenz der arbeitswilligen Parteien a b-
gesehen hatte. Der Ministerpräsident wird im
Gedächtnisse gehabt haben, dass Fuchs allezeit bereit
war, die Obstruktion nach Kräften zu unter­
stützen.
: J
.7«0
.r j
t:a
'30
33.
.SO
--I173
-3 d
isr.i
0 f l
n 3
:-3lj
I3gl
HD
? ch
3(331
J7UJ
itnr!
: chi
ISO
- d
- nu
ism,
irrn
ndi
rr s
'Off
Jo e
J31fj
N
d 0
7; d
:373c
7 3 J
ir
Wien, 8. Juni. Heute mittags hat beim
Ministerpräsidenten die bereits angekündigte C 0 n-
f e r e n z der „arbeitswilligen Par­
teien" stattgefunden. Ueber den Verlauf und das
Ergebnis wurde G e h e ini h a l t u n g beschloßen,
allein die „N. Fr. Pr." weiß bereits folgende Ein­
zelheiten zu beuchten: Der Ministerpräsident hielt
zunächst eine Ansprache und theilte einen Protest
der Südslaven mit, worin sie ausführten, dass sie
nicht begreifen, warum sie keine Einladung erhalte^
haben, da sie doch auch zu den arbeitswilligen Par><
teien des Hauses gehören. I
Man einigte sich dahin:'
1. in principieller Uebereinstimmung die Ob­
struction zu bekämpfen:
:J3d
I 0 j
7 c r
iC L c
is'ffo
ti?J
3i()
den:
f a?.
dlich
oP
Q


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 17 ]
Lormabeud, S. Juui 1900.
Grazer Tagblarr
2. dass die in der Conferenz vertretenen Clubs
ifßr Sorge tragen werden, dass stets die nöthige
Anzahl von Mitgliedern im Hause anwesend sei;
3. mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken,
rss mindestens die Erledigung des Bud-
etprovisoriums ermöglicht werde. Es
urde ein zehngliedriger Unterausschuss eingesetzt,
rr in jedem einzelnen Falle das taktische Vorgehen
r bestimmen hat. Die Vertreter der Linken sprachen
ch gegen alle der Geschäftsordnung zuwider-
mfenden Mittel aus, so auch gegen die Verlesung
es Einkaufes am Schlüsse der Sitzung.
In Abgeordnetenkreisen wurde vielfach besprochen,
ass Abg. D i p a u l i bei der Conferenz nicht an­
lesend war. Es wurde beschlossen, die Taktik von
lall zu Fall festzusetzen und die Obstrurtion durch
7ag- und Nachtsitzungen zu ermüden. ^Die Ob-
länner verpflichteten sich, durch geeignete Organisa­
tion für die Beschlussfähigkeit des
museS zu sorgen. ES soll den Abgeordneten der
erbündeten Parteien zur Ehrensache gemacht
werden, an den Sitzungen theilzunehmen. Für den
lall, dass sich der Erfolg dieser Taktik zeigen sollte,
'1 es möglich, dass die Regierung das Haus auch
ber den 1. Juli beisammen lässt und, falls das
judgetprovisorium am 1. Juli nicht bewilligt sein
ollte, mit Juli den ex iex-Zustand eintreten zu
rissen.
3nt £a$t.
Wien, 8. Juni. Ueber die heutige Berathung
er Gruppe des tschechischen Großgrund­
besitzes, der Südslaven und des Cen-
rum S wird berichtet: Es wurde das Z usam-
rengehen der genannten Clubs in einer Coali-
ion beschlossen. Sie werden an der Obstrurtion nicht
ctiv theilnehmen, jedoch dem Jungtschechenclub
ur Seite st ehe n. Ten Vorsitz in der
onstituierenden Sitzung führte Graf P a l f f y,
er gemäß einer mit den übrigen Theilnehmern ge-
coffenen Vereinbarung sofort den gegenwärtigen
)bmann des Tschechenclubs, Stransky, von der
.euen Coalition versiändigte und ihm mittheilte,
ass sie bereit seien, mit dem Jungtschechenclub in
sühlung zu treten.
Prag, 8. Juni. „Rar. Lisch" besprechen die
Sprengung der Rechten und rufen aus:
Endlich find mir allein, das einzige Gute ist,
ass wir Jaworski, Kathrein, Ebenhoch, Dipauli
os sind, die seit der Katastrophe vom 17. October
899 den Mantel zu ihrem Vortheile nach dem
Linde gedreht haben. Der Tag der Geburt des
sabinets Körber war der Tod der Rechte n."
Rar. Lisch" wettern gegen die Polen und die
katholische Volkspartei. Sie sagen schließlich: „Die
Tschechen fürchten die weitere Entwicklung der Dinge
Acht, weil sie für ihre Ehre, für ihre Rechte
ämpfen."
Die alttschechische „Politik" meint: „Wenn auch
ie Majorität förmlich und technisch aufgehört
at, zu existieren, bleibt sie als solche doch auf-
e ch t erhallen."
Prag, 8. Juni. Die tschechischen Blätter kün-
igen für die heutige Sitzung des Abgeordneten-
auses die ungeschwächte Fortdauer der
) b st r u c t i o n an. Trotz der gestrigen Annahme
es Antrages Zollst ger, für den die Jungts stechen
übst stimmten, wollen diese verhindern, dass die
siewerbenovelle heute zur Verhandlung gelangt,
istese Politik lässt durchschimmern, eS sei darauf
bgesehen, die Christlichsocialen und die Deutsche
lolkspartei zu einem heftigen Ausbruche zu reizen,
dieselben Blätter erklären: Trotz Auflösung der
Organisation der Rechten bestehe diese selbst doch
ort und werde sich stets zum Kampfe um das ge-
reinsame Programm zusammenfindeu.
Ofen-Pest, 8. Juni. Die Presse erörtert die
Vorgänge in Oesterreich, insbesondere die angekün-
igte Auflösung der b i s h e r i g e n M a j o-
i t ä t.
Der „P e st e r L l o p d" sagt, dass man den
euen österreichischen Erperimenien nur mit ernsten
Besorgnissen folgen könne. Den Zusammenhang sehr
nichtiger Momente des StaatslebenS mit den östcr-
eichischen Ländern spüre Ungarn heute schon in
llen Gliedern. Die ganze Grundlage der Dolks-
nrtschaft sei labil geworden und schwankend, des-
alb auch das Vertrauen in die Entwicklung der
jukunft. Einer einseitig gelähmten Monarchie traut
chwerlich jemand die Fähigkeit der Erfüllung einer
roßen internationalen Misston zu. Der ^ugenblrck
:i kritisch. Mit der Verschleierung der Wcchr-
eit wird nichts ausgerichtet. Weiß Körber, was
r zu thun hat, dann gut; nur kann die Antwort
uf die Frage nicht lange mehr gestundet werden.
«Budop. R a p l o" erblickt in den Ereignisien
des gestrigen Tages das ofsicielle E.nbekenntnis,
das bisher standhaft geleugnet wurde: Die U n-
vereinbarlichkeit der politischen Bestrebungen
der Tschechen mit der Staatseinheit. Der Z er-
fall der Rechten beweise, dass auch das öffent­
liche Leben in Oesterreich zu Verstand komme.
„Pesti Hirlap" erblickt in dem Zerfalle der
Majorität eine erfreuliche Thatsache.
Möge die österreichische Regierung die Früchte
pflücken.
Die Versammlung des Alldeutschen Ver­
bandes.
Wien, 8. Juni. Die „Wiener Allgemeine
Zeitung" berichtet: Bei der Versammlung des
Alldeutschen Verbandes in Mainz kam
eine Entschließung des Profeffors Paul Samassa
zur Annahme, worin ausgesprochen wird, dass die
Erhaltung des D e u t s ch t h u m s in O e st e r-
r e i ch eine Lebensfrage für ^>as deutsche Volk sei,
! und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, dass die
i Deutschen Oesterreichs durch muthigeS Ausharren
die ihnen gebärende Stellung behaupten werden,
i Unter dieser Voraussetzung sei das Bündnis mit
Deutschland erwünscht, habe eventuell die Festlegung
durch die Verfaffung zu erfolgen. Abg. Wolf er­
klärte in seiner Rede, er danke dem Alldeutschen
Verbände für die Theilnahme an den Geschicken
der Deutschen in Oesterreich. Er sei überzeugt, dass
die Deutschen die Vergewaltigung der Deutschen in
. Oesterreich nicht ruhig hinnehmen werden. Vor
, einigen Jahren habe man in Deutschland über den
' Kampf der Deutschen gelacht und sie verhöhnt.
; Dank dem Alldeutschen Verbände kenne man nun
! die Ziele und Absichten der Polen und Tschechen.
: Schlimmer als die Slaven sei das reichs-
j deutsche Capital, insbesondere die Deutsche
iBank, die offenbar Oesterreich als schwarzen
! Erdtheil betrachtet, der ausgesogen werden
könne. Dies müsie aufhören; das nationaldeuffche
; Capital müsie eingreifen. Ueberaehend auf die ge-
i genwärtige Lage sagt Wolf: „Der Staat ist uns
, Wurst, wenn er gegen die Jnteresien der Deutschen
! handelt. Hoffentlich holt das gegenwärtige Wahl-
) re4t bald der Teufel; dann ziehen wir 28 bis 30
; Mann stark, statt 6 bis 8 Mann ein. Nur in einem
Staate, der im Geiste Bismarcks regiert wird, sehen
; wir unser Heil und wenn bei uns alles schief
; geht, wissen wir wenigstens, dass wir nicht inS
Bodenlose fallen." Er ivendete sich zuletzt gegen den
; Clericalismus, der Galle speit wegen der „Los von
Rom"-Bewegung, und betonte die Kraft der Be­
wegung infolge Eintretens der deutschen Frau in
, den Kampf.
j Der Krieg in Südafrika.
! London, 8. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Bribe vom 5.: General Rundle machte
mit einer großen Abtheilung einen Recognoscierungs-
ritt nordöstlich von Hammonia und wurde dabei die
Lage des Burenlagers ausgekundschaftet. Nach der
Recognoscürung kehrte Rundle in das Lager
zurück.
London, 8. Juni. „Reuters Bureau" erfährt
aus Maseking, dass Oberst Plumer am
28. Mai Zeerust ohne Widerstand besetzt habe. Aus
Campbell im Westgrigualande wird gemeldet, dass
General W a r r e n am 4. J>. mit einer starken
Streitmacht nördl ch von Faberspruit marschierte
und am 5. d. Campbell ohne Widerstand besetzt
habe.
Laureuzo Marquez, 8. Juni. (K. k. Corr.-!
Bur.I Der amerikanische Eonsul HolliS ist von
einem. Besuche, den er dem Vräsi'enten Krüger
in Machdorp abstattete, zurückgekehrt. HolliS soll
Krüger dem Verne men nach freundschaftliche Mit-
theilnngen der amerikanischen Regierung überbracht
baden, in welchen ihm dringend gerathen
wurde, Friedensverhandlungen einzuleiten.
Tlmsterdam, 8. Juni. Die englische Meldung
von der Flucht K r ü g e r S an Bord eines
niederländischen Kriegsschines ist erfunden.
Richtig ist, dass das niederländische Kriegsschiff im
Hafen von Laurenzo-Marpuez liegt, um^ nöthigen-
salls die Burensührer aufzunehmen.
Die Vorgänge in China.
Tssen-Tsin, 8. Juni. :K. k. Corr.-Bur.) Etwa'
20 Meilen von Tien-Tun in der Richtung gegen
Peking war ein Gefecht zwischen chinesischen
Truppen und den Boxern im Gange. Gestern kam
eS auf der Strecke wich Taku zu Z u s a m m e n-
stößen. Auf dem hcrüge'' Bahnhöfe warten 75
englische Marin«s»ld«eu auf die Erlaubnis, uach
10. Iahrg. Nr. 153. 17
Peking zu fahren. Es heißt, dass die Chinese«
ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei Pao-
ting-fu sollen chinesische Truppen geschlagen
worden sein. Zwei französische Kreuzer und ein
russischer Kreuzer sind in Tien-Tsin eingetroffen.
Tien-Tsin, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Eisenbahndienst zwischen Tien-Tsin^ und
Peking ist wieder eingestellt. Die Behörden
weigerten sich, den englischen Truppen die Benützung
der Eisenbahn zu gestatten.— Heute sind 75 öster­
reichisch-ungarische und 80 Mann russische Truppen
hier angekommen.
London, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Peking vom 7. d. -° Das
Tschung-li-Pamen versprach, dass die Eisenbahn­
verbindung bis Sonnabend wieder hergestellt sein
werde. Zugleich protestierte es dagegen, dass noch
mehr englische Truppen gelandet weiden. Die
Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen eS
heißt, dass die britischen Marinesoldaten
Befehl erhalten hätten, den Weg sich nach Peking zu
erzwingen. Im ganzen seien 900 Mann von
der Flotte gelandet worden, eine Streitmacht, die
größer sei als die aller Mächte zusammengenommen.
London, 8. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Tien-Tsin vom Gestrigen: Aus amtlicher
chinesischer Quelle verlautet, dass 4000 Boxer
zwischen Doung-Ftoen und Lofa gestern nachts
1500 Mann chinesischer Truppen eingeschloffen
haben. Den letzten Nachrichten zufolge dauerte der
Kamps heute ftüh noch fort. Die Beamten sagen,
dass 500 Boxer gefallen sind. Von dem Verluste
der chinesischen Truppen ist nichts bekannt.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolist'sche Bureau
meldet, ist der große Kreuzer „H a r. s a* am 7. d.
und der kleine Kreuzer „G e f i o n" heute von Sin-
tau nach Taku abgegangen.
Wien, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empsieng heute mittags den deutschen
Militärattache Grafen Bülow.
«aaz, 8. Juni. Mittels Erlasies der Präger
! Statthalterei wurde die hiesige Gemeindevertretung
^aufgelöst und die Leitung der Geschäfte dem
j landesfürstlichen Commisiär übertragen. Die Auf-
: lösung erfolgte, weil die deutschvölkischen Mitglieder
des Gemeinderathes durch A b st i n e n z die Wahl
des Bürgermeisters verhinderten.
Ofen-Pest, 8. Juni. 'Wie ein Kaschauer Blatt
aus bester Quelle wiffen will, wird der deutsche
^Kaiser und der deutsche Kronprinz Mitte
j September naä> Ofen-Pest und Kaschau kommen,
j In Kaschau sollen der deutsche Kaiser und sein
Sohn Gäste des Erzherzogs Josef A u g u st sein.
! In Kaschau wird der Kaiser auch das 34. Jnfanterie-
! Regiment inspicieren.
i Ofen-Pest, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) An-
i lässlich der 33. Jahreswende der Krönung
öes Kaisers hissten alle öffentlichen Gebäude
i Fahnen. In der Osner Krönungskirche und in der
Sigismundkapelle in der Hofburg fanden Dank­
gottesdienste statt. In allen Schulen wurden aus dem
; gleichen Anlaste Schulfeiern veranstaltet.
; Berlin, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
'Reichstag begann die zweite Berathung der aus
der Flottenvorlage sich ergebenden Aenderung des
Reichs siempelgesctzeS und nahm nach
kurzer Debatte die Erhöhung der Emiffionsstempei
für Jnlandsactien auf zwei Mark, für ausländische
auf zweieinhalb Mark für Hundert an.
Wien, 8. Juni. In der Angelegenheit des
Farbenverbotes an der Wiener Univer­
sität wurde der Rector vom akademischen Senate
ermächtigt, in einzelne.: Fällen den akademischen Ver­
bindungen das Tragen von Schlägern auf akademischem
Boden zu gestatten oder zu verbieten. Die n e u g e-
gründeten Studentenverbindungen dürfen auf aka-
wischem Boden nicht m i t studentischen Abzeichen er­
scheinen, bevor sie beim Rector darum angesucht und
sie Erlaubnis erhalten haben. Es wird den neu­
gegründeten akademischen Verbindungen verboten, auf
akademischem Boden Farben und Abzeichen zu tragen,
die Farben und Abzeichen von auf dem Wiener Boden
bereits bestebcndcn Verbindungen gleicb find und Anlass
zu Verwechslungen geben. Als Universi'.äts-Ferialtag
bestimmte eine zweite Kundmachung den 15. Juni.
Wien, 8. Juni. Heute nachts ist der Hoftath
keim Casiationshofe, Karl v. Adamek, gestorben.
Er war einer der besten Kenner der österreichischen
Alpen.
Wien, 8. Juni. In Theateckreism verlautet, dass
das Privileg der C a r t's ch e n Erven thatsäch­
lich erloschen sei, weil e: ein rein persönliches war.
Das ursprüngliche Privileg von Josef II. ist vo«


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 18 ]
18 Nr. 158. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 9. Juni 1900.
20 Oktober 1781 und wurde dem ehrlichen und l Berlin. 8. Juni. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier-> verkehr erreickite einen Umsatz von 932 9 Millionen
braven Komödianten Marinelli verliehen.! rente —.—, 4°to Ungar. Golvrente 97.—. Kronen-! gronen, indem 474 Millionen Kronen eingelegt und
Trieft. 8. Juni. Während der Fahrt nach Venedig> rente 91.—, "Oesterr. Creditactien 221.50, *Elbethal-
fptong gestern nachts die Tochter des hiesigen Holz-i bahnactien —.—, "Lombarden 28.40, "Staatsbahn.
458 93 Millionen Kronen zurückgezahlt wurden. £e:
Einlagen-Saldo im Cbeckvcrkehre hat sich demnach in,
Prag. 8. Juni. In der Nacht zum Donnerstag l St.-A. 95.40.— "Nachbörse-Curse.— Haltung: Schwan-> Checkbüchel-Desitzern gehören 32.455 (+ 156) dem
find zwei Verbrecher. Jaroslav Gabriel und Andreas kend. i Clearingverkehre an. Im Sparverkehre wurden 8'36
Kozir, die gemeinsam in einer Zelle des Kreisgerichtes: Paris, 8. Juni. (Schlusscurse.) 3°/o Rente Millionen Kronen eingelegt und 8'70 Millionen Krone«
Kuttenberg untergebracht waren, entflohen. Gabriel i 101.27, Italiener 94.82, Ocsterr. Goldrente 97.45,> zurückgezahlt. Die Netto-Einlage hat sich demnach um
wurde gestern im Hofe des Kreisgerichtes unter einem Ungar. Goldrente 98.60, Staatsbahn 709.—, Lom» 342.256 Kronen vermindert und umfasst gegenwärtig
Bretterhaufen versteckt aufgefunden. Seinem Complicen barden —.—, Alpine —.—, u-ürkenlose 118.75.— 135'88 Millionen Kronen. Die Zahl der Postspar»
war es gelungen, zu entkommen. Sie hatten mit einer Haltung: —. cassenbüchel beträgt 1,454.248 und hat sich um 718
Latte aus dem eisernen Bette der Zelle ein Loch in, London, 8. Juni. (Scklnsscurse.) 2 3 /4% Con- vermehrt. Die Zahl der Rentenbüchelbesitzer belief sich
den Rauchfang gemacht, durch dasselbe gelang es sols 101.75. 4°/o ungar. Golvrente 97.50, Lom- Ende Mai dieses Jahres auf 15.235; für dieselben
ihnen, auf das Dach zu kommen. Mit Leintüchern und barden 6.—, Silber 27 i /s t Italiener 94^8.—! erliegen Staatspapiere im Betrage von 75.868.982
einem zufällig am Boden gefundenen Strick ließ sich Haltung: Ruhig. Kronen Nominale in Verwahrung des Amtes. Für
Gabriel in den Hof hinab, das Seil riss aber und Gabriel Wien. 8. Juni. .Kroncn-Währung pro 50 Kilo- Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer Ein­
stürzte ziemlich tief in den 5dos hinab, von wo er sich gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Octover-Deizen lagen bis Ende Mai 1900 Effecten im Nominal-
zu dem Bretterhausen schleppte. Kozir blieb am Boden, Mai-Juni-Weizen 7.80, Herbst-Weizen 8.14, betrage von 91,711.312 Kronen gekauft und an die-
zurück, stahl einen Winterrock und eine Hose und ist offen- Juli-Weizen —. Frübsabre-Roggen —. —. Herbst- selben abgesendet. Der Umsatz im Monate Mai 1900
bar durch eine Thüre geflüchtet. Beive sind wegen Rogaen 7.33. Mai- Juni- Roggen 7.10, Mai-i erreichte die Summe von 950,011.045 Kronen. Im
Diebstahl, Raub und versuchten Mordes im Gefängnis Juni-Mais 5.77, Juli- August- Mais 5.95,! ganzen besitzt die Postsparcaffe aus dem Check- und
gewesen.' Juni- Juli- Mais 5.82, Frübjahrs-Hafer —.—,; Sparverkehre mit Ende Mai eine Netto-Einlage von
Ofen-Pest, 8. Juni. Die Direction der Ganz'- Mai-Juni-Hafcr 5.33, Herbst-Hafer 5.42. Lctober- 306-72 Millionen Kronen,
scheu Fabrik hat heute nachmittags mit den Arbeitern Hafer —.—, August-Raps 13.15.— Haltung:
eine endgiltige Vereinbarung getroffen Behauptet.— Weiter: sntwn.
und wird morgen alle wieder aufnehmen. Ofen-Pest, 8. Juni. März-Weizen —, j ist gegen das Jahr 1897 in den im Reichsrathe ver
Konitz, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern April-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.35, October. tretenen Königreichen und Ländern um 3,741.422 fl.
abends fanden hier l ä r m e n d e S t r a ß e n k u n d- Weizen 7.91, Mai-Rogaen —.—, October-Roggen und in den Ländern der ungarischen Krone um
gebungen gegen die Juden statt. Um 10 Uhr 6.98, Octobcr-Haier 5.08, Mai-Hafer —. —, October-^ 573.893 fl. gesunken. An diesem Ausfalle participieren
abends wurde Feueralarm geschlagen. Ein zur Synagoge Hafer, Mai-Mais 4.91, Juni-Mais 5.67, insbesondere die Steuerobjecte Brantwein und Zucker
(Ergebnisse der Verzehrungssteuer.) Der
Gesammtcrtrag der Vcrzehrungssteucr im Jahre 1898
lagert war. Es gelang jedoch, dieses rechtzeitig hinaus- Melercenlner.— Effect. Roggen um— kr. höher, im Rcicksrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zuschaffen. Die Schoppen brannten vollständig nieder.
Rom, 8. Juni. Der P a p st hatte heute morgens
eine lange Ohnmacht. Alle Empfänge für morgen
und übermorgen sind abgesagt. Der Zustand ist be­
sorgniserregend.
London, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der:
Herzog von Wellington ist heute früh g e-
st or b e n.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» deS „Grazer TagblatteS"^
Mener Dörse.
Schluss Cu se.
Prpierrente... 98.—
Silberrente... 97.85
1864er Lose.. 201.—
Oest.Kronenrente 97.10
Oest.Goldrente. IIP. 15
Uilg. Kronenrente 91.10
Caffe—
Ung. Goldrente. 116.25
Anglo-Austr.-B. 281.50
Bankverein... 508.—
Bodencreditactien 925.—
Oest. Creditactien 711.—
Ung. Creditactien 714.—
Länderbank... 435.—
Oest.-Ung. Bank 1764.-
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
576.—
440.—
1140.—
748.—
480.—
> 529.—
> 540.—
.. 126.—
Haltung: Ruhig.
Fest. Credit 711.-
666.50.
Nordbahn... 6340.—
Nordwestb.-Act.. 466.—
Staatsbahn.. 665.—
Slüg. Baug... 171.-
Alpine 481.—
Präger Eisen. 1 828.—
Rima-Mur... 560.—
Straffend, lit. a 330.—
.,„ b 320.-
Trif.KohI.-W.. 423.—
Wasienfabr.- l?). 363.—
Wiener Bauges. 170.—
Wienerb. Z.-F. 725.— j icutung fein
1. Waggonleihe. 330.—
Türk.Tab.-G.. 290.50
Türkenlose... 112.—
London Devise f,
mbiräre 76 K.. D c ck c v w o l l c 7-i K.. R 1. 100 st., R II' weit zurück und hat mit der überaus raschen Entmick-
60 st., Sir. -i 44 st. pro 100 Kilo »b rsien.— T o m b a f. j lung des Verkehres nicht gleichen Schritt gehalten.
Sivwer »offene 330 K, rothgstber 338 st., lichteclb r 346 K.• Während in Deutschland über 34.500 Postanstaltcn
»aü-rle^st." Too"s w ab M^"-® l Tue. Sr'Z in f' hicb betrügt die Zahl derselben in Frank-
»olierie 50 st., gem hlcro 52 st. pro 100 Kilo a? Wien. reich nur 8816 (lN England 21.200, den Vereinigte!,
— Schwein ejcti. Unverändert 54 st. 50 L>, pro 5i> sti'o' Staaten von Amerika 71.000). 26.000 Gemeinden
ctste stuiter.—^ p cFrischer notierte 50 iiio 51 st., ae»^ entbehren in Frankreich noch der Wohlthat einer Posl'
' roart 51 PtÜ ü° ÄU0“ s“' anstatt. In Deutschland entfällt je eine Telegraphen-
Wte«. 7. Juni. S a j f e e.> Enlsprech nd der Saison> anstatt auf 2360 Einwohner, dagegen in Frankreich
ist de>. Äeoars mäßig. Sie reise der B.osilsorten bade» j erst auf 3095 (in England auf 3700). 23.800 Ge-
trotzdem angezogen, da Amenka für_ bie kommenden Menge» s meinden sind in Frankreich mit einer Telegraphen-
-In PlPrP !i Iiinriof hör iun 1'!fn i rit...> -W».. o...
"s.° A; Es ,n V r ,i mmen I anstatt noch nicht ausgestattet. Die Länge der Tele-
ie olaaren sur rkafteeoczuJe aus (rurvpa.''^. J.
nvaschenea Sorten soll.n tue Lager nirgends von B«-' graphenlmien belauft sich m Deutschland aus 541.743
'^ Kilometer, in Frankreich auf 352.149 Kilometer (in
England auf 336.312). Ferner hat Deutschland
(Kärntnerische Landes-Hypothekenbank.) Bis |173.280 Fernsprech-Abonnenten auszuweisen, dagegen
1. Juni 1900 wurden 1059 Darleihen zugezählt! Frankreich nur 43.858, von welchen die in Paris
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlciheit mit jetzt 400 Francs (320 Mark) Jahresmiete zu zahlen
10 Pfd. St.. 242.10 j 5.767.900 Kronen ausgegeben.— Im Mo tute haben. Auch die französischen Portosätze sind im aü-
Wclter: Bewölkt. um 146.087 .Hektoliter zugenominen. An Brantwein-
Gegen 1 Uhr früh war das Feuer gelöscht. Der Lärm Prag, 8. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker abgaben wurden vorgeschrieben in der Erzeugungsperiode
in den Straßen hatte aufgehört. prompt L8.50 bis —, neue Campagne 24.90, 1897, 98 in Oesterreich 34,634.720 fl., in Ungam
Zürich, 8. Juni. Aus Fciedrichshasen kommt die prc> März —, pro Oetober-Dec. —. —, Hai- 30,393.090 fl., in den occupierten Ländern 487.904 fl.:
Meldung, dass nächste Woche, Dienstag oder Riiitmoch. tung: Ruhig.— Wetter: Trübe. dieselbe ist gegenüber dem Ergebniffe der vorhergegan-
oer Aufstieg des Z e p p e l l i n's ch e n lentbaren Hamburg, 8. Juni. (K a f f ee m a r kt.) Rio- genen Detriebsperiode per 547.583 fl. um 59.679 fl.
Luftschiffes erfolgen wird. Kaffee loco, ordiitär 36.— bis 38.—, reell ordinär gesunken. In Oesterreich-Ungarn sind an Rüben in
Rom, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der für 30.— feit 41. —, gut ordinär 42.— bis 45.—. der Erzeugungsperiode 1897 98 68,730.937 Meter­
morgen anberaumte Pilgerempfang wurde ver- (Lchluss.) Paulos Good Average per Juli 39.25, centner zur Versteuerung angemeldet worden. Das
schoben, um dem Papst Ruhe zu gönnen. Der per September 39.50, per December 40.25, per Brutto-Ergebnis der Verzehrungssteuer betrug im Jahr«
Papst, welcher vorsichtshalber das Bett hütet, wird Märr 10 75 (Geld). 1898 in den^ österreichischen Kronländern bei Brant-
Sonntag bei der Seligsprechung nicht in der Peters- Ofen-Pest, 8. Juni. (Borstenviehmarkt.) wein 34,126.894 fl., bei Spiritus- Presshefe
kirche erscheinen. Ungar, alte schwere Mastwarc Prima— bis— H., Zstl.742 fl.. Wein, Weinmost und Obstmost
alte mittlere- bis— H.. junge schwere 94 H. bis 5,385.235 fl., bei Bier 38,345.422 fl., bei Fleisch
96 4-, junge mittlere 98 bis 100 tz.. junge leichte 7,416.897 fl., bei Zucker 34,661.461 fl., bei
98 bis 100 H., ungar. Bauer,nvare— bis— H., Mineralöl 9,058.176 fl. Der Gesammterlrag im
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.. mittlere Jahre 1898 erreichte eine Summe von 133,531.489 fl.,
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima gegen 137,272.911 fl. im vorhergegangenen Jahre,
junge mittlere— bis— H„ leichte— bis— H., Der Gesammt-Brutto-Ertrag der Verzehrungssteuer der
^ serbische schwere Ware 96 bis 98 H., mittlere 94 bis österreichisch-ungarischen Monarchie belief sich bei Brant-
| 96 tz., junge 92 bis 94 H.— Vorrath am 6. Juni' wein auf 64,980.239 fl., bei Spiritus-Presshefe auf
.43.960 Stück, Auftrieb am 7. Juni 318 548.423 fl., bei Wein, Weinmost und Obstmost auf
! Stück, Abtrieb 694 Stück, somit verblieben 43.584 8,904.398 fl., bei Bier auf 41,690.202 fl., bei
^ Stück.— Haltung: Still. 1 Fleisch aus 10,991.603 fl., bei Zucker auf
l; 41,800.681 fl., bei Mineralöl auf 13,932.494 fl.
Wie«, 8. Juni. Der Mckgang der Curse (Menr» rvarev- und pe-r,net»nmavkt.) Gesammtettrag bezifferte sich im Jahre 1898
an der gestrigen Berliner Börse übte hier einen'xros- Preffe vom 7. ,runi. Kleesamen, ferner, »n. i mit 187,611.666 fl., gegen 191,926.981 fl. im
Nachtheiligen Einfluss auf die Bergbauwerte. Im garff'cher notierte 53 bis 55 K.. französischer S4 bis 6l> K.! Vorjahre.
allgemeinen matt, dann beruhigt. Geschäft gering- pr0 ->0 Kilo. Ruhig.— Watte. Nachfraae rege. da Soll.i (Deutschlands und Frankreichs Postwesen.)
ftS«.. i .! W.7!. D-- f.-»i'Ich° Mmfm M «Mr fm
Mai 1900 sind an Darleihensgcsuchen eingelaufen
28 Stücke mit 2! 4-300 Kronen, bewilligt wurden
35 Ansuchen mit 164.400 Kronen. An Darleihen
wurden im Monate Mai 1900— Stücke mit
117.900 Kronen zugezählt.
(Postsparcaffe.) Das Postsparcassen-Amt ver-
Nachbörse t Fest. Credit 711.—, Staatsbahn öffentlicht den Bericht über die Hauptergebnisse der
Gefchäftsthätigkeit im Monate Mai 1900. Der Check-
(nanflafixi da Bcreiu: Deutsche Bereius-Drmkcrei ua8 BertagSauitalt ar s,e Schn, lelsu„a .»art Uucil.— lünaiuuioiUup jiu (ko
Stoict Sutti.— Druck uud Bertaa der Teutsche» lOcreulS-Drruterei uud Vcrlaadauüutt wra»
Paris Devise für
100 Francs. 96.25
20-FrcS.-St. 19.27
Neichsbanknoten 118.40
Papierrubel.. 255 50
5 :j
n.t
:?3
o)(
5
ma
titi
• lä!
;rn
• :u:
. r.
• •*(
li i
;;t i
-rsl
303
-lnr
rion
Dfi:
-ä
mi
,.Jt i
■ OirJj
iso
-tno
ittp
tia
,-id
TUQ
■r T j
868
mi
.ns
T5 fi
' bim
;t vl]
-.:1t
Inoj
')iu
'■'Jan
njtäc
r.:l
tiin
uode
jJsI
17.
n j)
noft
i ifi'jf)
Noch
"jJslsl
llo I
gemeinen erheblich höher als die deutschen.
Aus der amNichen „Grazer Zeitung"
prm 8. Juni.
FeUbielrrngrn.
Deutsch.Londsbero Reoltiöt>n und Fabrnisie in Lebing,
am 13. Juli.— Ainfels: liieaittrt und Fohrnisie i» Er>.b>,
wolz. >. Juli.


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 19 ]
Nr. 168.. Abend Ausgabe. n>. I-tnflmis.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenlander.
Herre»»af!e Nr. s. 2. er»ck, -rralpirchK'tl» zu. 739.
Sectaaltaagt Herreagafle Nr. 8, etcacrMg. i«xm(fwl||ua« Ux. 754.
8a Oadiedaeea jjaai Tlanirtm. «a S«aa> aak j>hs*n«a Um Olaagnwai^akt.
WckRrrdtg»»-«» mtten in !>« Dcnaalan«, somit in s^iUWtUche, mumitUqn
aiannna
o
Sonnabend,
. Juni 1900
VeLLgAdreile lür TraI; Monsiliä» 2.20, pierttfjdbri^ K 6*00, f)aibj41}dgKmW,
gmr^ädrig K 26.40.— FLr Zutzellang monatitd? 40 h.
VH* der Vofk. Mo««üch L ».4», tnttniyib^ K a.—, halbjährig S!&*—> -«»
jädn, Kt-,
yinmmetu koste»; mdeyeens^abe 9 d, Spmw mmb Zrierta-s 19 d
Hkafemstab« 4 h.
Nach Thorschluss.
Rasch ist es zu Ende gegangen. Mit Kinder-
wmpetenklang und Hafendeckelschall! Dazwischen
rächten auch noch andere Schallenvecker ein kla!scheu­
es Geräusch .... Es war von vornherein klar,
ass die tschechische Obstruktion nicht zu beogen und
i brechen sein werde, am wenigsten mit Gewalt.
!n der That waren die einige sechzig Tschechen für
ie sogeirannte „mechanische Obstruktion" ausge-
nchnet organisiert. Ihre Schichtablösung gieng wie
ach dem Schnürchen, und in dem Höllenlärm, nur
nterbrochen durch das Absingen deutschfeindlicher
chechischer Hetzstrovhen und der russischen Volks-
ymne, wird das zweigeschwänzle Wüstenvieh kaum
on jemandem übertroffcn werden können. Es be-
nchnet die kaltblütige Scrupellosigkeit, womit das
kschechemhum alle Rücksichten hinter den nationalen
'.hauvinismus zurückstellt, aber es beleuchtet auch
ie „moralische Entrüstung", die die Tschechen einst
egenüber der deutschen Obstruktion heuchelten, dass
er Abg. H o r i c a auf st r o S Erinnerung an das
zereinführen der Polizei durch die Tschechen lachend
rwiderte: „Meine Herren, machen Sie es jetzt
ächt etwa nach!"
Davor waren die Tschechen allerdings durch
ie deutsche Anständigkeit vollkommen geschützt. Auch
>enn die deutschnationaleu Abgeordneten überhaupt
on größerem Eifer erfüllt gewesen wären, die Sache
er Regierung zu führen, hätten sie sich nie zu
öewaltmaßregeln verführen lasten oder die Ge-
häftsordnung angetastet, deshalb wurde auch schon
er Antrag des klerikalen Abg. Z a l l i n g e r, trotz
es auf der Tagesordnung stehenden, nicht er-
:digten Berathungsgegenstandes am Schlusie der
Atzung über andere Vorlagen zu berathen, in
en Kreisen der Deutschen Volkspartei
ntschieden missbilligt, und diese
Partei hätte auch— wie wir mit Genugthuung
feststellen— (und zweifellos mit ihr die Schönerer-
Gruppe) gegen den Antrag Zallinger gestimmt,
wenn es zu einer Abstimmung gekommen wäre.
Die Deutschen hätten selb st mörde­
risch gehandelt, wenn sie die Geschäftsord­
nung verletzt haben würden. Der Antrag Zallinger,
der sich fast schon jenseits des Geschäftsordnungs-
mäßigen befand, wurde demnach auch heim­
tückisch und auS durchsichtigen Gründen von den
C l e r i c a l e n in das Haus geworfen. Diese
Sonder-Taktik, die die Beugung der Geschäftsord­
nung als Hauptziel verfolgte, erhellt auch aus dem
Umstände, dass der klerikale Präsident Fuchs sich
widerstandslos des Antrages Zallinger annahm.—
Dadurch wurde überdies ganz überflüstigerweise
die Scandal-Lbstruction der Tschechen herausgefor­
dert. Man wäre in Ruhe zu dem gleichen Schluss-
ergebniste gekommen.
Neben den Clericalen schienen auch die
C h r i st l i ch s o c i a l e n ein Jntereste daran zu
haben, dass die Obstruktion mit deutscher Hilfe g e-
w a l t s a m gebrochen und durch die Verletzung der
Geschäftsordnung ein Präcedenz geschaffen würde,
das die Deutschen unfähig machen sollte, etwa selbst
im Falle der äußersten Roth wieder zu dem letzten
Abwehrmittel zu greifen. Die Christlichsocialen for­
derten sogar, dass eine jener ungiltigen Schein-Ab­
stimmungen vorgenommen werde, wie sie Abrahamo-
wicz über den Antrag Falkenhayn vor Jahr und
Tag geschehen ließ. Der Einfluss der Teutschen
Volkspartei in der sogenannten linken Clubobmän-
ner-Conferenz verhinderte derartige Anschläge, die
den Deutschen gefährl cher gewesen wären als alle
tschechische Obstruktion.
„Geht nach Haus, die Komödie ist zu Ende!"
Man erwartet die Auflösung des Hauses und
die Neuwahlen im September. Wir
wollen keine Stunde versäumen und uns rüsten.
Bie „Berichtigung" des
Statthalters.
Wir werden uns hüten, Herr Staatsanwalt!
Der Reichsrath ist geschloffen— und nun „können"
Sie ganz wieder, wie Sie wollen! So fei denn
dem alten, hoffentlich nicht confiscierlichen Shake­
speare das Wort ertheilt, der eine gewiffe „Be-
richtigungs"-Methode trefflich zu ironisieren ver­
stand. Sein Hamlet und sein Petrucchio
geben dafür Beispiele; zunächst die Scene zwischen
Hamlet und Polonius im dritten Acte:
Hamlet: „Seht Ihr die Wolke dort, beinahe
in Gestalt eines Kameels?"
Polonius: „Beim Himmel, sie sieht auch wirk­
lich aus wie ein Kameel!"
Hamlet: „Mich dünkt, sie sieht aus wie ein
Wiesel."
Polonius: „Sie hat einen Rücken wie ein
Wiesel."
Hamlet: „Oder wie ein Walfisch."
Polonius: „Ganz wie ein Walfisch."
Und im vierten Acte der „Bezähmten Wider­
spenstigen" „berichtigt" Petrucchio sein schon
fast gezähmtes Käthchen, das zuerst nicht geneigt
war, die hell scheinende Sonne nach seinem Wunsche
für den Mond zu holten:
„Ich sag', es ist der Mond!"
Käthchen: „Ich weiß, der Mond."
Petrucchio: „'Nein, wie Du lügst, die liebe
Sonne ist's."
Käthchen: „Tann ist's die liebe Sonne, lieber
Gott,
Doch nicht die Sonne, sagt Ihr, sie sei's nicht. .."
Wir erlauben uns bloß. Seiner Excellenz dem
Herrn Statthalter Grafen Clary-Aldringen zu be­
merken, dass wir weder Palmins, noch Käthchen,
rieafried Wagners ,Bärenhäuter*.
(Er'Muffäbrung im Ltadttheater vm 8. Juri 1900.)
Groß war die Ueberraschung, als aus dem Hause
Lahnfried die Kunde kam, Siegfried Wagner,
er Techniker, iei unter die Dichterkomponisten ge-
angen. Vor dem Zauber seines Namens sprangen nicht
ur die Thore manches Hoftheaters mit einer gewiffen
Bayreuthwilligkeit", wie ein musikalischer Witzbold
Kauernd bemerkte, auf, sondern die musikalische Kritik
ielt es sogar für nöthig, sich flugs auf den pythischen
)reifuß zu setzen, um des jungen Siegfrieds künftige
tedeutung für unsere deutsche Kunst zu weisen,
«oroskope wurden gestellt, um zu erwägen, ob nicht
iwa aus einer Nachkommenschaft des Bärenhäuter ein
larsifal, Tristan oder wenigstens ein Jung-Tannhäuser
a erhoffen sei! Müßige Arbeit! Jung Siegftied wird
» einzig und allein späterhin selbst noch erweisen
rüffen, wie viel er künstlerisch von seinem Vater ererbt
at. Mit seinem „Bärenhäuter" hat er wohl nur den
lnfang gemacht und der ist ihm gelungen. Als Kraft­
robe seines Erstlingswerkes kann es gelten, dass der
!uhm des großen Vaters nicht den Sohn, wie es bei
llozart und Goethe der Fall war, ganz erdrückte.
Siegfried Wagner müsste nicht in den weihevollen
läumen des Wahnftieds aufgewachsen sein, um nicht
ie epochalen Kunstanschauungen des größten Mufik-
ramatikers aller Zeiten gründlich kennen gelernt zu
aben. Dass er dichterisch veranlagt und musikalisch
rrvorragend gebildet und begabt, hat Siegfried mit
inem „Bärenhäuter" deutlich bewiesen. Sehr geschickt
aute er die Handlung seines Erstlingswerkes aus ver-
hiedenen Märchenstoffen* auf und hauchte ihm als
* Sieh« den Aufsatz über die Handlung des Werkes in
ta. 1&0 mb 7. Juni 190u.
Seele die echt Wagner'fchen Lieblingsgedanken von der
Erlösung durch treue Liebe ein. Die richtige Erfassung
der Bühnenwirksamkeit eines Stoffes wie eine auffal­
lende Breite in der Anlage des Werkes scheinen zu
seinem väterlichen Erbe zu gehören. Freilich ist es noch
immer ein gar großer Unterschied, ob der durchgeistigte
Vater mit seinem künstlerischen Seherblicke oder der
noch unerfahrene, aber gelehrige Sohn spricht. Gewisse
Ähnlichkeiten in der Zeichnung und dem Wesen ein­
zelner Gestalten im „Bärenhäuter" und in den Werken
des Altmeisters haben vielfach zu Vergleichen geführt.
Hans Kraft erschien manchen als ein zweiter Siegftied,
Louisel eine Senta oder Elisabeth, der Fremde ein
Wanderer Wotan, der Bürgermeister Melchior Fröhlich
ein Taland, Vergleiche, die wenn auch mehr oder min­
der zutreffend, auf die Beurtheilung des Bühnen­
dichters Siegfried Wagner von ziemlich geringer Bedeu­
tung find.
Der Hauptvorzug des Textes zum „Bärenhäuter"
liegt in seinem Teulschthum. Teutsch ist der Bären­
häuter vom Kopfe bis zum Fuße. Ist er ja doch ein
gut Stück des deutschen Michels mit all seinem Denken
und Fühlen. Teutsch ist auch das etwas träumerische
Bräutchen Louisel und durch und durch deutsch der ge­
müthliche Teufel, der mit seiner Ehrlichkeit und
Menschenfteundlichkeit alle unter uns wandelnden
dunklen Ehrenmänner weit in den Schatten stellt
Deutsche Märchenpoesie und Humor durchströmen das
Werk und laffen den Schmutzsinken Hans Kraft in
einem verklärten Lichte erscheinen.
Siegfried Wagner vermied es, seinem Werke außer
dem Namen „Bärenhäuter" irgend eine nähere Be­
zeichnung zu geben. Er ließ dem Hörer die Wahl, es
„musikalisches Märchenspiel" oder „lyrisch-romantische
Oper" oder irgendwie anders zu nennen. Ob der junge
Wagner auch ein quter Komponist? Gewiss. Sein
Werk ist überreich an Melodien und musikalisches Em­
pfinden tönt aus jedem Satze. Bezüglich der melodischen
Erfindung zeigt sich aber eine überraschende Naivität.
Es scheint, dass er jeden musikalischen Einfall ohne
sonderliche Wahl, taugte ihm nur sein Stimmungs­
gehalt, in seiner Partitur verwertete. Gar mancher Ge­
danke ist von rührender Einfachheit. Durch diese Ver­
meidung jeder musikalischen Eklektik wurde der Ein­
druck der Ursprünglichkeil einigermaßen gedrückt. Die
Themen jedoch, besonders solche, die leitmotivische Be­
deutung haben, sind passend gewählt und sinn­
gemäß verwendet. Die Gestalt des Bären­
häuters wurde kräftig gezeichnet. Seine Themen
geben ein gutes musikalisches Bild des Helden Hans
Kraft. In den Dollmondglanz lieblicher Lyrik ist die
treue Braut Louisel getaucht. Die charakteristischeste
Zeichnung bekam der „Monsieur Pferdefuß", die aber
fast ganz dem Orchester überlassen blieb. Ta geht wirk­
lich oft der Teufel um, und Höllengestank und Pesti­
lenz scheint aus dem pfeifenden und kratzenden Orchester
! zu qualmen, wenn sein hinkendes und springendes
^ Grotesk-Motiv ertönt. In der Instrumentation ist Sieg­
fried Wagner ein würdiger Schüler Engelbert Humper-
dincks. Gar vortrefflich weiß er die orchestralen Farben
zu mischen und neue Effecte herauszuarbeiten. Ein
i Meisterstück ist die Ouvertüre, die stolz und prächtig
! das Werk einleitet. Die reiche Contrapunktik, wie sie
| im Turchführungssatze (Holzbläserfugato) sich entfaltet,
stellt den musikalisch-technischen Fähigkeiten des Com
ponisten das glänzendste Zeugnis aus. Ich bin weit
! entfernt davon, die breit angelegte Ouvertüre mit dem
Kolosse und die übrigen Theile des Werkes mit thöner-
neu Füßen zu vergleichen, aber auffallend bleibt es,
dass die symphonische Mache in allen drei Acten hinter
dem kunstvollen polyphonen Geäste der Ouvertüre starr
zurückbleibt. Immerhin wirkungsvoll gerade durch dr


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 20 ]
4 8« Nr. 163. 10. Jcchrg.
das zahme, sind und eS auch gewiss nicht werden
wollen. Der Herr Statthalter hat uns eine amt­
liche Berichtigung zugeschickt, weil die Herren Reichs­
rathsabgeordneten der Deutschen VolkSpartei in ihrer
im Abgeordnetenhause eingebrachten Interpellation,
betreffend die letzte Confiscation des „Grazer Tag­
blattes", erwähnt hatten, es sei ihnen aus
vertrauenswürdiger Ouelle bekannt, dass
vom Ministerium des Innern an die
k. k. steiermärkische Statthalterei die Weisung er­
gangen sei, Zeitungsartikel zu unterdrücken, die sich
in unerwünschtem Sinne mit der Ernennung eines
slovenischen Landesschulinspectors für Untersteier­
mark beschäftigen. Eine solche Weisung erhalten zu
haben, stellt der Herr Statthalter in Abrede.
Es leuchtet sofort ein, dass die „Berichtigung"
des Statthalters, die ja doch an die Reichsraths­
abgeordneten gerichtet sein sollte, der Form nach
ganz und gar ungewöhnlich ist. Sie müsste logischer­
weise an viele taufende von Blättern gesendet
werden, die allenfalls die Interpellation aus dem
stenographischen Protokolle des Abgeordnetenhauses
abdruckten. Nach bisher in allen constitutionellen
Körperschaften ausnahmslos geübtem Brauche gibt
es aber ein viel einfacheres Mittel, angebliche Irr­
thümer in Interpellationen richtigzustellen; eS be­
steht in der B e a n t w o r t u n g der Interpella­
tionen. Beantwortet wurde die Interpellation
der Deutsche» Volkspartei aber nicht ....
Uns Hamlets und PetrucchioS erinnernd, nehmen
wir übrigens die „Berichtigung" des Herrn Statt­
halters gerne auf uns, und weil Gedanken zollfrei
find, so denken wir uns dabei unser Theil! Es
bliebe für die Sache selbst ohne Belang, wenn etwa
die bewusste Wiener Weisung in anderem Wort­
laute oder etwa nicht an die Statthalterei, sondern
an die Staatsanwaltschaft ergangen wäre. Dass
eine „Information" der Grazer k. k.
Staatsanwaltschaft vor dem Erschei­
nen unseres confiscierten Artikels
thatsächlich st attge funden hat, dafür
haben wir einen c l a s sischen Zeugen:
das Erkenntnis des Landes- als
Pressgerichtes Graz vom 2. Juni l. I.,
k r. I V. 2 7./0 0, veröffentlicht im amt­
lichen Theile der „Grazer Zeitung"
vom 6. I u n i I. I.— In der Begründung
dieses Erkenntnisies heißt es wörtlich:
„Der Inhalt des obbezcichncten Aufsatzes erscheint
geeignet, durch Schmähung und Verspottung die
Entscheidungen von Behörden herabzuwürdigen, und
streut ein falsches, für die öffentliche Sicherheit
beunruhigendes Gerücht ohne zureichende
Gründe aus, daher die obcitierten Gesctzesstellcn
Anwendung finden."
Bei allem Respecte vor dem Wiffen unseres
Pressstaatsanwaltes erklären wir es platterdings
für ein Ding der Unmöglichkeit, dass er „gemusst"
haben könnte, die Meldung von der bevorstehenden
Ernennung des slovenischen Landesschulinspectors
Grazer Tagblatt
fei ein „falsches, unzureichend begründetes Gerücht",
— wenn ihm nicht rechtzeitig bedeutet worden wäre,
dass er dies „zu wissen habe". Man be­
denke nur, dass dieses angebliche Wiffen des Staats-
anwaltes in offenem Widersprüche steht zu dem
wahrscheinlich nicht unzureichend begründeten Wiffen
unserer Landesausschussmitglieder!
Weiteres haben wir zur „Berichtigung" Seiner
Excellenz des Statthalters Grafen Clary-Aldringen
vorläufig nicht zu bemerken.
Ein neuerliches panslavWches
Hehfest in Cilli.
Cilli, 8. Juni.
In der gestrigen Sitzung des Ci llier Ge­
meinderathes stellte Tr. v. Jabornegg
einen Dringlichkeitsantrag, betreffend das neuerdings
geplante panslavistische Hetzfest. Zur Begründung
seines Antrages führte Herr Dr. v. Jabornegg Fol­
gendes aus:
Slovenische Zeitungen bringen die Mittheilung,
dass am 15. August l. I. in Cilli ein slavisches
Fest stattfinden soll anlässlich der Feier des zehn­
jährigen Bestandes des Cillier Sokolvereines. Aus
diesen Mittheilungen ist zu entnehmen, dass das
Fest in der Stadt Cilli stattfinden soll, wohin So-
kolisten aus Krain, Kroatien, Tschechien und Polen
eingeladen werden sollen. Es sei nicht nöthig, die
Anwesenden darauf aufmerksam zu machen, welche
Folgen ein solches Fest nach sich ziehen könne, denn
es sei ja allen bekannt, welch unselige Folgen der
Tschechenbesuch im Vorjahre gehabt habe. Er möchte
aber an dieser Stelle die Vertreter der Regierung
an diese folgen erinnern, die in erster Linie dafür zu
sorgen haben, dass in Cilli ke.ne solchen Hetzfeste
veranstaltet werden. Denn diese Hetzfeste haben nur
den einen Gedanken im Auge, dass die Teutschen
Cillis als sogenannte Fremdlinge aus der Stadt
Hinausgetrieben werden sollen. Durch diese Feste
sollen die Deutschen von den Windischen in ihrer
Nationalität verhöhnt werden. Seit Jahren haben
in Cilli solche Hetzfeste stattefunden und immer sei
an maßgebender Stelle darauf aufmerksam gemacht
worden, dass diese sogenannten Feste nicht ohne ver­
hängnisvolle Folgen bleiben könnten. Alle diese
Mahnungen und Warnungen seien fruchtlos ver­
hallt. Es sei daher Aufgabe der berufenen Körper-
schaft, des Cillier Gemeinderaiheö, bei der ersten
Nachricht von dem neuerlich geplanten Hestfeste die
warnende Stimme zu erheben, damit nicht dem
Cillier Gemeinderathe der Vorwurf gemacht werde,
dass er es verabsäumt habe, den Warnungsruf
ertönen zu lasten. Der Redner verweist
darauf, dass durch solche Hetzveranstaltungen
nicht nur das nationale Jntereffe der Cillier
beleidigt werde, sondern dass ihnen auch in wirt­
schaftlicher Beziehung daraus eine namhafte
Schad gung erwachse. Mit Recht werde unser herr-
Sonnabend, 9. Juni 1900.
licheS Cilli von Fremden so gerne besucht, und ge­
rade in jener Zeit, in der dieser Besuch am regsten
sei, werden von den Gegnern jene Hetzfeste veran­
staltet, die die Fremden leider vielfach veranlassen,
unsere Stadt zu meiden. Schon aus diesem wirt­
schaftlichen Gesichtspunkte müffe alles gethan werden,
um die Abhaltung slavischer Hetzfeste in Cilli zu
verhindern.
Dr. v. Jabornegg stellt soliin den Antrag, den
Bürgermeister zu ersuchen, alle jene Schritte zu
unternehmen, um an maßgebender Stelle die Ueber­
zeugung zu festigen, dass die slavischen Hetzfeste nur
den Zweck haben, die Cillier zu verhöhnen und
ihnen materiellen Schaden zuzufügen— und jene
Schritte zu unternehmen, welche geeignet find, die
Verhinderung, beziehungsweise das Verbot des ge­
planten Festes zu erwirken.
Dieser Dringlichkeitsantrag wurde ohne Debatte
e i n'st i m m i g angenommen.
Herr Dr. v. Jabornegg übersetzte dann
einen Artikel des „Slovenski Gospodar", aus dem
hervorgeht, dass die slovenische Presse in
dieser Angelegenheit den ersten Alarmruf ausstöße,
den ersten Schuss abgebe. Ueber die Nachricht
von dem geplanten Sokolfeste hat das Stadtamt
vom Sokolvereine das Protokoll jener Sitzung ab­
verlangt, in welcher der Beschluss gefasst wurde,
das erwähnte Fest abzuhalten; das Protokoll ist
von Dr. D e t s ch k o als Starosta und von Dr.
K a r l o u s ch e g, der den bezüglichen Antrag ge­
stellt hatte und als Obmann des Festcomites fungiert,
gezeichnet.
Bürgermeister S t i g e r gibt die Versicherung,
dass er im Sinne des gestellten Antrages alle nur
möglichen Schritte einleiten werde.
Grazer Tagesbericht.
9. Juni.
(Personalnachricht.) Der Professor Dr. Anton
ist zum Besuche der deutschländischen und Pariser
Kliniken auf mehrere Wochen verreist.
(Todesfall.) Die Schwiegermutter des Finanz-
Landes- Direclors, Hofrathcs Dr. Franz Freiherr»
Mensi v. Klarbach, Frau Marie Dantziger,
geb. Schweißer, königlich preußische Sanitätsraths-
Witwe, ist heute um 3/ 4 l 0 Uhr vormittags im 71.Lebens­
jahre gestorben.
(K. k. zweites Ttaatsgymnasium.) Gestern,
den 8. d., wurde im Zeichensaale des k. k. zweiten
StaatSgymnasiums die übliche Prüfung aus steier-
märkischer Geschichte abgehalten, wobei die von War-
tinger gestifteten Preismcdaillen für die besten Leistungen
zur Verthcilung gelangten. Acht Schüler der vierten
Classe unterzogen sich der Prüfung und zeigten sich
durchaus in der Geschichte unseres Heimatlandes sehr
gut unterrichtet. Am Schlüsse der Prüfung überreichte
der Director nach einer kurzen Ansprache die Medaillen
an die drei besten Schüler: Gustav Zigeuner
E. v. Blumendorf, Friedrich H a u s ch k a und
t
>
t
f
r
i
t
31
si
3!
-d
T
! =>i
:u
na
,13
-L7
.177
7T5t
-731
-70-
n-8
rT3i:
(im
3(isj
37ch
773 JJ
I 3 I
Gmj
einfachen thematischen Mittel (Hüllen- und Teufels-
motiv) ist die Höllenfahrt und der Teufels­
walzer im ersten Acte. Dieser Walzer, der zu
den liebenswürdigsten Einfällen des Tondichters zählt
(k'-ckur-Satz), trifft übrigens ganz vorzüglich einen
naiv-gemüthlichen Märchenton. Wie allerliebst tönt uns
dieser Walzer in die Ohren, und doch ist es das hölli­
sche Strafgericht unseres Bärenhäuters! Ganz im
Rahmen der deutschen Spieloper ist das ziemlich kurze
Vorspiel zum zweiten Acte. Eine sehr gelungene ton-
malerische Episode begleitet den Sackdiebstahl des
Wirtes, und stimmungsvoll tönt aus dem Orchester die
Schilderung des Morgengrauens und der Pfingft-
freudigkeit, die in dem Bauerntanze, einem anmuthigen
Ländler, ausklingt. Es ist nicht zu leugnen, dass ge­
rade im zweiten Acte so einige unserer biederen
deutschen Romantiker unserem Tondichter bei der me­
lodischen Erfindung Pathe gestanden sind. Etwas ge­
dehnt ist das weihevolle Vorspiel (Gebet LouiselS) zum
letzten Aufzuge. Jung Siegfried wird dabei gar andächtig,
und dem vielleicht minder frommen Zuhörer dauert es
dann leicht ein bisscben zu lang. Musikalisch nach der
Ouvertüre am bedeutendsten klingt das Zwischenspiel
vor dem Erscheinen des Fremden. Genug zu thun hat
das Orchester allerdings noch bei der Erstürmung der
Plasienburg und beim Einzüge der Muffel'schen Com­
pagnien, aber eigentliche Kraftproben sind es nicht, die
an seine Leistungstüchtigieit gestellt iverdcn.
Da die Führung der Melodie vornehmlich dem
Orchester zugewiesen ist, so erscheinen die Sangcsrolten
minder dankbar. Die Teclamation ist zivar hervor­
ragend gut ausgearbeliet, aber darauf hören im
Publicum eben nicht viele. Zu den glücklichsten Scenen
des Werkes gehören Hans Kcafts Spiel mit dem
Fremden, das Finale des ersten Actes und die beiden
Liebeszwiegesänge. Kein leichtes Spiel hat der Chor,
der außerordentlich individualisierend behandelt ist. Die
Localstimmung der Soldatcnscencn zu Beginn und bei
der Plasienburg-Errcttung ist prächtig getroffen. Trotz­
dem ist die ganze Geschichte mit der Plaffenburg des
Guten fast zu viel. Die Einschaltung der Legende aus
den Bayreuther Landen ist ziemlich überflüssig und
hemmt bedenklich die bereits zu gewärtigende Lösung
der Handlung. „Auch das noch", ruft man unwillkür­
lich mit Louisel, als sie erfährt, dass es ihr Bräutigam
ist, der die Plaffenburg gerettet. Eine Ausschaltung der
Scene würde dem Eindrucke des Werkes förderlich sein,
nnd warum soll denn der gute Hans Kraft, wenn er
seine Probe glücklich bestanden hat und sauber geputzt
und gewaschen ist, nicht ohneweiters in die Arme seiner
Louisel laufen?
Das Werk Siegfried Wagners machte bei seiner
gestrigen eisten Aufführung an unserer Bühne einen
starken Eindruck. Der äußere Erfolg steigerte sich von
Act zu Act. Der junge Dichtercomponist hätte mit
der Anfnahme, die sein „Bärenhäuter" gefunden, seine
Freude gehabt. Der Vorhang hob sich
zum Schlüsse wohl gegen zwanzigmale. An
den Ehren des Abends hatte Herr Wilhelm
Birrenkoven aus Hamburg redlichen Antheil.
Sein .Hans Kraft war ein kraftvoller Hans in Gestalt
nnd Stimme. Sangesart und Aussprache verriethen den
vorzüglich geschulten Sänger. Mit seiner selten schönen,
weichen, echt tenoralen Stimme lieh er seiner Partie
wiederholt einen außerordentlichen Klangreiz. Auch im
Spiele, bühnenvcrtraut und klar überlegt, zeigte sich
der Künstler, dem mit Recht ein hervorragender Ruf
vorausgeeilt war. Die Trutzlouisel des Frl. v. Rhoden,
die zur Darstellung deutscher Mädchengestalten besonders
berufen scheint, stand dem geschätzten Gaste treu zur
Seite. Sehr gelungen war der Teufel des Herrn
Grosser, der seiner Sache sehr sicher war und einen
wirksamen Humor enffaltete.
Mit entsprechender Gemessenheit gab Herr G a r r i s o n
den Fremden und in kräftig-humoristischen Strichen
zeichnete Herr K o s s den Wirt Spitz. Er mimte
dabei nur etwas zu stark und übersah, dass das Werk,
in dem er gestern sang, nicht der „Siegfried" von
Wagner, sondern von Siegfried Wagner war. Sehr
deutlich brachte .Herr I e s s e n (Caspar Wild) die Er­
zählung von der Plaffenburg. Dass es dem Oberst
Muffel (Herr Schreiber) nicht glorreich zumuthe
war, glaubte man ihm aufs Wort. Richt unerwähnt
bleibe die stimmfrische Kellnerin Anna des Fräuleins
Kittel. Der Chor that sein Möglichstes. Dafür,
dass er gestern vornehmlich aus Solisten hätte bestehen
sollen, kann ihm rvohl kein Vorwurf gemacht werden.
Hervorragender Antheil an de» lebhaften Beifallskund­
gebungen gcbüct auch Herrn Kapellmeister Weiß­
leder, der mit bekannter Ausdauer und Sorgfalt.
das nicht leichte Werk studiert und mit wohlthuender'
Sicherheit geleitet hatte. Das Orchester hielt sich brav, nur 1
die Ouvertüre schien viel zu schwach besetzt und klang
deshalb nicht kräftig und üppig genug. Schließlich sei
der sehr reichen Ausstattung und stilgemäßen Jnfcenic-
rung gedacht. Die Hölle, der wilde Wald und der Aus­
blick auf die Plasscnburg waren reizende Scenerien,
nnd im großen und ganzen dürfte sich unsere gestrige.
Aufführung öcü „Bärenhäuters" in vielen Punkten
mit der Darstellung des Werkes, wie ich sie unter!
öiegfried Wagners eigener Leitung an der Münchner
.Hofbühne miterlebt hatte, immerhin messen.
Julius Schuch.
1777!
• 7311,
7 Q|
73(5
31 r
Jnl
700
7Ü
3(730
Rtu.
‘»riä
7JS]
77lst
73rii:
■ 73( 1]
Gnu
(i i:
Iioig
iOsl!
'77
r rcJ3
1 ck
-7 73!
1'JiJS
"ch
tln.
’tiiu
7,bl
-ch


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 21 ]
Sonnabend, 9. Jmri 1900^
Grazer Tagblait
Alexander Kropsch. Drei Schüler erhielten zum An-
»enken je ein Prämium, das der Fachlehrer, der Director
md der Claffenvorstand gespendet hatten.
(Sängerfahrt des Kaafmäunische» Gesang-
«ereiues.) Der Kaufmännische Gesangverein unter*
nmmt am 14. Juni (Frohnleichnamstag) eine Sänger-
ahrt nach Ehrenhausen und wird dort zu Gunsten des
Vereines „Südmark" und des Markt-Berschöncrungs-
^ «eines eine Sommerliedertafel abhalten. Die dazu
gewählten Chöre wurden bei den gehabten Aufführungen
nit großem Erfolge aufgenommen und dürften auch
»ei der sangesfteundlichen Bewohnerschaft des lieblichen
Marktes Ehrenhausen nicht unbemerkt verhallen. Die
Lereinsleitung ladet die unterstützenden Mitglieder und
Zäste zur Theilnahme herzlichst ein. Die Abfahrt ist
7 Uhr 25 Min. früh und die Rückfahrt auf
z Uhr 35 Min. abends festgestellt. Der Ausschuss er-
ucht uns bekannt zu geben, dass. von mehreren Mit-
zliedern der Wunsch ausgesprochen wurde, die Fahrt
nur bis Leibnitz zu machen und dann über die Seckauer
Hügelkette nach Ehrenhausen zu wandern. Der Weg ist
sehr angenehm und durch die Mannigfaltigkeit der rasch
wechselnden Landschaftsbilder ungemein anregend. Die
Leitung des Vereint hat stch in dieser Beziehung mit
der Gemeindevertretung Ehrenhausens ins Einvernehmen
gesetzt. Die Sängerfahrt unterbleibt nur bei ausge­
sprochen schlechter Witterung.
(Grazer Bicycle-Club.) Morgen Sonntag
veranstaltet der Grazer Bicycle-Club eine Clubfahrt ins
Tragößer Thal zum „Grünen See". Die Zusammen­
kunft und Abfahrt erfolgt um 6 Uhr früh beim Cafe
Köthe in B ru ck.
(Fernfahrt Baden—Graz—Baden mit
Selbstern.) In Baden fand heute vormittags l 0 Uhr
ver Start für die Fernfahrt Baden—Graz—Baden
mit den Selbstern statt. 15 Selbstfahrer haben sich
bei den Nennungen gemeldet, und zwar unter der
Gruppe für Fahrzeuge, die nicht mehr wiegen als
250 Kilogramm (Motocycles): Jakob Dietrich,
Rudolf S ch e i b ö ck und Warchalowski; in der
Gruppe für Tourenfahrzeuge im Gewichte von über
400 Kilogramm und von nicht mehr als 1100 Kilo­
gramm mit dem Faffungsraume für drei Personen
hieronimus (Graz) und R. v. Skoda (Nessel-
dorf); in der Gruppe für Fahrzeuge im Gewichte von
nicht mehr als 250 Kilogramm (Motocycles) Graf
Karl Schönborn, John C. Kirsch, Graf S.
W i m p f f e n und S t e a m; in der Gruppe der Fahrzeuge
im Gewichte von über 250 Kilogr. und nicht mehr als 400
Kilogramm (Voiturettes): Director E r h a r d t
(Eisenach), Hufen er (Eisenach), M. undK. (Pseudo­
nym) und Johann P u ch (Puch-Voiturette). Nach einer
hier im Kaffeehause „Kaiserhof" eingelangten Draht­
nachricht sind zur festgesetzten Stunde um 10 Uhr vor­
mittags vom Start in Baden abgegangen die Nummern
eins, zwei, drei, fünf, sechs, sieben, zehn, elf, dreizehn
und vierzehn. Es sind dies in der Gruppe der Renn-
dreiräder die Sjeuen Dietrich, Scheiböck und
Warchalowski, die einzeln starteten; in der
Gruppe der Tourenfahrer Hieronimus und R. v.
Skoda, die gleichfalls einzeln starteten; in der
Gruppe der Motocycles Graf Schönborn und
S t e a m, die zusammen abgiengen; und in der Gruppe
der Voiturettes Director Erhardt, Husener und
M. und K. Erhardt und .Husener gienaen zu­
sammen ab. Außerdem startete B i e r e n z mit fünf
Minuten vor außer Preisbewerbung. S ch e i b ö ck
erlitt einen festgestellten Zeitverlust von elf Minuten.
Die Ankunft der Selbstfahrer bei der Weinzödlbrücke
in Graz wird um halb 3 Uhr nachmittags erwartet.—
In Wiener-Neustadt fuhren durch: Scheiböck
um 10 Uhr 24 Min., Dietrich um 10 Uhr 34 Min.,
Hieronimus 10 Uhr 43 Min., Warchalowski 10 Uhr
43 Min., Graf Schönborn 10 Uhr 48 Min.,
v. Skoda 10 Uhr 52 Min., Steam 10 Uhr 52 Min.,
Erhardt 10 Uhr 57 Min. und Hufeuer 11 Uhr 6 Min.
vormittags.— Scheiböck passierte Krieglach
um 12 Uhr 5 Min. mittags.
(Ter Radfahrerderein „Wanderlust") unter­
nimmt morgen einen VereinsauSslug nach £l._ Kreuz-
2t. Georgen. Abfahrt 2 Uhr vom Casö „trtyria".
Donnerstag findet eine Tagespartie als Rundfahrt
Feldbach-Glcichenberg-Murcck statt. Abfahrt 4 Uhr früh
vom Kaiser Josef-Platz. 'Nachmittags geht eine zweite
Partie zur Landschabrücke. Abfahrt 2 Uhr vom Cafe
„Styria".'
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Wie
bereits mitgetheilt, veranstaltet dieser Verein morgen
einen Turngang von Gratwein aus den Plesch, dann
über den Klöcklwirt nach St.^ Oswald, wo die
MittagSrast gehalten wird. Die Abfahrt nach Gratwern
erfolgt mit dem Frübzuge um 7 Uhr vom erüdbahn-
hofe aus. Nachmittags treffen die Nachkommenden mit
den Turnfahrern in Thal zusammen.
(Grazer Orpheum.) Der Kunstschw,mmer und
Taucher Allere, denen Leistungen berechtigtes Er­
staunen erregen, erlässt eine Aufforderung an alle
Taucher und Schwimmer in Graz zu einem Wettauchen
während der Vorstellung im Orpheum. Für denjenigen,
der ihm seine Leistungen unter dem Wasser nachmacht,
setzt Alkers einen Preis von 1000 Kronen aus. Das
gegenwärtige Programm erfteut fich eines lebhaften
Zuspruches, der fich wiederholt in ausverkauften Häusern
äußert.
(Die Krankencafse der Gastwirte-Genoffeu-
schaft) hielt gestern nachmittags im „Wilden Plann"
die Jahresversammlung ab, in der der Obmann Herr
K. Steingruber den Vorsitz führte. Nach dem
von diesem erstatteten Thätigkeitsberichte wurden im
abgelaufenen Jahre eine Hauptversammlung und vier
Ausschussfitzungen abgehalten. 326 Geschäftsstücke waren
eingelaufen, 172 ausgefertigt. Zum Thätigkeitsberichte
sprachen der Genossenschaftsuorstand Herr S i n d-
h u b e r und die .Herren Klamler, Brand l,
Greifeneder, Jppold und Z s e b o.
Der Thätigkeitsbericht wurde dann genehmigt.
Ueber Antrag deS Herrn B r a n d l wird
an die Behörde mit dem Ansuchen herangetreten werden,
dass die Versammlungen der Krankencafse in der Nacht
abgehalten werden können. Nach dem vom Kranken-
cassesecretär Herrn Karl L e x zusammengestellten und
vorgelegten Casseberichte betrugen im abgelaufenen Jahre
die Einnahmen 10.498 st. 15 kr. und die Ausgaben
10.295 st. 97 kr. Ende 1899 bestand die
Krankencafie aus 1213 Mitgliedern. 518 Er­
krankungen wurden mit 8828 Krankentagen und
8 Sterbefällen ausgewiesen. Herr Klamler er­
klärte namens des Ueberwachungsausschusses, dass
die Cassegebarung auf das genaueste geprüft wurde.
Ueber Antrag des Herrn Klamler wurde der
Cassebericht genehmigt. Bei der Besprechung der
Satzungsänderungen empfahl der Gehilfe Herr Z s u b o
die Stellung aller Kellnerinnen unter polizeiliche
Sittencontrole. Herr Greifeneder empfahl, dass
die nur in ein paar Gasthäusern im fünften Bezirke
verwendeten und unter fittenpolizeilicher Controle stehen­
den Kellnerinnen ausgeschieden werden sollen. Dagegen
gehe es nicht an, dass man anständige Mädchen, die
Gäste bedienen und unter denen sich auch Gaftwirtstöchter
befinden, unter sittenpolizeiliche Controle stelle. Der
Genoff'enschaftsvorstand .Herr Sindhuber schloss
sich diesen Ausführungen an und ermähnte die Gehil­
fenschaft, in Verfolgung ihrer Interessen mit den An­
griffen gegen das weibliche Personale nicht zu weit zu
gehen. Die Vorsrehung wurde beauftragt, eine Aende­
rung der Satzungen, besonders bezüglich der Controle
der erkrankten Mitglieder der nächsten Versammlung
vorzulegen. .Hierauf erstattete .Herr Sindhuber den
Bericht über die Action der Genoffenschaft zur Erhal­
tung der Krankencafie. Dem Vorstände wurde der
Dank ausgesprochen und dann die Versammlung ge­
schloffen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der unter
der Firma Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinden
I Axbach, Paldau und Saaz, registrierte Genoffenschaft
mit unbeschränkter .Haftung, gegründeten Genoffenschaft
! in Das diesgerichtliche Genossenschaftsregister verfügt
j werden ist, ferner, dass die Eintragung der neuen
Firma Franz Muhr bezüglich des von Herrn Franz
J Muhr in Pinggau, Bezirk Friedberg, dortselbst betrie-
denen Gemischtwarenhandcls in das Handelsregister für
; Einzclsirmen verfügt worden ist. Von demselben Lan-
! desgerichte in Graz wurde die Löschung der von Herrn
j August Sattler dem Herrn Josef Klein ertheilten Pro-
! cura bei der Firma August Sattler in Betreff des von
dem Erstgenannten in Graz, Landhausgaffe Nr. 2,
betriebenen Handels mit Gummiwaren unk technischen
Bedarfsartikeln in das Handelsregister für Einzelfirmen
verfügt.
(Eine Leiche im Mühlgauge.) Heute um
5 Uhr ftüh wurde in Andritz am Mühlgangrechen der
Kran z'schen Papierfabrik die Leiche des 49jährigen
j Sattlers und Lackierers Erhard M i l k o w i tz aus dem
i Mühlgange gezogen und nach dem Ortsftiedhofe von
I St. Veit gebracht. M i l k o w i tz, der dem Trunke er­
geben war, dürfte im Rausche in den Mühlgang gefal­
len und darin ertrunken sein.
(Unfall.) Gestern abends glitt im Volksgarten
ein 15jähriger Steinmetzlchrling, der mit mehreren
Knaben spielte, aus und verstauchte sich im Falle das
rechte Sprunggclenk. Der Junge musste mit dem
Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital gebracht
werden.
(Vom Schöckcl.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 1'hr früh -s- 8°2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 10 5 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
624'8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 626 9
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Vrocent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Nordostwinv.
10. Jcchrg. Zu Nr. 158. I
Drahtnachrichten
öes „(braver SiagtUattee“.
DU Schließung des Deichsrathes.
Wien, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
„Wjener Zeitung" veröffentlicht folgendes
Handschreiben des Kaisers: „Lieber Dr.
v. Körber! Ich finde Mich bestimmt, die Sch ließ«na
der 16. Seffion des Reichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, am 8. Juni 1900.
Franz Joseph in. p. Körber w. p."
Wien, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
Schließung der Reichsrathsseffion besprechend, geben
verschiedene Blätter der Anschauung Ausdruck, dass
die Schließung als Maßregel der öffentlichen Ord­
nung verfügt wurde, damit die Ausschreitungen im
Hause nicht einen noch größeren Umfang annehmen,
dass jedoch an dem Programme oder an der Rich­
tung des Ministeriums dadurch nichts geändert
werden würde. Ziemlich allgemein wird in der
Presto der Annahme Ausdruck gegeben, die Regie­
rung werde das Haus auflösen. Ueber die
Vorgeschichte des Seffionsschluffes wird mehr oder
minder übereinstimmend von den Blättern mitge­
theilt, dass im Verlaufe der Nacht zwei M i-
nisterrathsfitzungen stattfanden und dass
Ministerpräsident Dr. v. Körber zweimal vom Kaiser
in Schönbrunn in Audienz empfangen wurde. Nach
der ersten Audienz trat eine Conferenz des von den
arbeitswilligen Parteien eingesetzten Zehner-Comites
zusammen. Die Mehrzahl der Redner erklärte, nun
sei jede Aussicht auf Wiederherstellung geordneter
parlamentarischer Verhältniffe geschwunden und eine
rasche Vertagung oder Schließung des Hauses
wünschenswert. Insbesondere Graf D z i e d u s-
zycki und Dr. K a t h r e i n hätten fich in diesem
Sinne ausgesprochen, woraufhin der Ministerrath
vom Kaiser die Ermächtigung zur Schließung des.
Reichsrathes erhielt.
Wien, 9. Juni. Im „hohen Haufe" geht es
heute sehr lebhaft zu. Die Mitglieder aller
Parteien find fast vollzählig anwesend. Alle Parteien
sind berufen, um über die weitere Entwicklung der
inneren Lage klar zu werden. Auch der Verband der
Deutschen Volkspartei ist zu einer Be­
sprechung zusammengetreten. In politischen Kreisen
erwartet man, dass die Regierung vorläufig keine
entscheidende Aenderung in der Reichspolitik ein­
treten lässt. Man glaubt, die Regierung werde
einen Ausweg finden, die nothwendigsten Staats-
bedürfniffe zu decken, ohne zu außergewöhnlichen
Mitteln greifen zu müffen. Hoffentlich werde es ihr
gelingen, diesen Ausweg, der sehr schwierig sein
dürste, zu finden.
Wien, 9. Juni. Bei der gestrigen Verhand­
lung des Abgeordnetenhauses stand nur eines in
Frage: Ob das Haus die Macht hat, dem Antrage
ZallingerS zuzustimmen oder nicht. Hätte sich das
HauS in der einen oder anderen Weise entschieden,
so wäre es noch immer Zeit genug gewesen, mit
dem Toben zu beginnen. Erreicht haben die Tsche­
chen damit nichts, denn Körber und sein Mini­
sterium haben sie damit nicht weggefegt, wie seiner­
zeit die deutsche Obstruction den Grafen Badeni
und seinen Anhang. Ministerpräsidenten KörberS
Stellung soll nun f e st e r sein denn je.
Heute wird der Mini st errath wichtige Be­
schlüsse fasten. Es stehen auch Berathungen der
österreichischen und ungarischen Regierung bezüglich
der restlichen AuSgleichsftage in Aussicht. Allge­
mein nimmt man an, dass die Regierung unbe­
dingt zur Auflösung des Hauses schreiten
und im Herbste Neuwahlen vornehmen
wird. Den Zeitpunkt der Auflösung wird der heutige
Ministerrath bestimmen.
Wien, 9. Juni. Nachdem der Tschechenclub
gestern den Bericht über die letzte Sitzung des
Vollzugsausschusses der Rechten er­
halten hatie. beschloss er eine Kundgebung, die be­
tagt, der Tschechenclub hätte mit Bedauern er­
fahren, dass durch den Mund des Obmannes des
Polenclubs erklärt worden sei, der Verband der
Rechten habe zu bestehen aufgehört. Im Be­
wusstsein, dass der Club, treu dem gemeinsamen
Programme der Rechten, nichts unternommen
habe zu besten Sprengung und zur gegenwärtigen
Taktik lediglich durch den Kampf für die im Adreis-
entwurfe der 'Rechten vom Jahre 1897 nieder­
gelegten Grundsätze gezwungen worden wäre, so wäre
der Tscbechenclub nunmehr entschloffen, frei und
unabhängig vorzugehen.^
Der tschechischfeudale Prinz Friedrich L> ch w ar-
z e n b e r g theilte dem Tschechenclub die G r ü n-
dung deS neuen Verbandes, bestehend aus dem
clericalen Centrum, den Tschechischfeudalen und den
Südilaven. mit.


[ 2023-06-29 10:47:58.889 - 19000609 - Seite 22 ]
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 9. Juni 1900.
4 Zu Nr. 158. IQ.Jrhrg.
Wien, 9. Juni. Die „Neue Freie Presse"
schreibt zu der Schließung des Reichs­
rathes: „Der Schluss der Session und selbst die
Auflösung des Hauses sind eher Bequemlichkeiten
als eine klare Antwort und ein positives Programm.
Man kann nicht einwenden, die Autorität des Par-tr„^. ».^
[amentes utib tter Segierung gestatten nidtt, in. i*™ Im« "li §*» 1o- mit diesem Uebel verbundene sr
unertrügUch listige Hautincken hellt
»inrer Garantie selbst denen die nirfleliVA
Heilung fanden. ,Tr. Hedra'b LFlechle».
lob". Gebrauch üuyerttch unschädlich
Prel» 6 ft. ö. D., »oll. und pvsrirtt
tauch Postmarken), Nachnahme 50 tt*
mehr.
yezug «t 'JKanen.Troooettt,
(iYutktlanbl. 2H-—5
"'rnd
7
^ »i
toi
*“S‘
Tlnlophagplatten AW--- --—
b«a an-rkauut Hühneraugenmittel
SSS; Alesander Freund,
(l öouverl 1* Etütf 45 Ir) zu bclommen in den mei'ten -lvolbete?.
sicher: Bictor Lettner, 2lpm»eke. iltolkd.iartensitafir tv u. ffioliren»
npotdekr, iimpett der Kettenbrücke, e"-. n, 42- i;
■Pt»
n!..
äoicj Sueii.— Druck »ud Lrrtaa der Deutsche» VereütS-Drmkerei »md BerlaaSaniterlt larl IlvcU— Iknuurou.Uitii |*u ar» Auziiga-at

