
[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 1 ]
Nr. 31. Morgen Ausgabe. 10 .Sahrzsng.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Schetfelet«»»«: Herrr»n»ye Sir. 3, S. Stack. M»ipr»chSrll« Ur. 139.
• rn»«ltnag: 9tx. 3, cfceacrkig. z-rnlgmchft»»« O*. 1 54.
Xa B?wtitnyn )*«l An',!,»»»,« So«m. ant jtMttogai oat mOTStiuasgabt.
»»»»« 0» d« Dersaltmng, fo«xt in jAnamtlu^ci «assäitigcm
3jjrf4*Mgmaas»&DtaU»» aiwwoitmrB.
Mttwoch,
31. Sännet 1900
Bezugspreise fär Kraz: MonarLch LLLV, merretiüdnq L (««, haLi-hng LLL0,
fa*ö&bnQ— Für Z«st«N»»g ■conatitd? 4t) ü.
2Rit bet $oft: nUwattt^ K (.40, «erttkzührig K K.—. datdzähng K1Ä.—, i),W)
jühnq K M.—.
Tiuzelue Mu»«etu küßte«: Oloryinnyln 9 b, Soa» «m 6 5«mo*s 19 b
ilfcfwfcaasaabe 4 h.
Irr neue Gouverneur.
Die Krönung des Gebäudes, das die Ungarn
so schön und wohnlich auf unsere Kosten sich einzu­
richten wussten, steht unmittelbar bevor. In der
nächsten Generalversammlung der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank, die am 5. Februar stattfindet,
werden die neuen Bankfunctionäre, nämlich zu
gleicher Zahl die österreichischen und die ungarischen
'^eneralrä'.he, gewählt und wird der Bericht des
Generalrathes über die Verlängerung des Bank-
privilegs entgegengenommen werden. Dann wird
auch die neue Bankorganisation ins Leben treten,
die den ungarischen Bedürfnissen und Forderungen
so herrlich auf den Leib geschnitten ist. Und zuletzt
kommt die Frage der Einsetzung eines neuen Ober­
hauptes auf die Tagesordnung: nach der General­
versammlung wird der jetzige Bankgouverneur Dr.
Kautz zurücktreten, und an die beiderseitigen Regie­
rungen tritt die Ausgabe heran, einen neuen Gou­
verneur dem Monarchen zur Ernennung in Vor­
schlag zu bringen. Da Dr. Kautz ein Ungar ist, so
kommt diesmal ein österreichischer Staatsbürger an
die Reihe, um den üblichen Turnus einzuhalten.
'Nur zwei Candidaten wurden in der letzten Zeit
ernsthaft aenannt: Dr. v. Plener, der gegenwärtig
von den Strapazen des Parteilebens auf dem wohl-
dotierten Srnecure-Posten eines Präsidenten des ge­
meinsamen obersten RechirungöhofeS ausruht, und
Herr v. B i l i n S k i, der Vater und Haupt­
macher des nach ihm benannten „Aus­
gleiches" mit Ungarn, dem der zweifelhafte
Ruhm gebärt, den ganzen Ausgleich, insbesonders
aber die Bankangelegenheiten, derart „geordnet" zu
haben, dass den Ungarn das Herz im Leibe lachen
inuss. ES ist das nahezu ausschließliche Verdienst
BilinSkis, die Oesterreichisch-Ungarische Bank den
ungarischen Interessen mittels der neuen Organi­
sation vollständig dienstbar gemacht zu haben.
Ungarn will die gemeinsame Notenbank schon jetzt
derart einrichten und vorbereiten, dass die bisherige
Stellung Oesterreichs in diesem Gemeinschastsverhält-
niffe möglichst geschwächt werde. Aus dieser ihrer
Absicht haben die Ungarn nie ein Hehl gemacht.
Ihre Tendenz liegt auf der Hand. Die Zahl der
ungarischen Actionäre der gemeinsamen Notenbank 1
ist eine sehr geringe. Käme es also heute zu einer
Liguidation der Bank, so müsste Ungarn wenig er­
halten- Ungarn wäre angewiesen, eine selbständige
Bank auü seinen Mitteln zu errichten. Wie fein ist
dagegen die Action in der Bilinski'schen Bankorga­
nisation erdacht! Da bekommen die Ungarn— von
Dem deutschen Aktienkapital— dem Effecte nach
sozusagen Sie Hälfte geschenkt, und es ist klar, dass,
wenn es einmal zur Banktrennung kommt, nachdem
das neue Bankstatut zur Durchführung gelangt ist,
die Ungarn ihre selbständige Bank dann im Wesen
auf unsere Kosten errichten werden. Vorläufig gilt!
es nur, das neue Bankstatnt und den österrei­
chischen Credit gehörig auszunützen, und innerhalb
zehn Jahre lässt sich da sehr viel machen. Bilinski
heißt der Meister, der als österreichischer Finanz-
minister den Ungarn die Wege zur Herrschaft über
die '.'i'otcnbaiif geebnet hat; wer wäre daher auch
würdiger, den hohen Posten eines Bankgou-
oerneurs. mit dem übrigens die anstän­
dige Entlohnung von jährlich 20.(Ki0 Gulden
verbunden ist, zu bekleiden, als Bilinski,
der Schövser der Bankvorlage, der es mit den
Unzani so gut meint? 'Wer wäre geeigneter, die
Bank vollständig an die ungarischen Jnteresien aus­
zuliefern, als Bilinski, der schon als österreichischer
Finanzminister den Nachweis seiner den Ungarn so
dienstwilligen Gesinnung glänzend erbracht hat?
Dr« Candidatur des Herrn v. Plener ist heute
völlig in den Hintergrund gedrängt, Herr
v. Bilinski dagegen obenauf. Die beiderseitigen Re­
gierungen haben bereits die Caudidatur Bilinskis
genehmigt und Herr v. Körb er soll sie mächtig
gefördert haben, um Herrn v. BilinSli, der im
Polenclub eine für die Regierung unangenehme
Rolle spielte, auf diese Weise— los zu werden. Herr
v. Bilinski muss auf dem Posten eines Bank-
gouverneurS für das ösientliche Leben Oesterreichs
— unschädlich gemacht werden. Desto schädlicher
kann er freilich als Oberhaupt der Bank für die
österreichischen Jnteresien in Sachen des Handels
und der Industrie werden; desto nützlicher allerdings
für Ungarn. Doch wer kümmert sich heute noch um
die berechtigte Wahrung österreichischer Handeis­
und Jndustrieinleresien? Ungarn ist seit Jahr und
Tag mit Hilfe unseres K 14 obenauf, und Oester­
reich mag zusehen, wie es sich aus der bösen
Schlinge des schmachvollen UnterwerfungSverhälinisies
losringt.
Die Ungani können überzeugt sein, dass ihnen
Herr v. Bilinski in allem und jedem gerne zuwillen
sein wird, und dass sie von diesem Manne keinen
Widerstand zu Gunsten Oesterreichs zu befürchten
haben. Herr v. Bilinski wird im Generalrathe stets
mit den ungarischen Generalrätben stimmen und
damit den Ausschlag zu Gunsten der un­
garischen Jnteresien, die uuuaehr last ausschließ­
lich in Frage kommen, geben. Die Ungarn verlangen
aber auch, dass der neue 'Bankgouverneur ein
„energischer Goldwährungsmann" lein soll. Wird
damit vielleicht gefordert, daiS der neue Gouverneur
eine forcierte Goldwährunaspvlitik betreiben möge?
An einer solchen Politik haben allerdings die Un­
garn ein starkes Jnteresie, nicht aber Oesterreich,
• weder unser Handel noch unsere Industrie, ob­
wohl sich unsere Handelsbilanz gegen das Vorjahr
ein wenig gebesiert hat. Am allerwenigsten hat aber
unsere Landwirtschaft em Jnteresie an der „be­
schleunigten" Durchführung der Währungsreform.
Wie nun, wenn Herr v. Bilinski sich auch in Sachen
der Währungspolitik stärker für die ungarischen
Jnteresien einsetzte, als mit der hier doppelt gebo­
tenen Umsicht vereinbar wäre? Dieser Pole würd«
dann zu seinen Verdiensten auch noch das sich er­
werben, unserem Geldwesen unheilbaren Schaden
zugefügt zu haben.
naheliegenden Gründen wünschenswert. Der Aufsatz
lautet:
„Die Versöhnung zwischen den Deutschen und
Tschechen ist die große Aufgabe, welche sich das Mini­
sterium Körber gestellt hat. Wer würde nicht wünschen,
dass es ihm gelingt, diese Aufgabe zu einem gedeih
lichen Ende zu bringen. Auch wir Deutschvölkische
führen den Kampf nicht des Kampfes wegen; er wurde
uns aufgedrängt durch den Einbruch unserer nationalen
Gegner in das Rechtsgebiet des deutschen Volkes. Eben
deshalb muss er aber geführt werden bis zu dem End­
ziele eines jeden Kampfes, nämlich bis ein dauerhafter
Frieden erreicht wurde. Niemand kann das ernst­
licher wünschen als wir Radicalnationale, die wir
die Interessen unseres Volkes über alles stellen.
Aber den Rechten und Interessen des Volkes wäre
! schlecht gedient, wenn ein fauler Friede oder Wassen-
I stillstand unter den gegenwärtigen für unier Volksthum
j so bedrohlichen Zuständen geschloffen werden würde,
j Ein dauerhafter Friede, eine auftichtige und ehrliche
Verständigung zwischen Teutschen und Tschechen, die
ein niedliches und einträchtiaes Zusammenwirken beider
Vorksstämme cm Staate für dce Folge versprechen
würde, ist nur auf der Grundlage möglich,
dass von tschechischer Seile die dem Deutschthum
in Oesterreich nach
seiner
Bedeutung
und
nach seinen Leistungen
für
den
Staat
ge-
bürende Stellung und
daher
vor
allem
d>e
Die L'chSükrcr-Nliltei Mb bis fo--
jtnanatt „|IftlittnbigHnp“4rtiBn.
Die eben erschienenen „M ittheilungen
des Deutschnationalen Vereines für
Oesterreich" bringen einen Aufsatz über den
grünen Tisch des Herrn v. Körber, der gewiffer-
maßen als Parteierklärung Beachtung verdient. Was
dort über die von den Deutschen unverrückbar fest­
zuhaltenden Hauptforderungen gesagt wird, unter­
schreiben wir ebenso unbedingt, wie ivir die volle
Ueberzeugung von der verbürgten Erfolglosigkeit der
Körber'schen „VerständigungS"-Action theilen. Nur
der Anschauung, dass es geradezu von Uebel ist,
wenn Die Deutschen sich an der Confereuz betheili-
gen, können wir nicht ganz beipsiichlen. Wir halten
dies nach Maßgabe der „Wichtigkeit", die uns die
Confereuz zu haben scheint, für ziemlich gleichgiltig.
so lange wir nicht an directc Felonie, an den Ver­
rath deutscher Grundsätze zu glauben gezwungen
würden. Die hier berührte Voraussetzung ordnet
unsere Erwägungen folgendermaßen logisch: War
die unnütze Geschichte zu verhüten, so wäre es viel­
leicht bester gewesen; ist sie nicht mebr zu verhüten,
so erscheint uns eine möglichst starte Betheiligung
der Deutschnatiovalen— und zwar der Deutschen
VolkSpartei und der Schönerer- Gruppe— aus
deutsche Staatssprache zuerkannt wird, sowie
dass aus jeden weiteren. Versuch für immer verzichte:
wird, das Centralparlamenl machtlos zu machen oder
gar gänzlich zu beseitigen. Dagegen würde von deut­
scher Seile sicherlich bereitwilligst den Tschechen Schuy
für ihre Sprache und nationale Entwicklung gewöhn
und vollkommen freigestellt werden, sich von den Seg­
nungen deulscher Cultur, die sie zu dem gemacht hat,
was sie sind, ferne zu hakten, so viel es ihnen beliebt.
Gegenseitig könnten sich Deutsche und Tschechen etwas
bieten, was für beide Böller von größter Bedeutung
wäre, das ist der Ausbau der Verfassung in wirklich
steiheitlichem Sinne, die Beseitigung aller politischen
Vorrechte und damit des für alle Völker im gleichen
Maße so überaus schädliche» Einflusses der Feudak-
ariftotraten und Römliage, »st eine« Wort«, die Aus­
gestaltung des Abgeordnetenhauses zu einer wahren
Volksvertretung und die Erlangung politiscker Recüte
> im vollen Ausmaße für alle Staatsbürger.
! Ist dacau zu denken, dass ein Frrü>ensjchluss auf
dieser Grundlage erzielbar ist?
I Es kann nicht der Schatten eines Zweifels darüber
! obwalten, dass diese Frage zu verneinen sii. Es nc
> ganz ausgeschlossen, dajs die Tschechen, welche durst,
! die mächtige Bundesgenoffeuschafl der Polen, Feudalen
! und der Clericalen, dieser erbärmlichen Berrälher ihr--
eigenen Volkes, gestützt werden, von ihren Bestrebungen
ablaffen werden.
Nicht um Gleichberechtigung, sondern um die Herr­
schaft fft es ihnen zu thu«. Die Verfassung ist für sie
nichts anderes als ein Hindernis zur Verwirklichung
! ihrer staatsrechtlichen Träume, die gleichbedeutend mit der
i Auslieferung der deutschen Minderheit au die slavische!!
! Machthaber im neu errichteten Königreiche Böhmen
; sammt Rebenländern sein würde.
Es wäre geradezu kindisch, zu erwarten, dass die
Tschechen Zugeiiändniffc zum Behüte der Herstellung
geordneter parlamentarischer Verhältniße machen werden.
Bevor nicht volle Sicherheit dafür erlangt ist,
dass die Tschechen gänzlich und für immer aus ihre
föderalistischen Pläne verzichtet haben, wäre jeder Ver­
such, sich mit ihnen auseinanderzusetzen, vollständig aus­
sichtslos, ja geradezu von Uebel. Die einslussreichen
Bundesgenossen der Tschechen, die Ele-icalen und Feuda­
len, denen zwar das Slnventhum ncberlich höchst gleich-
gütig. vielleicht sogar nichts weniger als sympathisch ist,
sind gleichfalls Gegirer der im wesentlichen auf centra-
lrsüscher und fteifinnrger (wenn auch sehr verwäHerler-


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 2 ]
«^« nr. IrSrg.'
Grundlage Bfnifartbrn Derfaffung. Infolgedessen find
die Tschechen in einer so begünstigten und vortheil-
hafte» Loge, dass schon deshalb auf ein Entgegen»
konnnen nicht zu rechnen ist. Soll ein für beide Theile
zufriedenstellender Friedensschluss ermöglicht werden, so
ist vor allem nothwendig, dass Sonne und Wind
zwischen beiden Kämpfern gleich vertheilt wird. Es ist
daher überhaupt gar nicht daran zu denken, dass je»
malS eine vollständige Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen zustande kommt, so lange die polnische
Schlachta, dir Feudalen und die Clericalen das Heft in
Händen haben. Das ist der Feind, gegen den der An«
stürm des deutschen Volkes vor allem gerichtet werden
muss. Er wird siegreich sein, wenn die berufenen Führer
des deutschen Volkes ihre Pflicht erfüllen, daS heißt
den so klar vorgezeichneten Weg ohne Wanken und
Schwanken verfolgen und eS verstehen, folgerichtig zu
handeln.
Die Thätigkeit der vergangenen Regierungen hat
daS StaatSwesm auf daS furchtbarste zerrüttet; es ist
aber auch offenkundig für jedermann geworden, dass in
Oesterreich nicht ohne oder gegen die Deutschen regiert
werden kann. Es ist hohe Zeit, dass sich die Staats­
lenker das Wort des verstorbenen steirischen Abgeord­
neten Kaiserfeld zu Herzen nehmen: „Oesterreich
wird deutsch sein oder es wird nicht sein."
Darüber, dass dir radicalnationalen Abgeordneten
sich in keine Unterhandlungen einlassen werden, bevor
nicht die deutsche Staatssprache zur Thatsache geworden
ist. können wir vollkommen beruhigt sein. Wenn aber
Abgeordnete anderer Parteigruppen sich an Ausgleichs-
conferenzen betheiligen, so thun sie es auf eigene Ver­
antwortung, sind aber nicht berechtigt, als Wortführer
des deutschen Volkes aufzutreten."
Politische Nachrichten.
* Zur V e r st ä n d i g u n g s- E o n f e r e n z ineldet
die „Reichspost": „Der Obmann der deutschen Elub-
obmännerconferenz, Dr. Funke, hat an den Land-
tagsabgeordneten Ainbros O p i tz die Einladung ge­
richtet, an der Verständigungsconferenz theilzunehmen.
Abg. Opitz wird somit als ch r i st l i ch s o e i a l e r
Vertrauensmann in der Eonferenz erscheinen."
* Der Stadtrath von Graslitz hat auf
Grund des Ergebnisses der Berathung mit den Gras-
liher Industriellen eine sehr scharfe K u n d g e b u n g
zu Gunsten der Arbeiterschaft beschlossen,
worin u. a. gesagt wird: „Der Stadtrath Graslitz, die
Forderungen der im Grubenbaue beschäftigten Kohlen-
arbeiter nach der Achtstundcnschicht und nach besserer
Entlohnung, mit Rücksicht auf die Gefährlichkeit und
Mühsal ihres Berufes, als gerecht anerkennend, be­
dauert, dass durch die hartnäckige Verweige­
rung dieser in den Nachbarstaaten bereits anerkannten
und auch in den ärarischen Gruben in Brüx zum
Theile bereits zugestandenen Forderungen von Seite
der zumeist aus Millionären bestehenden und
gewaltige Dividenden beziehenden Gruben­
besitzer ein Nothstand über unsere ganzen wirtschaft­
lich«, Verhältnisse heraufbeschworen wurde, dessen
Schäden nie ausgeglichen werden können."
* In einem Wiener Blatte wurde die Nachricht
verzeichnet, dass eine englische Commission in
Pilsen eingetroffen sei, um dort von der Skoda'»
scheu Fabrck Kanonen zu übernehmen. Gegenüber
dieser Meldung kann das „Fremdenblatt" auf Grund
authentischer Informationen mittheilen, dass die Skoda-
Werke an die englische Regierung nichts geliefert
und nichts verkauft haben.— Wir hoffen, dass
diese Richtigstellung den Thatsachen entspricht. Unter
dieser Voraussetzung begrüßen wir es, dass unser aus­
wärtiges Amt sich beeilt hat, «ine höchst unerfreuliche
Annahme aus der Welt zu schaffen.
* Nach einer Londoner Meldung fiel in dem
Kampfe, der am Montag voriger Woche am Tugela
stattfand, Leutnant v. B r ü s e w i tz. Er galt als einer
der schneidigsten und fähigsten Officiere des deutschen
Heeres. Vor fünf Jahren erstach er im Jähzorn, wohl
auch in nicht ganz zurechnungsfähigem Zustande in
Karlsruhe einen Studenten, der ihn beleidigt haben
soll. Dafür wurde er zu längerer Festungshaft verur-
theilt, nach einiger Zeit aber begnadigt. Nun hat Leut­
nant v. Brüsewitz seine bedauerliche That Lurch einen
schönen Heldentod wettgemacht.
* In den letzten Tagen wurde wiederholt behauptet
und ebenso oft in Abrede gestellt, dass sich die U n-
abhängigkeits-Erklärung Bulgariens
vorbereite. Nun meldet die „Vosi. Ztg." in ganz be­
stimmter Form, dass dieses Ereignis unmittelbar
bevorstehe. Fürst Ferdinand habe die Absicht, sich
z wm K ö u i g krönen zu laffen und sind« einen starken
Grazer DrgvlaS
Rückbalt an Rnssland. Das Blatt versichert, Oesterreich
werde gegen die Erhebung Bulgariens zum Königreich
nichts thun können.
Zeitungsstimmen.
Der Bezirkshauptmann von Dauba in Böhmen hat
kürzlich dem Gemeindevorsteher von Wobmr auf­
getragen, die vor einigen Wochen eingeführten
Ortstafeln mit schwarz-roth-goldenem Rande
wieder zu entfernen; der Gemeindevorsteher erklärte,
dass die Ortsvertretrmg an chrem einhellig gefasst«,
Beschluffe festhalten werde. Zu diesem bezeichnenden
Vorfalle schreibt die „Ostdeutsche Rund­
schau":
„Artikel 19 deS Staatsgrundgesetzes über die
allgemeinen Rechte der Staatsbürger sagt ausdrück­
lich, dass jedermann ein unverletzliches
Recht auf Wahrung und Pfleg«
seiner Nationalität hat, und erst vor
wenigen Tagen hat das Reichsgericht entschieden,
dass die Farben schwarz-roth-yold keineswegs
eine politische, sondern lediglich eine nationale
Bedeutung haben. Man sollte glauben, dass diese
Entscheidung auch für den Bezirkshauptmann von
Dauba klar genug ist, vorausgesetzt natürlich, dass
er sie—— kennt. Es ist übrigens bezeichnend,
dass sich derartige Maßregeln, deren hoher admini­
strativer Wert ja über allen Zweifel erhaben ist,
immer gerade gegen Deutsche iebren."
Wie geringen .Hoffnungen sich die der Berstündi-
gungs-Conferenz sehr gut gesinnte Preffe hingibt,
geht aus folgendem Rathschlage der „Deutschen
Z e i t u n g" hervor:
„Soll einigermaßen Gutc^ bei der ganzen
Action herauskommen, so darf in irgendwelche thco-
retische und grundsätzliche Erörlerungen, das ist
sonnenklar, nicht eingegangen werden. Denn auf
diesen Gebieten ist, ,venn man aus der einen Seite
eine centtalistisch deutsche, auf der anderen eine
föderalistisch-slavische Grundlage sich denkt— was
ja bekanntlich die Hauptunterschiede zwischen den
Teutschen und Tschechen in Böhmen, Mähren und
Schlesien sind— eine jede B e r st ä n d i g u n g
ausgeschlosse n."
Also eine Verständigung, bei der über die grund­
legenden Fragen der Verständigung nichts gesprochen
werden darf! Aber auch dieser wohlgemeinte Rath wird
kaum viel nützen.— Prächtig schildern folgende Zeilen
das Hcldenthum der Buren:
„Der Kampf, den sie jcKt führen, ist ein
Ruhmesblatt, auf das sie mit Recht stolz sind und
das ihnen nicht mehr zerpflückt werden kann. Man
spürt doch, wenn man ihren Schlachtbericht vom
Spionskop liest, etwas von dem Athem der Frei«
heitskämpfe, in denen kleine Völker der Ilebermacht
ihre Unabhängigkeit entrungen, mit denen sie sich
historische Größe für alle Zeit erstritten haben. Wie
sie gegen die feuernden Engländer mit dem Rufe:
.Waffen nieder, Hände in die .Höh'." anstürmen,
wie sie absatteln, um steile Anhöhen mitten unter
mörderischem Geschützfeuer zu erklimmen, wie der alte
Oranje-Präsident Steyn, um den Verdacht der Feig­
heit seiner Leute zu zerstören, sich selbst mit ihnen
in die vorderste Reihe begibt, das ist zweifellos jener
Volksheroismus, den die Weltgeschichte
nicht vergisst, und wie stc von ihrem Siege
erzählen, klingt es halb wie ein Heldengedicht und
halb wie ein Psalm."
So schreibt dieselbe— „R eue Freie
Presse", die zu Beginn des Krieges von denselben
Buren in ganz verächtlichem Tone sprach. Die Zeiten
ändern sich, und ein wahrhaft „großes" Blatt versteht
es, sich ilsinm anznpaffen.
Gerverbemrsammlung.
Kindberg, 29. Jänner.
Von dem Gewerbegenoffenschastsverbandr für den
politischen Bezirk Bruck a. d. M. wurde Sonntag den
28. d. hier in .Herrn Franz Wolfbauers Gasthof eine
sehr zahlreich besuchte Gewcrbeversammlung abgehalten,
in der auch der Reichsrathsabgeordnete Michael
Schoiswohl, der Landtagsabgeordnete Anton
Fürst, der Genoffenschafts-Justructor Dr. S e i d l e r
aus Leoben, der Obmann des Grazer Genossenschafts-
verbandes, Wilhelm Pflug, und der Obmann des
Stciermürkischen Gcmerbebundes, Georg I u r c i c, an­
wesend waren. Zum Vorsitzenden wurde Vcrbands-
obmann Herr Johann E d e r gewählt. Zum ersten
Punkte der Tagesordnung „Stellungnahme zu dem
Gesetzentwürfe betreffs Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung" berichtete Herr Johann E d e r
in eingehender Weise. Er führte u. a. Folgendes aus:
Durch nahezu 20 Jahre hat der Gewerbe- und
Handelsftand an den verschiedenartigsten Gewerbe- und
Mvwoch, 31. gfcmgglPOO.
Kaufmannstagen seine Wünsche in Bezug auf die Ab­
änderung des Gewerbegesetzes an maßgebender Stelle
vorgebracht, durch tausend« von Petittonen der Re­
gierung klargelegt, dass der wirtschaftlich« Ruin immer
mehr um sich greift, Abordnungen auf Abordnungen
wanderten zu den Ministern und baten sie, der immer
mehr und mehr um sich greifenden Proletarifierung des
Handels- und Gewerbeftandes durch Schaffung von
Schutzgesetzen Einhalt zu thun. Die Reichsrathsabgeord-
neten gaben in den verschiedenen Versammlungen das
Versprechen, für die Wünsche deS Gewerbeftandes ein­
zutreten, die Minister spendeten den Abordnungen
warme Trostworte mit der Versicherung, die weitgehend­
sten Schutzgesetze für den Gewerbestand schaffen zu
wollen.
Was ist aber geschehen? Blutwenig. Die Haupt­
schuld, dass nichts geschehen ist, trifft in erster Linie
die Handels- und Gewerbetteibenden selbst, da deren
größte Zahl der gewerblichen Bewegung ferne steht und
es nur immer ein und dieselben Personen sind, die
keine Mühe scheuen und denen kein Opfer zu groß ist,
wenn es die Nothwendigkeit erfordert, für die Jntereffen
ihrer Standesgenossen in den Kampf zu treten. Sei
dem wie immer, wir müffen zu unseren Rechten ge­
langen. Endlich aber hat es doch den Anschein, dass
man im Gewerbeausschuffe mit der Ausarbeitung von
gewerblichen Gesetzen begonnen hat. Von den vielen ge­
werblichen Anträgen, die im Abgeordnetenhause einge­
bracht worden sind, befasst sich gegenwärtig der Ge-
werbeauSschuss mit der Ausarbeitung eines neuen Hausier-
gesetzes und ist dabei der Gewerbeausschuss zur Ueber­
zeugung gekommen, dass mit dem besten Hausiergesetze
dem Handels- und Gewerbestande nicht geholfen wäre, werm
nicht auch zugleich jene gewerbegesetzlichen Bestimmungen
abgeändert werden, durch welche das beste Haufiergesetz
umgangen werden kann, und dies sind die §§ 59 und
00 der Gewerbeordnung vom Jahre 1888.
Das Subcomitö des Gewerbeausschusses hat einen
bezüglichen Gesetzentwurf ausgearbeitet; er wurde den
Handels- und Gewerbckammern, sowie den Genoffen-
schaften zur Begutachtung vom Handelsministerium zu­
gesandt.
Bevor Redner aus die Besprechung des Gesetzent­
wurfes eingieng, schilderte er die schädliche Wirkung
der 59 und 00 in der bisherigen Fassung, durch
die aller Unfug platzgegriffcn habe, insbesondere das
Hausieren von beschnittenen und nicht beschnittenen
Agenten, wodurch der Gewcrbestand in eminenter
Weise geschädigt wird. Wenn dieses System noch län­
ger geduldet würde, so sei zu erwarten, dass binnen
wenigen Jahren eine große Anzahl von .Handels- und
Gewerbetreibenden in den Provinzen, insbesondere in
den Jndustrieorten, von der Bildfläche weggefegt
werde.
Wetters brachte Redner die einzelnen wichtigsten
Paragraphen des Gesetzentwurfes zur Verlesung und
bemängelte daran einzelne Bestimmungen. Wie zu er­
warten, wird vom Judenthum gegen diesen Gesetzent­
wurf in energischester Weise Stellung genommen, und
so hat am 18. d. M. in Wien eine Versammlung
des Vneines für kaufmännische Jntereffen stattgefunden,
in der beschlossen wurde, an die Wiener Handels- und
Gewerbekammer eine Eingabe zu richten, dass sie gegen
diesen Gesetzentwurf in energischester Weise Stellung
nehmen soll.
Herr Eder unterzog dabei die Ausführungen der
einzelnen Redner dieser Versammlung, insbesonders die
des Handelskammerrathes Schwitzer, des Gemernderathes
Winker und des Schoftal einer eingehenden Krittk.
Der Gewerbestand muss alles aufbieten, dass dieser
Entwurf auch Gesetz wird, und muss in erster Linie
auf die Handels- und Gewecbekammern einwirken, dass
sie diesem Gesetzentwurf« ihre Zusttmmung ertheilen,
denn es ist vorauszusehen, dass eine große Zahl der
Kammern gegen diesen Gesetzentwurf sein w«de.
Eine weitere Aufgabe muss es sein, auf das Parla­
ment einzuwirken.
Der Gewerbestand wird neuerdings an den Reichs­
rath und Handelsminister herantreten, aber nicht
mehr in Frack und Glace-Handschuhen und nicht viel­
leicht etwa durch Entsendung von Abordrmngen, son­
dern er wird zu taufenden vor dem Parlamente und
dem Handelsministerium aufmarschieren und mit ge­
hobener Faust seine Forderungen erneuern; wir werden
ja sehen, ob die Regierung den berechttgten Forderungen
von taufenden von Handels- und Gewerbetteibenden
Gehör schenken wird, oder ob sie sich abermals von
wenigen Juden beeinflussen lassen wird. Mit der heu-
ttgen Versammlung wird das Vorpostengefecht der Ge-
werbepartti eröffnet, und die .Hauptschlacht wird sich
dann, wie bereits erwähnt, in Wien vor dem Parla­
mente abspielen. «Lang anhaltender Beifall.)
Es gelangte hierauf nachstehende Entschließung zur
Annahme: „Die heute in Kindberg tagende Gewerbe­
versammlung begrüßt den Gcsctzcntn'urf in der von der
Versammlung angenommenen geänderten Faffung aus


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 3 ]
1900.
Grazer Tagblalt
10. Jcchrq^ 31. 3
das freudigste und beauft die Derbandsleitung, in
diesem Sinne das abverlangte Gutachten an die Kammer
«Zugeben und es zur Darnachhaltung für die Gewerbe­
genossenschaften Obersteiermarks im „Oberstei rerblatt"
zu veröffentlichen."
Zu diesem Gegenstände sprachen noch die Herren
Pflug, Jurcic aus Graz, Sagaffer aus Kindberg,
Reichsrathsabgeordneter Schoiswohl, sowie der Ge-
noffenschaftsinstructor Dr. Seidler.
Zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung:
„Stellungnahme betreffs Ausdehnung des Wahlrechtes
für den Landtag und die Handels- und Gewerbekam-
mem", ergriff ebenfalls Herr Johann E d e r das Wort,
da der bestellte Referent, Herr Handelskammerrath Emil
Seidler, durch Krankheit verhindert war. .Herr Eder
sagte: Der Parteirath hat beschlossen, dass das Wahl­
recht auf alle jene Steuerzahler, die bisher vom Wahlrechte
für den Landtag ausgeschlossen waren, aber eine Lan­
des- und Gemeindeumlage zahlen, auszudehnen ist und
für sie eine eigene Curie geschaffen werde. Ferner for­
dert Redner die Einführung der geheimen und directen
Wahlen für den Landtag, da Dadurch auch das Ge­
meindewahlrecht in diesem Sinne ausgeführt werden
kann. Redner verweist auf den Antrag des Abg.
Grazer Tagesbericht.'
31. Jänner.)
(Für die Baren) stnd unserer Administration 1
zugekommen: Herr Staudinger, Marburg, 10 Kronen: 1
W. Böhler, Kapfenberg, 20 Kronen; mit den bereits
ausgewiesenen 4939 Kronen 5 Heller zusammen 1
4969 Kr. 5 H., 25 Mark, 1 Transvaal-Schilling und
5 ital. Lire.
(Für die Bergarbeiter) find uns zugekommen:
von Herr Fr. Jamnik 5 Kronen; Partie um halb 12
bei D. F. 10 Kronen; E. G. 1 Krone; Dr. G.,
„Schutz dem deutschen Arbeiter gegen jüdische Aus­
beutung" 20 Kronen; mit ausgewiesenen 14 Kronen;
zusammen 50 Kronen.!
(Spörr-Orchester und Gemeinderath.) Unsere
Anregungen in der für Graz so wichtigen Angelegenheit,
des Spörr'schen Symphonie-Orchesters scheinen auf
fruchtbaren Boden gefallen zu sein. Wie wir hören,
plant eine Reihe von -Herren und Damen eine große
Organisation vorzubereiten, die unserer Stadt die Er->
haltrmg des für die Volksbildung und -Veredelung aus-
Anton Hürsi im Landtage, durch den eine eigene Ar-> gezeichnet wirkenden Unternehmens ermöglichen soll. In;
beitercurre für alle jene Arbeiter, die durch die Kran-> .,^„ ... j
keneassen organisiert flnd, geschaffen werden sollte; es Form dre,e jedenfalls nnt der Betheü.gung!
entspricht daher auch vollkommen der Gerechtigkeit, dass> breiter Bevölkerungsschichten rechnende Unterstützung aus-
das Wahlrecht auch für den Gewerbestand erweitert geführt werden soll, ist heute noch nicht feftfteheiid und:
wird. Weilers fordert Referent Ebenfalls die Ausdeh-! auch noch nicht, in welcher Weise man sich sodann etwa i
ruing des Wahlrechtes auf alle Steuerzahler des Han- Gemeinderathe ins Einvernehmen setzen würde.'
dels und Gewerbeitandes für die Wandels- iind Ge-H^,...,._, 1
iverbekammern und eine dementsprechendc Vermehrung unfererfeits sehen uns hie >.i u.ue..ings zu e,
der Mandate in der Handels- und Gewerbesectioii. merken veranlasst, dass der Beschluss des Grazer Ge-
Zum Gegenstände sprachen auch in ausführlicher Weise 1 meinderathes in viel weiteren Kreisen unliebsames Auf- 1
die Herren Pflug und Jureic. Sie ivünschten, dass in f e[ ien erteilt hat, als man offenbar unter den, Titel>
dieser Frage die oberfteirischen, sowie der Grazer Per-; Musikalisch" ins Auge gefasst hatte. Man spricht!
band gemeinsam vorgehen. .. ..., ...„ .......■'
-,.,-,„ davon, dass genaue kunsilcri che Parleiverhaltnisie, in.
hierauf gelangten uachfieheude Enticylietzungen zur.'’ 1'’..\
Annahme•' deren Bereich auch das Theater gezogen ivurdc, auf die i
1. „Die heute am 28. d. in Kiudberg tagende Abstimniuug, die 21 gegen 14 Stimmen ergab, leider.
Gewerbeversammlung beschließt, dcsis das Wahlrecht für. mchi ganz Einfluss geivesen seien.
den Landtag dahin ausgedehnt wird dass alle jene^ (Demonstration im Spörr-Concerte.) Im
Steuerzahler, welche blsyer vom Waylrechte ausge-..^^ ...,
-- H.. n^ A-^ gestrigen lloncefte des Lvorr-Orchcsiers kam es au einer
schlopen waren, und welche zu Den Landes- und (sie-*'_■ f; __ 3 1
meindeumlagen beitragen, wahlberechtigt werden und^ großen Kundgebung für .Herrn Tirector^ p ö r r, deren
für dieselben eine eigene Curie gebildet wird; ferner, Spiye sich gegen den bekannten Beschluss des Ge-
dass das Wahlrecht als ein geheimes und^ directes er- «.oirrderalhes richtete, tzlach der Bruckner-Symphonie
klärt wird. Mit der ^uiiiffillrilug dieser Enlschi.etzi.ng die Zuhörer in minutenlangen, stürmischen Jubel
werden die beiden Genoueinwaftsverbäude Graz und_.., ,,^
Knidberg beaustraai. i>n Deputationswege diese Cut- und »rr Acrector ^vorr mu,-le wiederholt dm,-
schließung an maßgebender Stelle zu unterbreiten.": kend auf den, Podium erscheinen. Die Kundgebung gab
2. „In Erwägung, dass die wirtschaftllchc Jnter- Zeugnis für die ivchlverdiente Beliebtheit, deren sich
effenvertretling der mittleren und kleineren Gewerbe- t, a0 ausgezeichnete Unterneymen erfreut, und sprach deut-
treibcnden keine selbständige und von Großhandel und^ dafür, ivelche Wirkung der Beschluss des Gemeinde-
Industrie unabhängige sit, dass aber die Fnteresien des„..,^,,
Großhandels und der Industrie einerseits, des Mittel-! TQtf> eä roe,ten Htet,eT1 hat.
und Kleinhandels, sowie des Handwerkes andererseits! (Künstlerfest.) Da in den 've,testen Kreisen be-
nicht nur sich nicht decken, sondern in vielen, be- reits die Trachtenfrage für das Künstlerfest besprochen
sonders aber in den Hauptfragen, abweichend wider- wird, so ist es als ein dankenswertes Entgegenkommen
streiten, beharrt die heute in Kindberg tagende Ge- 5 U begrüßen, dass sich die Dorstehung der^ Landes-
werbeversammlung auf ihrer Forderung betreffs Errich-. bibliothek bereit erklärt hat. ihren reichen schätz an
tung von selb'tändigen Geiverbekammern. In iveiterer Costümwerken in der Art zur Verfügung zu stellen,
Erivägung, dass die Kammeiwahlordnung vom Jahre bass diese Werke in,^ kleinen Lesesaale der Landes-
1884 auf Grund des neuen Steuergesetzes einer Re-! bibliottief (Kalchberggasie, Erdgeschoß) täglich von 10
vision unterzogen werden soll, fordert die heutige Ge- bis] Uhr und von 4 bis 8 Uhr zur Besichtigung
wcrbeviislluimluna, dass das Wahlrecht auf alle Ge- .aufliegen^werden. 'Ja das Fest sich die Darstellung
we: beireibenden ohne Unterschied der Steuerleistuvg I ^on Kunst und Leben im abgelaufenen Jahrhunderte
ausgedehni wirb und dementsprechend die Diandate in i Ziele gesetzt hat, so werden in erster Linie die
der Gewerbe- und Handelssection erweitert werden." s erachten dieser Zeit in Betracht kommen, wenngleich
(um drrileu Punkte ver Tagesordnung: „Auträae",! irgend ein bestimmter Costümzwang niclrl beabsichtigt
beauiraaie »rr Franz Wolfbauer, das Mitglied des. ifl- Wir machen vaber besonders auf die reiche camm>
Eisie.bahurüihes, den Abg. Anton R. Walz, wieder zu j lung von Bildwerken aufmerksam, die die Trachten von
ersrrchen, uerrerdings mit aller Kraft sich einzusetzen,! der Zeit des Wiener Congreffes an und der folgenden
dass eure gümiige Zugsverbindung zwischen dem Mürz-! Jahrzehnte zur Darstellung bringen. Diese Fülle von
u.ak und dir Lanveshauplstadl Graz hergestellt iverde.; Vorbildern der reizendsten Trachten wird gewiss nicht
Der Antrag ivurde freudigst begrüßt und einstimmig j verfehlen, die Aufmerksamkeit der Damenwelt auf sich
angenommen. j 3 U ziehen und reiche Anregungen zu bieten.
Auf die Anfrage des Herrir Jurcie betreffs obli-, („Tüdmark.") Der Reichsrarhs- und Landtags-
galorischcr Einführung der Sonntagsruhe im Handels-! abgeordnete f)err Graf Karl v. Ltürgkh ist dem
gewerbe ivurde vom Berbandsobmanne 5zerrn Eder er-! Vereine „Südmark" mit 200 Kronen als Gründer
ividecl, dass die Sonntagsruhe, wie sie für Graz be-
stebl. am Lande absolut nicht durchzuführen ist und
den vollständigen Ruin des Handelsgewerbes bedeuten
beigetreten.— Stellung suchen: 1 Verkäuferin (Cas-
sterin), 1 Diener, 1 Reisender, 2 Kanzleibeamte. Ge­
sucht werden: 1 Reisender für Commerzware einer
würde. K er Verband würde gegebenenfalls mit aller! Maschinenindustrie in den Alpenländem (Kenntnis der
Entschiedenheit dagegen Stellung nehmen. Da sich nie- slovenischen oder kroatischen Sprache unerlässlich),
inand mehr zum Worte meldete, schloss der Vorsitzende i 1 Bäckerlehrling, 1 Buchhalter für ein verzweigtes
mit Dantesivorten an die Erschienenen nach dreistün-' Geschält, 1 Pferdeknecht (zugleich Lchaffer), 1 Barbier-
digcr Dauer die Versammlung. Bcgrüßungs- und Zu- s lehrling, 1 Lehrling für ein Spezereigeschäft. 1 T>:g-
stimmungskuiidgebungen sind eingelangt von den Reichs-; schreibe! (Diirrnisi).
ralhsabgrordneten Pofch, Forcher, Lorber, Herk, Ku-! (Bolksthümliche Univerfitätsvortrüge.) Am
pelwieser, dem Landlagsabgeordneten Walz, von den! vorletzte» Abende des Cyklus über geologisede Verände-
Kainimrrälhe» Seidler und Lasslo, vom Präsidenten\ rangen sprach Univerfitäts- Professor Dr. Rudolf
der Deutsch-österreichischen Gewerbepartei, Herrn Faber H o e r n e s gefterii über Gebirgsbildung und Erdbeben,
in Krems, vom Genoffenschaftsverbande Judenburg,^ Ausgehend von den älteren Ansichten über die Ent-
der Genoffenschaft Maria-Zell u. s. w.! stehung der Gebirge durch oulcanische Kräfte, welche
Meinung ihren schärfften Ausdruck seinerzeit durch
L. v. B ii ch fand in den, Ausspruche, dass alle Ge­
birge der Erde durch Porphyr gehoben worden seien,
erörterte der Vortragende, wie die Geologen später auf
Grand der Untersuchuiig des Baues der Alpen zu an­
deren Meinungen gelangt seien und die paffive Natur
der in den Kettengebiigen auftretenden vulcanischen Ge­
steine erkannt hätten. Jii seinem Werke über die Ent­
stehung der Alpen hat E. S u e ß die Unhaltbarkeil
der älteren Theorien über die Gebftgsbildung klargelegt,
währeiid A. H e i m den Mechanismus der letzteren in
seiner Abhandlung über die Tödi-Windgällen-Giuppe
beleuchtete. Heim erklärt die Bildung der Ketten­
gebirge durch Runselung der erstarrten Erdrinde infolge
der Schrampfung des sich abkühlenden Erdinnern. Die
weitmis überwiegende Mehrzahl der Geologen pflichtet
heute den Anschauungen von Heim und T u e ß über
die Gebirgsbildung bei, wenn auch zugegeben werden
muss, dass die von letzterem gänzlich geleugneten
Hebungen in der That vorkommen, wie dies beispiels­
weise vom südliihen Schweden gilt, und ausnahmsweise
auch oulcanische Kraft solche Elfcheinungen herbeiführen
mag, wie denn die Bildung eines Lakkolithen ohne
Emporwölbung einer Schichtkuppel nicht gedacht werden
kann. Die Bildung der Kettengebirge aber ivird fteilich
nicht durch oulcanische Kraft herbeigeführt. Der Lor-
ttagende erörterte an der Hand zahlreicher, in großem
Maßstabe ausgeführter Prosile den Bau der Ketten­
gebirge, der Alpen, des Jura, des Kaukasus; er besprach
die Einseittgkeit des Faltenwurfes der Alpen, das Fehlen
krystalliner Masien im Juragebirge, die Rolle der
älteren, beim Entstehen des Kettengebirges mit gefalteten
und der jüngeren, dem gefalteten Gebftge aufgesetzten
Eruptivbildungen des Kaukausus. Dass die ge-
birgsbildenden Vorgänge noch heute andauern,
lehren uns die von dem Vortragenden als
„tcktonisch" bezeichneten Erdbeben. Abgesehen von den
in der Umgebung thättger oder anscheinend erloschener
Vulcane wabrzunehmcnden, von den Kralen: radial
ausstrahlenden vulcanischen Beben und den in Höhlcn-
gegenden, wie ini Karst zuweilen durch Zusammenbrechen
großer Hohlräumc eintretenden Einsturzbeben hängen
die meisten Erderschütterangen mit der Gebirgsbildung
zusammen. Sie folgen gewiffen Linien und Zonen, auf
welchen sie von Zeit zu Zeit immer wiederkehren, wie
der Vorttagende zunächst an großen Wandkarten er­
örterte, welche die von E. Such nachgeiviesenen Stoß­
linien Unteritaliens und NiederösterieichS zur An­
schauung brachten. Ferner wurde auf die weittragenden
Rffultate der Erdbebenforschung in Japan und insbe-
sovders auf die daselbst bei dem großen Beben vom
Jahre 1892 unmittelbar beobachtende Horizontalver-
schiebung hingewiesen. Schließlich besprach Professor
.Hocrnes die Erdbebenlinien der Steiermark und zeigte,
dass auch bei uns der von Sueß für Niederösterreich,
von Hoeser für Körnten nachgewiesene Zusammen­
hang der Erdbeben und des Gebirgsbaues sich klar er­
kennen lasse. Die Erschütterungen, welche auf gewiffen
Linien immer wiederkehren, lehren, dass die gebirgs-
bildenden Kräfte, welche unsere Berge entstehen ließen,
noch nicht zum Sttllstande gekommen find. Der Vor­
ttagende schloss mit Anführung der Worte, durch welche
Goethe den Erdbebenerreger Seismos den Zusammen­
hang der Gebirgsbildung und der Erderschütterangen
betonen lässt:
„Das hab' ich ganz allein ermittelt,
Man ivird niir's endlich zugesteh'n:
Und hätt' ich nicht geschüttelt und gerüttelt,
Wie wäre diese Welt so schön?—
Wie ständen eure Berge droben
In prächtig reinem Aetherblau,
Hätt' ich sie nicht heroorgeschoben
Zu malerisch-entzückter Schau!"
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen den 1. Februar findet auf der Kneive uni
halb 9 Uhr abends ein Haupt-Altcr-Herrerabend
bei dem das Vereinsorchefttr spielt.
(Teutsches Fastuachtsfest.) Heute abends i nvel
im Hoffalon des Hotels „Erzherzog Jobann" ein"
pflcgsausschufssitzung statt, zu welcher sämmtliche A. s
schussmitglieder ersuü't werden, bestimmt und vnnk'in.-t,
zu erscheinen. Beginn 8 Uhr.
(Hygienischer Vortrag im Grazer Lintnr-
t'ieilvereine.) Der Schriftsteller Herr Heinrich
Riitglicd der Deuffchösterreichischen Schriftfteller-isie-
nossenschaft in Wien, hält über Einladung des Gr>-zer
Naturheilvereines Freftag den 2. Februar, 5 Uör nach­
mittags, im Saale „Zum schwarzen Adler". Leonliard-
sttaße 13, einen Voftrag über das Tbema: „Lie
Thorheiten der Mode und die gesunde Küch?" ab.
Dieser Voftrag darf wohl aus zablrftchen Besuch rechnen.
An den Voftrag schließen sich Zitbcr- und tzumoriüi'che
Programmpunkle und eine Jnrtowbola an.
(Schwindel mit gefälschten Briefmarken.)
Wie wir kürzlich berichteten, wurde der Chef einer
hiesigen Maftensirma das Opfer eines Schwindlers durch


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 4 ]
4 «r. 81. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 31. Jänner 1900.
Ankauf vo» Luschend gefälschte» alte« Brieftnack».
Der geriebene Mischer dürfte mit eine« gewiffen
Ulüerico Benducci, zuletzt wohnhaft in Florenz, via
della spada 11, identisch sein. Er wurde telegraphisch
verfolgt, doch änderte er noch rechtzeittg sein von ihm
augegebeues Reiseziel (Berlin), infolgedessen feine Der-
haftuug nicht veranlasst werden konnte. Wie wir vo»
einem philaleiistischen Gewährsmanne erfahren, find die
Martenfälschungen entschieden sehr gefährlich, denn sie
wurdcn mit Photolithographie hergestellt und sauber
gedruckt. In vielen Fällen wird eiire Täuschung damit
sehr leicht möglich sein, insbesondere dann, wen» ein
Vergleichsftück, was ja bei Raritäten sehr häufig der
Fall ist, nicht zur Haud ist. Vor allem muss beachtet
»»erden, dass bei alten Fälschungen des Benducci be­
sonders die feineren Schraffierungen zerfressene Linien
zeigen und fich die Figuren und Jlöpfe nicht in genü­
gender Stärke vvm llntergrunde abheben. Auch
differieren manchmal die Größenverhältniss«. Druck­
farben, Papier, Wasserzeichen, Zähnungen, Gunrmierungen
und Ennverrungen sind aber vorzüglich geivälckt. so dass
beim Ankaufe nur große Vorsicht angeraten werden
kann.
(Grazer Orpheum.) Das für morgen angesetzte
neue Programm enthält u. a. folgend« Nummern:
ONschwisrer L o r ch, italische Spiele auf drei Ponies,
die Soubretten R o f i t t a und Bars i, die Lmvinen-
frürze der Liarrca B r a f e l l e >>, der Damenkomiker
T a c i u s, die fteirifchen Iuxduetlistcn Gebrüder
E d e r, der Gesangs- und Tanzhumorist S i e g w a r t,
die Harchakrobaten Gebrüder A t l e s s y ruid die Neger-
Erentrieques Brooks und D u n c a n. Paul
S a u d o r tritt noch einige Zeit mit seinen dressierte»
Hunden auf.
(Verein der Deutfchvöltifchen ta Steier-
mark.) Die Iah-resversamncknirg wird Montag den
5. Februar im „Süglbräu", Grazbachgasse, großes
Elubzrnuner, abgehalten.
(Ter Verein der Gärtner und Garten-
frcuude) ersucht uns mitzutheilen, dass i» seiner Ver
sammlung vom 28. d. an den Obmann Herrn E u n o
vom Schrrftfülwer Herrn v. T h r a n i ch die Anfrage
gerichtet wurde, wieso es tomml, dass der Verein im
Generalcomite für die Landesausstellung iin Jahre
1901 nicht vertreten fei, da doch das Ehrenmitglied
Herr taisert. Rath Friedrich M ü l l e r der Referent
-für dieses Eomit« sei. Der Obmann Herr Friedrich
Üuno erwiderte sofort, dass ihm teinerlei Einladung
zur Rmnhaftmachung eines Delegierten zugekommen sei.
Aus dieser Ursache legte der Herr kaiserl. Rath seine
Stelle als Ehrenmitglied des Vereines zuriick. Wo und
wie da eine Beleidigung der Person des Herrn kaiserl.
Rathes Friedrich Müller zu finden sei, überlässt der
Verein der Gärtrrer und Gartenfreunde beruhigt dem
Urtlreile des Publicums. Die Mitglieder des Vereines,
die großtentheils aus den hervorragenden Gärtnern und
Btumenhändlem von Graz und Umgebung bestehen,
sind eben der Anschauung, dass der 'Verein selbständig
durch seine Delegierten sich bei jeder Gelegenheit ver­
treten lassen kann.
(Tonz af da Olm.) Die von ver lithographischen
Äunstanftalt Oskar Rohr u. Comp. hergestellten Placate
für den am Sonnabend den 10. Februar stattfindenden
Tonz af da Olm sind äußerst gelungert und geben
Zeugnis von der Leistungsfähigkeit dieser Firma. Der
schmucke Steirer mit dem Banner ver „Oberlandler"
iFahnendua) und im Hintergrund ver Schlossberg
nehmen fich sehr gefällig aus. Die Placate wurden be-
reüs an den öffentlichen Orten, in Caf4s und Gast­
häusern angeschlagen, sowie in das Ober- und Unterland
versendet.
(Großes Friedrich Eichler'sches Lchülcr-
kränzchen.) Seit einer Reihe von Jahren wurde von
einem Theile der aus der akad. Bildungs- und Tanz­
lehranstalt des Herrn Friedrich E i ch I e r hervorgegan-
genen Schüler ein Kränzchen im großen Stile veran­
staltet, das sich der Eigenart seiner Tänze wegen stets
einer allgemeinen Beliebtheit erfreute. Auch Heuer wurde
der Wunsch nach einem solchen vielseitig rege. Und so
bat sich auch bereits ein großtentheils aus tzochschülern
bestehender Ausschufs gebildet, der keine Mühe und
Kasten scheuen wird, dieses Kränzchen zu einem Ball-
feste zu gestalten, das sich anderen im heurigen Fasching
abgebaltenen Veranstaltungen ver feineren Gesellschaft
gewiss ebenbürtig anreiben dürfte und dem Carneval
einen würdigen Abschluss verleihen wird. Die Ab­
haltung des Kränzchens ist für anfangs März in Aus­
sicht gestellt.
(Kränzchen des Vereines der Kärntner.)
Infolge mehrfacher an den Verein der Kärntner ge­
langter Anfragen werden wir ersucht, nochmals mitzu­
theilen, dass Las Kränzchen am ll. Februar in den
Anuensälen stattfindet. Mit der Hinausgabe der Ein­
ladungen wurde bereits begonnen. Familien, die eine
Einladung wünschen, werden ersucht, dies an den Ob-
inann Herr» kcujerlrchen Rath G u g l, Wormgafie 5,
oder an den Stellvertreter Herr» Casetier G a I l i n g
bekannt zu gäben.
(Der „Grazer Nachtfalterclub") veranstaltet
am I. Februar, 8 Uhr abends, einen Tanzabend in
der Restauration „Zur Stadt Fürstenfeld^. Gäste find
willkommen. Der Einladungsboyen liegt im Clubzimmer
des Herrn Rudolf Kernegger, „Schillerhof" am
Schillerplatz, auf. In den Ruhepausen wird Herr
Allendors humoristische Vortrage halten.
(Zahluirgseinftellung n» Tofia.) 'Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in Graz
hat der Galanteriewarenhäirdler 'Maxim Sahakoff in
Sofia, bulgarischer Unterthan, die Zahlungen eingestellt
und strebt einen außergerichtlichen Ausgleich an. Wegen
Anmeldung der Forderungen wollen fich die Gläubiger
an die Advocatcn Dr. Eh. Gelbert oder Dr. S. I.
Feuerstein in Sofia wenden.
(Ueberfahreu.) In der Grazbachgafie wurde vor­
gestern vormitrags der 33jährige Slraßenarbeiter Felix
Auserbauer von einem Gespann, das der Pferde­
händler Ludwig R a s l a g lenkte, überfahren. Er er­
litt über der Brust, am oberen Rande des Brust-
blattes, sowie über dem rechten Rippenbogenende mehr-
sache Contusionen. Der Lenker des Gespannes war
nach Aussage von Thalzeugen vorschriftswidrig auf der
rechten Straßenseite im schnellen Tempo gefahren.
(Vom Valkon gestürzt.) In der Doblergasse
'Nr. 3 stürzte die .Kausmannsgattin Elise S ch ö n-
b r u n n beim Aushängen eines Wäschestückes, infolge
einer unglücklichen Wendung, von dem zu ihrer Woh-
nmrg gehörigen Balkon in den Hofraum hinab. Sie
zog sich schwere Verletzungen, darunter mehrere Rippen-
brüche und wahrscheinlich auch eine Gehirnerschütterung
zu. Die verunglückte Frau wurde mit dem Rettungs­
wagen ins Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Kampf mit einem Irrsinnigen.) In der
Annenstraße nerieth vorgestern ein Irrsinniger mit
seinem Begleiter, ver ihn ins Spital geleitete, in ein
ernstes Handgemenge. Ein Sicherheitswachmann oec-
hinderte die weiteren Angriffe des Kranken und be­
ruhigte ihn soweit, dass es möglich wurde, ihn mit
einein Wagen in die Beobachtungsabthcilung des All­
gemeinen Krankenhauses zu bringen.
(Vom Schöltet.) Gestern zeigte das Thermometer
nni Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 3 3
Grad Celsius und um 5 llhr nachmittags— 4 7 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 2 Uhr 607°1
Millimeter und um 5 Uhr 007 9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Proccnt. Die Fernsicht ist rein, die Thalaussicht
durch 'Nebel verhindert. Es herrscht schwacher Norbost-
wirrd.
(Wetter.) Meist trübes Wetter, zeitweise mit
Niedcrschlägen und einer Temperatur um den Gefrier­
punkt voraussichtlich.
i V»va?cr cr.agcsank«»ger,» Mittwoch den 31. Jänner.
Im Stadttbeater: „Die Puppenfee." Hieraus „Hänse!
und Gretel." Ansang um b Uhr nachmittags bei ermäßigten
Preisen.— Im Theater am Fran,enSplatz: „Der
Schloswagen-Insperrer." Ansang um 7 Uhr abends.— Im
Wra !•> Cr'-he; m, Jakobigoffe: Zum letztenmal« das große
Iänner-Ellte-Programm. Ansang 8 Uhr.— Im 'Üouurnüu
,\n letniit tun j I, Kauerntogasse ’Jir. 3: litol von Ampezzo
bis Cadure. Täglich von 9 Uhr uoii». bis 8 Uhr abenvs.
— 2»! WeIt- Pa» oram », Lendkoi Nr. 3, neben dem Caiö
„Meran": Böhmen. Täglich von? Uhr vormittags i'i« v Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
MufeumS: Ausstellung von Schülerarbeiten des Historien-
sacheL. Geöffnet von 8 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Lande s NIU se um. Neuthorgasse:
Ständige AuSiieöung und AerkcmfSbali, des Sleiermärk'Ichen
KunstgewerbevereineS.— Steier märkischer Kunst­
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von 8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— In
de, Jndustriehalle: Vierte Nobel-Acdouie. Ansang 9 Uhr
abends.
dekorativ mit neuen Effecten ausgestattet wurde, find in
vollstem Gange.
Im Theater am Franzensplatz gasttett
heute der beliebte Komiker Herr Franz T e w e 1 e im
„Schlafwageninspector" (Serie I, grüne Karterr). Mor­
gen wird das Lustspiel „Das zweite Gesicht" mit Herrn
Tewelr als Gast (Graf Mengers) gegeben. Die
Vorstellung findet außer Abonnement statt. Freitag
nachmittags uin 3 Uhr geht bei ermüßigleu Preisen das
Sardou'sche Lustspiel „Die guten Freunde", abends
Lortzings komische Oper „Der Waffenschmied" in
Scene.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
nachmittags 5 Uhr als Kinveroorstellung bei ermäßigten
Preisen das reizende Ballet „Die Puppenfee" und darauf
die Märchenoper „Hänsel und Gretel" gegeben. Am
Donnerstag den 1. Februar geht für Serie II, weiße
Karten, neu ausgestattet, zum erstenmale im neuen
Hause Dr. Wilhelm Kienzls „Evangelimann" in Scene.
Freitag um 3 Uhr gelangt die zugkräftige Tanzoperette
„Der schöne Rigo" in der glänzenden Ausstattung bei
ermäßigteir Preisen zur Darstellung. Katten sind (ohne
Vormerkgebür) an der Caffc gegenüber dem alten Park­
theater von heute ab zu haben. Abends verabschiedet fich
Herr T e w e 1 e im „Schlaftvageninspector" vom Grazer
Publicum (Serie III, gelbe Karlen). Für Sonimbend
wurde die Premiere der tollen Faschingspoffe „Stampferls
Abenteuer in Wien" von Vogl und Steiner angesetzt.
In den Hauptollen find die Damen Falkner und Leh­
man«, sowie die Herren Mödlinger und Glawatsch be­
schäftigt. Die Proben zu der Äusftattungsvvise. die auch
'— Sckon am Sonnabend, da uirsere Landsmännin
! Fräulein Renard, gleichsam zur sanftmüthigen Ein-
; leüung ihres Schcidens von der Wiener tzofoper, in
I Lortzings „Wildschütz" auftrat, beredete das Publicum
I seinem Liebling, wie wir berests meldeten, die herz-
j lichsten Huldigungen; am Montag aber, als fich die
j Künstlerin in einer ihrer glänzendsten Rollen, als
! Earmen, endgiltig verabschiedete, wollten die stürmi­
schen Kundgebungen schier kein Ende nehmen. Eine
j derartige Bewegung der Zuschauer war, wie lang-
: jährige Besucher des Theaters versicherten, in dem Hause
j noch nicht gesehen. Fräulein Renard wurde über achtzig-
> inal— nach dem dritten Acte allein achiundzwanzig-
> mal— gerufen, und als die Oper um ^/.10 Uhr zu
i Ende war, hielt das Publicum noch eine halbe Stunde
j unter fortwährendem Beifallsklatschen und Rufen starrd,
j bis sich die Künstlerin endlich entschloss, einige Worte
zti sprechen. Mit bewegter Stimme dankte die Künst-
j lerin den Wienern für die ihr bewiesenen Sympathien,
! die sie jetzt erst voll zu würdigen wiffe. Man mache
j ihr den Abschied schwer, aber, versuchte sie zu trösten,
i „der eine kommt, der andere gehl, man wird auch mich
! vergeffen".— „Nie, niemals", tönte eS von allen
Seiten, und das ganze Haus jubelte der Gefeierten von
j neuem zu, bis sie endlich mit einem herzigen „Tausend,
tausend Dank!" ihre Rede schloss. 'Neuerlicher Beifalls-
I stürm; dann leerte sich allmählich der Zuschauerraum.
! Außer dem Beifallsjubel gab es noch zahllose Kranze
j und Blumenangebinde aller Art, so dass sich die „Av-
| schiedsvorsiellung" zu einer förmlichen Feier gestaltete.
I— 'Nun hat die Künstlerin noch zwei Abschiedsvor­
stellungen zu überstehen. —Die Renard hat seit l.October
! 1888 der Wiener Hofoper als Mitglied angehütt. Sie
l debütierte damals in derselben Rolle, in der sie am
i Montag vom Wiener Publicum Abschied geiwinmen.
! Ihre Laufbahn begann sie am Grazer Landesthealer
; (24. Mai 1882); sie sang damals aushilfsweise die
Acuzena, da man an jenem Abende eine Altistin
; brauchte. Der Erfolg, den die Anfängerin erzielte, führte
' zum Engagement. 1883 kam Fräulein Renard an das
Terttsche Landestheater in Prag, 1884 an die König­
liche Oper in Berlin; dort nahm sie neuerdings Ge
sangsunterricht und entdeckte dabei ihren Mezzosopran.
'Nach einem erfolgreichen Gastspiele an der Wiener Hos-
oper (1887) wurde sie engagiert. Zu chren beliebtesten
Rollen zählten außer Carmen die Marie in „Zar
und Zimmermann", Zerline in „Fra Diavolo" und
„Manon". Ihr letzter großer Erfolg war der muntere
Hänsel in Humperdincks „Hänsel und Gretel".
— Aus Stuttgart, 26. d.. wrrv gemeldet:
Bei trefflicher Aufführung errang Ibsens „Wenn
wir Todten erwachen" in ver ersten deutschen
Aufführung einen starken, beim Schlüsse begeisterten
Erfolg.
* Deutsch oder germanisch? Diese Frage
wirst der bekannte niederdeutsche Schriftsteller Harold
Arjuna in denr soeben erschienenen Jännerhefte des
„K p f f h ä u s e r" ags und tritt mit beredten Wotten
für die Verbrüderung aller germanischen Stämme und
die Schaffung eines diese umsaffenden „Germanen­
bundes" ein. Ein Brief aus dem Reiche, aus der Feder
Teuts, behandelt die deutsche Reichs- und Weltpolitik;
gegen die letztere erhebt er angesichts der englischen
Raubzüge manchen Vorwurf und schließt mit den
Worten: „Kraft haben, ist viel, Kraft gebrauchen, ist
alles. Seht doch die slavffchen Zwerge, die Austria
felix umgekrempelt haben! Lernt von Euren Gegnern!
Artige Kinder verlangen nichts, kriegen aber auch nichts.
Nur dann werden die Deutschen ein Weltvolk, wenn
sie rücksichtslose Jchpolitik treiben. Jahrhundertswende,
du wirfst die Lose ..." Ein Aussatz Anton Breilners
führt uns in das Scheffel-Museum. Ueber Giovanni
Segantini, den vor kurzem verstorbenen südtirolischen
'Maler, berichtet in klarer und unterrichtender Weise
Rudolf Hölzer; über Ibsens vielbesprochenes neues
Drama „Wenn wir Todten erwachen" der Herausgeber
des Kyffhäuser", Hugo Greinz. Der reiche Inhalt des
Heftes stellt dem jungen literarischen Unternehmen, das
als Zeitschrift für Politik, Kunst und Literatur die
einzige „Revue" der nattonal gesinnten oftmärkischen
Deutschen ist, daS beste ZeugmS aus. (Verwaltung Linz,
Altstadt Nr. 11.)


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 5 ]
Mittwoch 31. Immer 1900.
Grazer Tagblatt
10. IaLro. Nr. S 1. 5
Eingesendet.
Thermometer für alle Zwecke
Steromcter, Siräomrtrr, KOobolomuttr, CaAaromttrr, gm
gentoagcn no4 Krrhch, W«to-, SJlofr, Essig- nnb Milchwagr».
trnSniert« gia^inftrnmentt, sowie fämmthilic ^nftmmrnt- und
Äpparare für tbcmndit, tmorriolugtfrtK und phhftkoUsche Zwecke
verserttgi und enwüehit mtter Snranne
Gustav Gger, Graz
Zinrendoef'galre SO.
^TaifEred.yg'stsse j^Tx. lO.
Revaratureu gr»a». jnntlrt und billig. SS»
Gleichenberger
Constantin*
€mma%
Bewahrte Heilmittel d«r Katarrh« aller Schleim- [vläUSCH^UCÜC,
haute, beeoeder« Jeoer der Reapiratioa»- ued
VerdauuBgeorgane. -»'»'»'■a'e'aVUn«luill!Q-
Jonannisbrtnnsn als fFfristknsscstfäds. Quellscole. m?»
M it 1 11 zu billige» Preisen enipnehll!
-Handschuhe Fnm* »oub-x,
„ZnaiotÄM HaatlscM“, Graz, Karl Ludwig-Ring I3. 154B
Offener Sprechsanl.
Spörr-Orchester und Grazer
Gemeindrraih.
Geehrte Schriftleitung!
Gestatten Sie mir, die Bemerkungen, die Sie selbst
an die in Ihrer Montags-Morgenausgabe enthaltene
Zuschrift eines Mitgliedes des Gcazer Gemeinderathcs
knüpften, mit einigem zu ergänzen.
Mir ist bisher selten ein Aufsatz vor Augen ge­
kommen, der derarlige Ansichten, sie man mindestens
als grobe logische Irrthümer bezeichnen muss, vor der
Oessentlichkeit vertreten hätte..
Der geschätzte Herr Einsender glaubt, dass Herr
Director Spörr die empfindlichste Lücke, die durch den
Ausfall der Militärmufiken entstanden ist, nicht aus­
gefüllt hat und nicht ausfüllen kann, obwohl er
„zweifellos mehr geboten" hat. Enthält diese Be­
hauptung einerseits einen inneren Widerspruch, so ist
sie andererseits auch eine Ungerechtigkeit gegen Herrn
Spörr. Wie der Herr Einsender erklärt, ist es nament­
lich der Ausfall der öffentlichen Platzmusiken, sowie
der Eoncerte in Wirtschaften und Biergärtcn, der von
der Beuölterung am meisten empfunden werde. In
dieser Beziehung soll die Lücke nicht ausgefüllt sein?
Ja, haben Sie, geschätzter Herr, denn niemals etwas
gehört von den Platzmusiken am Ring unv im Stadt­
park, nichts von den Promenade-Concerten in der
Jirdustriehalle, nichts von den Abend-Concerten im
Hause der Kaufmannschaft, in der Steinfelder Bierhalle
u. s. ».? Wann hat dir Militärkapelle so viel geleistet,
s» viel für die Bedürfniss« der «nfikliebendrn, ge­
schweige denn mufikverständigen Bevölkerung gethan?
Sie meinen, Herr Director Spörr habe sich noch
immer nicht die große Mehrheit der Bevölkerung zum
Dank« verpflichtet, sonder» nur einer kleinen Ge­
meinde von Mufikverständigen. Nun, ich glaube» daß
daran wohl nicht Herr Spörr schuldig ist, der sicherlich
in jeder Hinsicht mehr gethan hat, als je eine Militär­
kapelle. Es scheint aber eben der genannte Aufsatz aus
jener geheimen Strömung hervorgegangen, die von ge­
wichen Gesellschaftskeisen genährt wird und bestrebt ist,
die Bevölkerung von Graz miiidesiens in Bezug auf die
Musikkapellen wieder in Abhängigkeit vom k. u. k.
Eorpsconzmandanten zu bringen, was herbei­
zusehnen wir gewiss kernen Grund haben. In anderer
Weise kann ich mir durchaus nicht erklären, wie man
mit offenen Augen den Thatsachen gegenüber stehen
und sie dennoch nicht sehen und nicht hören kann.*
Dass auch die musikalische Erziehung
der Bevölkerung keine bloße Phrase ist, beweist
wohl am besten die stets wachsende ständige Be­
sucherzahl der Spürr'schen Symphonie-Concerte.
Was nun die für einen Haushalt wie den der
Stadt Graz sicherlich keine bedeutende Rolle spielende
Alekransgabe von 5600 Kronen betrifft, so glaube ich,
dass es so manche andere Gelegenheit gegeben hat, wo
der Gemeinderath etwas sparsamer und vorsichtiger hätte
vorgeben können. Es würde sich gerade in dieser Be-
zicbung gar manches sagen lassen, doch will ich nur
einzelne solche Punkte anführen, so die Ablösung des
U r s u l i n n c n k l o st e r s in der Sackstraße, die An-
* Wir sönnen der geehrten Einsenrerin die Versicherung
geben, dass der von ihr aass ilorn genommene Herr Gemeinderath,
beten Amicin in die'e: Angelrgenheit wir ja auch bekämpften,
einer ver radieallten Deut ich nationalen ist. dem
nichts ferner liegt als die von gewissen schwarz-gelben Gejell«
lchailL-ElemeMen 'vergeben?) angestrengten BersöhnmrgSoersuchr.
Anm. der Schr i j t teilu«g.
läge des Central-Friedhofes, die Unter­
stützung zum Baue der HerzJesn-Kirche.
die Nichtübernahme der elektrischen
Trambahn in den städtischen Betrieb. Warum hat
sich denn nicht hier der jetzt auf einmal zur unrichtigen
Zeit aufgetauchte Sparfin» geltend gemacht? Als an-
lässlich des Theaterneubaues sich bedeutende Mehrkosten
herausstellten, hat man sie, und zwar gewiss mit Recht,
im Hinblicke auf die Stellung von Graz ohnewefters
bewilligt. Ich glaube, ebenso nothwendig wie ein gutes
Theater brauchen wir auch eine gute Kapelle, die von
gewiffen Größen unabhängig ist. Oder ist es Ihnen,
geehrter Herr Einsender, vielleicht lieber, wenn es in
das Belieben des jeweiligen k. u. k. Corpscomman-
danten gestellt ist, ob die Grazer Bevölkerung gute
Musik hören darf oder nicht? Wenn e6 der löbliche
Gemeinderath von Graz bis vor kurzem mit seinem
Sporsinne vereinbar fand, der Bürgerkapelle eine Unter­
stützung zuzuwenden, die doch für die Beftiedigung des
musikalischen Bedürfnisies so gut wie gar nichts leistete,
so ist es hier wohl noch weniger am Platze, zu
knausern.
Graz, 30. Jänner 1900.
Eine Musikfreund in.
8 (Der Name des Einsenderin ist der Schrijlteitung bekannt.)
Offenes Schreiben an den Herrn
h. k. Deffrkstianptmann für Umge­
bung Gra;.
Da Hochwohlgeboren jener Forderung der Gerech­
tigkeit, um die ich vor Wochen brieflich gebeten, nicht
nachkommen wollen, bin ich leider gezwungen, wie ich
damals schrieb, die Sache in die Oeffentlichkeit zu
ziehen.
Der Herr Bürgermeister Eckert hatte mir seinerzeit
in großherziger Duldsamkeit einen kleinen Raum in der
Schule zur Ertheilung altkatholischen Religionsunter­
richtes überweisen lasten. Wie vorauszusehen, war das
Herren, die echte christliche Duldsamkeit mehr als archere
kennen sollten, thatsächlich aber nicht kennen, ein Dorn
im Auge und hat der Herr Pfarrer— wie dies der
Herr Katechet schadenftoh verrieth— bei Hochwohl­
geboren Vorstellung dagegen erhoben und auch die Zu­
sage erhalten, dass der P. Ferk „die von einer ganz
katholischen Gemeinde erbaute Schule" nimmer betreten
werde. Thatsächlich kam an den Herrn Bürgermeister
Eckert die Weisung, mir die Räumlichkeit zu entziehen,
„da ick ja zur Ertheilung des Religionsunterrichtes
gar nicht berechtigt sei". So ward uns das Zimmer
genommen.
Ich habe Hochwoklgeborcn mein Leslellungsschreiben
vorgewiesen. Dom Synodalrathe und meinem Herrn
Pfarrer lvurde ich noch einmal als befähigt und be­
rechtigt vorgestellt, Herr Bezirishauptmann ließen mir
dann einen Bescheid zukommen, dass Sie die Berech­
tigung noch nicht anerkennen könnten, da mir im
Ministerialbescheid alle pfarrämtlichen Functionen,
„folglich (i) auch das Ertheile» von
Religionsunterricht untersagt fei*. Ich er­
laubte mir daraufhin, Hochwohlgeboren darauf aufmerk­
sam zu machen, dass da ein kleiner Irrthum unterlaufen
sein dürfte, wenn Herr Bezirkshauptuuum Religions-
unterricht zu den wesentlich pfarrämtlichen Functionen
zähle«, auf die Thatsache in der konischen Kirche hin­
weisend, dass dort auch Lehrer zum Religionsunter­
richte verwendet werden, und ganz bescheiden der
Meinung Ausdruck gebend, dass, wenn in der römischen
Kirche Schullehrer zum Religionsunterrichte bestellt
werden, dem Synodalrathe der altkatholischen Kirche
jedenfalls auch die Bereckligung zugestanden werden
müste, einen G e i st l i ch e n hiemit zu betrauen. Da
inzwischen auch meine kirchlichen Behörden diesen Rechts-
ftandpunkt gewahrt, haben Hochwohlgeboren sich jeden­
falls schon die Ueberzeugung versckasft, dass ich zur
Ertheilung von Religionsunterricht beiechtigl bin. Dies
entnehme ich auch daraus, dass 5)m Lezirkshauptmann,
trotzdem ich den Unterrickt wieder ausgenommen, gegen
mich nicht, wie Sie mir seinerzeit gedroht haben, straf­
weise vorgegangen sind.
Ich komme nun zu meiner Forderung der Gerech­
tigkeit. Ich habe Herrn Bezirkshauptmann brieflich mit­
getheilt, dass ich den Religionsunterricht wieder aus­
genommen habe. Damit verband ich die— wie ich
schrieb— eigentlich wohl kaum nöthige Bitte, „da das
Gerechtigkeitsgefühl es Hochwohlgeboren jedenfalls selbst
nahelegen dürfte", tzerr Bezirkshauptmann möchten sich,
wie sie ehemals persönlich dafür eintraten,
dass uns das Zimmer genommen werde, nun
ebenso wieder persönlich verwenden, dass uns
selbes wieder eingeräumt werde. Ich bat
schließlich, meinem brieflichen Ansuchen gütigst zu
willfahren, auf dass ich nicht gezwungen würde, den
Weg der Oeffentlichkeit zu betreten, um mir so Ge­
rechtigkeit zu verschaffen.
Seihet zwangen mich Herr Bezirkshauptwann nun
doch zu diesem Auswege, und so bitte ich öffentlich,
uns Altkatholikeu in d e r Sache die geforderte Gerech­
tigkeit werden zu lassen.
Graz, 30. Jänner 1900.
Josef Ferk.
altkarholischer ^rieftet.
Gerichtssaal.
Graz, 30. Immer.
Ein E»l im Ulkte mm 115.000 st.
ohne Still gekauft.
(Schwurgerichts Verhandlung.)
Am 9. Juni o. I. erschien bei Frau Anna P o-
g l a y e n in Gra^ die ihr Gut Stattenberg durch das
Realitätenverkehrs-Bmeau des Dr. Ritter ». Hohen-
b l u m in Wien um den Preis von 130.000 fl. zWl
Verkaufe cmbot, ein alter Mann, der sich als Samuel
Edler v. E d e l e n y i vorstellte. Er gab an, das Gut
kaufen zu wollen, was der genannten Frau bereits
durch Dr. Ritter v. Hohenblum brieflich mitgetheilt
worden war.
Frau Anna Poglayen veranlasste, dass dieser Käufer
unter Intervention ihres Sachwalters Dr. Kiese­
wetter das Gut besichtige, was am 11. und
12. Juni o. I. der Fall war.
Darauf traten die Parteien in Graz zusammen, wo
der Kaufvertrag am 13. Juni v. I. abgeschlossen
wmde. Laut dieses Vertrages verkaufte Anna Poglayen
das lcmdtäfliche Gut Stattenberg und die Realitäten
Jellovetz und Stattenberg, sämmtliche im Gerichts­
bezirke Windisch-Feiftritz, au Samuel Edlen v.
Edelenyi um den Setrag von 115.000 fl. Der Theil­
betrag von 49.150 fl. wurde durch Uebernahme einer
Hypothekarschuld abgetragen, der Restbetrag von 65.850 fl.
sollte in Raten von 5000 fl. gezahlt werden. Von
diesen Raten waren die erste am 1. Oktober 1899, die
weiteren am 1. Jänner jedes folgenden Jahres fällig.
Die vor Errichtung der Bertragsurkunde getroffene Ver­
abredung, dass der Käufer vor Abstattung von fünf
Raten Holzschlägerungen nicht vornehmen düqe, fand
in der Vertragsurkunde keine Formulierung.
Auf Grund dieses Vertrages wurde Samuel Edler
v. Edelenyi am 26. Juni 1899 als Eigenthümer in
der steiermärkischen Landlaseleinlage Nr. 1507 einge­
tragen; auch wmde das Pfandrecht für die Kauf-
schillingsrestforderung der Anna Poglayen einverletbt.
Irgend welche weitere Vorkehrungen gegen eine Sckä-
digung durch den Käufer traf Frau Anna Poglayen
nicht, namentlich verlangte und erhielt sie keinerlei
Barzahlung, da der Käuftr trotz seines
schäbigen Aeußeren sie und ihren Sachwalter
durch die übcrzeugungsrwlle Schflderuirg seiner Ver­
mögens- und Familienverhältniffe in den Glauben zu
versetzen wusste, dass er ein reicher und angesehener
Mann sei. So erzählte er, dass er als Rittmeister a. D.
ein« Vertrauensstellung bei der mtHarischen Bank be«
kleide, drei große Güter in Lny«, hab«, deren Namen
er dem Dr. Kiesewetter ausschrieb, außerdem industrielle
Etabliffements besitze. Er wollte sich aber augenblicklich
seiner Barmittel nicht entäußern, da er sie bei der ge­
planten Umgestaltung des Schlaffes Stattenberg und
dcr Errichtung einer Brauevei und einer Cognacsabrik
in Stattenberg verwenden wolle. Zur Erkältung dieser
Angaben benutzte er ein zufälliges Zusammentreffe n mit
dem Realitätenvermitller Herrn Joser Eduard T s ck ?-
ligi, dem er sich als alten Bekannten aus eine Weile
in Erinnerung brachte, dass Tscheligi selbst glaubte,
mit ihm bekannt zu sein.
Dieses und Aehnliches über seiuWDermögl nsverbäst-
niste und seine Stellung brachte der Käufer von Statten-
berg auch dort und in der Umgebung vor und veran­
lasste dadurch und durch sein sicheres Auftreten den
Förster K o k q t o u s ch, ihm die Verpflegung aus
Stattenberg ohne vorherige Barzahlung beizuncUen,
ferner einen von ihm bestellten Bauzeichner durch vier
Tage zu verköstigen. Ferner bewog er durch die gleichen
Mittel die Kausmannssrau Theresia Gregoric in Marau,
ihm ein Fass Wein mit 150 Liter im Werte von
74 fl. 70 kr. und Stoff zu zwei Anzügen im Werte
von 17 fl. 90 kr. unter Creditierung des Kaufpreises
zu überlasten.
Kaum aus Stattenberg angelangt, erkundigte sich
der neue Besitzer sofort um die Adresse der zunächst
wohnenden Holzhänüler und begann die Holzbeständr
ües Gutes zu verwerten. Er verkaufte schon am nächsten
Tagc an den Holzhändler Johann I e r m a n n 200
Buchenstämme um den Preis von 400 fl-, die er so­
gleich durch den Förster Kokolausch einzog. Ferner
schloss er mit dem Holzhändler Karl Tomaubl am
22. Juni 1899 einen Abstockungsvertrag über sämmt­
liches schlagbare Holz des Schlosswaldes im Werte von
6000 bis 8000 fl-, das von Mitte August an ge»
schlägert werden sollte, während er dem Genannte» so-


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 6 ]
r üfr. ST. Iv. Jrchry.
gleich 152 Buchenstämm, i» Werte von 700 fl. ver­
kaufte und dafür am 22. Juni 1809 eine Anzahlung
ae» 400 fl. sich ausfolgen ließ. Weilers verkaufte er
an Tomandl ein Paar Ochsen um den sofort einge­
zogenen Betrag von 200 fl., obwohl diese bei der
Bewirtschaftung des Gutes unumgänglich nothwendig
waren.
Obschon der neue Gutsherr auf Stattenberg mit
dem Baumeister Dersolati in Verbindung trat und sich
Pläne zur völligen Umgestaltung des Schlosses, die
40.000 bis 60.000 fl. gekostet hätte, ausarbeiten ließ,
erregten die geschilderten Verkäufe Verdacht, da Edler
v. Edelenyi gegen sein mündliches Versprechen Holz-
fchlägerungen vornehmen ließ. Weiters erfuhr Fmu
Poglayeu, dass der Käufer auch den auf ihn entfallenen
Theil des Bermittlungshonorars an Dr. Hohenblum
im Betrage von 2000 st. nicht bezahlt hatte.
Die Erkundigungen ergaben, dass die drei großen
Güter in Ungarn, mit deren Besitz Edler v. Edelenyi
prunkte, gar nicht existieren. Die darauf eingeleitete Vor­
untersuchung ergab auch, dass der Genannte vor und
nach dem Ankaufe von Stattenberg, wohin er ohne
Kreuzer Geld gekommen war, zahlreiche Unterhandlungen
behufs Erwerbung anderer Güter angebahnt hat. Dabei
suchte er die Verkaufslusügen durch allerlei Versprechun­
gen zum baldigen Abschlüsse von Kaufverträgen ohne
Anzahlung zu bewegen. So wollte er von Alois
K a I l a n d deffen Gut Planken st ein kaufen und
den Kaufschilling durch Ueberlassung von .holz aus den
Wäldem von Stattenberg berichtigen. Weiters kaufte
er das Gut T a k o l j e bei Agram und einen Wald
bei Takolje; die Anzahlung wollte er durch einen
Wechsel über 20.000 fl. decken, doch wurden diese
Verträge infolge des vorsichtigen Verkäufers rückgängig
gemacht.
Wie die Voruntersuchung weiters ergab, war der
angebliche Rittmeister Edler v. Edelenyi niemand an­
derer als der ehemalige jüdische Sch ächter
Samuel Grünbaum aus Ketteso, Eonntat
Trentschin in Ungarn, der sich später als Lehrer an
verschiedenen jüdischen Schulen in Ungarn fortbrachte,
bis er im Jahre 1869 dort die Bahn des Verbrechens
betrat.
Nach den mitgetheilten Urtheilen der ungarischen
Gerichtshöfe verlegte sich Samuel Grünbaum zuerst
auf den Diebstahl wertvoller Bücher und Gerüthe aus
verschiedenen jüdischen Tempeln, dann auf den Ankauf
verschiedener Güter unter falschen Namen. Dabei gieng
er auf die gleiche Weise vor wie in dem vorliegenden
Falle. Schließlich begieng er aus Gewinnsucht
einen Mord, ließ den Ermordeten, den er mit
seinen eigenen Kleidern bekleidete und verstümmelte, um
desien Confession glaubhaft zu machen, als Leiche
des Samuel Grünbaum agnoscieren
und versuchte auf diese Weise zwei Versicherungs­
gesellschaften um 15.000 st. zu prellen. Grünbaum
rvurde damals zu fünfzehn Jahren Ge­
fängnis verurtheilt, welche er in der Strafanstalt
I l l a v a in Ungarn abbüßte.
Nun steht er nach mehrmonatlicher Untersuchungs­
haft vor dem hiesigen Geschworenengerichte unter der
Anklage des Verbrechens des Betruges.
Samuel Grün bäum ist 61 Jahre alt, von
kleiner, schmächtiger Gestalt mit weißem Kopfhaar und
ebensolchem Vollbart. Er trägt Augengläser und gesticuliert
beim Sprechen lebhaft mit den Händen.
Wahrend er in der Voruntersuchung schon einmal
eingestanden hat, der Samuel Grünbaum zu sein, bleibt
er heute wieder bei seiner ursprünglichen Behauptung,
dass er nicht der wegen Mordes abgestrafte Grünbaum,
sondern der „Edle v. Edelenyi" sei.
Auf die Frage des Vorsitzenden, Oberlandesgerichts-
rathes tzoffmann v. O st e n h o f, ob sich der An­
geklagte des ihm zur Last gelegten Betruges schuldig
fühle, erklärt Grünbaum: „Nein, ich fühle
mich unschuldig."
Der Angeklagte behauptet, er habe' bei dem Ab-
ßhluste des Kaufvertrages gleich erklärt, er könne kein
Bargeld leisten und werde die Güter „realisieren". Er
habe sich gedacht, er werde sie theurer verkaufen. Das
kÄme man keinen Betrug nennen. Grünbaum be-
strcitet, dass er sich verpflichtet habe, keine Holz-
schlägerung vorzunehmen. Dass er einen Theil des
Waldes zu verwerten begann, sei richtig, er habe aber
auch schon ausstehende Forderungen gehabt, so das
Geld für die Milch von acht Kühen. Er erzählt, dass
er auch in Amerika war und dort auch Güter ge­
kauft habe, ohne jedoch behelligt worden zn sein.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten einen Brief
süner Frau Jda Grünbaum vor, nach dem die Iden­
tität des Angeklagten nicht bezweifelt werden könne.
Auch erwähnt der Vorsitzende, dass sich bei Feststellung
der Identität des Angeklagte» auch der hiesig« Rabbiner
der Sache angenommen habe.
Angeklagter: „Der Samuel Grünbamn geht mich
»chtS m."
Grazer Tagblatt
Vorsitzender: „Bei welchem Uhlanen-Regiment haben
Sie gedient?"
Angeklagter: „Ich habe nirgends gedient."
Der Sachverwalter Dr. Kiesewetter gibt an»
dass der Angeklagte von seinen großen Gütern in Un­
garn gesprochen habe, auf denen sich Eisenwerke, ein
Gestüt, eine Brauerei und eine Cognacfabrik befänden,
dass seine Söhne Regimentsärzte und seine Töchter an
Officiere verheiratet seien. Die Vermittlung des Guts-
vettaufes habe Herr Tscheligi eingeleitet und dabei ge­
sagt: „Das ist ein alter Jud', der sehr viel Geld
hat."
Staatsanwalt A m s ch l: „Haben Sie denn allen
Angaben des Angeklagten vollständig Glauben ge­
schenkt ?"
Zeuge: „Ich habe der Frau Poglayen gesagt, ich
weiß nicht, ob alles wahr ist."
Der Zeuge erklärt, dass er für Frau Poglayen
1010 fl. Schadensgutmachung zu verlangen habe.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): „Sind Sie bereit,
dies zu zahlen?"
Angekl.: „Ich werde alles zahlen."
Staatsanwalt: „Mit Ihrem ungarischen oder ameri­
kanischen Capital?"
Angekl.: „Mit meinem Vermögen in Ungarn."
Den Förster Karl Kokolousch ftagt der Vor­
sitzende: „Kennen Sie diesen Mann?"
Zeuge (lächelnd): „Ja, ja, den kenn' ich ganz grrt.
(Heiterkeit im Publicum.) Das erste, was er auf dem
Schlosse gethan hat, war, das Holz zu verkaufen. Zuerst
hat er gesagt, er sei katholisch, und er ist auch in die
Kirche gegangen. Dann hat er gestanden, dass er ein
Jude ist und hier einen Tempel bauen möchte." Der
Zeuge erzählt weiter, dass ver Angeklagte auch ihm wie
allem anderen Leuten auf sei» Schlosse erzählt habe, er
sei ein Rittmeister a. D., seine Söhne seien Ossiciere,
einer davon werde bald heiraten und aufs Schloss
kommen. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob das alles
geglaubt ivorden sei, entgegnet der Zeuge: „Ich hab'
mir gleich gedacht, du bist nicht der, für den du dich
ausgibst."
Bors.: „Er ivill Ihnen 400 fl. gegeben haben."
Zeuge: „Nicht einen Kreuzer."
Joses Tscheligi erklärt, die Meinung, dass er
den Angeklagten als reichen Mann empfohlen habe,
müsse auf einem Irrthum beruhen.
Aus weiteren Zeugenaussagen geht hervor, dass der
Angeklagte mit zerrissenen Schuhen und
zerrissenen Kleidern auf das Schloss ge­
kommen sei. Doch habe er es sich gleich bequem gemacht
und sich auf ein Sofa gelegt.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten die verlesenen
gleichlautenden Aussagen mehrerer Zeugen vor, die auch
alle bestätigen, dass er sich als Rittmeister ausgegeben
habe.
Angeklagter: „Das ist alles zusammengeschnitten,
wahr ist daran kein Wort."
Der Oberaufseher der Strafanstalt Jllava, Julius
Suganszky erklärt unter seinem Eide: „I a, d a s
i st der G r ü n b a u m, ich habe vier Jahre Gelegen­
heit gehabt, ihn zu sehen."
Angeklagter: „Das ist nicht wahr, der Grünbaum,
der geseffen ist, sieht mir halt ähnlich. Ich kann 20,
ja 100 Zeugen anführen, dass ich nicht der Grün­
baum bin. Ich bin der Edle v. Edelenyi und habe
wegen des Grünbaum schon genug Unannehmlichkeiten
gehabt."
Staatsanwalt A m s ch l erklärt, dass hier ein aus­
gesprochener Betrugsfall vorliege. Der Angeklagte sei
für den Wald der Gutsherrschaft Stattenberg so ge­
fährlich geworden, wie die Borkenkäfer. Er gefalle sich
noch immer in der Rolle eines Abkömmlings derer von
Edelenyi, obwohl er sogar von seinem eigenen Weibe
als Grünbaum agnosciert worden sei.
Der Vertheidiger Dr. A. Neumeyer nennt in
seiner Rede den Angeklagten stets „Edelenyi" und be­
hauptet, dass schon infolge des Aussehens des Ange­
klagten die Mittel zur Täuschung nicht geeignet ge­
wesen seien. Der Angeklagte habe mit dem Gute nur
speculieren wollen.
Die Geschworenen (Obmann Freiherr v. Laza-
rini, k. u. k. Oberst i. R.) bejahen die auf Betrug
lautende Schuldfrage einstimmig.
Der Gerichtshof verurtheilt den Angeklagten zu
acht Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager monatlich und zur Zahlung der Schadensbeträge
an Frau Poglayen und die anderen geschädigten Per­
sonen. Ferner wird der Kaufvertrag als ungiltig erklärt
und die Ausweisung des Angeklagten aus der diesseitigen
Reichshälfte nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
Samuel Grünbaum erklärt, unschuldig zu sein und
sich eine dreitägige Bedenkzeit vorzubehalten.
(Mutter und Sohn angeklagt.) Vor dem Er­
kenntnisgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rothrs Borges find der l^ährige Kuechl Peter
Mittwoch, 31. gfancr I300C
Freidl aus Kleiu-Wöllmis wegen des Verbrechens
des Diebstahles und seine 40jährige Mutter Marie
F r e i d l wegen Verbrechens der Diebsiahlstheilnehmung
angeklagt. Peter Freidl gesteht, seine« Dienstgeber,
dem Grundbesitzer Johann Schmidt in Klein-Wöllmis,
eine silberne Uhrkette im Werte von 4 fl. 50 kr. und
dem Grunvbefitzer Georg Brunn« in Nießenbach eine
Hundertguldennote entwendet z» haben. Diese Note
üb«gab er sein« Mutter, die sie ia Kenntnis chrer
Herkunft übernahm. Don diesem Dettage verbrauchte
sie für Einkäufe 20 fl. Matt« und Sohn wurden zu
je drei Monaten schweren KerkerS mit
einem Fasttage alle vi«zehn Tage »«urtheilt.
(Sittlichkeitckverbrerhen.) D« 53jährige ver«
heiratete Schuhmacher Simon Lling, r ia Wetzels-
dorf ist schon wegen des Verbrechens des Betruges
und der Uebertretung des Diebstahles vorbestraft. Nun
. stand er unter der Anklage, an drei Mädchen unt«
vierzehn Jahren Sittlichkettsverbrechen nach§ 128
St.-G. verübt zu haben. Der Angeklagte wurde nach
geheim durchgeführter Verhandlung zu fünfzehn
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monallich verurtheill.
(Gefährliche Drohung.) Am 11. December
v. I. bedrohte der Gemeindetaglöhner Karl Frühwirth
den mtt ihm im selben Zimmer des Armenhauses in
Fürstenfeld wohnenden 67jährigen Gcmeindeannen
Johann G ö ll e s, mit dem er schon durch längere
Zeit in Unfrieden lebte, mit dem Umbringen. Dabei
drang« auf den allen gebrechlichen Mann mit den
Fäusten ein und schlug ihn. Gölles Holle den Wach­
mann Barwik. Als dieser kam, rief ihm Frühwitth zu:
„Thuans den Menschen weg, sonst g'schieht wo a Un­
glück." Da Frühwitth seine Drohungen fortsetzte, ver­
haftete ihn Barwik und führte ihn in den Gemeinde­
arrest. Dott beschimpfte ihn Frühwirch und zertrüinmette
acht Fensterscheiben. Am nächsten Morgen wurde Früh­
wirth aus der Hast entlassen, kehrte in seine Wohnung
zurück und verhiell sich dann einige Tage ruhig«. Am
14. December wiederholte« jedoch seine Drohungen,
weshalb er neuerlich verhaftet und dem Bezirksgettchte
Fürstenfeld eingeliefert wurde. Karl Frühwitth steht nun
unter der Anklage des Verbrechens der gefährlichen
Drohung und der Uebettretungen der Wachebeleidigung
und gegen die Sicherheit des Eigenthums. Bei
d« Hauptverhandlung gibt der Angeklagte zu, dass
« sich mit. Gölles nicht verträgt, bestreitet aber, ihn
bedroht und den Wachmann Barwik beschinrpft zu
haben. Dies wird aber durch die Aussagen der Zeugen
Gölles und Baimiik bestätigt. Der Angeklagte, der schon
wiederholt vorbestraft ist, wird zu dreizehn Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hattem
Lager monattich veruttheill.
Selchte aas den deiiWli Alxkaläadtt».
Lcoben, 29. Jänner. (Handels- und G e-
w e r b e k a m m e r.) In der heutigen Sitzung d«
Leobner .Handelskammer erstattete der Präsident Eudres
u. a. auch den B«icht über die letzte Sitzung des
Staatseisenbahnrathes und fühtte aus, dass er (der
Präsident) bei dies« Gelegenheit heftige Klage über den
Mangel an Maschinen, üb« die Verspätungen und die
Transportübelstände bei d« Südbahn erhoben habe.
Ferner habe er der Anschauung Ausdruck gegeben, dass
die Regierung d« Südbahn nicht bloß Aufttäge er-
cheilen, sondern diese auch nach Möglichkeit finanziell
unterstützen soll. D« Eisenbahmninister, d« d« Sitzung
ebenfalls beiwohnte, habe darauf geantwortet, dass dies
ohnehin geschehe. Hierauf wurde die bereits drahllich
gemeldete Wahl des Kammerpräsidiums vorgenommen,
der die Vornahme d« Wahl in die ständigen Ausschüst«
folgte. Kammersrcretär Dr. Seidler berichtete hierauf
über die an das Handelsministerium betreffs d« Reform
d« Kammerwahlordnung zu stellenden Anttäge und be­
antragte, dem vom Handelsministerium vorgelegten
Gesetzentwürfe zuzustimmen und die dementspre-
chenden Aenderungen d« gegenwärttg in Gel­
tung befindlichen Wahlordnung vorzunehmen.
Schließlich gab der Berichterstatter der Anficht Aus­
druck, dass eine die ganze Kamm«wahlordnung betref­
fende Reform als angemcsien sich darstellen würde.
Bezüglich des Wahlcensus beantragte Kammerfecretär
Dr. Seidl«, jenen Gewerbetteibenden das Wahlrecht
in die Kammer zu ertheilen, die von ihrem Gewerbe­
betriebe eine Erwerbsteuer im Mindestbetrage von 4 st.
zahlen. In der hierauf folgenden lebhaften Debatte
appellierte KR. Seid!« an die Kammer, dass sie ihre
Freundlichkeit zum Gewerbeftand« zeige und den Wahl­
census auf 3 st. h«absche. Dies« Antrag wurde von
den Kammerräthen Freiberger, Schueefuß u. a. unter­
stützt und sodann mit großer Mehrheit angenommen.
Eine längere eingehende Debatte rief auch das Lssuckma
des Verbandes österreichisch« Handelstreibender» d«
seinerzeit den Baron Dipauli als Must« einer Handels-
ministers hingestellt hatte, u» am» SMtsm fanac


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 7 ]
Ntttrvoch, 31. ZLnner 1900.
Graz er Tagblatt
10 Jcchrg. Nr. 31. 7
Mit sieben gegen sechs Stimmen wurde dem Verbände
schließlich ein Beitrag von 300 fl- gewidmet. In der
vertraulichen Sitzung wurde beschlossen, den Präsidenten
Endres und den KR. Andrieu als Abgeordnete der
Kammer zum KR. Peugg Anheim zu entsenden, um
diesen zum Widerrufe seiner Landtagsmandatsmeder-
legung zu bewegen.— Die Kammer beschloss ferner, j
der kaufmännischen Fortbildungsschule in Knittelfeld
100 fl., dem gewerblichen Lchrcurse in Maria-Zell j
100 fl. und den gewerblichen Fortbi dnigsschulen in^
Leoben, Donawitz, Knittelfeld und Diürzzuschlag 150,
200, beziehungsweise 100 fl. zu widmen. Das Kammer->
stipendium wurde dem Handelsakademiker Victor Heine.
verliehen.!
Leoben, 30. Jänner. (Vom Handel s-^
g r e m i u m.) In der am Sonnabend stattgefundenen^
außerordentlichen Vollversammlung der Gehilfenschaft>
des Handelsgremiums wurde Herr Kipfel d. I. ein-!
stimmig zum Obmanne des Gehilfenausschuffes gewählt.;
Leoben, 30. Jänner. (L a w i n e n st u r z.) Der j
Verkehr zwischen Vordernberg und Erzberg war kaum>
wieder hergestellt, als gestern abends neuerdings eine|
Schneelawine niedergieng. Der Verkehr bleibt daher>
wieder auf zwei bis drei Tage unterbrochen.>
Innsbruck, 28. Jänner. (Kundgebung für!
die Buren.) In Innsbruck findet am 9. Februar
eine große Kundgebung für die Buren in den Stadt-
sälen statt. Gesammtchöre der Jnnsbrucker Gesang- i
vereine unter L. Muthers Leitung, Karl Pembaurs
Orgelvorträge, Vicebürgermeistes Erlers Festrede und j
ein Prolog von Anton Renk bilden die Hauptpunkte
des reichen Programmes. j
Fürstenfeld, 27. Jänner. (Evangelischer!
Familienabend.) Die evangelische Gemeinde in.
Fürftenfeld durste Sonntag den 21. Jänner ein seltenes!
Fest begehen, die feierliche Einführung ihres Predigers
und Seelsorgers, des Vicars Wilhelm Jlgensrein aus
dem Herzogthum Anhalt. Sie hatte schon Wochen und
Monate aus diesen wichtigen Tag fich gestellt, leitet
doch der Genannte bereits seit dem 28. Mai vergan-,
genen Jahres sonntäglich den Gottesdienst in Fürsten­
feld. Der vom Brauereibcsitzer .Herrn Pserschg der evan­
gelischen Genreinde hochherzigerweise zur Verfügung ge­
stellte Eiskellcrbetsaal war schon lange vor Beginn des
Gottesdienstes überfüllt. Mit den vor den Thüren unter
freiem Himmel Stehenden mochten 600 Personen an-;
wesend sein, unter diesen befanden fich viele Glaubens­
genossen aus den benachbarten ungarischen Dörfern im
Umkreise von drei Stunden. Auch aus dem Gemeinde-
rathe von Fürftenfeld waren Vertreter erschienen. Die(
Feier eröffneten zwei weißgekleidete Mädchen, die ihren!
Prediger mit poetischen Festgrüßen und köstlichen
Blumensträußen bewillkommneten. Der Gottesdienst
wurde geleitet durch den Begründer der Fürstenfelder
Filialgemeinde Herrn Pfarrer Eckardt in Graz. Nach
der kurzen Liturgie, die durch zweistimmige Chorgesänge
der Kinder und des Kirchenchores der Erwachsenen
verschönt wurde, richtete Herr Pfarrer Eckardt eine herz­
liche, tiefen Eindruck machende Anspr ech e an
S*ac rmd Sewmbe, der er die im 21. Capitel des
Johannes-Evangeliums verzeichnete dreimaligeAufforderung
Jesu an Petrus: „Weide meine Schafe" zugrunde
legte. Die Geistlichen aus Kaltenbrunn und Eltendorf
assistierten bei der feierlichen Einsegnung des Einzu­
führenden und sprachen gleichfirllS herzliche Worte. Die
zahlreiche Versammlung stimmte darauf tiefbewegt den
Choral an: „Nun darcket alle Gott". Beim letzten
Verse desselben bessteg Vicar Jlgenstein die Kanzel und!
hielt eine Predigt über den »«geschriebenen Text
Johannes-Evangelium 329—333, in der Johannes der
Täufer als Vorbild für Prediger und Gemeinde
hingestellt wurde. Nach Ertheilung des Segens stchtete'
Vicar Jlgenstein Worte herzlichen Dankes an Herrn!
Pfarrer Eckardt im Namen der Gemeinde, um die fich!
letzterer überaus verdient gemacht hat, und überreichte■
ihm als sichtbares Dankeszeichen der Fürstenfelder j
Glaubensgenossen ein wertvolles Bild, welches die
Rettung des in den Meereswogen sinkenden Petrus!
durch Chststum darstellt. Dies Bild war gerade gewählt 1
worden, weil es ein Symbol der auch um ihre Existenz'
ringende» Gemeinde ist, über deren Altar es auch
prangt. Herr Pfarrer Eckardt dankte tiefbewegt und s
mahnte, festzuhalten am evangelischen Glauben. Am
Abend desselben Tages fand noch eine Nachfeier im j
großen Saale des Brauhauses statt, die von etwa
400 Personen, Evangelischen und Katholiken, besucht
war. Mit einer kurzen Begrüßung der zahlreich Er­
schienenen durch Vicar Jlgenstein, der fich über den!
Zweck solcher gemüthlicher Zusammenkünfte aussprach,'
wurde der Abend eröffnet. Nun folgten in bunter Ab-!
wechslung Chor- und Emzelgesänge von Kindern und
Erwachsenen, Declamationen und Musikstücke von vier
jungen Leuten. Alle diese Darbietungen wurden mit'
reichem Beifalle aufgenommen. Den Mittelpunkt des
Abends bildete aber die Ansprache des Herrn Pfarrers
Eckardt. In markigen, deutschen Worten erinnerte er
an die Drangsale der Gegenreformation, durch die das
im 16. Jahrhundert blühende evangelische Leben in der
Steiermark vernichtet nnobe. Zum Schlüsse dankte der
Redner für die überaus wohlwollende Aufnahme des
ersten evangelischen Vicars in Fürftenfeld und brachte
der stramm deutsch gesinnten Grenzstadt ein dreimaliges
Heil, in das alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Eine zweite Ansprache hielt der erst am Abend mft
dem Grazer Vicar Herrn Röhling Angetroffene i«ue
evangelische Prediger von Leoben, Herr Vicar Schaudig
aus Baiern. In frischer begeisternder Weise erzählte er
ergreifende Einzelheiten evangelischen Märtyrerthums in
Baiern und Obersteiermark und mahnte, die Haupttugend
der alten Germanen, die Treue, auch im Glaubens­
leben zu pflegen. Als letzter Redner zeichnete
Vicar Jlgenstein noch in gedrängter Kürze ein
Bild vom Leben und Wirken des Erneuerers
des evangelischen Diaconissenamtes, des gottgesegnetcn
Pastors Theodor Fliedner in Kaiserswert am Rhein.
Der geradeaus den 21. Jänner fallende 100. Geburts­
tag dieses demüthigen Gottesmannes gab Veranlassung
dazu. Dem Vortrage lauschte auch eine evangelische
Diaconissin aus Graz. die den Ehrentag der eoangeli-
scken Gemeinde Fürftenfeld mitfeierte. Die meisten
Evangelischen halten noch nie eine evangelische
„Schwester" gesehen. Der Bitte des Redners, das An­
denken Fliedners durch eine Sammlung zum Besten
des evangelischen Diaconissenhauses in Gallneukirchen
bei Linz zu ehren, wurde bereitwillig entsprochen,
19 Kronen wurden für diesen edlen Zweck geopfert.
Gegen 10 Uhr wurde der Familienabend geschloffen.
Alle Theilnehmer schieden reich befriedigt. Der 21. Jänner
1900 wird der evangelischen Gemeinde Fürstenfeld un-
vcrgesslich bleiben.
Voitsberg, 28. Jänner. (Faschingsunter­
haltungen) Am 1. Februar hält die hiesige frei­
willige Feuerwehr im Gasthofe des Herrn Franz Spart
ihr Fascbingskränzchen ab.— Am 3 Februar findet
in Herrn Karl und Frau Rosa Pokornys Gasthause
der berühnitc Haus-Schlafbauben- und Zipfcihaubenball
statt.— Am 8. Februar hält der Teutsche Turnverein
im Gasthofe des Herrn Franz Spari sein Fajchings-
kränzchen ob.— Am 11. Februar findet ebenfalls in
Herrn Franz Sparis Gasthofe das stets gut besuchte
Burschen-Kränzcken statt.— Am 21. Februar soll in
den Helenensälen ein Bauernbündlerball abgehalten
werden. Der Obmann des Ballausschuffes, Herr Anton
Kindler, bürgt dafür, dass diese Unterhaltung die größte
und schönste in dieser Faschingszeit werden wird.
Gratwein, 29. Jänner. (Teutscher Schul-
verein.) Die Ortsgruppe des Teutschen Schulvereines
Gratwein und St. Stephan hält am Donnerstag den
1. Februar um 7 Uhr abends im Saale des .Herrn
Leopold Necowitsch „Zum Fischerwirt" die Hauptver­
sammlung ab. Der Versammlung folgen Declamationen
und Musikvortiäge.
Wildov, 28. Jänner. (Zur Hauptver­
sammlung des VereinesWildonerRad-
fahrer) sei nachgetragen, dass der Verein a»
21. Jänner 1899 bei Herrn Prenner eine, Familien»
abend veranstaltete, der sehr gut besucht und äußerst
gelungen war. Bei dem am 8. September in Juden­
burg abgehaltenen Gautage des Steirischen Radfahrer-
Gauverbandes war der Verein durch drei Abgeordnet«
vertreten. Am 24. September veranstaltete der Verein
sein Rennen, das ursprünglich für den 17. September
geplant war, aber wegen ungünstiger Witterung auf
den 24. September verschoben werden musste. Es be­
stand aus einem Vorgabefahren über acht Kilometer,
offen für Mitglieder des Vereines Wildoner Radfahrer,
und aus einem Rennen über zwanzig Kilometer, offen
für Mitglieder des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes.
Ein besonderes Verdienst bei der Durchführung und
dem guten Verlauf des Rennens gebürt dem Mitglied«
Herrn Edmund Fritscher. Der Obmann dankte ihm im
Namen des Vereines, ebenso auch den übrigen .Herren,
die das Rennen auf irgend eine Weise unterstützten.
Am 26. November 1899 veranstaltete der Verein bei
Herrn Josef Stift einen ebenfalls sebr anregenden
Familienabend. Die gesammte Geschäftsgebarung des
Vereines wurde in zwei Rennausschusssitzungen und in
den monatlichen Dereinsabenden berathen.
Leibnitz, 28. Järmer. („S ü d m a r k"- F a-
milien-Abend.) Der neugewählte Ausschuss der
hiesigen Ortsgruppe des Vereines „Südmark" beschloss,
den Mitgliedern durch Veranstaltung eines größeren
Familien-Abends mit hübschem musikalischen Programme
eine Faschings-Unterhaltung zu bieten. Es werden dazu
auch auswärtige Kräfte gewonnen werden. In derselben
Sitzung wurde beschloßen, dem bisherigen Säckelwarte
Herrn Alois Assmann für seine Mühewaltung, ebenso
Herrn Dr. Hufschmied in Gamlitz für seine eifrige
Thätigkeit im Interesse des Vereines den Dank auszu­
drücken.
Leibnitz, 28. Jänner. (Die „S ü d m a r k"-
Abende) werden bis auf werteres künftighin mir
mehr alle 14 Tage ftatHrnden. Der nächste findet
Sonnabend den 3- Februar im Gasthofe des Herrn
Joh. Ritter statt.
Leibnitz, 28. Jänner. (Landwirtschaft­
liche Filiale.) Am 18. F^ruar um 10 Uhr vor­
mittags findet im Gasthofe des Herrn Neuböck die
Hauptversammlung der Filiale Leibnitz der k. k. Land-
wirtschafts-Geseüschaft statt.
Arnfels, 28. Jänner. (Leichenbegängnis.)
Gestern nachmittags 3 Uhr fand in Gleinstetten das
Leichenbegängnis des Großgrundbesitzers und Groß­
händlers tzemr Josef Brand unter großer Affistenz
der Geistlichkett und äußerst zahlreicher Betheiligung
der Bevölkerung aus Gleinstetten und der ganzen Um-
j gebung, sowie der Feuerwehr aus Gleinstetten statt.
! Herr Josef Brand, der nach kurzem Krankenlager ver-
> schied, war Ausschussmitglicd der Fleischergenoffenschast,
der Bezirksoertretung Arnfels, der Gemeindevertretung
! Gleinstetten u. s. w. und wegen seines Biedersinnes
allgemein geachtet. Der ausgedehnte Besitz wurde kurz
vor dem Ableben des Herrn Brand von ihm an seinen
Sohn Herrn Rudolf Brand und dessen Braut Fräulein
Katharina Stelzer übergeben.
Arnfels, 29. Jänner. (Kriegerbund.)
Gestern nachmittags fand in Herrn A. Stroh­
meiers Gasthof eine sehr zahlreich besuchte außer­
ordentliche Hauptversammlung des Kriegerbundes Arnfels
und Umgebung statt. Der Vorstand Herr Adolf
Bouvier eröffnete die Versammlung mtt einem Hoch
auf den Kaiser und begrüßte dann die anwesenden
Ehrengäste, darunter den hier auf Urlaub weilenden
j Herrn Leutnant Julius Seewald. Nach Verlesung und
; Genehmigung des Beschlusses der letzten Sitzung wurde
j über die Wahl der Uniform die Besprechung eröffnet
! und entschied man sich für eine drapfäcbige Jagdjoppe
' mit Rückenfalte mit stahlgrünem Stehkragen und drap-
färbiges Beinkleid; als Kopfbedeckung wurde olivgrüner
Ausseerhut gewählt. Da auch die Zusammenstellung
einer Vereinskapelle geplant ist, wurden bezügliche Be­
rathungen gepflogen. Nach Schluss des officiellen
Theiles erfteute ein von Herrn Krainer zusammenge-
> stelltes Streichorchester durch ftöhlichc Weisen die An-
; wesenden.
i Straft, 28. Jänner. (O r t s s ch ll l r a t h.) Der
! hiesige Ortsschulrath besteht aus folgenden Herren:
> Johann Tausendschön, Gasthofbesitzer (Obmann); Hans
! Bauer, Oberlehrer (LEunann-Stellvertreter); Leopo k>
Pucher, Kunstmühlenbefitzer (Schriftführer); Alois
Pöschl, Grundbesitzer in Untervogau (Zahlmeister);
Johann Dokter, Marktbenesiciat; Franz Stift, Landes-
productenhändler; A. Wiffiak, Grundbesitzer in Gers­
dorf; Franz Back, Grundbesitzer in Gersdorf; F.
! Wagner, Grundbesitzer in Oberschwarza; Veit Lorber,
Grundbesitzer in Untervogau.
Klagenfnrt, 28. Jänner. (Hauptversamm­
lung der Verbands-Meisterkranke n-
c a s s e.) Heute wurde im Gasthofe Grömmer die Jahres­
versammlung dieser Caffe unter dem Vorsitze des Ob-
wamtcS, des LommerratheS Josef Groltjch, abgehalten.
I» chr «kb a«ch Dürzeeweiftm Sesner erschienen.
Nach der Begrüßung bemerkte der Vorsitzende, dass
diese junge Schöpfung auf dem Gebiete gewerblicher
Selbsthilfe im heurigen Jahre gewisse Kinderkrankheiten
durchzumachen habe, deren Wiederholung durch ent­
sprechende Vorkehrungen hinttmgehalten «erden müsse.
So habe es sich wiederholt ereignet, dass dir Satzungen
der Meisterkrankencaffe von den Mitgliedern nicht ein­
gehalten wurden, wodurch der Verein finanziell ge­
schädigt wurde. So habe» Mttglieder ärztliche Hilfe
und Medicamente in Anspruch genommen, ohne dass
sie ihre Erkrankung dem Vorstände angezeigt hätten.
Und als darüber Meinungsverschiedenheiten entstanden
und Entschädigungen abgelehnt wurden, schob man
alles in die Schuhe des Obmannes. Er findet fich
daher verpflichtet, zu erklären, dass keine einzige Ent­
scheidung von ihm persönlich getroffen wurde, vielmehr
seien alle Verfügungen aus den Beschlüssen der Vereins­
leitung hervorgegangen, welche in ftteng sachlicher Weise
aus den Bestimmungen der Satzungen fich ergaben.
Denn die Vereinsleitung sei dem Ueberwachungsaus-
schusse für die genaue Handhabung der Satzungsbestim­
mungen verantwortlich. Durch die angeführten Miss­
stände sei die Krankencasse heuer um 300 fl. geschädigt
worden. Herr Groltsch weist auf die Wichtigkeit der
Meisterkrankencaffe für den Gewerbestand in socialer
Richtung hin und behält fich vor, im Laufe der Ver­
handlungen Vorschläge der Deveinsverwaltnng znr Be­
rathung zu unterbreiten, die Abhilfe schaffen sollen.
Mit Bezug auf den Stand der Mitglieder bedauert er,
bekannt zu geben, dass 40 Mitglieder gestrichen werden
mussten, die trotz wiederholten Ersuchens nicht zu be­
wegen waren, ihre Einzahlungen zu leisten. Es kam
vor, dass 1 J /a bis 2 Jahre zugewartet wurde. Die
Meisterkrankencaffe besteht gegenwärtig aus 97 Herren
und 57 Frauen, sowie aus drei Ehrenmttgliedern. Trotz
der Ausscheidung sei der Stand bloß um sechs Mit-


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 8 ]
$ 5L.LL LLDche»
-tzLL» da» Dochchr schockt». T« Borstvck hiev
P«f Sitztmg« ab, i» welchem 92 Schriftstücke erledigt
«ltke». Er betheikgte sich a» d« große» schriftliche»
EnqEr m Wien, betreffend die gesetzliche Regulierung
der Äraukencasten. Er legte den Mitgliedern die Er-
stmLnrg der Eaffe «mS Herz, den« diese Institution
habe eine viel größere sociale Bedeutn^ für die Meister
a& die Arbeiterkrankencassen für die Arbeiter. (Heil-
rufe.) Der Kassenbericht weist an Einnahmen aus den
ZÄxheubeiträgen der Mitglieder 1373 st. 90 kr., an
Spenden 292 st., an Emtrittsgebüren 16 st., für den
Unterstützungsfonds 900 st., an Zinse» 107 st. 56 fr-,
zusammen 2689 st. 46 kr. aus; an Ausgaben für Aerzte-
honvrar 517 st. 33 kr., für Medicamente 297 st.,
für Taggekder an erkrankte Mitglieder 319 st. 50 kr.,
an den Unterstützungsfonds bezahlt 900 st-, sonstige
Auslagen 150 st. 40 kr., zusammen 2184 st. 22 kr.
Es verbleibt somit ein Ueberschuss von 505 st. 23 kr.
Das Vermögen des Vereines beträgt 2926 st. Der
Eaffenprüfer Herr Berger beantragt im Namen des
Ueberwachungsausschuffes die Entlastung des Caffiers,
welche einstimmig ertheilt wurde. Die Vereinsleitung
und der Ueberwachungsausschuss wurden einstimmig
wiedergewählt. Zum erstenmale wurde auch ein Schieds­
gericht gewählt, dem die Herren Mattner, Keinbacher,
Meieringer, Domenig, Brugger, Straschuschnig, Rudolf
Weiß, Fleischmann und Dreier angehören. Auf Antrag
des Herrn Knapp wird dem Cassier als Vergütung des
Mietzinses für das Caffenlocale eine Remuneration von
120 st. für das Jahr 1900 bewilligt. Die Vereins-
teitung beantragte zur Regelung des Vorganges bei
Anmeldungen zum Beilritte, dass jeder Partei die
Aufnahmsbedingungen auf einem Formulare bekannt
gegeben werden. Sie hat es in zwei Exemplaren voll­
ständig auszufüllen und mst der eigenhändigen Unter­
schrift zu versehen. Erst nach Ueberprüfung dieser An­
meldescheine kann die Aufnahme, eventuell Ablehnung
erfolgen. Der Antrag rvurde angenommen, desgleichen
die Forderung, dass jedes MitgliÄ» seine Erkrankung
bei dem Vorstände anmelden urüffe. Die Aerzte rrnd
Apochekr werden verständigt, dass sie fortan nur auf
Grund von Krankeu-Meldungsschemen die ärztliche Be­
handlung zu Lasten der Krankencaffe vornehmen, resp.
Medicamente ausfolgen dürfen. Wiederholungen von
Medicmuenten auf Grund des gleichen Receptes mühen
dem Vorstände aug^eigt werden. Auch diese Ver­
fügungen weiden angenommen. Der Vorsitzende gibt
fc&mt, diH d« Ksekder»acher8«»-tze»fchsst d« Lrmck»»'
raffe 100 st. gefpenbet hat. (Heil!) Herr Bürgermeister
Nsmer stellte mst Freuden die namhaften Zsi-rtschritte
der segensreichen Institution fest. Er wünscht ihr auch
ferner den besten Erfolg. Der Vorsitzende danke dem
gewerblichen Aushilfscaffenvereine, der Textilgenoffen-
schast, sowie dem Gewerbetränzchen-Ausschufle für die
finanzielle Unterstützung der Caffe uud schloss dann die
Versammlung.
Go»obitz, 26. Jänner. (Männergesang-
verein) Am 24. d. hielt der Männergesangverein
im Vereinsheim die Vollversammlung ab, in der die
Berichte der einzelnen Wartschaftea mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen wurde». Der Verein, der sein
sechstes Dereinsjahr beendet hat» zählt gegenwärtig
24 ausübende und 15 unterstützende Mitglieder. Bei
den gemischten Chören wirken 20 Damen mit Abge­
halten wurden 4 Liedertafeln und das Fest der Fahnen­
weihe. Der Verein war fast vollzählig am Säugerfeste
in Graz betheiligt. Die Einnahmen betrugen 590
Kronen 48 Heller, die Ausgaben 518 Kronen 46 Heller,
wonach für 1900 ein Casstrest von 72 Kronen 2 Heller
verbleibr. In die Leitung wurden folgende Herren ge­
wählt: zum Obmann Dr. Adolf Kadiunik, zum Ob­
mann-Stellvertreter Dr. Franz Zanggcr, zum Sang-
wart Lehrer Franz Nehutny, zum Schristwart Ober­
lehrer Hans Pirch, zum Säckelwart Karl Wesenscheg,
zum Notenwart Lehrer Alois G. Weixler, zum Beirath
Franz Werbnig und zum Fahnenjunker Hans Bau­
mann. Der Verein wird sich an dem in Klagenfurt
stattfindenden Sängerfeste corporativ mit Fahne be-
theiligen. Die Faschingsliedertasel, mit großer Vor«
tragsordnung, findet am 4. Februar in Herrn Oskar
Urbans Gastwirtschaftsräumen statt. Die Einladungen
sind be:eits abgegeben.
Judenburg, 27. Jänner. (Lehrergehalt s-
R e vision.) Da das neue Gehaltsgesetz die Lehrer­
schaft Steiermarks im allgemeinen sehr enttäuschte, so
hoffte man besonders in Oberstciermark, durch die neue
Ortsclaffen-Revision eine entsprechende Entschädigung zu
erhalten. In gerechter Würdigung der Theuerungsver-
bältniffe, die in jedem Orte unseres Bezirkes ohne
Ausnahme herrscht, empfahl der Bezirksschulrath
Judenburg auch eine Reihe von ein- und zweiclassigen
Schulen zur Versetzung in die erste Gehaltsstufe.
Leider wurde die Hoffnung so manches Familienvaters,
der zwanzig und mebr Jahre in der gleichen Gebalks-
stoft giduk>«g mfrtnh; «ich» «fallt. Siei^ch» SE&J
chenclaffe» mit der gleiche» Anzahl «erblicher Lehr­
kräfte uud nur fünf Knabenclaffe» «it mäanliche»
Kräften wurde» i» die erste Gehaltsstufe versetzt. Dis
Volksschule Kumpitz, die schon im verstoßenen Jahre-
eröffnet wurde uud ihre Lehrkräfte von den ausgelaste»
neu Parallelclasfen der Schule Fohasdorf bezog, wurde
m ganz ungerechter Weise aus SparsamkeitSrückfichtea-
auch i» die Reihe der befördetten Schulen eingezogen-
und auf diese Art siebe» Familienvatern die Wohlthat
einer höheren Gehaltsstufe entzöge«. Ei» ebenso
trauriges Bild zeigt der Bezirk Leoben. I» demselbe»
wurden nicht weniger als vieruudzwanzig weibliche und
nur sieben männlich« Lehrkräfte« die erste Gehalts­
stufe versetzt. Gönnt man auch den weiblichen Kräften
die Wohlthat der höchsten Gehaltsstufe im »olle»
Maße, so ist der Procentsatz ein doch ganz unverhält«
niemäßiger, um den gerechten Wünschen und Bedürf»
nisten der größtentheils verheirateten Lehrerschaft zu
entsprechen. Don dreihundertfünf in die erste Gehalts­
stufe versetzten Elasten entfallen auf Mädchenclaffen
hundertzweiunkzwanzig, also vierzig Procent, von denen
zwei Schulen mit elf weiblichen Lehrkräften eine zwei­
fache Beförderung erlebten, indem sie von der dritten
in die erste Gehaltsstufe sprangen. Diese und andere
Umstände gäben dem k. k. Lanvesßbulrathe und dem
steiermärkischen Landes-usschuste Gelegenheit, die Unzu­
länglichkeit und Ungerechtigkeit unseres Ortsklassen-
systems einzusehen und bei der nächste» Revision nicht
die Anzahl der Schulclasten, sondern die Anzahl der
Schulen als Maßstab aufzustellen, damit auch der
arme ein- und zweiclastige Volksbildner «rdlich einmal
zu seinem wohlverdienten Brote gelange.
St. Veit am Voga», 26. Jänner. (O r t s-
schulrath.) Gestern fand die Consistuierung deS
neuen Ortsschuliathes statt. Er besteht aus nach-
benannten Herren: Oswald Kaufmann, Grundbesitzer
in Lind, Obmann; Dr. Alois Daum, Obmann-Stell­
vertreter; Dr. Heinrich Lang, OrtSschulaukseher; Alois
Dietrich, Oberlehrer; Johann Hackl, Grundbesitzer in
Lippsch; Franz Hövl, Grundbesitzer in Labuttendorf;
Franz Licbmann, Grundbesitzer in Neutersdvis; Franz
Weißinger, Grundbesitzer in Scibersdorf; Friedrich
Grundner, Grundbesitzer in Wagendors; Alois Sauruck,
Gemeindevorsteher in Perbersdorf. Da sämmtliche Mit­
glieder schulfreundlich gesinnt find, so ist die Wahl
eine glückliche zu nennen.
i'
r
i-
i
\
i
,■ i
r
i
-
1
1
p
|
i
i
t,
i
f.
\
- a
r
t~
t.
\
;f
i
.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Freundschaft und Theilnahme aus Anlasa des Todes
meines onvergesslichen Gatten
■u,ido
1
Stations-Chefs der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft in Gorz
spreche Ich auf diesem Wege meinen tiefgefühlten Dank aus.
Ganz besondere danke ich den Herren Beamten und Unterbeamten der Südbahn-Gesell*
Schaft, den Herren Vertretern der Civil- und Militärbehörden, den Spendern der Blumen, dem
Görzer deutschen Gesangvereine für den weihevollen LiedergruBs, allen, allen, welche dazu bei­
getragen haben, mir in meinem herben Unglück tröstend zur Seite zu stehen.
Görz, 30. Jänner 1900.
Ottilie Steig!, geb. IFritsch
auch im Namen ihrer Kinder Guido und Fritz.
k
J


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 9 ]
Nr. 13
24. Jänner 1900.
Amtliches Blatt
ia Wrischm RllLWrr-GMcibMrs, bes KMim REm-GMulllliikies. drs,Z!lrflM"-Rlüiflittrr-VrlbMrs M brr MMn fittflu MMrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres «B^ngspreis K 4.50.
Anlage;u Nr. 24 örs
„Grapr Tagblattes".
Die erste ZUtmmtt jede» lH«*rf» geht kostest»» «s
die VerbandrmitgÜeder.
BtSn^Sftct» der ädrigen 40 Hummern fte dir 0*fr
dandrmvHlieder 3 K jährlich.
Sfrtani stmisIck Zkiläufck
Sih <8ra^
Grtzer Korlitzeuder: golk!Lullmmul. Ztadtbaumeisier, Gra.z; zweiter
»«r1itz«»!>ei: Dr. CohU« OaniatiR, Zadnarzt, ®tdj; eril er
Echrijliüdrcr: Ctitaut Setzei», Archttett. Sraz; zweiter Schrtft-
tShrer: »>e>i. »»»ttzrr «. Saar, ©ras; erüer Zablmeilier: L»»e»
«>j»rk». E»aribstrwar!: i'iat
Procurist. Sraz; zweiler gastrwart: Lirwn Echruf. Holelier, Rurz-
-Llchlag: Beisljende: Pi»; Hl-»»tichrk, Lugeine^r, Leoden. und 8«r».
h«t tzrtz, Bezirk-tüierarzl. Dtur-m; R-chnung?vrüser: Proseffor
K. PeechU und SrUtster E. Serlderich. Stenrser.
SbnmtSbmgtu tam Veirrttte tn den Berbind strirpcher Skiiüufer
«w»r rnioeyen «er erste Kadirneister Lu>zeu Miburio. Ltntrhallerei.
Sirednunr^-Lrst.inl. «Sroj, Sro^bLrdgane Nr. II.— Beizuscbliesten ist die
Einrritlreedur von st. l.— und der Zahrerveitr«« iur dar Sere,!,»i.ihr l»<>.
Stile Auichrrfteu an den Bcrdand st-iriiistcr Lstlauier nnd zu rickiten
«l tze» erste» Lorststeuden Joici Bullmanu. Lradtdaumeister, Sraz.
Zwergzayc Nr. 2d.
Et»«vteee»de and ivittalieder von Vereine», die wit mindesten;
zehn Mützticderu dein Berbande bettieicn, hasten leine Lintrül»gcdür zu
cntriLien.
Alle istortlutie» Auskünfte eiiieni der erste gabrwart Max Keiiio-
jstee. Procnrist. S.az. ii'.onerwicr.zane Nr. 35.
SSiltbftXnnflfn »er MikglieSrr für sie VerbauS»>zeitnng wollen
an den ersten Lckiristirbrer Ärwneki Libmar Lestrin. r.'ststitenl an der
l. l. techntjchen Hochschule, Humboldrirraßs Nr. 6, emzesendet werden.
Schueefchuhwettlaufen.
Am 2. Februar findet am Semmering das vom
Oestereichischen Ski-Vereine ausgeschrie­
bene Rennen mit folgendem Programme statt: 1. Großes
internationales Distanzlaufen. Offen für Mitglieder von
Sport- oder alpinen Vereinen aller Länder. Dem ersten,
zweien und dritten je ein Ehrenpreis und eine goldene,
bezw. silberne, bezw. Broze-Medaille. Einsatz (zugleich
Reugeld) 5 Kronen. 2. Vereins-Meistcrschast dcsOester.
S.-V Osten für Vercinsmitglieder, Meistertitel und
stlb. Medaille dem Sieger, Bronze-Medaille dem zwei­
ten. Einsatz (Reugeld) 2 Kronen. 3. Internat. Sprung-
Concurrenz. Osten wie 1. Drei Preise. Einsatz (Reu­
geld) 2 Kronen. 4. Juniorlaufen. Zwei Preise. Einsatz
(Reugeld) 1 Krone. 5- Knabenlaufen. Ehrengeschenke.
Nähere Bestimmungen: Die Rennstrecken für die Distanz-
laufen werden zur geeigneten Zeit bekanntgegeben wer­
den. Distanz zwischen 10 und 20 Kilometer. Start und
Ziel befinden sich auf dem Semmering nächst dem Hotel
»Erzherzog Johann«.
Nennungen find unter Verschluss der Einsätze an
den Oesterreichischen Ski-Verein, Wien, XVIII., Pötz-
leinsdorferstraße 103, zu richten. Nennungsschluss
für de« Semmering am 30.Jänaer 1900.
Am 4. Februar d. I. findet das vom Ver­
bände fteirischer Skiläufer ausgeschriebene
Renne» i» Mürzzuschlag um die Meisterschaft
in den österreichischen Alpenländern
um 2 Uhr nachmittags statt, laut folgender Aus-
schreibung:
1. Kampf um die Meisterschaft im
Skilaufen in den österreichischen Alpen­
ländern. Offen für Mitglieder anerkannter Skiläufer-
Vereine. Derzeit Meisterläufer: Jngwar Knudzon aus
Trondhjem (Norwegen). Strecke etwa 12 Kilometer,
bergiges Gelände. Ablauf und genau bezeichnete Sttecke
wird mittags am Tage des Wettlaufes in A. Schrufs
Gafthof „Zur Post", Mürzzuschlag, den Theilnehmern
bekanntgegeben. (Ablauf und Ziel nächst Mürzzuschlag).
Preis: Der Sieger erhält den Ehrennamen „Meister­
fahrer der österreichischen Alpenländer im Skilaufen für
1900" und als Ehrengabe die höchste Auszeichnung des
Verbandes, die silberne Schneerose. Nennungen, mit
5 Kronen belegt, sind bis 4. Hornung 1900, 12 Uhr
mittags, einem der in Mürzzuschlag anwesenden Vor­
standsmitglieder des Verbandes Steirischer Sküäufer zu
überreichen.
2. Wettspringen. Osten für Mitglieder an­
erkannter Skiläufer-Vereine. Sprungwall nächst Mürz­
zuschlag. Zwei Ehrenzeichen für weiteste und schönste
Sprünge. Ein Probesprung und drei Sprünge für die
Bewettung erlaubt. Nennungen werden am Sprung­
platze entgegengenommen. Einsatz eine Krone.
Beachtung für beide Rennen gibt sich große kund.
Don nah und fern haben sich bereits Theilnehmer ge­
meldet; so zwei Norweger, die .Herren L. Manskow
und tz. Halvorsen aus Christiania, ferner Mitglieder
des k. k. Fecht- und Turnlehrcurses in Wiener-Neustadt,
Theilnehmer aus Prag, Mitglieder des Ski-Vereines
Spital, sowie zahlreiche Mitglieder der beiden großen
Vereine, des Verbandes steirischer Skiläufer und des
Oefterreichischen Ski-Vereines Wien.
Mit dem Schnellzuge, der um halb 5 Uhr früh
Graz verlässt, erreicht man um halb 7 Uhr früh Mürz­
zuschlag, bezw. um 7 Uhr de« Semmering, wenn «an
beide Rennen besuchen will, «es zu empfehlen
wäre, da, begünstigt durch die großen Schneefälle, die
beiden Sportsfeste einen glänzenden Verlauf nehmen
dürften.
Zur Abpeuioeifterschaft im SkUaufeu für
1900.
Am 4. Februar wird, günstige Schneeverhältnisse
vorausgesetzt, der Kampf um die Meisterschaft im Ski­
laufen in den österreichischen Alpenländern neuerdings
ausgcttagen.
Vom Verbände fteirischer Skiläufer im Winter
1893/94 seines Entstehens gegründet, ist dieser Wett­
bewerb im Terrainlaufen offen für alle Mitglieder eines
anerkannten Skiclubs; er gelangte, immer in Mürz­
zuschlag abgehalten, der schneearmen Winter halber bis­
her nur viermal zur Austragung.
Die Alpenmeisterschaft errangen:
Am 7. Jänner 1894 Herr Jonas Holmen, Asker
Skiclub Christiania.
Am 9- Jänner 1895 Herr Anton Schruf, V. S. S.,
Hotelbesitzer in Mürzzuschlag.
Am 3. Februar 1896 Herr Dr. Fritz Wiesler,
V. S. S. Graz.
Am 8. Februar 1897 Herr Jng. Jngwar Knud­
zon, Trondhjem Skiclub.
Auch heuer dürfte der Kampf um die Meisterschaft
ein heißer, in jeder Beziehung hochintereffanter werden;
wenn auch eine Betheiligung von Seite der Norweger
nicht ganz bestimmt ist, so haben doch die älteren
Läufer, die sich an den früheren Wettftteiten betheiligt
haben, im jungen Nachwuchs eine gewaltige Gegner­
schaft erhalten, die ihnen gefährlich werden könnte.
Die hauptsächlichsten Bestimmungen für die Wett-
laufordnung dieses Rennens sind folgende:
1. Das Rennen um die „Meisterschaft in den österreichischen
Alpenländern im Skila.iien" ist offen für Mitglieder eines
anerkannten Siiecreines oder -Clubs, obnc Unterschied der
Nationalität und des Geschlechtes, welche das 18. Lebens­
jahr überschritten haben.
2. Die Distanz für das Rennen darf nicht unter 1V und
nicht über 20 Kilometer betragen.
Diese Entfernungen stimmen mit den in Nor­
wegen gebräuchlichen überein.
3. Die Rennstrecke, welche wenn möglich genau bemessen
werden soll, ist derart zu legen, das? etwa drei Viertel
derselben durch bergiges und etwa ein Viertel durch ebenes
Gebiet führt. Die Bahn soll nicht allein über Hindernis»
los«, frei« Schneefiächen, sondern theUweis« auch durch,
»oldbeftaudenes Terrain gdegi »erden and «tötete Hinder­
nisse und schwierigere Passagen in sich einschließe». Die
gesammte Rennstrecke soll sich als ein fortlaufender Weg
darstellen, dessen Ausgangs- und Endpunkte sich erst
wieder am Startplatze vereinigen.
Jur Geschichte des Lelbstfahrers.
Kürzlich fand, wie unsere Leser wissen, zu Graz die
Gründung des Steiermärkischen Automobil-
Clubs statt; der Selbstfahrer- oder Motorfahrfport hat
damit auch in unser grünes Alpenland seinen Einzug
gestalten und hat hier eine Pflcgcftätte gefunden, die
ihn gewiss rasch zu Wachsthum uud Blütc bringen
«iü>. Dafür bürgt schon die Persönlichkeit des Präsi­
denten Hans v. Reininghaus, der die Vor­
arbeiten für die Gründung des Clubs umsichtig und
voll Eifer durchführte.
Wir denützen den Anlafs, r-er Geschichte des
„Autos" ernige Zeilen zu widmen, denn es hat eine
Geschichte, wenn ihm auch allgemeineres Augenmerk,
größere Verwendung erst in letzter Zeit zutheil wurde.
Schon im Alterthume soll man selbftfahrende
Wag«» beseffen haben, durch welche Kraft sie betrieben
wurde«, wissen wir «icht. Im Mittelalter benutzten
Holländer den Wind, der über Fahrzeuge gespannte
Segel blähte, als Triebmittel. Ein gewisser Simon
Steven aus Brüssel genoss bedeutenden Ruf auf diesem
Gebiete des WagevbaurS. Doch wird auch von
«nrderrn berichtet, so soll schon im 13. Jahrhundert
ein englischer Mönch Versuche mit anderen Tricbmittcln
angestellt haben. In einer Nürnberger Chronik aus
der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts wird ein
Wogen von Johann Hauftach erwähnt, der durch Trieb­
federn fortbewegt wurde; er beeilte sich zwar nicht sehr,
dem»« legte in der Stunde nur etwa anderthalb Kilo-
»Etei zurück. Newton machte im Jahre 1080 den
Versuch, Dampf zur Fortbewegung eines Wagens zu
benützen.
Der Franzose Cugnot hatte mit seinem „Dampf­
blockwagen" mehr Erfolg- Er baute 1770 einen solchen,
der heute noch im Pariser „Conservatoire des Arts
et Metiers* zu sehen ist. Dieser Wagen wurde wahr­
scheinlich nach Versuchen mit einem kleinen Modelle er­
baut; er lrug vier Personen und fuhr etwa fünf Kilo-
meter in der Stunde. Bei einem Fahrversuche rollte
er gegen eine Mauer, so dass er zerschellte; die
Lenkung war zu schwierig. Sonst war der Wagen recht
geschickt gebaut: ein Dreirad, dessen Vorderrad als
Lenk- und Motorrad diente und mit einem gekerbten
Reisen versehen war, wodurch ein Gleiten des Rades
verhindett werden sollte. Der Dampferzeuger war vorne
untergebracht und speiste abivechselnd zwei Dampf­
cylinder. die sich zu beiden Seiten des Rades befanden.
Das Rad saß in einer Gabeltheilung und war «ach
den Seiten hin beweglich, konnte also auf diese Weise
gelenkt werden. Lebhafter betrieben wurden Automobil­
versuche in den Jahren um 1825, in denen die
steigende Bedeutung der Locomotwe und der Eisenbahn
dazu Aneiferung gab und ei»e Lösung der Frage
mittels Dampfes zu versuchen nahelegte. Bis 1828 find
indessen nur ergebnislose Versucke von Hill und Bur-
stall (1824), von Gurney (1826 bis 1828), von Har-
land (1828) und von Pecgueur (1828) zu erwähne«.
In den Dreißigerjahren baute Anderson einen Wage«,
der durchschnittlich zehn Kilometer m der Stunde fahren
und bis 20 Leute befördern konnte. Aehnliche Wagen
Guraeys wurden sogar für den öffentlichen Dienst ver­
wendet, sie stellte« mehrere Monate hindurch täglich
mehrmals die Verbindung zwischen Gloucester und
Cheltenham her. Die der Neuerung abholden Land­
besitzer machten durch Einhebung hoher Wegmauten
solche Schwierigkeiten, dass die erste Automobillim«
wieder eingieng. Es findet sich hier also das Vorbild
für die Tiroler Gemeinden Lermoos und Estr-
wald, die dieser Tage Einspruch erhoben haben gegen
die Einführung eines regelmäßigen Automobilverkehres
zwffchen Lerrnoos und Garmisch— weil das Vieh auf
der Weide gestatt werde.
Auch andere ähnliibe Unternehmungen hatten keine
lange Dauer. Scoot Rüssel hatte sechs solche Wagen
zwischen Glasgow und Paisley in regelmäßigen Ver-
kehrsdienst gestellt. Ein durch einen Uebelwollenden
künstlich verursachter Unfall, bei dem der Dampftessel
zersprang, verursachte das Aufhöre« dieses Unter­
nehmens.
I« Frankreich wurde 1839 ein von Dietz gebauter
Motorwagen der Panser Acad^mie des Sciences zur
Prüfung gezeigt und fand vielen Bestall. Er scheint
aber uicht in Gebrauch gestellt worden zu sein.
1860 erbaute Le»oir den erste« Gasmotor, 1863
verbesserte er ihn und nun reihe« sich Versuche in
größerer Zahl aneinander, besonders zu erwähne« find
jene von Amadeus Böller» und nun beginne« auch die
moderneren Bauarten.
Den ersten schnellaufenden Benzmnwtor baute 1883
Daimler in Kannstatt. Benz in Mannheim wendete
sich dann gleichfalls dem Motorwagenbau zu und frrrt»
auch großen Erfolg damit.


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 10 ]
X&m thanvH. MHä Bahn fcerttrf grfflljrt wwiw,r5n^9I]Ejxnl^aI, starting m stärnten nachNrllstadt wib 1 Sgemwätenen „Luxus" (!) verzichten. XX 4j6f«^6i^F
'ent ®rttITn^*c »«ÄgftotS ftwcferrroeiK von den Zu»
schönern beobachtet «erde» können und daher ein Verfolgen
dÄ Verlaufes des RennenS möglich ist.
4. Dir Bezeichnung der Bab» bat durch das Anbringeit von
8am>e» in grellen, weithin sichtbaren Farben o. dgl. in so
betulicher Weife zn geschehen, dass ein Irregehen der
Gonenrrenten ausgeschlossen ist.
Zur Marüerung der Rennstrecke sind überdies
mindestens zwei Skiipnren vorzulaufen.
Die Wahl, Messung und Bezeichnung des Wettlauf-
»egrS ist zwei Mitgliedern dcS RennauSschusies oder zwei
Bertrouenspersorwu desselben zu übertragen, welchen die
Verpflichtung obliegt, über die gewählte Rennstrecke und
deren Schnceverhältnisse Stillschweigen zu bewahren, bis
sich der Start vollzogen hat.
Das Bvriaufeu der Mspuren, welches auch bei den
nordischen Skirrnnen allgemein in Uebung steht, hat den Zweck,
insbesondere bei Neu- oder tiefem Schnee übfthaupt, zu ver-
hindrim, dass der Vorderste der Wettläufer durch das Bahnen
des Weges übermäßig angestrengt werde und den Nachfolgenden
gegenüber in Nachihäl gerache.
Dir Geheimhaltung der Terrairr- und SchncevcrhLltnijse
der erwählten Rennstrecke wurde in Würdigung des Umstände?
bestimmt, dass unter zwei Aeichgeübten Lausern zweifellos
derjenige gegenüber dem anderen im Vortheile ist, welcher mit
den Terrain- und Schneeverhältnisien der Bahn vertraut ist,
da er sorgloser zu laufen vermag und überdies seine Kräfte
richtiger auszunützen in der Lage ist.
b. DaS Ablassen der Conenrrenten vom Start hat gleichzeitig
zu geschehen, wetm nicht mehr als drei Theilnehmer er­
schienen find. Ist die Anzahl der Wettläufer eine größere,
so sind dieselben in Pausen zu entlasten, deren Zwischen-
räume der Starter nach seinem Ermessen zu bestimmen hat.
8. Hinsichtlich der Ski, der Stöcke und deren Ausrüstung
gelten) bei dem Alpenmeistcrschastslaufe«) keinerlei Be­
schränkungen, auch ist es den Westläufern freigestellt, die­
selben in jedweder ihnen zusagender Weise zu benützen,
insofern hieraus keine Belästigung oder kein Nachtheil für
die Mitconcurrenten erwächst. Im übrigen gelten die all­
gemeinen Bestimmungen der Wettlaufordnung des V. S. S.
Diese allgemeinen Bestimmungen setzen u. a. fest, daiS
bei Terrainwettläusen ein Austauschen selbst unbrauchbar ge­
wordener Ski unzulässig ist, dass es den Läufern zwar frei­
steht, zum Zwecke des Einölens, Wachsens der Schneeschuhe
dieselben abzunehmen, dass die Ski jedoch zur leichteren Ueber­
windung von Hindernissen nicht abgenommen oder streckenweise
getragen werden dürsen.
7. Der Sieger im Rennen erhält als Ehrenpreis die „silberne
Schncerose" und erwirbt den Titel der „Meisterschaft in
den österreichischen Alpcnländern im Skilausen" für das
laufende Jahr. bezw. bis zur neuerlichen Entscheidung der
Meisterschastsconcnrrenz. Ein anderer Preis wird bei diesem
Rennen nicht ausgetheilt.
Abtheilung Murau des Verbandes stcirischer
Tkiläufer. Donnerstag den 25- d. unternahmen vier
Mitglieder einen Ausflug auf die nördlich von Murau
gelegene Stolzalpe. (1876 Meter.) Auffahrt über die
Bernerhube zur Spitze, Abfahrt durch den Perschlgraben
nach Murau. Die Fähre war außerordentlich gut.
Sonntag den 28. d. fand bei heftigem Schneegestöber
ein großer Vereinsausflug auf die Egghardtalpe statt;
Abfahrt durch den Schlattinggraben nach Murau.—
Mittwoch den 31. d. und Freitag den 2- Februar wird
eine größere Ausfahrt mit nachstehender Fahrordnung
veranstaltet: Mittwoch den 81. Abfahrt mit der Mur-
thalbahn um 5 Uhr 14 Minuten nach Kendlbruck.
Zusammenkunft der Theilnehmer im Vereinszimmer am
Bahnhöfe. Nachtfahrt auf Schneeschuhen unter Führung
des Herrn Revierförsters Jakob Scheließnigg durch dett
stendlbruckergraben zur Jägerhüttc (1 1 /a Stunden).
Nächtigung. Aufbruch 7 Uhr früh über Schöitfeld,
Rojaninhöhe, Karlnock (Königstuhl 2331 Meter), Karl-
bad, Grundthal, über Pfann-Neck (2247 Meter) ins
Sich in der Bauart mehr an das Fahrrad anzu­
lehnen, versuchten zu Beginn der Neunzigerjahre zuerst
Hikdebrand und Wolfmüller in München. Sie
kamen damit selbst zu keinem Ergebnis, boten anderen
aber erfolgreiche Anregung.
Am 22. Juli 1894 fand die erste Wettfahrt von
Motor-Fahrzeugen statt. Eine Pariser Zeitung hatte
einen Preis für jenen Selbstfahrer bestimmt, der die
126 Kilometer lange Strecke Paris-Rouen am raschesten
zurücklegen würde. Von 102 angemeldeten Wagen
nahmen nur 21 an dem Rennen theil und von diesen
erreichten 17 das Ziel. Wenngleich die Dampfwagen
voraus waren, so erkannte der Wettfahrausschuss unter
Abwägung aller Vor- und Nachtheile den Preis doch
einem Automobllwagen mit Daimler'schem Benzinmotor
zu. An dem im folgenden Juni veranstalteten Rennen
Paris-Bordeaux nahm auch ein elektrischer Wagen theil;
die 1190 Kilometer durchfuhr ein Wagen von Pan-
hard und Levast'on in 48 Stunden und 47 Minuten.
Diese und noch weitere Wettfahrteir mit Motorwagen
förderten den Automobilismus außerordentlich, die all­
gemeine Aufmerksamkeit wendete sich ihm zu. Auch die
Fabrikanten mehrten sich; so waren z. B. bei der im
Vorjahre zu Berlin stattgehabten internationalen Aus­
stellung 81 deutsche Aussteller, 4 belgische, 14 fran-
zöfische, 1 österreichischer und 2 schweizerische Aussteller,
die eine große Anzahl von Motor-Fuhrwerken mannig­
facher Art, sowie von Bestandtheilen zu deren Her­
stellung ausstellten.
mit Bahn nach Villach. Hier Mchtigung. Freitag ftüh
nach Raimarkt und unter E. Auguftins Führung über
Grebenze nach St. Lambrecht und Murau. Heil! -—
Wittcrungs- und Fähren bericht aus Murau: Seit zwei
Tagen starker Schneesall bei —*2 Grad Reaumur.
Schneehöhe 80 Centimeter, und zwar 40 Centimeter
Neuschnee. Schnee trocken, sehr locker, daher Fahre nur
mittelgut.
MdcmisV-tcKiM RadsaK-
Zmin iu ck»ra).
XXV. Semester.
Kneipe: Sternfelder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn i/z9Uhr abends).
Dereins-Kaffee: Kaste«
„Kaiserhof".
Borftands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
aus der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
* R.-V. in Wien.
Verbands-Verein des
St. R.-G.-B.
Zusaannenknnst der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder deS
A.-1. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
tat Cafe „Beethoven" uns jeden ersten Dienstag im Monate
abendS im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt H«wen-Ver­
bandes: l>r. meä. Fritz Hartmann, Graz, Elisabethstraße 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefserl, Advocaturs-CandiSat; Friedrich-
gape 19; Schristwart: mecL Erwin Satori, Wielandgastc 13;
Säckelwart: iar. Stephan Hedl, Leonhardstraße 55 i; Fabr-
wart: weck. Rudolf Sadnrk, Gartengasse 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelcgenhciten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abiheilung: Sportwart: Stelle unbesetzt.
Lawn-Tennis-Abtheilung: Sportwart: ing. Felix
Drtteldach.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwart: iar. F. V. Glanz,
Schützenhojgaste 13.
Jeden Freitag: Kegelabend im Hause der
Kaufmannschaft.
Diejenigen Herren Studierenden deutschen Stammes
beider .Hochschulen, welche zu unseren Familienabenden
noch keine Einladungen haben, solche aber wünschen,
mögen sich Sonnabend den 3. d. M., abends 8 Uhr, im
Grazer Club beim Ausschusse melden.
Heute Mittwoch abends 8 Uhr sindet auf der Kneipe
eine außerordentliche Vorstands-Sitzung und
daraus Activen- Versammlung statt.
Donnerstag den 2 5. d. M. fand in den
Sälen des Grazer Clubs unser erster Familien-
abend statt, der sehr zahlreich, in erster Linie natürlich
von Familien der VerelnSangehörigen, besucht war. Der
Verlauf des Tanzfestes war ein glänzender. Gar viele
liebreizende Damen waren erschienen, so dass Tanzlust
und Frohsinn herrschte und alles sich der schönen Ver­
anstaltung freute, die nach allgemeinem Urtheile viel zu
ftüh endete. Man versprach sich daher bestimmtes Wieder­
sehen am Sonnabend den 3.1. M.,beim zweiten
Familienaben d.
Der dritte Abend ist ein Trachtenabend.
Radfaürm.
Herausgeber der Verein:
Zur Radfahrsteuer in Kärnteu.
In Kärnten regt sich wieder der Bestcuerungsteufel!
Man kann nicht sagen, dass der hohe kärntische Landes-
ausschuss die Zeit zur Einbringung dieser Steuervorlage
gut gewählt habe, ivenn man bedenkt, dass gerade jetzt
die heimische Fahrraüindustrie mit einer schweren Krise
zu kämpfen hat. Angebrachter wäre es darum eher ge­
wesen, höheren Orts dahin zu wirken, diese Industrie
zu fördern und neu zu beleben. Der Kärntner Rad-
fahrer-Gauverband beabsichtigt, falls es mit der Ein­
bringung einer solchen Vorlage Ernst werden sollte, einen
Kärntner Radfahrertag einzuberufen, bei dem die
Herren Landtagsabgeordneten darüber aufgeklärt werden
sollen, dass eine Radfahrsteuer in Kärnten ein Unding
und als Landessteuer gänzlich undurchführbar, weil nicht
überwachbar sei. In einem Lande, das derart auf den
Fremdenverkehr angewiesen ist, wie unser leider so
industriearmes, den zu Tausenden herein- und durch­
ziehenden Radfahrern die Freude an dem Besuche unserer
herrlichen Alpengegenden durch einen Besteuerungsoersuch
zu vergällen, dürste von den nachtheiligsten, üblen Fol­
gen sein, besonders für die Sommerfrischen und Wirte.
Man darf aber auch nicht vergessen, wie viele Arbeiter
und Handwerker gerade in stärnten, wo die Ortschaften
nicht so dicht gesäet sind wie anderswo, sich des Fahr­
rades geradezu als Hilfsmittel zu ihrem Lebenserwerbe
bedienen. Diese Radfahrer, denen noch die vielen Ge-
werbs- und Handelsleute, Aerzte, Beamte u. a. m. bei­
zuzählen find, die das Fahrrad nur höchst selten zum
bloßen Vergnügen besteigen, durch eine Besteuerung
schwer zu schädigen, würde nur eine schwere Verbitte­
rung bei allen Betroffenen erzeugen und nicht nur viele
Neulinge abhalten, sich ein Fahrrad anzuschaffen, auch
viele alte Radfahrer würden auf den plötzlich so theuer
kein Luxus mehr, es hat längst aufgehört. Sport zu
sein, und alle einsichtsvollen Abgeordneten müssen dies«»
neuen Steucrplane, der in allen anderen stronländern
längst verworfen wurde, ihre Zustimmung versagen.
Hoffentlich theilt auch unser sonst so einsichtsvoller
Lcmdcsausschuss dies« Anschauungen und sieht von der
Eittbringung ab, womit gewiss alle dem Fortschritte
geneigten Bewohner einverstanden sein werden.
Grazer Bicycle-Club. In der am letzten Freitag
abgehaltenen ordentlichen Vollversammlung wurde fol­
gender Vorstand gewählt: Erster Obmann Director
Franz Pichler, zweiter Obmann Fritz Buünunm, erster
Fahrwart Max Kleinoscheg, zweiter Fahrwart Hans
Wenzel, erster Schristwart Alois Marek, zweiter Schrift-
wart Heinrich Prokop, Säckelwart Georg Czimeg, Zeug-
wart Anton Schlar. Zum Hauswart wurde Moriz
Liebscher, zum Büchereiverweser Felix Pietzsch, zu Fahr-
ausschuss-Bcisitzern wurden Universitäts-Profeffor Dr.
Arthur R. v. Heider und Rudolf Pleffing, zu Rechnungs­
prüfern Wilhelm Dolckmar und Karl Steininger gewählt.
Den vom Club ausgeschriebenen Zwölfstunden-Leistungs-
preis errang heuer .Hans Wenzel mit einer Fahrt von
170 Kilometer. Da durch die kürzlich erfolgte Aus­
lösung des kostspieligen Clubheims im neuen Thonet-
hofe die Casse bedeutend entlastet wurde, wurde be-
schloffcn, sämmtliche noch nicht verlosten Antheilscheine
Heuer einzulösen.— Die allwöchentlichen Clubabend«
finden fortan im ersten Stocke der Stadttheater-Gast-
wirtschast statt.
Die Radfahrvereine KlagenfurtS veranstalten am
18. Februar im Hotel Grömmer einen Unterhaltungs-
abend mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Das Rein-
erträgnis wird zur Unterstützung verdienter Straßen­
einräumer verwendet. Der Kärntner Radfahrer-Gau-
verband, der dieses löbliche Unternehmeit natürlich nach
Kräften fördert, hat zu gleichen Zwecken den Betrag
von 100 Kronen gewidmet.
Radfahrclub Klageufurt vom Jahre 1895. Bei
der am 17. d. abgehaltenen Vollversammlung
wurden die .Herren Hans Birnbacher zum Obmanne,
Profeffor Vielchauser zum Obmannsteüvertreter, Plasch
zum ersten Fahrwart, Schartner zum zweften Fahrwart,
Adler zum Schriftführer, Guggenberger zum Säckelwart
neu-, bezw. wiedergewählt. Dem über eigenes Verlangen
abtretenden bisherigen Obmanne Dr. Josef M a r e s ch
wurde für seine vielfachen Verdienste um den Club der
herzlichste Dank ausgesprochen. Der „Südmark" wurden
10 Kronen, der Reisecaffe 40 Kronen zugewiesen. Die
Clubabende finden bis auf weiteres jeden Mittwoch in
Hartmanns Gastwirtschaft (vormals stock!) statt.
fufomoüü-Sport
Recorde. Beconnais fuhr vorige Woche im Parke
voit Achercs bei Paris 1 Kilometer bei fliegendem
Start in 42^/s Secunden (das wären 84 Kilometer in
der Stunde!) und 2 Kilometer bei stehendem Start in
1: 42Vb.
Steiermürkischer Automobil-Club. Letzten Sonn­
abend fand im .Hotel „Elephant" zu Graz der erste
Clubabcnd des St. A.-C. statt. Der Präsident Herr
.Hans v. Rcininghaus hielt einen Vortrag über
„Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des Auto­
mobils". Die Zuhörer folgten dem seffelnden Vortrage,
der mit großer Sorgfalt ausgearbeitet war, mit ge­
spannter Aufmerksamkeit. Dr. W. v. Kaan regte die
Anschaffung eines großen Clubmotorwagens an. Der
Ankaufsbetrag soll durch Antheilscheine aufgebracht wer­
den. Dem Clubabende wohnte auch der bekannte Vor­
kämpfer des Radsportes in Krain, Pros. Dr. Oskar
Grcrtzy aus Laibach bei.
AlM.
Engländer. DaS im
Witterung verschobene
Wiener Deutschen und
sollten, wurde
findet auf der
Wiener gegen Wiener
Vorjahre wegen ungünstiger
Wettspiel, in welchem sich die
die Wiener Engländer gegenüberstehen
aus den 25. Februar festgesetzt und
Praterbahn statt.
Bom Automobilismns. Die rege Antheilnahme,
die dem neuesten Verkehrsmittel, dem Automobil, allseits
entgegengebracht wird und welche auch ein« rege Nach­
frage nach Motorfahrzeugen zur Folge hat, veranlasste
Herrn A. D o m m e s, der bekanntlich die Vertretung
mehrerer französischer und deutscher Automobil-Fabriken
für die Alpenländer übernommen hat, eine größere
Studienreise nach dem Deutschen Reiche und Belgien
anzutreten. Er wird dort alle größere« Autoowbil«
Fabriken besuchen und hiebci Gelegenheit habm, die
Neuerungen, welche für 1900 geboten werden, selbst
in Augenschein zu nehmen und zu erproben, so dass
die neuen Verbindungen, die er bei dieser Reffe aa»
knüpft, gewiss ganz vorzügliche sein werden.
Deutsche «ereiuS-Druckerei und Verlag-anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schrittleitung: Karl Ubell.— Vrrantwvttllch für tat AnreiaetheU:
Josef Eueti.— Druck und Verlag d« Deutschen Vereruö-Truckcrei »ud Verlagsauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 11 ]
33uua 1VV9.
Orszrr LagAsÜ
10. Jechrg. Nr. 3t. H
Radfahrschule SORG Industrie-Halle.
Unlerrichi den tanzen Tat.— Rad-Aufbcv/ahrunt.
176—1
Versuchen Sie
die vorzüglicher»
gebrannten Kaffees
von feinstem Geschmack:
und anerkanntesten Melangen
ant i*t
erstes österr.-vMr. Kastee-Dampf-Rösterei im
Großbetriebe, System Greoelldroich.
Verkaufsstelle: 252a
grraj, g>dfytnie&gctffe 40
(niohit dar Radetzkyitruu.)
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und Autzlandes.
Muster nur an Vereise zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vll/2
Nariahilferstratze 54. M»
Contra- Erwiderung.
Zu Nr. 21 des ^Fraz» Togblattes" wird nechgetrugeu,
dass «s wahr ist, dass Caspar Hommer thatsächlich Gelder
von meinen Kunden ohne meinen Willen behoben hat. Sollte
der Genannte «S bald wünschen, so könnte ich die betretenden
Parteien namhaft machen.
Bezüglich der zu behebenden Provision wird Hommrr
im Wege eineS Rechtsvertreters das Nähere erfahren, da von
ihm geumchte Bestellungen als nicht bestellt zurückgewiesen er­
scheinen, somit Hommer die Kosten dieserwegen zu gewärtigen
bat und verantwortlich gemacht «erden muss; überdies schließt
sich der Gefertigte mit Sommer eines Zeitung svertehrcs nicht
mehr weiter an.
244» AJois UattneUa.
Vor Kachihmon; geschützt durch Muster n. Marke.
von
nn
JÜL
24—SS
landschaftl. Apotheker in Gtoikeran. —--
Seit vielen Jahren bewahrtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Mageusäure Unübertroffen ,ur Regelung u. Aufrechterhaltung -in« gute« Verdauung.
Zu haben in allen renommierten Aootheken pn«!» 1 Qphtlpht pl 75 In* Versand: per Pon bei Übn ahm- oo» miRbeste»»
der örierr.»ungar. Monarcdte.* 1*1* 1 ubilstUlllGI Id AI• r Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: faudlchaftliche Apstheke des dulius Svbaumana in Ltookensu.
•r>e&
sV,
*Ä'
t&i
‘ T,
-Tr
m
Bade zu Hause!
TBimoamfeM
N*aom
Ifa.EftvNm üfoau»
PÖHDBRLAüK
SÄ&BttnJtBBrjsJSfraa
JSK
«äEiM*;
BADEElNRtCHTtWSS-GEBENSTÄNDE trage*
CARL KCmt&FRÄHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1o.3 GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Häuser..
i
m
Abendcnrse an der <3*razer
Handels-Akademie.
Äm 15. Februar beginnt ein neuer Abendcurs für Herren
und, abgesondert, ein neuer Abendenrs für Damen. Die Anterrichts-
gegenffände lind: Haudrlskuude, Mechsellehre, Comptoirarbeitr»,
Correfpsnde«?, einfache und doppelte Buchhaltung, Arithmetik.
Kalligraphie und (auf Wunsch) Schrrikma fchinrudennchnng.—
Dauer des Curfes bis Mitte Juli. Täglich werden zwei vnterrichts-
ktunden innerhalb der Ieit von 3 bis halb 7 vhr nachmMagS gegeben.—
Das vuterrichtsgeld ist 50 fl.= 100 K und traun auch in fünf Monats­
raten erlegt werden.
vähere Auskünfte werden in der virectionskamlei, Kaiserfeld-
gasse 25, ertheilt, woselbst Prospekte jur Verfügung stehen.
U9a ver Virector: J. Berger.
ipun.
Ein Geschäftsmann in einem größeren
Orte ZteiermarKs, welcher über passende
Räumlichkeiten verfügt, erbittet sich auf
diesem Wege von leistungsfähigen Möbel­
tischlern Offerte. Größerer Bedarf nicht
ausgeschlossen.
Offerte und Zuschriften unter „All.
L. F. 5000“ an die Verwaltung des
„Gra;er Tagblattes".
N
V
N
k
kl
N
V
N
N
N
V
286a
4% Eisenbahn-Staatsschuld-Verschreibungen,
4°/° österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefe,
4% öst. Creditinstitut f. öfftl. Arb. Obligationen,
4% bohrn. Landesbank-Communal-Schuldscheine,
4% österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
4% n.-öst. Eypoth.-Anst-Pfandbriefe,
4% Bukowinaer Bodencredit-Anst-Ffandbriefe,
4V2 °/o galiz. Actien-HypotL-Bank-Pfandbriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupillarsicher und rentensteuarfrei.
ferner
4%%
4V«%
47*%
4Va%
4Va%
Pester nng. Ccmmercialbank-Pfandbriefe,
Pester hauptst Sparcasse-Pfandbriefe,
nng. Landes-Centralsparcasse-Pfandbriefe,
croat.-slav. Landes-Hvp.-Bank-Pfandbriefe
Pester-Comm.-Bank-Oblig. m. 10% Prämie
stets conlantest zn haben bei
107-2
E. C. Mayer& Co.
Commandits der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse L
V'l —2
4
❖
tmMcheW
u
am 11. Februar 1900 in den „Annen-Sälen“.


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 12 ]
Mittwoch, 31. Jänner 1900,
12 Nr. 31. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 31. Jänner 1900.
' Nachmittags um 5 Uhr bei ermäßigte» Preisen:
Die IPuppenfee.
Pantomimisches Ballett-Divkrtch'ement in einem Set von
I. Haisrcfter und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
I» Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kittel.
Sir James Plumftershir« Hr. Krisch
Lady Plumttcrihire Frl. Nordeck
An Spielwarenhiindler irr. Mödlinger
Dessen Faktotum Hr. Blaha
Die Pnppense» Frl. Longaoer
Ein Bauer Hr. Glawatsch
Desien Weib Frl. Fröhlich
Deren Kind kl. Wagner
Eine D>enttmagd Frl. PoUtziy
Der Lohn dien« einer Hotels Hr. Pirk
Ein EommiS Hr. Sowan
Commiftionär Hr. Brandt
Ein Briefträger Hr. Strobel.
Berfchiedene mechanische Figuren.
Mechanische Figuren: Frl. Harrasier, Frl. Trümmer, Fr.
Falkner, Frl. Eckkart. Frl. Ungrr, Frl. Nowotny, Frl. Maihiasch
Frl. Politzky, Hr. Wilhelm, Hr. A. Schreiber, Hr. Bäumler.
Hieraus:
Hansel mxb Gvetel.
MLrchenjpiel in drei Bildern von Adelheid Wett«.— Musik
von Engelbert Humperdinck.
In Scene gesetzt von Herrn Rcoisteur Groffer.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
1. Bild: Daheim. 2. Bild: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter, Besenbinder Hr. Hönigseld
Gertrud, sein Weib Frl. Fellwock
LLr-»«-- :::::::: föStL
Dst Knusperhexe Frl. Siebmann
SSSS 2 :::::
Kinder. Engel.
Räch dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Caste-Eröstuung V s 5 Uhr. Ansang 5 Uhr. Ende nach 7:/ a Uhr
Morgen Donnerstag: „Der Evangelimaun".
^os. Florianz
Hmes- vllil DüNtn-Friseirr
Naglergasse 28, Hegender MerzJesuMe
empfiehlt sich für die gegenwärtige Saison zum Frisieren
sür Bälle und Hochzeiten, sowie zur Anfertigung oon
modernen Haararbeiten, wie gut präparierte Söckchen
und Eiozelu-Theile mit kurzem Schnür! aus echlem Schnitt-
haar zu mäßige» Preisen. 1097
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und Am
küudigung daS
Deutsche Wochenblatt
für das Innvierlel.
fSchriftleitung und verwaltuug in Mattighofen.)
Vati für kräftige dmckichMtische Politik mch Wirtschaftliche
Reform mft «ichhaüt^m Or, «Nachrichten t heil.
Bezugspreis vierteljährig 1166k.- Ankündigungen:
^Die viermal gespaltene Klrinzeite 8 d. 277»
Wtzcttr »wtana» ^fro9«nummmi,
'Hatnrheilanstalt
SanfttorlQB I.ßtDR«», Drtatai-Riäetai].
3 Aerzte. Gunst. Korerfolg« beliactaU. Krank-
teilen. Prosp. frei.
Naturheilkunde
JSff!S5ÄW ,lADd._Oeb.M. 1 ^- 4. EUte*?er)äc,Letp3iff%.altoBaebhand) 5
PvrüTLkeQ L. Loene voijjfkS^teüprKeves>urK£
Tausende Kranke
Theater am Franzeusplatz.
14d. AbonnementS-Dorstellung. l. Serie. Grüne Karten.
Heute Mfttwoch den 31. Jänner 1900.
Erste Gastvorstellung der Herrn Franz Tewele.
Der Schl'afwagen-Inspector.
Schwank in drei Acten von Alexander Biflon. In deutscher
Bearbeitung oon Benn« Jacobson.
I« Scene gesetzt von Herrn Karban.
Georges Godeftoid Hr. F. Tewele
Lucicnne, seine Frau..- Frl. Richter
Montpspiu Hr. Eggeling
Auror«, seine Fra» Frl. Bleibtreu
Alfted Godcfroid Hr. Steil
Raoul d« Saint-Msdard Hr. Karban
Agole Frl. Dittmar
Labordave Hr. MebuS
Eharbonuean Hr. Lipperi
Madame Eharbonnea» F». Majetti
Rosine, ihr« Tochter Frl. Tewal
Julie, Dienstmädcheu Frl. Trümmer
Franyoise, Köchin Fr. Heitler.
Die Handlung spielt in den ersten beiden Beten in Auteuil
bei Paris im Hause der MontpspinS, im dritten Acte in
NangiS, im Haufe der Familie Charbonneau.
Castc-Eröstnung Va" Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ^/z10 Uhr.
Morgen Donnerstag: Zweit« Gastvorstellung deS Herrn
Franz Tewele: „DaS zweite Gesicht".
Landsc hafükher Ri ttersaal.
Zu Euustru drs Rrmurs für KiuLrrgsrtr» is Ern;.
Heute Mittwoch, 31. Jänner, 7 Uhr abends
des Herrn Med.-Dr. Friedrich Seldl.
Die Elektri cität als Heilmittel.
Preise der Plätze: Cercle-Sitze 2 K, Sperrsitze 1 K, Eintritt
60 h.— Studierende zahle» die Hälfte 146-7
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung des Herrn Karl Tendier, Herrengaffe 7.
Steiermärkischer Kunstverein.
im
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Lintrlttsxedür 30 kr. 5 Abonnementskarten 1 fl.
Mitgliedskarten sind giftig.
Ermäßigte Einttittskarten d 10 kr. sür Schulen
Institute, Studierende und Arbeiter sind in der Vercinskanzlei.
Hamerlinggasie 3, zu erhalten. 63a
Lkieiltlilhe sHptiat Vtrsliimlllllg
kl
Vereines der Steiermärkischen Zweig-
Schiller-Stlftimg
Donnerstag den 8. Februar 1900 vm 5 Uhr abends
in der Landes-Dibliotheb, 1. Stock.
9a0«•ov4nuttg:
1. Die Entgegennahme deS Jahresberichtes und daß Er.
kenntniS über die Rechnung deS letzten JahreS.
2. Die Wahl von zwei Prüsern für die Rechnung des
lausenden JahreS.
3. Die Wahl von zwei Vorstandsmitgliedern. 283»
4. Mittheilung«».
Der Veratand.
Grazer Orpheum.
3iö. Zperivlitätkii-Kheittt I. Lange« 3ifc.
Heute Dttttwoch den 31. Jäauer:
Zum letzlem nale
das grosze
.
Msrtzrv Aouvkrstay: ^ovitälen-^dend.
18«-8
Näheres siehe die Placate.
Dir. Paul Saltmacher
Zer Verein öer Hnnsbefitzer
wird seinen Mitgliedern die aus dem Jahre 1899 noch rück­
ständigen Karten für 1900 demnächst zusenden und ersucht die-
ielben, gegen Erlag deS Jahresbeitrages oon 4 Kronen zu über­
nehmen, damit die NamenSliste deS VereinSmttgtieder ange-
lertigt und in dem in Vorbereitung stehenden VereinSblatte
veröffentlicht werden können. 279»
Z. 3018 u. 3081 präs.
mndmachnng.
Beim Stadtrathe Eraz kommen zwei Stadtraths-
Commiffärs-Stelle» in der IX. Rangsclaflc. zweite GcbaftS-
kategori«. mit einem JahreSgehali» von 1400 fi.— 2800 K,
einem jährlichen Quartiergeldc von 350 fl.— 700 K und dem
Anipruche aus 2 Quadriennalzulagen von je 100 fl.— 200 K,
ferner eine, eventuell drei LtadtruthS- Coucipisteu-
Ltcllcu in der X. RangSttape mft einem ^ahreSgchalte von
1100 fl.— 2200 K, einem jährlichen Ouartiergelde von 300 fl.
i 600 X und dem Ansprüche aus 2 Quadriennalzulagen von
je 100 fl— 200 K. schließlich bei Besetzung der vorstehenden
Stellen im Vorrückungswcge drei Concepts-Praktikanten-
(Coueepts-Adjuncteu-lStellcn mft einem Adjutum von
je 700 fl.— 14( 0 K zur Besetzung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre mft den Nach­
weisen deS Alters, deS Standes, der Zusländigk-it. des makel­
losen Vorlebens, der absolvierten juiidiichen Studien und der
erfolgreichen Ablegung der drei theorcnschcn juridischen StaatS-
prüsungen oder anstatt der letzteren der vor Beginn deS Studien­
jahres 1894/95 erlangten juridischen Doctorwürde, eventuell
der bisherigen praktiichen Verwendung, senier bei Bewerbung
um eine Commiffärs- oder Concipisten-Stclle auch mft dem
Nachweise der erfolgreich abgelegten praktischen Prüfung sür die
politische Geschästssührung belegten Gesuche bis längstens
LllMtllg den 10. Febrnar 1800, U Uhr mttagö
im EinreichungS-Protokolle deS Bürgermeisteramtes (RathhimS,
2. Stock) zu üderreiche».
AuSnahmlMeij« Kmm auch Bewerber mit «bsotoiertr»
juridischen Studien und zwei Staatsprüfungen al« Eonriptl»
Piaklikanten (ConeeptS-Adfuncten) unter der Bedingung auf­
genommen werden, dass sich dieselben binnen Jahresfrist mft
der mft gute» Erfolge abgelegten dritten Staatsprüfung auS-
^Dir praktisch« politisch« Prüfung ist »vn den EvuerptS-
Prattikantr» längstens binnen 3 Jahre«,»«« Tage der Beeidigung
an gerechnet, mit gutem Erfolge abzulegen, widrigenS dieselben
auS dem städtischen Dienste entlasten werden können.
Etadttath Grnz, am 23. Jänner 1900.
59—4 Der vürgermrist«»:
De. Fr«»x Graf.
Heute Mittwoch den 31. Jänner 1900:
Dorplgkiche Küche
Anlange
Errtreekarte« an
im Haupt-, Nord-, Süd-Saale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Zur Wahrung deS Charakters der vom Vereine „Jnduftriehalle" veranstaltete« Nobel-
Redonte» wird nnr schöne« anständigen MaSke« «nd den ««maskierten Besucher« nur i«
Saton-Anznge der Eintritt gestattet, worauf unbedingt mit größter Streng« gesehen wird.
Internationale Bodega.
Hob Getränke aller Art nebst Conditorei besorgt die Restauration Hans l>reli.— Raffet, HasKen-Lelhanstalt, 1. Steclc.
9 ülir. Damen-Toilette llnUs 1 »eim Einrans In den Saal. Ende 4 XJlir *rUli.
fcet Enge i Kronen, im Vorverkäufe t Krone 60 Heller.— ErmäßignngSkarten für Bezugsberechtigte nnr an der Eaffe.
Tramway-Verkebr. 70—7


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 13 ]
» -o
e ß.
er x-
v ß g
ß «S>
- JO-
.5
:S^
S?-5
g'dl
£X-
t*j -S&
S?s« 2 -is*
. g«-s
Z-.S L,
Ä ,«5- I i e~ «~
S^i -5 *$& ts
'S S e-g-'-g 2. £.2.2
C5/1 's“* “■«'•£■** g J
*>*'g« c: g j 0 ^o-"^Ä
ä« Si,.,- «j i; ■“ w?ö
g
vO
3« 5 -°©; 3© s -g— J
s,.
g ,-B
- -vg-e 1
t* •* q> .S r~
ü, 'S 5 H-^o
o.joS.'E’g -°£>~'«■*-
= 5Sg^ß«gSSe“
-g B e Z.L g§ -S«» 2
|ä 3,« §*“
Ct «£ q> ,rr s *-*ß >T> 2 c: r-
-Ä jO £± t£L E
<— *> tJ erv v j*-^ ß. 2: tß:*n
i e£>§ e is”g-*o ^2
■2 3= 'S C Ä-.tj g-°
. “° 2 °Ü §.s> g (£ 2^
ä> ^-s o .22 »G *• '-ß-^
jO .*. CO *- >r* "G— P^ *»
£3 ««*
o» g 5« “S ü 3 s"
S .£2 X^ ß^^ 53
o ß 03 o ö 53^
J-» vO o**>
^ ß ß *ß A s-—
ll;l^i
es -<=> «iS r-
l£t> H Ä^^ v
sS#
" glgs"
g-«° S 3 1f
cn-ß j=> cc^p- .ti
v 2 o> ß .2 CT5 ß
:^n:? c
5 a& 2 s 3 "“ 'S 1
ä j5 E 'S s ü~
-r7«j8 5®« 8§
8 »8-
ß;
B
q>^
I
tO 5
e -O
;w§
B
0
o
j=>
ß
<2
©
S
ß <ßP3?t ctf£
E ä ”°ß G o ß
C €3 ß G
g Sc£^a Ä s
.P"^ SS *> *>
^ -Z ~~M --
J-» ß., ß^
a, T* 2' 5"^^
o o c
ÄS?«-. 6 2
ZL
|S
•-o
•Q Üt.
Z§
J-» ß
jO«
K^.
ro^
^^ o
: vg-©
i2 C:
u*
JQ
L
>0
te"
 03
or
K
fi- <3
O
o
A
O»
jQ
N-
K
3==2 g
“? Q £_ i
iB <2 ^>' r
*>^ «®
®-i
*C ß 03
■5JJ.2
i.« §“”
O U-M«
— ^^5"
O »j »->
[y- 2 s
S S~"5 v!='
, s; o"
r.S'i-S“
*« w*
— O i
o V ’C
K
-. U
°K
s^
O 3'
jo^ r
o w
. -Ct 33
: ö
: 5y£ 6
55.
1%
*tr 3
L> «7
^g» 03
C- CT3,
o.
k--.^:
^ o
>b s!
**£]
. 75_
ß OÄ
5 ^:
<ß>
o
s?
W ükQ'
= 8^
•r: u» sr
-Ä^
g
Ä~ s
^ «e-«»
>0 iÜ'Cr
<3« J§
d§^
'—• e ’g'' -2i -2
LL^iSO^
“—«J 55 jS «o
^ »-> i-r.> e
d S S 3
ß o g Ji
•rr g or^Ä
£ J >e s
0 £7? j.
5 —gS g s r?
.s S ä S
c •—
V Ä
Ä JO J_»
• je s.i:
>^>oo
V >0
£ ’S
: S 2^
hff|
= S’tS'O
C2 c
: 2 g«
o> 2: ^-
5 P^
- fe°
g« B
§S-
s= o
ß jO
er: s
c=>
«Q -O
w C
L^
2> ß"
03 o P-
*g Ü 03
B
o
ID
:. g^
_£;-&.
ß c O O»
03*0^ -g
oc- e R
^^ p^
5
e *^jo
O° o
0 ^. 0-
^ jO '—.
6 v
.— c s
O r-»
ä^J
ß ß *G
og--
s >s^
^ 0^
ß G -ß
«P ^7 g
25 or
G
*g q>
g ß
cniß
•— QJ
oi'E
5« s ß
W
O L'o
c
JZ> «3
As
^ L
-—■ 3 ig
5;« jo »-
— c
a> gj
55 <»
1«
03
g (9
5 o
jj w^
V
"o
..Ü
2 “£=
S ß^
o o ß J-.
H Ä> 03 E Ö©
S o d^ o
ü c) 1
O sf 5’
c'tl'S.
^>g-§
^-"2 a? u e
S^’Ss*^ =i c 5
6^ 2 S'S '^^2
5-o 2'8 r^.d
iE g S? 3»'2
« JO~
S>Sb
3® 55
O o> B
03 03 ß
r-» ß ß
Q:C^O
& °£
o
§ZZ
W i-
w ‘ß“ o
ä a S?
ZZ-S
8« g^tf»“
-—— jo— a>
w^ c CQ~^S
r>» ^.d
. 03:
L -ß A ^>
:"2 ä^
;S? S"
r •** «a
j S c> v
' d-L
:^ *C^
: -o E^
4»
-o o o
(9 '§'■=.
«_ 3 >b -g^
ß- c o *_* *• ^5
=8 es
■"§1 s“^|.=
fe:
^s ä- ß) 42 *b
B §^ 0^0 S^o -ß
. _ß 03 >0 ’o f-
-< iE-ß^£
ßJ©
k 5 J§ C S=
^*=> ^00
JO
■»■2«
<4^ Jß w
C Ö3
s >0
o E
^03 ß_
B&
•e
© 5
42* 0^
O ß
—' 03
Ö- X
o
Ife
SCp'
Cj ß t>
ßiC_
s^
e 50. W|
2^3^,
^ •O
---UZ
s 3°
« o
55 -e .2
2^-M
>trE o
£ S jc. Q
<61
~ 5=
c v
«c;=
lo&
w3 o ^c>
Iß o
«ß o
O
| u) ’S.
B "^©
55« W
_ o ü
.= "■3
-Ji
Ä' O V
£ ^l'g' g H
: b _--e^ e
ß o
g ^_, JO£ s
jQ 'ß' C
O S
B g®.
. w g c«
?^=>
: £-
> . 3*
> >0 jO
«>
£
«»
»
r-»
0
*c
a
JM
©
£: 3£
%> O 03
2J^ S
T* in 3
^ Q; b
« s|
B ■**
!S*S
2 .i 3
33“
S.-o L
*e"_ **»
GL-j°
2 'S.^
jo ag
o a
rsf|
“g^ 53
c L
e-&“ s.
T s 5-
-Pik o> u m -«-» r
" *ß C o ß
'S£ .3.
*3 EEjg
ßÄ' ß^
C S
«2 03
•-» o
>.L e
S '“f s J« J -e-w
5 j=>
.S^ v,
0 L
ZG-o
g cS
e
d g .3 g
O tO *S> ß
o» e-» w S
g g 55
_ j= J^te
>- S'W 8
'^T= t
-g 5
r* >3
jo
s=
Sg®« -O
q> gj C ß t ß*© L
Ä g
"" 03
jo r:
o o
3 ö
j=>
o
K
vO
o
t§
ß ß• q>
C C Ir\
»26
_ C.2-
„ 2““ S
^ ’K--
3^(4)
o
c
s Jt
Sfi
“gi“|
Ddä
tö. 1= g
-e
5 #J
?. B-b
ca
■3 -^-b^Z—
g ._'§. c c'
g« •== w g
-»-> 0 ß
S ß *0 o
^ 3 ÜjO
ß ß o
L.Z Z Z" s
=^ j. 3 j
°L»~ o«
c
^ ß
c *?r -g JS
;sg^
jO -j-
*»^
ä».S.
» g^ S
S “C
-.SJ J» JO
^ C5 W V
c 2 v)’
o
■g-J.
C^ ß*'
&£E= .£®
O tt>-^
CP e fi
ci-jgx c s E i)
O ß' ß
s^ c c 5
g
s d
ß S *>
Ss- 0-2
• 3 'S II
Its s
o>
«r jO
Lw -LZ
O v
>55-
B•—
V e' «£
«55
« 2
.- -e-g
_ JO
- s
0
tg£
55 JO 3
S S 2
.03
-» 'S' 55
N- 3'
o
-e
s j° s? >2 ‘Z
"3- 3?
-^^
S«.£ -g
E s «>j>s:
= 35 -5 o
S ^- 8©
‘ d"
—> 0-
5° 2
** 5>.—
03^*
ß^ JO
ä. 1 S> j-
^ ß -b:ß
03
rr
j=>
c i
Jo ß
Jj 5 M 3 g
ß !,
'6 S.
.ß L ß'
?L ß P ß
S
ö
q, ß
©-
^= 2
’S I2-A
7 33-=
B h <2 -£
:ö•
«
>51-
05,
-b» 7-5
£fcö
ZK
g J3
c °J
s 5&
’C Oo «3
H rs§ ^J
S j-» .2
'" s O B
ß 0 o.
'S s 5^^
^3 «— o
rr.cß. ß
JO ß
ß W ß B«
03 g
03 !g
ß *C
« o
ß O 03^
*S 6 ß*v *£3^
Sä o >£-
s^ -=
w ~-3 55 3
J |C£'
e^ iS S J.
.sr~:=
53 .S 5 S -s-g
tßT o 03Lß-tT<
.S o
ß
Ä. •*
v© 'S
D
03 ^3
ß ß
— ß
^ ß
5 jo
s
ß Iß.
'£ 3j
^ o
0
: jo
^ c o
■jfcg
-O
£ e
6^
d
o
0 -S^
g s* i;
__ ß o
— ß^ J
5 0 ß^_ *a 0
*0 5» -S 0 *-*
O ß w- t_* L *““ q>
2 3 -e 2, -=•-=
Q t>
llä|
>S .l’s-
p 4>a^
c7 O q»
.E •-• o
E>
^^ E
ß^
iß.^ O^— o» a
--- ß -b °- •— *rr
^ .t;?^
ß ß ■£- JO
o'
S 2
W^J.
«^!
E .5
55 V
ß w
*0 ß
S 0
jg
'S*
&>«
s
^ TS
iä-e
! o O
VO
&
oS
ß ß
iß-
BZ 1 s -5- s s
nB'“
°'vd
o .2 tr
2oS
55 g d
g-cS
2«
Q.
o. tt -55
JJ *3 JO
® 'S
2 Z-Ad
3.& s!
c *“*
= 2 ÄO
•Ä'^
c .5^ in
«w *g
3 SB
V-» ß^
£3 ß Iß.
^ Z o
? 3ä
g
p»
o^
ä g
O£ «CJ
^5 ß *0
g|
03 1
*o M
tfC.E
wö
L
_ß>
ß
o
Ö g» S
3; S:
. .0^
c^ .SS 5
*8-
.p ro
L ß
c® q*
§ 'S
e“
ß
ß *ß^>
ü 5 c
*
^ ß
«©
K s!
^3
ß
03
— t» -x> O
S *- ü 21
?--s
*s^^^ 1
iS g 3
p ß
ß»
-2 S».i5 55—
J3^ g ß
"ß
o *S
p 03
ß L^ ;a'
; 3 *0 ß
: ß_^ B 1
o
S o o5
& j=»
-P 2 »p
ß ß
§
3 S r—
ß""^ •"*— ß
S R
ß_
ß tJ
rr^ J=> J£
ß rL£
» t
p 5?
3 *3
2 3
&§
<9 1 n im««• O w^** flß£» “ß.
q* ß ä S Ü 03,0 oi—• °*JO*ß-5i^ S X 'S'
Ä «5 §-* -2>2 Ä .S
^- 3 -L« 3^ 7^ 5 -^ a 55 S• 55 s 5
S°s »So-öge^EBo Z,
ü«KSo2i>ifiw51 u o Q JO
£V S JO-— 3 2 -55s.- w"„ »PM- c W
55 I Sa? R Ä2 0 -5 >S 55- 2 ig-
|.| e-3 i£- S~ ÄÄ g 'S s5 --£
Jä c g i 5« t: o ea^, f| g a
Bw53^g)S52g‘C£.§ •S'2J~ “3^
•§ -» 1 ZU 5?^"«^ 55-i
ß ß or
0
c *b g
'S 03
c *ß c
S «♦ L
*0
w ß ä
ß ••*
a
■S'P3
8 -LZ
«3 .>
« V»
o
*ß d
^ L
^ o
«»*s
2 K
j5-B- .. 'S"
03 ß
I S' 0-4» Ö •-•
o O c* 53
1 sr?_ M-
« ß" S_
■* S.?i? 05
5i *0
:— o *ct
n
^ *5 o ** 0*— w
.^ ß O *•* *t3< 7* *• tirTi —-- »—
ö o §3 c“ Sä b 1
* S-* ß “f o'Sg|
S »-S w ß c «s d 33
ß 03 c£ n t*. q»^_ «* ü
___ ß .f* g) £-. S^^
^ M 1.> T p« »— IM 1 M
»•sisl©?s?l£SgII5§
t! ä|f^s^ ö prs5 a«
8 1
:C ß
2
«« g
3
*ß O ro
o £0 e
03°^ p
ß -ß
o na&
.'S S c ä’
ß^ ’S* 'S
J-»^ p
e o ß g
ß 03
.ß G iß- 4i
£ ß >B s
_, O P O
g *ry ß j=>
5 o Ä*^-
ß ß
5
ß S/ 7ß
o t-
i==
^-E>«
’G ß
cptß-
^ w Jp
S
ä. 8 *?
'53 *2
».-3S
e eS
J^ .5
ß ß jS
~ j=>
ß j=» s
ß q> .E Q
>0 >o .;
ß ß>^S
-2'S
' 6?
iß_ v jC*
lr
.S 8 s >55-
M£
i®
>S *»
Gss
w -o
» 3 o 8
L Jg J5. 55
© 8 *.«
■H
ß ß
S 2
23-
V "b«
, -e- 5 g 5
G J3 ß
«S öl
® «K -g
©8
ß vS'S
~S3-
3 S>
J=>
ß_
O ß
G ß
ö a
“ß§- ö
a-S““
r%
a J 3
.5 b-«
S 's s
*~ g .8
g =3 >a
>o jo
>-» B£
©
JO g
c=
§ -§■
JO
O *2 -T3
g Ä«
aQ;
a 2 orf 3
s?§
s«—. ,2
5 'S-ä,^
^ o
‘3 Ä' 1—
«^-gj^
ß*^
o ß .° G
rO 03
o .y.
03—
>P G“
ß p O
2
o^
o ß
ß
ß
.5 p *2
4»
G
'ß 03-ß
t§-
O 03 5—
iS I._
, K -T
.3 »r.
ä 03
ß ^2 ö
b-Z-A
5 ro 1
5©
b-« g
J 3
b t3' 'e'
g B“
||®
g w S
JO J3
ß ß
03
1 s 3
5 g ö
111
'ß i-* £m
. G 03 2
03 ß
O ß~
05 .=;.:
^'Mb
S ö
’J.rf'©
03*ß
g UZ
8==
u«^££qqr»Eßß'««
03 q*. <— -. 03 Q> <—v *f\^ C £j
jO 03 2_^ G ß .ß jQ^
"2 g £:£!»>— ’äj' g
a S> g 8 -=-« g j.-
. 11! «'s 2 8§ 7 2 s
q> 0 p ß Q ß -r*.— o
“5 a-■€ 2 -s U" 2
'2 0 |a ■S'-° t*-
>»’
G?- o_
.g E o 2 1
*e^
. E .E^ P
*s «-»
*2 'S
- Ö■
bt I»
55-
3“
i d
*©
02- ==«
L§r-
cj 03 2? a*_—_ ft^ u 3 »1— 4>
L— ’S- 0 2 -2 JO a 3=
^Tw- G^ W w* O t^-
2J. P «—* -^ >0 4> ß o ß
w ^ßr.ß o-ßßßßß^-ß
J-s'SSß Ö" ^jC.*^*
^ *1 ?• Jr o^ Ö g
Z^G Z 'S»* ß» (9«
fiheSjS jrfgj* jL
03 ß ß
IM J W J* S
' 3 ß^ H.«
_ß,
ip ß
p w- 3
«3- C jQ ß
ß
g.B
Z«
t«
N
©
G«
ÄiP
■SS
äL
ß .£ •—* ß q» ß ß q» i£»s
ti ß 2i ß ß v SS
' 03
M ß-
|ilt
ß
«-■ 1©
,:= SS L 6
q>'”"i*2i- i-»—
©^■a -2 ö >2^Ä
B 2
«»>2:
a g-si.
L -2 p g
s©©
o o
S-'E»
^ S •?#^ E 19
O-m gß= q>^
Ü Ü^y <a.a iiaOT^ffg
d


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 14 ]
n 2
-5, 8T j»® 3 o 2 5& 3 'S
«-r «-j X o^ er 2. X ca.© -z
27' X X co co co '* 8 3 g^g S g« 3
. ßs= -S, -- 2 a ">«
c 2 ?Z,L a«© 3 ö) S"
« >i? 3> 3 c
3• s 3 •—\n «» rr
«r ÜTscr <£ co c© ei,^3"
°' 3“ a3.B^3^^^"- -» 2 3 2»
c^nS' V|
>^©
-c©
c»
a
«©«©
O 5=5 <-J 2©
er:
©
• er
* co
r|
^5 5 h-
S er 3 S 2 §,§
„-&ie3 -Ä®
aerS.g-i'&Ä
<*© M <-► <“S <* C%
■Ss-3„
ä^S^iaafSff
w^ tt ~.» *1 3 er j7 ©*©
« scr. ©^ ©.^ ©© *** *-t «3© —^ «-r 2.
n X ri c©© -ir© _c*- w -z G3 r^- c®^ er
-a a t-S’S'&^-l-J.S' er 3,^
„ „3 cr-3>-s> 8 3• «■'§'"« 8 8T s »3 o
States® 2
©©© 3 1-t ©: 2 ~t 2* v£T vd
Es=c»§ |S.gS5-3 8§
" 2®5 &o &E 5 a_^8-'«i'
g a 2„ or re 3 g. n g
2 »? 3 -£>s« o^Sa-vS 3 8 a»
r 2
(pi£
© Cto
-e
«
s
a-
23 r' s
B
3
er
3"
3
2.2 (t)®iSQ(?)2 &~z@
^ erX© «-».  vQ'© 2 ©£ '><
-—^ C* O'^
Ö<
ro ©* er
rt er rj.
g 3 2=&
L^3
2« 2-
o
i
f-s'Vrv)
££ §“-5
O© X.
a Wj3i'
rf&S
3-3 3 3
Q, o
©« r
= af'
3 -§L
es
SO
s. s-
B»~
o 2
■5. a
es
I £3«ir^c~ F «WS2«
1 2 2'"«33', a Ifa' 2 3 a
e-2,3 2 8® **5 S b 5-
3-ä^»s a| g.gÖ 3§ 3 a|
^ 2^ **^c© I 2° c»*^ w^
0-0-2— 2C— ai-”- °* 8.«
?r8 g N9— w -S'_
»J js" Sr” 2
3 3 oSs 3 a,a a 2
-2-3 ?2g ?r o?2„
O- S a. er S
3 6-"
"" I- 2- £!
K«
r*
O-
««
O
^a Z-Z b§ D &«ä>
e» L s 2© ©2 r-
c© w© er o= er x
CS’Z-B'g#“ ä^'-o
3 osa.a o>§g A
3® a «' —"ns- '■* i
a-. o ?r« 3 a^S N-L
JgSÄ2 S 3 •*-
8 LL§ a- Z
©
o
n
r.»«
8«
5 «n
x--o
© -©
©©
3’^^ S
a 3 2- 3 a^~ o
3„ d. 3£«
©_ j- *+" «—i a-3 —.
cr^ 3 3'§, "‘Sf 2
afser 3=
ro sir© 3^1 2. -7T ©s
X? «^© (© •-* ^©c© ?A
aSo8-aoc«3g
» 3 er3 C 3 o*•
"-es 3
'a' 3 ^(5
“ r?)"" a
atsr
*gs 3
^ 3 3
3— 2
2“ 2. 3
L" r>
T H r- ©r
§ cr^:
«r 2
v»
-- ©'
„ -§: 8 -& 2-
— 5' 3 a a;
C©
ssr
f ?li^agfa|3- Z§§
'a’CS" “'S o-o-S "fdc es? 2.-äe g
^e£a^|-ö--S«l@ al a f“ 3 ^§PP
2~ _8 3 S3 06§ ^.-.^L-a
&28 a-3 sä 1 “'§■§« -§ I 2. 3 3«=-- s
O <0 2» C©^^ S- «-r CTNeTc«* _ci o, 2
er ©* 2.^0
"93fd„
" -&5 8~ 0
3 a 3 3- 8 -s 3 ,.
5 r° r«; *'a ,^,-a §, a
" 3tz.3 2-«SS
3 S3
8!
'S 3
a| 3 ..
s 3 8 a Ä o
^ -5. 2 O =a a--3>23— »*■£
2 1^. a -a 3- 3 s =3j 2
a dS„ 3,8= 2 es S 5»
^Ssss:'
__..
^ Ä© e©—
'S? *-*- ro
S^ s««
V©^
3 5. ©3 3 s S 3
ff) 2 ~2" o'-S'äS 5S2."8'3 2 )tn
= 5Sis.g 3 g|flfsS.§-g
2." 3 0-3.©©^
o- o- 3 s 2.-2.-0
- c .5Söf 1
©© m «-{ v»-r>
©
o~c©
© s.
§*ä5"
-& 1 a
or,
o »5- -1
n^a sr• X»—n"© «-^
-©^ ß B e»© o ■X'XP g L
© /rv©• X'^«©
I*?s 2»2
2 3- 8, 3 a a <5
Z ^3f- 2 o e_
» O g 3 2 o
__ §s|i?!©,
2
—' M
. 8 öo-
jj,-. re
3 5-
- erg
s
3_
"• -BJ«*
i»_
s D" »s
| 3
o o 2' O
-3:^2. 8«
« 3 2
3 «0
a 5 rs^.Z
>8. 3- B oB
<0 '^c© o 2
2 ver
©-5i H'
©* c© O".
S© or©
© x^ <» c©5
3 2 3 ^' re ^a «,<§ 3
eso 2; er o_ 3 o
-2»S. r» o or 2. fv)^
S.^-3-3"LS^o3o
O --,
er
o
3
a 5
oa n,-
O« o -r
g®a.
er 3 er 3 Ä.
™ 2" r» S 2
®»« fi 3
, o»
<5 3 S
3 0-0
8Ts■ <3-
2 P' tS o-. fcQcs
** _g.3r S <»
^(?)2:§ i 3
v©© ro u c©
er X•
© 3 J
© So«
3 8^^
s 'g s Z
o-^So
^ Ä.
3 g o 2 o
' ^er
>«r_
. ©r Z©
3 o^
rt» s
3 2.
8 o o
er 3
3 -S' S
0— o
^ 3 P;
5 o-K
-3^
er
LL» ©’
"X*
^g.c©
S&=©
3 3 a
©2 r©
2 S ^7
&
3
©
>&*
©
Ä
©
c
3*
©
ro
©
LL X) S rr c© ©©«=*•
© g© 3 ©;g CT
e» w X.©
2©
a «5
©:
scr^
|o' s gqs
Ä« co s. n
--" ,c©
<0^ 2
Ä© ts
^ 3 a.ö
-•' s
s o
3 03
S'srST“
 8" S®i5 n£
^ er_© z?©
■c© 2.©© 5
<^©^© 2^,
“fgll
_ 53©
© nv©:^ 0
5 3 '’Ssrr
2- 2-nTt
©er 3
*~5 o ra,© 2
X er
© 2©
r S-s©
1~
©^
X^ o X
X? <©©©
S>© «Sfc©
*5; 5^
- ?T ä
:A©
«©■
K —a^
©©^
©
©
c©
©
: c©
er 1«
-.-ü'-S' Z 0,^7
<©'©
er
2. 8
SS 3-= «*
^£3
A. x
c*
©
i§
3 'L
er S
2 3
** 5
©
©—
_ er er
X" <* &'
©s
3> 2,
2 <»
© B x
©
z 5^
er
©
3 ST«
© s
©-
© —-
© Ä
© er:
^©■
~tB *“>
I Wi
■Äs&j
^© t
v»
er
3
& x
^ Q
©
'&
X.
-X Ld
er.
©
^.
r-S tSb
er
■c©*© er!
w 2
ct- g^
s ©* g©
2^
Cfc© c© X
ÖJX
33
ca 2
ver©
© er
© ^r
er©
©
©
2^©
3
«>*° 2
^'2'©
X 5> er
'©r-'© 2
©©©
s
er
er «3-?© c©©
©' bö«©© 05
53© vB-©: c©
© c© s-
2 afj^S«
3^o -S' 3
© IX 0 ^
2 o -x
°=^ S.-g' 2 o
I 1 -“.-
ii'sr
3
er
" 3 o a
3= 0 8. 2
ga-ffs 3
8 s- ca
§®©«
=r »a.8 2 3
Islts«
'S^a. 333§
’-& 3 a.^ 3 o-
o’ s 3.^ -o
^§"“-§.03
'8-^-» 8.8
3 <-I <1 _. -B-»
3 ©^*o-2, 3 «:^®i
O n -OK r| o 5. 3^-tX 1 «V
a a ög-öi©
! ss s:= s'
o a- a- *»
-& Ö)“
 er w*
5'?"äc er 2oafl'„a
e»^ ti H S o Ez,—^ 2©— S X©• ©•^
”o«©' n a X ** V© J© o» C ST• C© V >ty 2
a 3 "a:^>^§g)Wa 8 a 3 Z «o 3 ^3 K 3 o'
3 rS“©^ Ä H2,2 2!ä3o 0 «-! 2. 0? c»* XT^
F« 8Ü 3 i p 3 fÄ^«l™ s. 53
CD 2 J3 ©5 «2 <0 rl X© CMs£3^ ©- *-►
.■ a a •-►ä' «-t X, 3-•
«-■ ©r X• ß: 2, errX c» om ri X e
2 9.® er 3 5s-^ 0 er
o o-a^, SoS-lsc^? 0”, o 3 i a 1 3 3- TO ca -8 2^
< aoa&gcpr
©^©© c©
ifcQc© P C crcr
»i w^« re - or g r-*-
3 2. 2 r-, 3 -* S
_a-E s
O •“*“ f» vQ^
3 o^ 3
s 5 S 8 o
3- n> 8 r» es o o
<* m U-^ 5 m»' 3
3 er 2 ©3 e>a ®co 7 <5* w ■©! J4^©
“ 8,5 <* «*, ca ö a,§ b
co —r> z re o o £x> 2 2« er^ '-er L»
.. 'S^© er 2 ri co f «*i lp w© er o N®
3 ro 2’ 3 B°23'*-r> Sä_n S 2 kr>Aa.3 a 3 c^r»a'8a-m, -o'i
• o-a>« o- ^3 o
3« -35 cs. o«
3 o»« 3 3
3 g
o-'i' 3' s '8'5-_
2. n c o-co A
ä?s-s &S
" m 2 o o o
er„ Ä? 2. n
er° 3§& 2T
s s: 2 B- 2
—•, 3 er 2 o-■
O" o a.” 3 re„
gl? J <*g!
“ e Is sL
X/ er ©* o r-r
w<*«« o^ 1© 2:
® gg«*
o g« 2 3 o
a 8 a 3 a 3
«2-2b O ö
L®Sägo
« m 2 5T a
© €» n
2 B 2 'S D CO
2. er a g 3«
“"S 3 -o- a
“ 3 5 §r§ a
<0© x c© 5
er «-► ©>©
ro co
o
^9 CD
3"
v© <» X^
2 5- ©a.®,'
^5-S|S^.
*• r- *r ry Ift .r*.
0 i£ 2 Sc»
|gS«S£
©.© O©
^c© 'g'ö'
o- c '* O ©8
B,® —.er'S' ö
00 o-a-^ a s
<» »ß' ——,© »-*-
2 3 2 r» a- n>
o. 3 r» -» n
_ s^s: 3 2Ass
. 5 0 3 2.3® 8 a
a. o ^c3. o-» 3" 2 a'
c*® s 2 sc8-a J?2;o.
slflSI 1 !!#
^;*|i?ir
B 2« 3 B-ze e2 x;
6,^." 3 o-3^ 5*
-er® So J
3 3 3 g
j- Ö ** jP* P
f9» B.'a®
'S'-S.o^s
a--a cq«'—
© O -z O r
<0 ijC© «>
H’S
X er
S*
O 8
rr
.8 S
ej
@j?
8^ 3.
«*
"S^
as-M.
n a 55
q.
g^fSf^fii-fi-s-iiifEisss" ssgs’tei^rgsisstf©? Lß^-Z--
I« 8 2§ £|8t^ r ,g --LA^ 3 L? §-,
C C^, e-o—© vjy© X© S X'
5 o X Xc© '©'^
““© ©f ■S' S* -3^ 2’^ ©* 53
®,a g "> J"C 3 -er a 2'co'® 8- r»
.^ ä 5^3 g 3!= oP er 3 a 2 2
aIHLL^s |Vf S S||
^— a- =0 8. -a. o a s
a 3^0 2 gc'S'gcs« 2 0.3-3 oa
IS 3. S.«« a» __
- -e--«.g» 3g
^'«r x 3 s«n^ —--.
- 0« -'^'5.©
3^
2.' Z,-? o^ a 3
' 2. *? s Ä a-
„.”-2^ -§7o 3 2-- ^o»_——
3 o“ -3.« <* 8^°a3-£'2_
ci'i
er© srr© x*ä© 3©
8 5.5 n a= o: es B»
305 s 3 xo«-.
ä Z £-§ S S
— a 3 3 o— 5
«°- wte« S 2 ö 3
==° 3- 2- == «»
^ co »-Osg o
co ©2 «-r c
)»
s
*- —- ——,^
er & X *^«© r4- -ir co^ s x B
r^ rr©> co ^5 g g fi
3 g Zc-Z-^^^ffS, 3 S a^" 03 8
a’“*“ s "c8^ 3 -&ög "08 3 e ^8 3° 3
, -3. kä B3 rcl r> a 2 —es 3 3 -er-—.
3 b d«™? ,: 0*§» S--S 27® 2^2.
L
o*
f%
g
<3
er er
er o
X-©
-Ä^2.f I
3 B 6— 3 3
— f 5 72g
o 8' -r^» c
c*l <® o-
2|23 s H.Dz B-6,
© *® .r 3 S
s*
Z-eTZ«.
S" -8.a" 3 s ——,3
— 3 S: 3- «» !«
S-n-g- 0-3—-«
»**°8.3-2_ l o 3— B.
x 1^ f? *«3 0 m© er
o** co er«« c- 3 •« o.© «o
■ 2 S 273' o gj—©° ows '" a‘
3 —"2_o£? 33 3 „„ W a
©" 3 2^. 8® (5)" ©3 S~ c a
a-^.£ «s.«es 8 a co w 3 s. 3 —, «-a. 3 3 2
X X' X^ t» ©5>--tr X X© <0 co 3 <0> —* o
#ifd—- 0 ?©«
^ S^°**© —i®© er~^ er *■** X S 0
- 2- 3 -3! s’« r> n» 3ep a^-o
2«— CS£ B O- 3 '3 3 J
X—, «*©“© t~r tti !? o
©
er-
ft -- a* nT^P So" W X o r^CO©
X2 X^^^ 2 “X Ä B: 5LZ©5»S>S creo
3= fea-r. ^0'^« 3-3=®S=■„
— «=r g8.-g>' s 2-" S 3 !§.2Woc
8 2,— a.. TO— B~c;- c_ re® —-S 'S 3 e 2 a
-3.HI c» e"™ S tt5 l"i.' 2 o u,o -o 3 P> 3
• .er— *— fy 2 5 o CO m© ___ rO o n-
e ©^ o^ >er Jgü «~t —3^^© er— -—■—
^3, co. c H ©v* S- w 2.»^
©
er
;■«
ss£ „'S' 3 2 3-
—> 8" Z-^^ s -5; 5? 2.
t: 5 S« V oj c 7‘ 8T*
° s
© co
p 3—
§ o
o-8
o« o \&
g *f
oS- s
££I«I?1»11«tS tl
3 PC
g" J*-«r er
s- fc, o a 2. 3
©” CO© —^ o
v-- -•-©.© —^ «'vS' *1© X X Q.
;a-g 2. n 3 2._ g-«-«.
' r '-“" 3 P^Do^®
3 E
, 3 S- 3« a>
-r- s-«“
7-=-g 3 2 1
CO^ 3
2. 2
^
c-r <-r
©, ©^E
X rv o
CO co© <o Q-
Ä s t ,±h
-= co —: 1 CO CO o- CO"* —-- CT —.
Ü-'a; 3.2 r-,2 3 a.3 a— —g-e,„S
« s b cS‘ W§ |s s 2 g; a s= «2.3 3^_
c« 2« 2 ©’scr er X'S crco© O- X 2 xi-©»®
» 8•3 *seSs;


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 15 ]
Sl. fPüft.
MIM
aus Kram und Küstenland.
Beilage;u Nr. 31 des „Ermrr Tagblattrs", Drganes der Deutscheu Volkspartei kür die Älpenlanier.
T5e Zahlungen für das »Grazer Tagblatt"
musst vos jetzt as Lehrer ll h l in Laibach, Burg-
ftallgasi« Nr. 19, entgegen.
Ortsgruppe Laibach der „§üd-
mark".
Der zehnte Jahresbericht der Leitung des Vereines
„Südmari" schließt mit den schönen Worten: „Es
sollte keiner fehlen, der sich in unseren Alpenländern
den Namen eines Deutschen beilegt, bei dem großen
schönen Werte, das unseren bedrohten Stammesgenossen
Schutz, unseren Sprachgrenzen eine Wehr bietet. Nur
ein gerüstetes Volk darf hoffen, sich Achtung und
Frieden zu erzwingen. Teutsche der Alpenländer, er­
füllt Eure völkische Pflicht!"
Möge dieser Mahnruf auch bei den Deutschen in
Krain kräftigen Wiederball ffnden! Die Ortsgruppe
Laibach der „Südmark" gedeiht und blüht, das ist
außer Zweifel, aber noch stehen ihr viele kühlen Herzens
mit zugeknöpften Taschen ferne, die doch berufen wären,
ihre hilfreiche Hand zum Schutze des so arg bedrängten
Teutschthums im Lande zu bieten. Warnifühlendes
Herz und hilfreiche .Hand, das seien die Leitsterne für
jeden, der nicht bloß deutsch spricht, soitdern auch deutsch
fühlt!
Die neunte Hauptversammlung der Ortsgruppe Lai­
bach der „Südmark" fand anr 27. Jänner im Jahn-
Zimmer des Casinos statt, und es hatte sich zu der­
selben eine ansehnliche Zahl von Vereinsmitgliedern ein-
gefunden.
Der Obmann der Ortsgruppe, Herr Dr. Julius
Binder, begrüßte die Versammlung in herzlichen
Worten und ertheilte sodann dem zweiten Schriftwart
Herrn Paul Ebner— der erste Schriftwart Herr
Dr. Egger war dienstlich am Erscheinen verhindert—
zur Erstattung des Rechenschaftsberichtes das Wort.
Der Bericht befasste sich zuerst mit der Lage des
Vereines und dessen Thätigkeit überhaupt. Unter
anderem entnehmen wir demselben, dass der „Südmark"-
Kalender im verfloffenen Jahre zum drittenmale erschien.
Wir haben für unser Gebiet den deutschen Kalender
für Krain, deffen Inhalt, das sogenannte Kalenderfteisch
in Vereinbarung mit der Hauptleitung der „Südmart",
dem „Südmark"-Kalender entnommen, aber dazu noch
durch das Adressbuch für Krain, Trieft und Pola er­
weitert ist. Er stellt sich als ein wahres Familienbuch
für jedes deutsche Haus dar und sollte schon seines prakti­
schen Wertes halber bei dem billigen Bezugspreise
nirgends fehlen.
Ueber die Bewegung in der Ortsgruppe selbst ent­
nehmen mir: Der von der letzten Hauptversammlung
am 10. Ma^ 1899 wiedergewählte Vorstand nahm
am 16. bessere» Monats seine Thätigkeit auf. Die
Ortsgruppe Laibach ist unter den nunmehr bestehenden
165 Ortsgruppen die 25. und zählt sammt den sieben
Gründern 338 Mitglieder, gegen 301 im Vorjahre;
es find also 37 Mitglieder neu zugewachsen. Der Vor-
gand hat im abgelaufenen Vereinsjahre sieben Sitzungen
stehaUen, 89 Geschästsstücke erledigt.
Die vor zwei Jahren in der Hauptversammlung ge­
stellten Anträge hinsichtlich der Gründung einer süd-
märkischen Bank, Errichtung einer Volksbücherei in
Assling und die Anregung zur Herausgabe eines Kalen­
ders fürs Küstenland sind theilweise der Erledigung zu­
geführt werden, u. z. sind die Verhandlungen wegen
Gründung einer südmärkischen Bank bei der Haupt­
leitung im Zuge. Zur Volksbücherei in Assling wurde
der Grund gelegt, und die Kalenderfrage fürs Küsten­
land ist insoweit näher gerückt, als im deutschen Kalen­
der für Krain ein Blatt als Anhang beigefügt wurde,
das die Militär- und Eivilbehörden und öffentlichen
Aemter enthalt und die Ortsgruppe Triest eine ansehn­
liche Anzahl Kalender zum Vertriebe übernommen hat,
deffen Reinertrag der „Südmark" zugute kommt.
Dem weiteren Berichte und dem Berichte des ersten
Zahlmeisters sperrn Josef C z e r n e zufolge brachte die
Ortsgruppe an Mitgliederbeiträgen und Spenden 394 st.
53 kr. auf, von denen 331 fl. 38 kr. an die Haupt­
leitung abgeführt wurden, gegen das Vorjahr mehr
14 fl. 73 kr.
Der Teutsche Bürgerhort (Darleihens-HllfsjondS)
hatk 2179 fl. 82 kr. Einnahmen, von diese» sind
1712 fl. 47 kr. als Darleihen in Umlauf.
An Unterstützungen und Spenden wurden 156 fl.
3 kr. 18 Parteien bewilligt.
Der Deutsche Jugendhort hatte von 34 Wohlthätern
einschließlich der von der Hauptleitung rückerftatteten
Mitgliedsbeiträge, die satzungsgemäß zur Hälfte diesem
Fonds zufallen, 651 fl. 95 kr. aufgebracht; davon
wurden 474 fl. an 25 dürftige Schüler (und zwar
Hoch-, Mittel-, gewerbliche Fach- und Volksschüler) ge­
spendet; 10 Schüler wurden hiebei mit monatlichen
Unterstützungen von 2 fl. bis 12 fl. bis zum Schul-
schluss bedacht.
Der Vorstand war ferner bemüht, für Unterstützung
Suchende Arbeit, Stellen^ Geschäfte und Credit zu ver­
mitteln. Es wurden u. a. zwei Beamten- und drei
Arbeiterstellen bei Kaufleuten und Industriellen durch
die „Südmark"-Ortsgruppe vermittelt. Der Vorstand
bat jedoch aucb dank mancher Unterstützung in drin­
genden Fällen des Bedarfes Bekleidung Erwachsenen
und Schülern, Bücher und Lernmittel dürftigen Schü­
lern zukommen zu lassen.
Der K r a i n i s ch e n S p a r c a s s e, die aber­
mals dem Bürgerhorte, sowie dem Deutschen Jugend­
horte je 100 fl. spendete, wird der wärmste Dank
ausgesprochen.
Der Schriftwart schloss seinen Bericht mit der
Bemerkung, dass die Früchte der Bernühungen der
Ortsgruppe zwar langsam, aber hoffnungsvoll reifen.
Von der werkthätigen Mithilfe jedes Teutschen in
Krain hängt ihre weitere Entwicklung ab.
Nach dem Berichte des Zahlmeisters .Herrn Josef
E z e r n e besitzt der Deutsche Bürgerhort ein Vermögen
von 2188 fl. 61 kr.; im Vergleiche zum Vorjahre ver­
mehrte sich dasselbe um 325 fl. 22 kr. Der Teutsche
Jugendhort hatte einen Säckelrest von 166 fl. 42 kr.
mit Ende 1899 auszuweisen und besitzt außerdem eine
Anzahl von Schulbüchern, die an dürftige Schüler ver­
theilt sind.
Die beiden Berichte wurden beifällig zur Kenntnis
genommen.
Namens der Rechnungsprüfer, der Herren Dr.
Egger und Alexander G r u b e r, erklärte letzterer,
dass die Prüfung der Geschäftsgebarung die muster­
hafteste Ordnung ersehen ließ.
Auf Antrag eines Mitgliedes wird dem Obmanne
Dr. Binder, dem das Teutschthum im Lande so
viel verdankt, sowie den übrigen Vorstandsmitgliedern
der Dank durch Erheben von den Sitzen unter be­
geisterten Heilrufen ausgebracht.
Herr Dr. Binder lehnte bescheiden die Ehrung
für seine Person ab und wies auf die aufopfernde
Thätigkeit des Zahlmeisters Herrn§ z 11 n e hin,
rühmte dessen Gewissenhaftigkeit und beglückwünschte
die Ortsgruppe, dass sie diesen ausgezeichneten Amts­
träger besitze; ebenso zollte er der Thätigkeit des
Schriftwartes Herrn Ebner warmes Lob.
Einer Anregung des Mitgliedes Herrn D z i m s k i»
den „Südmark"-Kalender früher erscheinen zu laffen,
versprach der Vorsitzende nach Thunlichkeit Rechnung
zu tragen, ebenso den Berathungen zur Gründung
einer siwmärkischcn Bank Sachverständige beizuziehen.
Kachnchtea aus Kram aa- KSöralaud.
(Laibacher Bieycle-Club.) Die Jahreshauptver­
sammlung des Laibacher Bicycle-Clubs fand am 10. d.
und deren Fortsetzung am 23. Jänner unter reger Be­
theiligung der Mitglieder im Cafino-Clubzimmer statt.
Der zweite Schriftwart Herr T s ch e ch schilderte die
Thätigkeit des Clubs im abgelaufenen Jahre und wies
darauf hin, dass der Radfahrsport im allgemeinen seit
einigen Jahren, namentlich im Laufe des vergangenen
Jahres, in ein andere? Stadium getreten ist, indem das
Rad, welches in früherer Zest bloß ein Sportgegenstand
im engeren Sinne war, heute zum Gemeingute der
civili irrten Menschheit geworden ist. Diese Thatsachen
haben auf das sportliche Leben eines jeden Radsahr«
vereines, so auch auf das des L. B.-C. nachhaltig ein­
gewirkt, und demgemäß ist die Anzahl der Kilometer­
leistungen gegen jene des Vorjahres bedeutend zurück­
gegangen. Aus den geselligen Veranstaltungen erwähnt
der Schriftwart den Rolrachcr-Abrvd, den Fsmilieu-
abend am 10. December und die Weihnachtsfeier.
Große Fortschritte machte die unter Herrn Ranths
trefflicher Leitung siebende Clubkapelle, die im vergan­
genen Jahre siebenmal aufgetreten ist. Nach dem Be­
richte des Säckelwartes betrugen die Einnahmen
2488 fl. 50 kr-, die Ausgaben 2363 fl. 14 kr., es
verblieb sonach ei» Cafferest von 125 fl. 38 kr. Der
Reservefonds wurde um 680 fl. erhöht. Das Verrins-
vermögen einschließlich des Inventars hat die Höhe von
1854 fl. 56 kr. erreicht. Der Verein zählt 182 Mit­
glieder. Die für die besten Kilometerleistungen bestimmten
Preise entsielen: 1. Preis für die meisten Kilometer
überhaupt auf Herrn O. v. K. (9324 Kilometer),
2. Preis auf Herrn E. B. Sch. (4257 Kilometer),
1. Preis für die an Sonn- und Feiertagen meist ge­
fahrenen Kilometer auf Herrn Siegmund Wutscha,
2. Preis auf Herrn Janesch; für die meisten von
Damen gefahrenen Kilometer: 1. Preis auf Fräuleis
Grete Terdina, 2. Preis auf Fräulein Clara Terdina.
Die Wahl des Vorstandes ergab folgendes Resultat:
Es wurden gewählt die Herren: A. v. Socher zum
Obmann, Hans Janesch zum Obmann-Stellvertreter,
Baron M. Zois zum ersten Fahrwart, Julius San-
derly zum zweiten Fahrwart, K. Tschech zum ersten
Schriftwart, H. Nagy zum zwecken Schriftwart, G.
Egger zum ersten Säckelwart, Jeczminek zum zweite»
Säckelwart und L. Herzmann zum zwecken Zeugwart,
Die Wahl der Rechnungsprüfer ergab einhellig die
Herren Terdina und Kastner. Der Antrag des Herr»
Moro, die Eintrittsgebür auf zwei Kronen herabzu­
setzen, und der Antrag des Herrn Janesch, für die
würdige Begehung des fünfzehnjährigen Stiftungsfestes
einen Credit von 400 Kronen zu bewilligen, wurden
angenommen. Den abgetretenen Vorstandsmckgliedern
wurde der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt.
(Wie die Alten sunge»,. In neuester
Zeit vergnügen sich große und kleine Gaffenjungen mit
dem Herabreißen der deutschen Theaterzettel und anderer
Voranzeigen deutscher Veranstaltungen. Man findet in-
folgedeffen in ganzen Stadttheilen keine Theaterzettel,
und das bedeutet zweifellos eine absichtliche boshafte
Schädigung der deutschen Bühne. Das gute Beistitel,
das unser lieber Bürgermeister gegeben hat, findet
rasche Stachahmung. Er hat heinckückrsch über Nacht die
dopvelsprachigen Straßentaseln brutal entfernen laffen,
die Blüte der slovenischen Jugend begnügt sich mit dem
Entfernen deutscher Ankündigungen. Die städtische Po­
lizei ist da ganz machtlos, wenn sie nicht gegen das
ungesetzliche Entfernen von Straßen- und Hausuum-
merntcffeln einschreiten darf, wie sollte sie gegen das
viel harmlose-e Herabreißen von deutschen Theaterzetteln
Stellung nehmen? Na, „wie die Alten sungen, so
zwitscherten die JungenI"
Görz. (Hauptversammlung des „C y c-
l i st- C l u b s".) Wer die Berichte über das deutsche
Vereinsleben in Görz liest, wird erwarten, dass nun
nach denen des Schul- und Gesangvereines einer über
die Thätigkeit des deutschen Radfahrerveines folgen
werde. Soweit find wir jedoch noch nicht; unser Verein
zur Pflege des Radsportes nennt sich, wiewohl ihm
fast durchwegs Deutsche angehören, noch immer vor­
sichtig „Cyclist-Club", erklärt sich also hiemit als inter­
nationaler Verein. Wenn wir nun auch Kunst und
Sport nicht gerne in der Parteien Hass und Streck
hcrabzerren wollen, so muffen wir doch andererseits zu­
geben, dass unser völkrjches Wckken, welches allseitig
einer eifrigen Pflege bedarf, gerade in den Sports-
vereinen allerorts wirksame Unterstützung gefunden hat
und also auch bei uns in Anbetracht des Mitgliever-
verhältniffes in völkischer Beziehung seckens der Rad­
fahrer gefördert werden könnte. Damck wäre den anderen
Vereinen, die sich zur gemeinsamen That eng anein­
ander geschloffen haben, auch der Sport zugesellt und
so zum ernsten der heitere Theck gefügt. Wenn mir
den Verlauf der augeführtm Hauptversammlung ver­
folgen, so können wir wie im Vorjahre den Wunsch
nicht verhehlen, dass wir im nächsten Jahre
gerne von einem deutschen Radfahrer-
vereine berichte» möchten. Das ist ein Wunsch,
der nicht allzu großen Hinderniffen begegnen und umfv-
mehr leicht ausgeführt werdeu dürste, als an der Spitze
ein Maun steht, «n dem in all«» eine hfcnmtnt,


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 16 ]
1 S «t. 31. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 31. JLnner 1900.
«iemarü«, verletzend« Ausführung des Gedankens zu
erwarte» ist. Herr Director W o I f e r. dem wie im
Schnlvereme und im Vereine zur Erhaltung einer
deutschen Schule so auch im Cycllst-Club die Leitung
des Vereines anvertraut ist, hat trotz mancher Wider­
wärtigkeiten den Radsport in Görz in ein geregeltes
Geleise gebracht rmd hinsichtlich der Tourenfahrten, die
schließlich dach vo» Sparte die schönste Seite zeigen,
ei» lebh^tes Interesse gewectt. Sein Bericht hat die
Erfolg« in Zahlen festgestellt und einen großen Fort­
schritt bekannt gegeben. Was er im allgemeinen aus­
geführt, habe» der Schriftwart und der Fahrwart im
einzelne» beleuchtet. Zu» Punkte Preisvertheilung hatte
sich das Cl^mstgkied P e e r z zum Worte gemeldet
und seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, dass es
zur Pflege eines Sportes der Aneiferung durch Wert-
preise nicht noth haben sollte und dass Ehrendiplomr
vollauf genügten; zudem sei «S einigen Mitgliedern,
die der Berufsgeschästr wegen einen Theil des Jahres
nicht in Görz weile», ganz benommen,
einen Preis zu erringen. Hiemit sei der Ein­
richtung die Grundlage entzogen. Der Antrag fiel.
Angleichen wurde der später eingebrachte Antrag des
Obmann-Stellvertreters Herrn Director R i b i, dahin­
gehend, den ersten Preis könne ei» und derselbe nur
dreimal erringen, beziehungsweise annehmen, abgelehnt.
Eine wesentliche Verbefferung des Preissystems bedeutete
der Antrag B r e s n i g auf Feststellung nach Punkten,
so dass jeder Punkt sich auf eine» Halb tag beziehe.
Herr Fiedler wünschte die Miete eines Raumes be­
hufs Aufbewahrung der Räder, fand jedoch nicht ge­
nügende Unterstützung. Der Antrag P e e r z, es möge
in Anbetracht der neu entstandenen deutsche» Vereine,
die für die bedrohte Volkssache manches materielle
Opfer und zum großen Theile von den anwesenden
Sportgenofsen fordern, der JahreÄeitrag für zwei
Jahre von 6 auf 4 fl. herabgesetzt werde», wurde
ebenfalls abgelehnt. Im neuen Ausschufse sttzen: als
Obmann Herr Director W o l f e r, als sein Stellver­
treter Herr Director R i b i, als Schriftführer und
Zahlmeister zugleich Herr B r e s a i g, als Fahrwart
Herr v. P a l l i ch, als dessen Stellvertreter Herr
B r o d b e ck. Auf dass der „Cyclift-Club" mst seinen
Mitgliedern im nächsten Jahre ftch den übrige» deutschen
Vereine« als Vertreter des Sportes angliedern und so
zum schöne» Ganzen einen guten Theil füge— All
Hell!
VerLorveue in Graz.
Nachtrag mm 28. Jänner 1900.
3 e ch n 1 1 Subolj, Arbeiterskind, 17 T, Lebensschwäche;
ttrainj Joses, Kostktnb, 17 T.» Le^nsschwäche; beide im
Kmderivttal.
Ssm 29. Jänner 1900.
Dittmar Alice, Beamtenswitwe, 88 I., Normalschulgaffe 3
Altersschwache.
Trethahn Rupert, Gemischtwarenhäudl«, b8 3», Ballhaus-
gaff« ü, Blajenentzönbung.
Wagner Josef, Taglöhuer auS Ralkut in Ungarn, 68 I.,
Knochentuberculosc;
Puftirk Rosa!«, Bedienerin, 22 I., Lungrntubaculosc;
Hofier Karl, Ztmmermonu aus Kiudberg, 66 I., Mastdarm-
»orsall;
Waldegger Karl, Knecht, 37 I., Lungentnberculose;
Hebauer Josef, Wagner, 39 I., Hirnhautentzündung; alle
- fünf im Allg. Krankenhaus.
Berichtigung. Der in der gestrigen Todtenliste vor­
gekommene AloiS Fasching ist nicht im Stadt. Versorgung?,
hause, sondern tm Städt. Krankenhause gestorben.
LrrmSen-ch'istr.
,z«w SlfUhantnr".
Frau Gräfin Thun-Larisch, Marburg.— Kralitz B. v.,
Ministerialrath, j. Fam, SBmga.— Dr. :Ritter v. i'erjjeib E.
Director. Wien.— Ponqratz O. v., Gutsbcs.. Agram.—
StikaroffSky I.. Priv., s. Tochter, Brunn.— Dieieckl A., Jng.,
Bielitz.— Lcfttadt J>, Industrieller, Dorntheim, Norwegen.—
Kunze A., Wol«, s. Gem., Wien.— Dr. Popper I., Adv..
Prag.— Eimche ®., Director, Wien.— Collarth A., Fbrkt,
Lausanne.— Hacker C, Ksm., Schoncbag b. Balin.— Gott
lieb M., Kfm., Proßnitz.— Pfichna P. 8., Ksm., Dresden.
— Noth F., Ksm., Pettau.— Stein E., Lewq M., Zak C.
GlaS 8., Hansels I., Scholz A., Kaust., Wien.— Müller F.
Siltbtf., Bischosshofen.— Frau Widmar W., Brunn.— ÜJfife
Withe, Brunn.
Hotel „zum Erzherzaa Zobatnr».
Baron u. Frau Baronin Weidcnhcim G., Schloss Pfeiler
bos.— Baron Krieglievlovic A., Gutsbes., Slavonien.-
R. v. Treud M., Bmt, Prag.— Gaus I., Präs., Wien.—
Friijchc I., Fabr.>Dst., Salzburg.— Ehrenfest) £>., Antiquar.
Wien.— Szanto B, Bankbmt., Budapest.— Schmidt SS.,
Fbkt., Wien.— Wolf I., Gutibei, Reustist.— Schonberg ®,
Dir., Wien.— Lukeschitz K, Antiquar, DreSden.— May« L.
Baurath, Balin.— Wratisch I., Horn« S., Lutowski I.
Grünbaum I., Feldmann A., Wein« I., Fuchs St.. Jatob L.,
Kslte. u. Rsde, Wien.— Fröhli L., Kfm.. Wahlen.—
Baker B., Ksm., London.— Blell ©., Ksm., Brandenbura.—
Frau Sarstein«, Jschl.— Fest Tcirich I., s. Schwesi«, Wien.
Hotel ^Kloruuk»
Fruhwirth F„ k. k. Finanz-Commisiär, Klaaenjurt.—
Hatzmann A., k. k. Postmstr, Thörl.— Pasch E„ k k. Post­
meister, Bad Radein.— Frcilog C., Donhofer 5t., Hemlicka F.,
Jeßler W., Kaust., Wie».— Damm I., Kim., Breslau.—
Bey«l G.. Ksm, Dechantskirchen.— Frau Schlach« L..
bemerke, Weiz.— Frau Deibler G, Brauereibes, Wetz.—
Kollmat« I, kaplan, Stradea.•
Hotel „Daniel».
Ritt» ». Baulet A., Priv, JnnSbruck.— Eda G. »,
Gutsbcs, s. Gem., Schloss Schönstcin.— Llinasohr L. v.
ö indesgerichtsrath a. D.. Fürlh.— Werner C, Obrrinsp,
Dien.— Edler v. Küttel A., Ob«ing, Wien.— Emcrling
0. o, Obastlieut. a. D, Troppau.— Mulitsch I, Gewerk-
schaitsbes.. Görz.— Wünsch A, Rltbcs, s. Gem.. Wien.—
Hölscher N, k. u. k. Hptm, Pola.— Schmolka B.. Schreitter
e.. Kaust.. Wien.— Jocttn G, Fabriks-Dircctor, Brcgenz—
Eger C, Kfm, Leipzig.— Dr. ?üie»ingcr P, Arzt, Wien.—
öurzi E, Director, Radein.— Czcrnicki A, Chemiker, Wien.
- Galle A, k. k. Notar, Loilsch.— Baumgarln« I, Priv,
aibach.— Hermann F, Ksm, Wien.— Rodler W, Jnip,
Dien.— Rovira I, Fbrkl, Mainz.— DIuhy I, Jng,
Dien.— Duberg A, Stirn., Wien.— Brcitcnsten SB, Ksm,
Mür»zuschlag.
Hotel „znr gold. Birne».
Excell. Frh. v. DobrzenSky. Geh. Rath, Bozcn.— Gras f
Ztüigkh h, Bez.-Comnnst, s. Gem. u. Kammerftl., Schloss
Halbenrain.— Frh. v. Krafft-Ebing R, Hosraih u. Unio.-Pros,
.Licn.— Dr. Pergelt A, Reich)raths-Abz, Wien.— Bauer
C. v, Obast, Wien.— Loro B, Bank-Dir., Bukarest.— Fih.
o. Werther St, Eutsbes, Schattlriten.— Baldi M, Priv, s.
Tochter, Salchurg.— Strobl I, Ber.-Jna, Liefen.— Burk-^
hard A, Techniker, Wien.— Forcher C, Gutsbe>, St. Polten.
— Mastalka L., Ober-Jng. Prag.— Hadler 2B, Jng, Brunn.
-- Dorn S, Jblsbes, Warschau.
Sasthof „zum Schimmel».
Schirnboser F., k. k. Postmstr, Febring.- Langer O.
Priv, s. Tochlcr, Klagcnsurt.— Ortncr P, HandelSm., Mar­
burg.— Glantichnig A, Handelsm.. s. Frau, Adniont.—
Berg« I, Oteschästs«, s. Frau, Iteuberg.— Konrad 8,
Orgelbau«, Knas.— Theißl,M, Priv., Stainz.— Lang I,
Priv, Dobelbad.— Kauimann I., Priv, Wien.— Lacknc:
5, Priv, St. Stephan.— Tromek L., Realitäten des, j. Sohn,
Pettau.— Unga F, Rcalttätenbes, St. Anna.— Bind« A,
Priv, Jagaberg.— Gerbl« Th, GeschäitSm, Ettendors.-
ooser H, Realilätcnbes, Semriach.— Schwab E, Priv,
Lasuitz.— Radeschek A-, Geschästsm., Pettau.— äBo(t« I,
Priv., f. Frau, Trieft.— Rcistng« A, Priv, Gleisdorf.
Hasthof „zum Schwan».
KrcSnik I, k. k. Postmstt, Saldenhosen.— Korp I-, k. k.
Postmstr., Pollau.— Fr. Schrötta« E, Obalehrrrsgattin, s.
Töchtern, Wettinannstätten.— Kadla L., Forstadjunct, Deutsch-
Landsberg.— Hörzer I, kfm., s. Gem, Weiz.— Allm« I.,
Ksm, Gr.-Peiendors.— Grcschounig F, Rsd, Gr.-Florian.—
Schweinegg« I, Gastw, Johnsvach.— Pretschwa F, Ksm.,
Laibach.— Hobennnn« I, Hausbes, Fürstenseld.— Pascha»
A, k. k. Gend.-Wachrmstr, St. Aegidi.— Stein deck I., Schmied-
meist«, s. Gem, Voran.— Meist« I, Priv, Hartmanusdorf.
— Pintariä St, k. k. Resvicient, Sturau.— Andraschitz I,
Commis, Luttcnbs!g.— Birnsttngl I., Crmpt.. Klagcnsurt.—
Hciting A, Gcdbes, Hartbag.— Klug I, Grübest. Gleisdorf.
— Lach« F, G.üdej, St. Stevhan.— Haberl E, Grobes,
s. Gem, Feldbach.— Lach« F, Lrdbest, Stainz.— Pirfüng«
A, Grübest, Wildon.
Deuliugers Einkehr-Gasthof sElisabethinergaffe).
Bcperl K, Holzhdl., Hartberg.— Pmnning» P, Pri».,
St. Nikolai i. Sausal.— Pfallcr A, Lehrer. Köstach.—
Zlrcmtz L, Lehrerin. Dculsch-Landsberg.— Eigl St, k. k. Forst­
meister. s. Frau. Lankomiy.— Rauch St, Mühlenbauer,
Laxenburg.— Zimta L, Bahnbmt, Frohnleitcn.— Roicn-
bcrg E, Rsd, Wien.— Hauza A„ Priv, Graz.— Tunna
A, Brauführcr. st Frau, Koflach.— Glößl H„ Sparcaffebuchhtt.,
'. Frau, Deutsch-Landsbag.— Wallettn« M, k. k. Post- und
Telegraphenexpeditorin, Windischgraz.— Litttenbergcr F„ Fbrkt.,
Weiz.— Muß« B„ k. k. Postadministratorin. Kapfcnberg.—
Topplhofer I, Ti'chlermstr, Pollau.— Friedrich I, Kfm,
Pollau.— Koß 81, bos.-hcrz. Sleuereinnehm«, Jajc«, Bosnien.
1^-
sßcsr
Sie «Sinnst ki Wnheit
zartcS, reines t^esicht bis ins hohe Alter; keine Eommersproffen,
Finnen, Mitcff«, Leberstecke, GcsichtSröihe, Fasten und rauhe
Haut bei Anwendung von Pasta „SilTia“. Preis st. 1.—.
Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen und Hären von
überraschend« Wirkung. Haupt-Depüt: I» Purgleitner,
Apothck«, Graz. b2»
's..?.*-**--:*-.-*-*-, V.-.,.',
A. 6. Lnstkandl in Gras, LWMWH &. i 18 ÜWÄHWS st.
Trvtzt« Auswahl complet« Vraut-Auoftattungen, richtet ganz« Hotels, Live» und Wohnhäuser ein.- Günstige
Theilzahlungen.— Groß«« Aufträge ftanco nach jeda Bahnstation.— PreiScourant ftanco. 2670
Feuer- u. eintmchsicheres Cassengewölbe.
©I© WecltselsÄiatoe
4er
Steiermärkischen Escompte-Bank
13 Herrengasse CxIlAZ Herrengasse 13
vermietet gegen mässige Gebüren
Er Panzoroasson-Fäohor S
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen.
Separierte dTZanipuiationsräume.
48-4
■■IVIlULjllJP
;;
" mtü-irihM
Schöner Vesth
in ein« Jndnstriestadt Mittelfteiermarks, HerrentzanS,
8 Joch Grund, Wasserkraft u. st ,. zu verkaufe«
Günstige vedtagiwgen. Gegen Geazer Häuser »ach «it Mehr.
zahstrug zn »«tausch«». 1O0S
Briefwechsel mst Mari Ries», Graz. Wienerstraße Rr. S d.
Heidelheerwein.
Alke», bewäbrie« dtLtettscheS Mittel h* Dysenterie, Dar»L-t«rrtze ant Breche
Diuchfülle. Zu hab« in allen 41a
ApetUeken.
1WSW
Zeitschrift für reine« Deutsctztßum und ÄK-
Deutschttzunr.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einige in der Relchshouptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-vö tusche (radicab-nationale) und alldeutsch« lünnpf-
Zeitschrrft für Hebung deutschen volksthums, für Förderung
raffenthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg-
schaft.— Erscheint i« IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199»
jSHplkch m= ljj.80 kr.,
halbjnhrlg t Ulf. 30 pfg.— 90 fr.
Bestellungen find zn richten an die Verwaltung de»
des Blattes:.Berlin W (wilnierodorf), Uhland Ar. irs.
Krvtjche. fördert Eure Vreüei


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 17 ]
MSwoch, 31. ILmsr 1 S 00.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 31. tt
r4t JBUattm Omai wM
tbtefff *rkM*« nk ab* KaStmfi <■ nkm
TVsröttiing. 8, dtciU. Safrofta
•ra cttSvflxtS ist «tat «rlesmarti beiznfchürtzen.
Kleine Anzeigen
vrtefe «it (Chiffre) «erden Wa-
Mntnuu u. 9* 5. Scmwtfwmi. ösa{0>
Kleines Kaufmaunshaus
bei »leisdorf mit 8 Joch «rund um
3000 st. ioiort zu perlauieu. Antrage
unter »siuuftuuunsbuns- an die
Berrvaltung hei Claurt. 292
schöner alter Ltadt-Pofte»
S Billards, ist mit kleiner
Anzahlung sofort zu verk.
Anfragen von nur ernst
gemeinten Käufer« unter
„R. 8000“ an die Ber
waltuug d. Blattes. 94 4
Gutes Geschäft"
Mitte d. Stadt. istr 1 od 2 Personen
Preis 300 8. Leitnerg 28.2. 3t. II) 1
Junge Leute
cautiorSiiMg, suchen etn iM4ßft etc*
Rechnung Kali. stDibIeu.3ö. Hausö
E^-
tn arotzerÄuswobl
und in allen Preis­
lagen.— Ueber»
nähme aller jnt
Üiiobnnogfli« Ans-
ftattung gehörigen
Arbeiten, nutet
Znnchernngsolibe»
stet Ausführung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkauft-Locale:
SismarlkplatzZ
1. Stock 27a
früher Herrengasse 29.
Banedict
FJtössmar’s
Kunst» unb
Möbeltischlerei
Werkstätten:
lübflimgrtj. 32
ORAZ.
Erlaube mir hiemit
meine Harzer Kanurienhähne in je»
fällige Erinnerung zu bringen und
versäume niemand, sich von mir
mein ueuesBogewuch für 1900,40 Zei­
len start, mit ca. 60 Illustrationen
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pfiege u. Gesang derKanarien
kommen zu lallen. Preis nur 25 Heller
Säet diesen Betrag einsendet, erhalt
baöBuch ftaneo tugefandt Lehr lehr­
reich and unterhauend. Souiirge An
tragen gegen 10 Heller-Poitmarte.
Preis der Hahne 10, >2, 15 Kronen
und höher. ll. Classe 8 Kronen. Ber»
sandt erfolgt unter «arautte lebender
Unfeinst und reellem Wert. 8 Tage
llrodezeit Umiaujch gestattet, Schöne
örafetsche Käfige von 2 dir 10 Kronen
Versandt üderällhin selb« hei strengster
Kälte 8ast neues
„ 8 llrkopp".Hkrrrvrad
sammt allem Zuaebör ,n »erlangen
frei Hirschl. Rettschulgane ». 10«7
Kinderwagen
ist billig zu verlausen. Hackheigape 15,
2. Sioek.
Kanari cuvöqel
und Amsel billig zu verlausen. Ra
detzlvstrafte S. 2?Stock. Brauner.
Tivan
ist zu verlausen, Feuer bachgasse
rechil.
Blumen-Coftüm
neu. sehr billig, «rabenstiabe Nr.
iblode-Lalon.
Kanarieumannchen
st rissige Singer zu iL >50 u. fl. 2—
bei gntinger, ÄÄildon. 1049
boftiim
;u verlausen. Raubergasse II. 1. St
Wiener Landaner
und ein leickteS Wiener ffioupd
tti ligü Leitnerg. 2:1, T hür 2.
Echter Bernhardiner
Hainbund. !ich!braun. zu verlausen
Siivreit.. 102, 2
-loch.
19
Ä eiserne .1 irmatoscln
iTiTTtg) zu verkauf. ^Haftet, Schlosser
metster. rcbotgelpatie 6.
Toppcl-Chinonnier
u oerfeufen. Munzgrabew'rrobe 10a
parterre.
Neuer Snlourotf
für miiteLücTteTt Setv:; zu »erlaufen.
^erniiÄsssl'.^ 14. Tdür 2.
Pendeluhr
t> 5 niq zu verlaufen. Zerndermanng. 31.
■karierte.
! Bitte heranszuichneide»!
Uhren
an
jedermann
f»rcie Pretioie» in ®o!& u. Silter
versendet cegen monatliche Raten von
2 fL aufwärts Ludwig Mendl,
Ufirmache. ineister. LLtea, L4 2,
Hm&eritntke$tr* 91.— Preisliste
ubeTcübr; gitru^ und ftanco. Reelle
un& fsitSe ^fMemiufl. 934
UkSk Sttffjn.
Mädchen für alles
mit gut. Zeugnissen, welche- irr &efi.
Läufern Ät&tm h«r. wird sos. aufg.
BalldauSgasie 3. 1. Stlxk r. 10^6
Schön möbliertes Zimmer
mit 2 Bette«, Thorschlüflel, gaffensett,
zu »ernr. Shorg. 3g, 3. 5t, Thür 4
Hübsch möbl. Zimmer
separiert, zu verrnieieu. iUnaorrter-
gaffe 4, 2. Slock !int».
Zimmer und Küche
zu vermiet. ZmS 8 fl. 67 tr. Wiener-
fnaße Rr. 32. 2. St.
Acgnrfitenre
für eine giosere Beritcherung gesucht
Äntröge umer „tzz. H.- an die Ver­
waltung des Blartes. 1096
Größeres Gefchäflslocal
mit Nebenräunien. event getheilt zu
»ermieten. Jowminiplap 20, 1. Stock
Starkes Mädchen
für häusliche Srdetten gesucht Lange»
gane Nr. 6.
Nett möbliertes Zimmer
billig zu oetmieteii. Burggasse 17.
3. Stock
Bäckerlehrling
wird auis Land sofort aujgenomnieit
Ünsrage: Zinzendorfgaffe 12.
Aeltere Bedienerin
guttnülhig. welche auch Boden bürsten
lann, wird aufgenomm. Nnsrage von
11—12 Uhr vöruiMogS. Klosterwies-
gasse 60, 3. Siock rechts. 1118
Lehrling
welcher das Maschinen-^eichnen er­
lernen will. wtid ausn Antraae unt.
.3. 8. 63“ an d. Bn>° BI >09-
Leibarbeitcrinuen
ant geudl. w. sofort dauernd aufgen.
iirrfrl: Genoüenfchas:, Schmiedg. 30.
Südinark=
Briefpapiere
l Schachtel tnii lörtcf&oflcn
30 Umschlügen ux& 60 tr.
Zlldmark.Iignrrkuspihril
1 «schachte! wir luü stü^ um o 11 -t
Siümmrk^CigflicüfBfpiiJEn
1 schachtet mit H»o srüct um fr.
Siiüwllrli-Llgarettcllh'lliltii
1 Schachtel alt Huljeu um 2H fr
Zn habe» in ver Onpter&auölunq des
.%.nton A. schwarz
9>rat, Arr/nuts 7 3f>3
EMianstMMäiclüii
welches zu spielen petüe&t, iruö für
die NachmMaüs'runden zu 2 Kindern
rieincht. AI? Ne-euperdiemr hat dos--
selde im Haufe vorkommende
und Ä'.ltdenerungckardenen aegen
fevaiateLiezad^ung mitz«: udetnedmen
üanzusr. in der d. Bl. 1076
Kleines möbl. Zimmer
sammr gmer Vervflegunq zu verm
Pre<» per Monat 22 fl. Hang SachK-
asie 10, 2. Stiege. 2. Stock. *66
Kleines möbl. Zimmer
seo. Eing. licht u. trocken, z» vertu
Zins 7 fi. Zimmervlossgasse 3. 1. St
Garfon-Wohnan;
fefir eleg. mödlieri, am Karl Ludwig-
Ring zu vermieten. Anfrage: Allee-
gaffe 4. Panerre rechts. 1033
Schön möbl Zimmer
Varketboden. fevarierter Tingang,
fekr rein. zu vermieten. Ztn' 11 st.
Zrmmervla^aane 3. 1. Stock. 1°67
Bedienerin
r naLmiuai- gesucht. Fos. Tmg'si
Eijerries Haus.
junges Mädchen
ü^em Log gesucht. Hans sachs->^a!ie
Rr. 10. Stock links.
Lehrmädchens. Schneiderei
Tchuittzeichnen werden auf-
.lenomnicn der ie.
Junge Ehelcntc
bitten um eine Hausmeiüer':el.'e. r'
trage umer M. 20“ an Me
Verwaltung des ölarres. to?
Braves Mädchen
v alle« wird sofort aufgenommen.
Bom üsluie bevorzugt. Anfrage: Ko-
sa^ngaüc 2. 2. stock rechts. 1078
Mädchen für alles
wird au^enomuren. .'I-Llbürtd^nv-12.
Singer-Nähmaschine
schön, zu orr-au-en. Hackhergasse
l. Stock reck^s^
Wabenhonig
aus Lbetsteier. hochsein, zu haben
Zinzendor-gafie 20. 626,
Berichiedene Möbel
um ieben 'Eiei» ;U verkaulen. Dias
bachgasse 61, Souterrain, Trschler.
Zuber
tt-mnll sebermctnn srielen lcrrn. fmt
«Wen zmn Unterlegen billig zu verl
Anir.: Beleisgane 13.4. 2. St 607
Schöner junger Sliovs
Weibchen zu verlauf. Sidckergasse 6.
1. Stock, ädern Ho>.
Wintersacke
BtUig zu ver'auien. rthmotttergasse 4.
2 Stock Imks.
Leckt
sammt Eimeh. Silber, billig $n ver«
kru'en. ^aglcrgaffe 41», 1. St.l. INI
Feinste Tbeebntter
und ,u>,cS selistau-gelochles Rinb-
schnial- »u vertans bei A. Rninvs,
Bifchoiklllp b. 1110
Schöner Hnnd
billig zu verkaufen. Anfrage: Nagler
gane Nr. 218, u. Stock links.
Aus hrrrfchafisuiSlrrru
werden grosse QuarrttSien Bau- und
Schrrittbolz per Mass abgegeben. Lln-
zuirege:: beim Dr. 8«! Lewohl
in Wrldon. 90>
Ucburtnhrene Wägen
Landauer. Edaecon. Ein''rannerwagen
zu rert. Lettner,. 2 i, Th. 2
»ebr billiges Taielbetk
versch-edbar. zu verlauf. Änaenslrasse
Nr. 1S. 3. St linke.
2 große starke Tchimmeln
Istsävst: -e^'-rs ei, um 450 st. Lettner^
aaste 23, -teet 2.
Chediotanzng
für einen 1 v bis l-fiebrigen Burschen.
Pstonzeugaffk 1L. 1 St rechts. 9,z
Frische Oier
im grossen und im kleinen billig zu
vertäu-en. Prmtterggsse 31.
Hölzernes «stiiterdett
zn vertäuten. Pemluhgasse 2. I. St
rechts.
Uevertragene Schnhe
1 1 S. auswärts billig Zu verlauieir
Commis
der C^alanteriebranche sucht ei-cen
Ponen U. Paul, Linz a. D.,
steingL'fe 21.^. llvv
Bedienerin
sucht einen Plap. Anfrage: Ztancis-
^nertlan N. ^schlndandlung.
rzrau
wünscht für Wafcden und Reiben bal­
digst umerzntommen. schmredgaffe
}(z. 12, 3 stock IuU*. 1'93
Agent
Isucht Äertrefungen. Antrüge
'»$>. T." an öie Benv. d. Ll.
i::rter
108'
Mädchen für alles
^ biitet unterzukommen. Pranteigaffe
Rr. 42. Parterre rechts.
Fleißiger Mann
2* Jahre alt, verheiratet, m. fiinker
schöner Schritt, fienninifien fr. Bitch»
müntng u. geirtiaitiidi. fiorresvandenz.
luchi per sofort od. später dauernder
Losten. Selber ,'dient kerne Arbeit u
ntuis seineEroiestu>n Berbältn. halber
auigebea. ttt welcher er bereits gross
Unternehmungen al» Meister vorge­
standen ist Anträge umer „ist. £.“
an die Bertv. des Blattes. 218»
Mädchen
welches Borliede zu Kindern bat, w
daldiast uMertulommen. Schmied«
gaste'lll, 3. Srock links. lt«4
Smönc Dachshunde
immerrein. Rochngallen n. veriwied
8ogel dilirg zu verk« Neudoldaug 17E.
Junger Commis
svezeritz. d. deutschen u. sfovent'cken
svrache mächtig, wünscht per l.Mäi;
i:i Graz unterzukommen. Gefällige
Antrage unter„ 3. U*" au d Ver
wclrung detz Dlene». 93^
Uederttagener Havelock
Neberzieher und Rock. Frauenmantel
u. Kragen zu verd Lenivl. 41, ebenerd.
Tüchtige Kellnerin
l'ilchl Posten. Schmiedgaffe 2», 3. St
rechts.
4% Kilo Ksßsc
netto portofrei unter Nachnahme od
äfft Dorau4;adk. garant- beste Ware
51frit Moee«» veUb... fl. 3.70
Lanros. 9tr. 1 3.44
^alvador, grün. extraf.• m 4.35
Ceylon, blauatün. e^nof.. 6.11)
OSolr»kuda, gelbL. ertraf. m 5.iM>
'U vltaffc:. doch'ein..•„ 5.55
Arad. Moeea, ij. arom» m 6.90
PreirUne nebst Zolltarif gratis.
EttlingerLCü..-vambnrg.
Eine Frau 1Uo
mit mebriädrigen Dienstzeugnisten
sucht BedumingSpoiieu f. d. Morgen­
stunden. Rechöauerirr. 41, Scutr
Hochedlr Harzer Kanarien
Sänger
trnlrenreiL. Tag- und Licktfchlüger.
kein Zur u. Lchavv,» K Mark gegen
Ncchnabme. Werpcheu 1V* Mark. Um­
tausch mnerbaU 14 Tagen gestattet
Leine volle Oarrnrtie für gesunde Än>
tonst xl GefangSwert. Preisliste frei.
H. Gorge», $t)ale Harz.
i&kStoxti. rsrttihItmi 86l. lito^nafie
Anständige Bcrkanferin
sucht Posten f. jedes Geschürr. HopöN:
gaffe lo, Sellenrodnung rechts.
Starke Frau
tebt waschen, reiben und bugelw
LeeSgcffe Rr. 3, l. Stock.
.vliutc Maschinnaherin
sucht Pollen. .Haydngaiie 10. Keller^
wolmung rechts.
Fanges Mädchen
ihr alles btttet mtteizulcmm. Maria-
bUierstrasse Rr. 11. I. Stock linis.
Wirtschafterin
in Sessilpelzuchr, Milchwiriich. Kochen
ic benauderi. facht Postea. Marie
Pichle», Attnenstrasse 9, 8. St »99
Berlassl-HansmeisierleMc
wünsche« d. Posten zu andern. Sries»
je K. <1, iPrtu»a.
Uütcmlht.
Buchlialtungscups
20 Jsthre. Ranbertrasse 1. 14061
Äriindl. Elaviernnterricht
nach Buwa oder jeder anderen ge-
wunfcdren Methode monaMch 3 st.^
Gejchwtstervaar b fi. Tparbers
bachgasse S9, 1. Stock. 629
Borzügl. cngl. Unterricht
.vird crttzeiit. Jaktmilugaffe Rr. 4"
harten* rechts.
i'unidfiascii.
Zimmer
i'vaumüj, cber.eitig, ftucfie :c. für
. ;e rubitje Panei zu vermieten.—
Üifelanö;.ane 26.* 1026
Wohnnnsr
1UÄ1
Stock, mir 3 Zimmern, striche.
Vasterleituirt sammt Zuaebör. ver
l. Llvril zu vermieten. Ännenirr. hü.
'& möblierte Zimmer
Tvorfällt "ei. isartendenüpung. zu
m. Havdirtaffeö. Parterre NnkS,
Wohnung
mit 3 Zimmern sogleich zu vermielen.
Maigasse 11. 105?
Möbliertes Zimmer
ganeus., nett n. rein, mtt separiertem
Umgang, ab^l. ssebrnarzu vermieten,
vrtominigane 60A. 11)8
Möbliertes Zimmer
für stabilen Herrn zu verm. Muchar,
gasse S. Parterre.
Wohnung
Hochparterre. 4 Zimmer. Borzimmer.
Küche, Speis, sammt Zugehör sosar!
zu vermieten. Schillersirasse 6. fiii
Wohnung
3 -ez., Wormgasse 9, 3. St, 3 Zim.
mer und Botznnmer, sofort oder »er
fiebruar-Marz zu vermieten. 1091
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Albeistrasse Nr. 16,
ochparterre rechts.
Estgautk f'Joijnanq
4 Zimmer. Bade- u. Dienerzrmmer.
zu verm. Rechbauersrraße 24. 1082
Dackwohnnug
! Zimmer, sogleich zu vermieten.
^ariacbgaffe 16.
Wohnung
3. ve.z., Woilngosse 9, Sr.. 3 Zim»
mer mtt Diener-, Vor- und Vode-
zimmer. per 1. April zu verm. 1092
llcit möblierter Zimmer
''oalerch zu vermieterr. HuMdoldl'rto?e
Nr, 16, Panerre rechrr. 109-
Nett möbliertes Zimmer
blll'g zu verm. Dreibackenoafse 10, 1. ^t
Hochparterre-Wohnung
Zlwm.. Bor» u. Dieverzimm. Lüche.
Gortenbenüp.. vom 1. 27tai an zu »er
mbeten. HumbokdrftraLe 3F. 10*6
Schöner Eiskeller
iammr BorteLer zu oemeitn. Mmz«
grabenAraße 103.
Werkslutte
ritt jedes Seschäli geeignet, zu »an
TfianiltBiilmtli njt UA
Cours de Iran^ais.
jortbißung'innitiu, Burgg. 11..-
Verschicket;.
Kostplätze
bestens en'v^oblen. sckone n
i.vmcc Gerillt iintj Lcylafraume. vor
«ÜJlidie Bcrvffegung, gewtyenbnfie
.ei'.rfjtt und Nachhilfe. Aarmeluer-
^.'lah Nr. 4. e«.>4
ürsts Lcdud-LclillsII-
?.sxL7Ltllr- Werkstätte
Uk Neuthorgcrfse Nr. 41,
rftenlr ftL.
em-
1112
Alpine Costiimbütc
euvert'eN'gt. auch billigst aus blieben.
M. Günther, Hutniederla:e, Kart
2udwrg-Scmg 20.
Kind
über zwei Jahre wird in
nommen. Hackhergasse 24, 2.
Kost ge
Stock.
©ailaiditnn.O>Kramisd]nljf
werden schnell «nd billig revariert
SchtUerfkrove 22, Schuhgeschüft. 1083
Zimmercollcge
Wird gesuckrr. P^anzeugqffe 1». 1. St.
Wäsche u. Mäiinerklaider
werden \um Autzbeffenr angenonnn.
Peters^a'ie 36, 3. Stock. Tr>ur 14.
Schöne Costu iie
werden onsgelieben. oder verkauft
Parksirasse d, Hausmeister.
Euter Mttagstisch
ZU haben N^livlatz—Griesgasse
L Stock. Mayer.
2 Herren 1039
werden in ein budsch, möbliertes sey
Zimmer für 4v fi. tn ganze Penfion
genommem Admonterg. 4, L St 1
BrBleideildcll
und Bluthustenden gibt ein geheilter
Brustttanker koitentpeie Auskunft
über fitzere Heilung. E. Funke,
«erltn, *•, iörtnjefstnaenftt. 8.
29—13
E uti
□s
mtt raemem 18-5 Kentimeter lan­
gen Niefen.Loreleh.Haa r, habe
solides infolge llmonaUlchen Ge.
I drauches meiner selbsterftindenen
\ Bomade erdolleit Dieselbe ist von
! den berühmtesten Autoritären als
das einzige Lstiitrl gegen Lu».
> lallen der Haare, zur Förderung
l des WachSidumS derfelden, zur
I Ltärlimg des Haarbodens aner-
lannt worden, sie de'ördert bet
! Herren einen vollen lräftigen
Bartwuchs und verleiht feton nach
lurzem Gebraulbe sowohl dem
Kovs» als aucki Barthaare aattir.
lichen Älarz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frllbzeftntem
Ergrauen bis in das höchste LÜet
Preis eines Tiegels 1 ft.,
S fl., S fl.. 5 fl.
Postverfandt täglich bei
Voreinsendung des Be-
ttagcs oder mittels Post-
Nachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wo­
hin alle Aufträge zu
richten find. n>
' Zu haben in tönn; bei Franste,
Apolbele »Zur -onue",2alomiin.
Platz 24..
ÜNNS Csillsg
! Wien, I., Ssilerg^sse 5.
ccardzitaar-Bilchioin
qrans uno fiünco bet 146
ntoa Liebicher, Eichwald.
Die Deutsche
ilmins-pratei
und
VerlagsanstsR
Graz
Zerrrizaffe 3, vmaür, §u,
empstehll ßch M
Anfecktigrrng
all»« SaNnug»»
Drucksortru
bei k-rgfSMgstep AprfLtz-
ruug und billig gen Veetss*»
33 ckai'i'gskitz.
farf»|
liorrcipusötni.
1066.
ZAspasia!
SchriebregelmcrsigBitte beheb.! 1621
„iy Ibitr 622.^
Heute ©riefe erbalteu. 2nt®ort er*
ie:t unter cuge-'cbenev Adieffe Haupt-’
poi; v.Tib bezeichneten Citrt. !C*8y'
Serlorea.
Schule
für 197a
Erwachsene
BnllteTiricr
mit IRcuIlorb unb Halsband auf den
»tarnen Villa Felfenegg. Rosenbero
lautend, tzal ffch vertäuten. I
srt'ucnt, aeaen entfcreckrende BerTUrti.-,
'llurernSgane 11. l. Lwck. zuzustellen,'
Bor SzUssf »trd 8«»axat 110 t
W*
LöUtzllltelljir. 2 a
Ecke der Anuenstrabe.
, rie neuenCatmnercurfe!
' beginnen lm Februar, und.
zwar die läget«enrie so» I
wie der Dameueurs am\
15. Februar, der Stbirtt.
rienien- u stldeudeues i
Ende Febrmrr.
Pro granune
stehen zur «eisllgnng.|


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 18 ]
18 Rr. 31. 10. Jaii»
Vom Tage.
fNeraeoliatanr'er.) 31. Isim-r JtaHiofifm: $rtn*8S.,
Mo, Adelhel«.— Prolenaniea: Lirgil, Rcchbert, Hatt».—
L«iaen«,:,.ian;,: 7 Ubi 33 Minute«.— Lvimenunierftana:
4 llbr üü ülrtmUm.— Taoestänoc: 9 Stunbeu 22 Minute».
(föedraktapi. t 31. Jtaner 1741: Der Humorist Gott»
lt«fc ». Herzet wird in Gerbauen geb««».— 1742: Kerl VII.
hSt ale deutscher Kaiser ta Frankfurt an Main seinen Einzug.
— 1737: Franz P. Schubert wird in Wir» gebore».—
1798: Der Tondichter Karl Reissiger wird in Belzig bei
Wittenberg gebore».— 1833: Friedrich Rückert stiebt in
Neu reis bet Koburg.— 1871: D« französischen Osrarmec
BourbokiL ist der Rückzug gänzlich abgeschnitten, so dass sie
mit der Schweiz einen Dackrag zu« Uebertritte aus deren
Gebiet abschließt.— 1881: Die Slooenen verlangen in einer
Denkschrift au die Regierung die Beseitigung des deutschen
Elementes aus Gericht und Benvaltung.— 1883: Der Start­
halter von Dalmatien, General Jomanowirsch, verlangt voo
ollen Beamten den Gebrauch dar deutschen Sprache als Epiache
des innere» Dien st verkehre-.— 1890: Bismorck tritt von der
Leitung des Handelsmürisreriums zurück.
(AetzenvneürdigNeitetr.) Lt-r-ruiarlisch-s
culiurhi ft orische- und Kunirgewcrbe-Museu in,
Ncutdorgafie 45. täglich von 9—1 Übt.
8a»deS»Zeughaus» Herrengasse Nr. IL. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(PreiSa«sschreibu«cp.( Die Professoren Häckel in
Jena, Conrad in Halle und Fraas in Sntttgart haben
eine bemerkenswerte Preisausgabe ausgeschrieben: „Was
lernen wir aus den Grundsätzen der Abstammungslehre
in Bezug auf die innerpolitiche Entwicklung und Ge­
setzgebung der Staaten?" Um diese zeitgemäße, übrigens
sehr schwierige Frage stellen und zu ihrer Bearbeitung
durch entsprechend hohe Preise ermuthigen zu können,
ist den genannten drei Professoren von ungenannter
Seite „zur Förderung der Wissenschaft und im Inter­
esse des Vaterlandes" der Betrag von 30.000 Mari
überwiesen worden. Davon sollen mindestens 10.000
Mark als erster und minvejlens je 5000 Mark als
zweiter und dritter Preis verliehen werden, außerdem
ist die Honorierung weiterer guter Arbeiten in Aussicht
genommen. Die Arbeiten müssen in deutscher Sprache
abgefasst und die Manuscripte vollständig drucksenig
sein. Das Preisgericht besteht aus dem Nationalökono-
men und Statistiker Geheimrath Professor Conrad in
Halle, dem Historiker Professor Schäffer in Heidelberg
und dem Zoologen Professor Ziegler in Jena, von
denen jeder selbständig die Arbeiten beurtheilt. Durch
Vergleichung der Urtheile der Preisrichter wird das
Endurtheil von den drei eingangs erwähnten Professoren
gebildet. Die Arbeiten müssen unter der Adresse „An
die Direction des zoologischen Institutes (Professor Dr.
E. Häckel), Jena" bis spätestens 1. December 1902
eingereicht werden. Von derselben Stelle sind auch Ab­
drücke des Preisausschreibens mit den vollstänrigen Be­
dingungen und Gesichtspunkten zu beziehen.
(Aus dem englischen Kriegs Katechismus.)
Frage: Wann ist der Gesundheitszustand einer Truppe
befriedigend? Antwort: Wenn sie durch langes Lagern
vollkommen erschöpft ist. („Times" vom 23. d.)—
Frage: Können zwei kriegführende Theile eine unv
dieselbe Stellung iuuehabr»? Antwort: Gewiss! Es
wurde ja die vmenpellunz am Zwartkkop vom obersten
Theile des ZwartSkops aus durch fünf englische Marine­
geschütze beschossen. („Reuter" v. 19. d.)— Frage:
Warum ist unsere Artillerie im Vortheile? Antwort:
Weil der Feind in den Derschanzungen Schutz zu
suchen scheint. (General Buller v. 23. d.)—
Frage: Welcher Gefechtsbericht ist von classischer Muster-
giirigkeil? Aniwort: Folgender: Both« und C r o n j e
standen aus einem hohen Hügel. Das Feuer der
Mausergewehre erfüllte die Luft mit heftigem Lärm.
Der Eintritt der Dunkelheit machte dem Kampfe ein
Ende. („Telegramm" aus dem Burenlager v. 21. d.)
Frage: Wie kundschaftet man die Stellung des
Feindes in der Nacht am besten aus? Antwort: In­
dem man nebst einem Ballon Sternraketen steigen lässt.
(„Reuter" o. 19. d.)— Frage: Wann ist das Er­
gebnis eines Kampfes unbekannt? Antwort: Wenn
den letzten Nachrichten zufolge der Feind seine
Stellung behauptet. („Reuter" v. 23. d.)— Frage:
Wann ist es schwierig, die Fortschritte im Borrücken
zu bestimmen? Antwort: In sehr hügeligem Gelände;
da kann man nicht wissen, wie weit man vorwärts
kommt, höchstens kann man, wenn man Lust dazu
hat, glauben, dass es ernstlich vorwärts geht. (General
Buller. v. 21. d.)— Frage: Wie fängt man es an,
um eine Stadt, sagen wir Ladysmith, zu entsetzen?
Antwort: Man nimmt „eine ausgezeichnete, das ganze
Thal nach Ladysmith beherrschende Stellung" ein.
Wenn es sich später herausstellt, dass das Thal nicht
nach Ladysmith, sondern nach Colenso führt, dass es
überhaupt lein Thal, sondern eine ganze Ansammlung
von verdamint steilen Kopses ist und dass die ausgezeichnete
Stellung nur den einen Nachttieil hat, dass man darin
stecken bleibt, so thut das nichts zur Sache. („Times"
f 8- *>■) -- Frage: Wie bekommt man die zuver­
lässigsten Nachrichten aus dem Burenlager? Antwort:
■»«an man in Laurenzo Marquez liegt und lügt.
Grazer Taflblatt
— Frage: Dann darf man glauben, die Stellung des
Feindes unhaltbar gemacht zu haben? Antwort: Wenn
man von ihm den ganzen Tag heftig angegriffen, be­
sonders vom Granatseuer sehr belästigt wird und be­
trächtliche Verluste erleidet. (General Warren v. 25. d.)
(Ein zeitgemäßer Entschuldignngszettel.)
Der Krieg zwischen den Buren und Engländern zeitigt
allerorten die Erscheinung, dass ftch die Schuljugend
für die kriegerischen Vorgänge besonders interest'iert.
liebevoll wird Krieg gespielt, bei welchem die Knaben
jedoch sehr ungern die Rolle der Engländer übernehmen,
weil sie dann furchtbar verhauen werden. Von den
Vorgängen in einer solchen Schlacht gibt ein Ent­
schuldigungszettel Kunde, welcher dieser Tage dem
Lehrer einer Ortschaft in ver Nähe von Dresden unter­
breitet wurde. In dem durchaus originellen Zettel ent­
schuldigt eine Mutter das Fernbleiben ihres Sohnes aus
der Schule und schreibt: „Geehrter Herr Lehrer Werden
Entschuldigen das mein Sohn .Heinrich nicht zur Schule
kann, gestern Nachmittag spielten vie Saujungen Buren
und Engländer und mein Junge war Engländer und
krigte wie gewöhnlich Tr.'sche und dabei siel er den
Graben, wie er zu Hause kam, schrie er sehr über
Kopfschmerzen, sah ganz weis aus und musste sich
brechen, wir machten gleich Umschläge aber ttotzdcm
hatte er die ganze Nacht pbantastrt. Wenns Sies nicht
glauben, können sie sich erkundigen, Müllersch Ernst
war auch dabei, wenn sie in der Sache was thun
wollen, so sein sie so gut unv haun sie die Buren
einmal tüchttg durch, damit die auch einmal Wichse
kriegen, solche Sau-Jungen! womit ich verbleibe mit
Gruß Ihr"
Eine «üericfttsverhandtnug in Kiautichau.
Im „Lstisia'sicher, Lloyv" lesen wir: Ein Polizei-
Jnsp-cior b-ackte zwei cingccorene budbhist säe Priester
vor den Gericit-Hv- und berichleie, dass fi j in ver
Neuljaang-Sttaße ein iragbares, täsigartiges Haus aus­
gestellt hätten, in vas sich der er, e Priester l>arte ein­
sperren lassen. Er stand in dem Käsig mit nackten
Fußn anscheinend auf >pitz>n schmiedeeisernen Nageln
Die Thür des Käsi-s ar mit etwa 100 in Silber
«einebenen und dschunkenähnlcch geformte» Vorlege»
1» lästern von verschiedener Größe, die mit glückbedeu-
teucen Chrn.kieren beschrieben waren» vcrschloffen. Man
sagle, der im Käfig E »geschlossene müsse ohne Nah-
rung darin eingesperrt bleibm, bis das letzte Schloss
nerkauft sei. Die Preise für die Vorlegeschlösse!
schwankten zwischen 5, 20, 50 und 100 Dollars Mit
dem Erlös sollte ei» Tempel gebaut werden. Trotz
seines mehrtägigen Martyrium erschien indes dreier
Priester im besten Wohlbefinden vor dem Gericht; auch
hatte er in Wirkiickkert nicht aus spitzen Nageln ge-
tttn'cn, sondern aus solchen mit breitgehämmerlem
Eops, aus die zum d.sseren Schutz noch eine Schicht
e>ck-n Papiers gelegt war; der Kn sf wurde durch sein
t. ng heiaöhängenbes Priestergewanv unberufenen Blicken
evtzogcn. Käufer der Schlösser waren meist Frauen,
und zwar sollten die Schlösser einmal als Talisman
von Kinder« zum Schutze gegen Krankheiten und dann
von den Käuferinnen selbst zur Herbeiführung reichen
Kindersegens getragen werden. Das Gericht erkannte
gegen beide Priester auf Entfernung aus der inter­
nationalen Niederlaffang. Die Vorlegeschlösser wurden
beschlagnahmt, desgleichen der Käfig, der sofort vor
dem Gencyre durch Gerichtsviener zerstört wurde.
(Der geprügelte Oeist.) Ein ergötzliches Ge«
'chichichen wird aus Paris berichtet. Ein Rentner,
, amens Henry CorLier, der ein eifriger Spiritist war,
hat ein merkwürdiges Erlebnis zu verzeichnen. Er
pflegte häufig einen bestimmten Geist zu citieren, und
aus dessen Antworten glaubte er vor mehreren Wochen
verstanden zu haben, dass sein einziges Kind, ein in
Tonking als Kaufmann ansässiger Sohn, ermordet
worden sei. In seinem tiefen Kummer machte der Alte
nun die größten Anstrengungen, mit dem Schatten
des theuren Todten direct in Verbindung zu trete».
Eines Abends nun öffnete sich langsam und lautlos
die Thür» und herein schwebte eine Erscheinung, die
dem Erzengel St. Michael in der Posse „Madame
de chez Maxim“ verblüffend ähnlich sah. Der gute
Cordrer war nun überzeugt, den Schatten seines ge­
liebten Sohnes vor sich zu haben. Der Geist gab zu
verstehen, dass es ihm sehr erwünscht wäre, wenn d.-r
Vater hin und wieder kleinere Summen von 100 bis
150 Francs an einem genau bezeichneten Orte hinter-
legen würde. Das Geld sollte dazu dienen, Meffen für
das Heil ferner Seele lesen zu lassen. Natürlich zögerte
der gläubige Spiririsr keinen Augenblick. Auf diese
Weise hatte Cordicr bereits 1200 Francs geopfett.
Aber alles hat einmal ein Ende. Dieser Tage traf der
Sohn, den Geschäfte nach Frankreich riefen, ganz un­
erwartet in Paris ein. Der Vater war außer sich vor
Freude» als er den Todtgeglaubten in Fleisch und
Blut vor sich sah. Bald erfuhr denn Cordier d. I.»
was sich in den letzten zwei Monaten zugetragen hatte.
„Sehr gut," meinte lachend der Sohn, „die Sache
Mittwoch, 31.1Linier 1900.
soll uns noch Vergnügen bereiten." Aus jecnen Vor,
schlag wurde noch a» demselben Abend der Geest
citiert, der auch gar nicht lange auf sich warten ließ.
Die Thür öffnete sich und der Schatten glitt lautlos
über die Schwelle. Weiter aber kam er nicht. Von
e'nem derben Faustschlag getroffen, suchte er heulend
zu entfliehen. Der Kaufmann aus Tonking verfolgte
das merkwürdige Gespenst» und mit Hilfe einiger Stach»
born wurde es ergriffen und seiner geisterhaften Hüllen
entkleidet. Es entpuppt« sich als ei« schon vielfacher
Betrügereien weren bestrafter Böttchergesclle. Als er
davon Kenntnis erhalten» dass der Alte fernen in Eycna
lebenden Sohn ermordet wähnte, mietet« er sich, um
stets bereit zu sein, wenn der Spiritist die Seele des
Versioibenen durch lautes Kloofen auf de» Fußboden
zu citieren suchte, ein unter der Wohnung Eordiers
gelegenes Gemach
Drahtnachrichten
ö>es
^us dem Laibacher Gemeinderalhe.
Laidach, 30. Jänner. Am Schlüsse der heutigen
Gemeinderathssitzung berichtete ER. P l a a t a n
über die Entscheidung des Ministeriums des Innern,
betreffend die Straßentafeln, und machte
grimme Ausfälle gegen den Landesausschuss, der
mit seinem Recurse den Deutschen Laibachs zu Hilfe
gesprungen sei. Er beantragte, die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof zu er­
greifen und, da keine ministerielle Entscheidung dies
einschränken könne, neuerlich zu beschließen: „Der
die doppelsprachigen Straßentafeln genehmi­
gende Beschluss des Laibacher Gemeinderathes
vom 5. Jänner 1897 wird aufgehoben und
alle Straßentafeln sind sofort, nd in aller Zukunft
nur s l o v e n i s ch anzubringen."
GR. Dr. Tavcar warnte vor Heraus­
forderungen der vorgesetzten Behörde. Er meinte,
der Landesausschuss habe nicht die Kastanien für
Baron Hein aus dem Feuer holen wollen, deshalb
habe er den formellen Weg zur endgilrigen Ent­
scheid»',g betreten müsien. Die Deutschen allein
haben mit dem Recurse die Entscheidung hervor­
gerufen. Er erklärte, in der Sache selbst sei er nicht
gegen den Antrag, der dann auch angenommen
wurde.
Weiter wurde beschlossen, gegen die Entscheidung
des Ministeriums des Innern, betreffend die Auf­
hebung der Kundgebung des Laibacher Gemeinde-
rathes wegen der Ei l li er Ausschreitungen, die
Beschwerde an das R e i ch s g e r i ch t zu er­
greifen, insbesondere deshalb, weil die Regierung
beim Laibacher Gemeinderathe mit einem anderen
Maße messe, wie bei den deutschen Gemeinden.
Der neue Daukgouverneur.
Wien, 30. Jänner. Die Ernennung
B i l i n S k i s zum Bankgouvernenr iß so gut wie
vollzogen. Nach Verlautbarung der Ernennung
wird Bilinski sein Abgeordnetenmandat nieder»
legen.
Zur Lage.
Wie», 30. Jänner. Der Herrscher em»
pfieng heute in längerer besonderer Audienz den
Ministerpräsidenten v. K ö r b e r.
Prag, 30. Jänner. Nach der „Politik" ist für
den mährischen Statthalterposten auch
der Präger Landesausschussbeisitzer Graf Adalbert
S ch ö n b o r n, der jüngste Bruder des Grafen
Friedrich, in Aussicht genommen.
Brüuu, 30. Jänner. „Lidove Noviny" bringen
eine phantastische Meldung aus Wien, worin gesagt
wird: „Falls die V e r st ä n d i g u n g s- C o n-
ferenzen scheitern sollten, würde der Re chs-
rath einberufen werden, dem sofort die
Sprachenanträge für Böhmen und Mähren unter
breitet werden sollen. Sollte die Regierungsvorlage
im Abgeordnetenhause abgelehnt werden,
würde dieses aufgelöst und die E in st e l lu n g
der Verfassung decretiert werden. Dann
würde von der Regierung eine neue Verfassung
ausgearbeitet und dem Herrenhause unterbreitet
werden, das durch ad hoc gewählte Mitglieder aus
den Landtagen erweitett wird. Dieser Körperschaft
würde die Regierung die neue Verfassung vor­
legen, wonach das Abgeordnetenhaus abermals ein­
gerichtet werden und nu, aus 354 Mtgliedern be­
stehen soll."


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 19 ]
Mttwoch, 31. Sinnet 1900.
Grazer Tagbtatt
10. Jahrg. Nr. 31. 1»
Prag, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
über die heutige Versammlung des conser-
vativen Großgrundbesitzes ausgegebene
Bulletin besagt: Der Club beschloss, der Einladung
der Regierung zur B e s ch i ck u n g der V e r st ä n-
dignn^S-Conferenz zu entsprechen,
uud wählte in dieselbe den Grafen Palffy,
den Prinzen Friedrich Schwarzenberg und
den Grafen B u q u o y. Der Club erklärte die Be­
reitwilligkeit, mit allen Kräften eine Verständigung
der Böhmen und Mähren bewohnenden Völker zu
fördern.
Aus dem französischen Parlamente.
Paris, 30. Jänner. (K. k. Corr.- Bur.)
fKammer.) Die Regierung unterbreitete in der
heutigen Sitzung eine Vorlage, betreffend die Ver­
mehrung der Flotte, die Ausrüstung der
Häfen und die Vertheidigung der Küsten und
Colonien und die Legung submariner Kabel. Die
Ausgaben, welche durch diese Gesetzentwürfe hervor­
gerufen werden, betragen rund 900 Millionen
Francs, werden aber auf niedrere Gebarungsjahre
vertheilt und durch budgetäre Einnahmen, namentlich
durch den für jährliche Schinsc>'nstruclionen be­
stimmten Credit von 107 Millionen, gedeckt werden.
Der Gesetzentwurf, betreuend die Vermehrung der
Flotte, steht Ausgaben im Beirage von 476 Mil­
lionen für die Herstellung von 6 Panzerschiffen,
5 Kreuzern, 28 Torpedobootzerstörern, 112 Torpedo­
booten und 26 unterseeischen Torpedobooten vor.
Der Bau der Schiffe soll im Jahre >907 beendet
sein. Der Gesetzentwurf über die Ausrüstung der
Häfen erfordert eine Ausgabe im Betrage von
140 Millionen.
Die neue Reise in China.
Rom, 30. Jänner. Der Befehlshaber des in
Wu-Sung ankernden Kreuzers „Liguria"
erhielt die Weisung, sich der'italienischen Gesandt­
schaft in Peking zur Verfügung zu halten für den
Fall. als sich die Landung einer Abtheilung Matrosen
als nothwendig erweisen sollte.
Köln, 30. Jänner. Der Petersburger Bericht­
erstatter der ,.K. S" drahtet, dass die dortigen
leitenden Kreise nicht glauben, dass durch den
Thronwechsel in China ernstere Ereignine ein­
treten werden.
5röln, 30. Jänner. Die „Köln. Z:g." erfährt
aus Petersburg, dass keine 'Verwicklungen in
China befürchtet werden. Die leitenden russischen
Kreise sehen die einzige Gefahr im Vordringen
Japans. Das Teutsche Reich gehe Hand in
.0 and mit R u s S l a n d, sonst aber ließe die
Einigkeit der europäischen Mächte viel zu wünschen
übrig.
Ein italienisch-türkischer ^wilchensali.
Confrautiuvpel, 30. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Der gestrige M i n i st e r r a t h beschäftigte
sich mit der Angelegenheit der Italienerin Sylvia
G e m e l l i, die in einen türkischen Harem gebracht
worden war. Der Justizminister verweigert
die Freilaffung des Mädchens mit der Begründung,
dass die Gemelli nach dem türkischen Gesetze bereits
die Großjährigkeil erlangt habe und zum Islam
übergetreten fei. Die italienische Botschaft will dies
jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als ita­
lienische Unterthanin minderjährig sei und unter der
väterlichen Gewalt stehe. Der Zwochenfall hat
ernstere Formen angenommen und könnte sogar
zum Abbrüche der diplomatischen Be­
ziehungen führen. Die italienische Botschaft hat
heute neuerlich ernste Schritte bei der Pforte unter­
nommen.
Ich bin tief betrübt, dass so viele kostbare Men­
schenleben dem Kriege zum Cpfer gefallen sind, aber
ich habe mit Stolz und herzlichster Befriedigung
den patriotischen Eifer urrd die aus freier
Entschließung kommende Lonalität gesehen, nrit
der meine Unter« hauen in allen Theilen
meines Reiches hervortreten, um theilzunehmen an
der gemeinsamen Vertheidigung der Reichsinteren en.
Ich habe das Vertrauen, dass mein Blick stch nicht
vergeblich auf Sie richten werde, wenn ich Sie er­
mähne, auszuhalten in Ihren Anstrengungen
und dieselben zu erneuern, bis Sie den Kampf um
die Auftechterhaltung drS Reiches und um die
Sicherung der Suprematie in Südafrika zu einem
fiegreichen Ende geführt haben."
• Die Thronrede erwähnt dann den Abschluss des
Samoa -Vertrages, kündigt die baldige Vor­
legung des von den fünf australischen Colonien an­
genommenen Planes einer Föderation derselben an,
erwähnt weiter m t Bedauern die Hungersnoth und
Pest in Indien und kündigt schließlich eine beträcht­
liche Vermehrung der Heeresausgaben infolge der
militärischen Operationen in Südafrika an. Hierüber
heiß: es >n der Thronrede: „Die Erfahrung eines
großen Krieges musste den militärischen Behörden
des Landes nothwendigerweise Lehren von größter
Bedeutung liefern."
„Ick bin über-eugt, dass das Parlament vor
keiner Ausgabe zurückschrecken wird, die erforder­
lich ist, um unsere Pertheidigungsrüstungen auf
die gleiche Höhe mir den Veiantwortlichkeiten zu
bringen, die der Besitz eines so großen Reiches auf­
erlegt. Zu einer Zeck, wo mehrere andere Nationen
ihre Flotlenrüstungen mit steigenden Anstrengungen
und Opfern vervollkommnen, wird die Fürsorge,
mit ivelcher das Parlainent für die Schlag­
fertigkeit der britischen Flotte und der
Küslenverlheidiqungswe.ke Vorkehrungen traf, sicher­
lich nicht ermatten."
vie englische Thronrede.
London, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Thronrede, mit welcher heute das Parla­
ment eröffnet wurde, hei't es: „Ter Friede, der
jüngst in Südafrika gebrochen wurde, zu der
Zeit, da ich das letztemal zum Parlament gesprochen
habe, ist leider nicht wieder hergestellt. Davon
abgesehen sind aber die Beziehungen zu den anderen
Staaten freundschaftliche. Zum Widerstände gegen
die Invasion ineiner südaftikanischeu Colonien durch
die Südafrikanische Republik und den Oranje-Frei-
staat hat mein Volk mit Hingebung und Begeisterung
auf den Appell geantwortet, den ich an dasselbe
gerichtel habe, und der Heldenmuth meiner Soldaten
im Felde, sowie der Malrosen und Marinetruppen,
die zu gemeinsamer Thätigkeit mit den Landtruppen
gelandet wurden, ist nicht zurückgeblieben hinter den
edelsten Traditionen unserer militärischen Geschichte.
ver Rricg in Züdafrika.
London, 3o. Jänner. Die Gesammtver-
luste der englischen Truppen seit dem
Beginne des Krieges, ausschließlich des noch unbe­
kannten Berlustes an Mannschaft im Gefechte am
Spionskop, beziffern sich auf 9523 Plann, davon
2436 todt, 4811 verwundet, 2303 gefangen. Von
den Offfciereu sind 124 gefallen, 355 verwundet
und 109 gefangen.
London, 30. Jänner. Vom K r i e g s s ch a u-
platze in Natal fehlt jede Nachricht.
Die letzten Privatnachrichten beschäftigen sich noch
immer mit den erstell für die Engländer günstigen
Kämpfen am Spionskop.
London. 30. Jänner. Aus K i IN b e r l e y
wird gemeldet: Die Buren erneuerten die B e-
f ch i e ß u n g mit größter Heftigkeit und fetzen sie
Tag und Nacht fort. Zivischen Mitternacht und
4 Uhr früh des Sonnabends sind gegen 140 Ge-
schosie geworbn worden.
London, 30. Jänner. Zu Beginn der heutigen
Ädressdebatte wird die Oppositionspartei ein
Tadelsvotum gegen die Regierung wegen Mangels
an Voraussicht beantragen, die das Cabinet feit
dem Jahre 1895 an den Tag gelegt hat. In die
Debatte werden somit auch der Einfall Iamesons
in den Transvaal und das Verhalten Chamber-
l a i n s eindezogen werden.
London. 30. Jänner. Ueber die Mitioirkung
der Brigade Lyttletons am Spionskop
verlautet: Als der Angriff der Buren immer
heftiger wurde, wg man Listtletons 'Brigade von
Votgietersdrift heran. Zivei Halbregimenter erklom­
men unter den furchtbarsten Verlusten die steilste
Seite des Spionskops mussten aber wieder zurück.
London. 30.Jänner. General Pule, bekannt
au- den ersten Kämpfen bei Dundee, ist geistes-
g e st ö r t von Capsiadt nach England gereist.
London, 30. Jänner. Die „Morningpost" hält
einen Angriff auf Chievelev vor Bullers
Rückkehr für m ö g l i ch. Am oberen Tugela fiel
vorigen Montag der ehemalige deutsche Leutnant
v. B r ü s e w i tz.
London, 30. Jänner. „Reuters Office" meldet
aas Sterkstrom vom 26. d.: Eine unter dem
Befehle des Generals Kelly-Kenny, dem
'Befehlshaber der sechsten Division, stehende Colonne
besetzte den Ort Thebus, der an der Eisenbahn
zwischen Steunburg und Raauwport liegt. Man
hofft, dass General G a t a c r e lind General
Kelly-Kenny ihre Streitkräfie bald ver­
einigen werden.
London, 30. Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen folgende Depesche antz
Durban: Ein aus Johannesburg eingelroffener
Flüchtling berichtet, dass die Granatenfabrik
in Johannesburg am 20. d. zerstört worden sei.
Die Buren hätten dadurch einen unersetzlichen
Verlust erlitten.
London, 30. Jänner. Wie „Reuters Office"
erfährt, ist die Brigade Doundonalds Sonn­
abend ain Südufer des Tugela-FluffeS eingetroffen.
Die Brigade Lyttletons hat noch ihre ur­
sprüngliche Stellung inne.
London 30. Jänner. <'K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt erhielt abends von Obercommandierenden
Roberts ein Telegramm, welches besagt, dass
sich in der Lage nichts geändert hat.
London, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
w e i 1 e r e n V e r l u st e bei den Operationen am
Tugela vom 20. bis 26. d. betragen 23 Todte
und 278 Verwundete. Die Verluste bei den Kämpfen
am Spionskop sind offenbar hierin nicht einge-
schl offen.
Berlin, 30. Jänner. Eine Drahtung a»L
burischer Quelle besagt, dass in den jüngsten Käinpfen
Dr. I a m e s o n am Bein verwundet wurde.
Brüssel, 30. Jänner. Ueber die Stellung
der Buren zwischen Tugela und Ladnsmith sind
hier folgende Angaben verbreitet: Sieben Kilometer
nördlich vom Tugela gegenüber Votgietersdrift und
der Richardsdrist erhebt sich eine Hügelkette, die
von Brakfontein über den Svionskop bis östlich zum
Thäte des Venters-Spruil läuft. Hinter dieser Kette
erhebt sich eine 'weite, stark verschanzte Höhenlinie
Batterien der
alschsticht des
die ^traße von
Ladysmith. Die
dehnt sich von
den Lesskop und
re
Maria Arnot-Hill und Emt-Hill.
Buren beherrschen von da die
Tugela- und Lowtonfluffes, sowie
Aktonhemes nach Dewdrop und
drill' und stärkste Front JoubertS
Black-Hill nach Middley-Hill über
Bancerkop von MidSley-Hill nach den Bulwana-
bergen aus Hinter diesen Stellungen gibt es auch
eine vierte Reihe stark befestigter Hügel um Lady»-'
smith selbst.
Reu Hork, 30. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Gestern abends fand im Grand Central-Palaft eine
massenhaft besuchte, burenfreundlche Ver­
sammlung «mit, der auch mehrere ConcgresS-
mitalieder beiwohnten. Die Redner erklärten, dass
der Krieg den Buren aufgedrungen worden sei. Der
Hinweis auf das englisch-amerikanische Bündnis
! wurde mit Zischen aufgenommen. ES gelangten zwei
! Entschließungen einstimmig zur Annahme, worin er-
> klärt wird, dass das Recht der Buren, ihre eigenen
! Angelegenheiten zu verwalten, durch die Convention
jvom Jahre 1884 ungeschmälert geblieben sei und
> Präsideick Mac Kinlen aufgefordert wird, seine Ver-
I mittlung anzubieten. Für die kranken und verwun-
I deten Buren wurden über 5000 Dollars gesam-
i m ei t.
Tien, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
bisherige erste Secüonschef im Ministerium des
Aeußeim, Graf W e l s e r s h e i m b, wurde von
diesem Posten enthoben und mit dem Range
eines Botschafters in den Stand der diplomatischen
Beamten eingereiht. An seine Stelle rücft der bis­
herige zweite Seclionschef Graf S z e c s e n zum
ersten Seclionschef vor, während der Gesandte
Graf Heinrich L ü tz o w unter gleichzeitiger Verlei­
hung der Würde eines geheimen Rathes zum
zweiten Secüonschef ernannt wurde.
Prag, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur) Dr.
Srb hat auf die Stelle des Bürgermeister-Siell-
vertreters und Mitgliedes des Stadtrathes c e-
signiert.
Berlin, 30. Jänner.^ k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allg. Ztg" veröffentlicht den Wortlaut
des Trinkspruches, welchen Kaiser
Franz Josef anlässlich des GaladinerS zu
Ehren des Geburtstages Kaiser Wil­
helms gehalten hat. Der Trinksvruch lautet: „In
inniger Anhänglichkeit und unerschütlerlicher Bundes­
treue trinke Ich auf das Wohl meines treuen
Freundes Kaiser Wilhelm."
Paris, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
dem im Palais Elufee abgehaltenen Ministe r-
rathe theilte Ministerpräsident W a l 0 e ck-
Rousseau den Inhalt des Briefes, den er an den
Erzbifchof von Paris, R i cb a r d, in Angelegenheit
des Besuches des Erzbischofs bei den
A s s u m p t i o n i st e n gerichtet hatte, sowie^ die
Antwort des Erzbischofs mit. Der Ministervräsident
werde auf dieses schreiben erwidern, er könne das
ungewöhnstche Vorgehen des Erzbischofs nur tadeln.
Was die Bischöfe, Pfarrer und Psarrverweser be­
trifft, welche gegen die Verurthellung der Affumptio-
nisten protestierten, so werden deren Bezüge
suspendiert werden.


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 20 ]
20 Nr. Zl. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 31. Jänner 1900.
Belgrad, 30. Jänner. Wie bestimmt verlautet,
wird am Tage der Feier der Proclamierung Ser­
biens zum Königreiche (22. Februar a. St., 6. März
».St.) die Begnadigung der imHochverraths-
proceffe Verurtheilten erfolgen.
Frau und Tochter vom Papste und dem Cardinal
R a m p o l l a empfangen wurden.
Wie«, 30. Jänner. Im Sophiensaale fand gestern
der Deutsche Schulvereins-Ball statt.
Anwesend waren u. a. die Abgeordneten Dr. Menger,
Dr. Wolffhardt, Kitschelt und Groß, Gemeinderath
Dr. Vogler, der türkische Bottschafts-Attachk Nazif-Bey
u. a. Auf dem Musikpavillon war eine schwarz-roth-
goldene Fahne aufgezogen. Der Verwaltungsgerichtshof
hat einer Beschwerde, die das Comitö gegen den
zu spielen, falls eine
Dampfschiff... 72.25 London Devise f.
Elbethal .... 125.— 10 Pfd. St.. 242.15
Graz-Köflacher. 130.— Paris Devise für
Lemb.-Czern... 141.— 100 Francs. 96.10
Lombarden... 25.— 20- Frcs.-Stücke 19.21
Nordbahn... 2872.— Reichsbanknoteu 118.10
Nordwestb.-Act.. 119.— Papierrubel.. 255.50
Die Ausstandsbewegung.
Leobe», 30. Jänner. (K. k. Corr.--Bur.) Die
Arbeiter der Alpinen Montangesellschast in Seegraben
überreichten heute ihre Forderungen, darunterjKapellmeister, der sich tigerte,
solche, betreffend die Einführung von Minimallöhnen^ schwarz-roth-goldene Fahne am Musikpavillon gehisst freute —, *Oesterr. Crcditactien 235.—, "Elbechal
und durchwegs die achtstündige Arbeitszeit, die Frei- .... ..
gäbe des 1. Mai und freie Wohnung. Sie verlangen
die Antwort auf chre Forderungen bis zum 6. Februar.
Haltung: Behauptet.
Berlin, 30. Jänner. (Schlusscurse.) 4'2"/o Papier-
rente —.—, 4°/o Ungar. Golvrente —.—, Kronen-
Die Arbeit wird inzwischen fortgesetzt.
Wie«, 30. Jänner. Die Gewerke des Ostrauer
Gebietes hielten heute eine Berathung über die
ihnen vom Ministerpräsidenten gemachten Vorschläge
zur Beilegung des Ausstandes ab. Sie werden morgen
das Ergebnis ihrer Berathungen Dr. v. K ö r b e r
mittheilen.
würde, stattgegeben und erkannt, dass der Kapellmeister j bahnactien 124.50, "Lombarden 27.75, "Staatsbahn-
sich diesfalls eines Contiactbruches schuldig machen! actien 136.75, Italiener 94.10 bis —.—, Wiener
würde. I Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Sasse) 216.45, Laura-
Wien, 30. Jänner. Der mehrfache Haus- und! Hütte 266.25, Harpener 207.50, Diskonto 195.-,
Realitätenbesitzer Rudolf Kreutstofsl, Gastwirt im Türkenlose 121.50. "Rachbörse-Curse.— Haltung:
zehnten Bezirke, 55 Jahre alt, besten Vermögen auf| Schwach infolge Realisierungen,
mehr als eine Million Gulden geschätzt wird, ist gestern! Wien, 30. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
unter der Anklage verhaftet worden, dass er mit! Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.98, October-Weizen
seiner Tochter seit 15 Jahren sträfliche Beziehun->—•—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen. Jul>-
! gen unterhielt, die nicht ohne Folgen blieben. Auch diej Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.82, Herbst-Roggen
Troppau, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die^ Tochter wurde heute dem Landesgerichte einge-i—.—, Juli-August-Mais—.—, November-Mais—.—,
Verhältnisse im Ostrau-Karwiner Ausstands- l i e f e r t, desgleichen die Hebamme Brigitte Sauer' September-October-Mais —.—, Mai-Juni-Mais 5 28.
gebiete haben sich bedeutend verschlechtert, ins- j j n Marchegg dem dortigen Bezirksgerichte. Kreutstoffl Frühjahrs-.Hafer 5.37, Mai-Juni-.Haser —.—, Herbst-
besondere das Karwiner Gebiet, das bereits in fast> wird auch zur Last gelegt, seine Angestellten durch Hafer —.—, Lct.-Hafer —. —, August-Raps 11.90.
normalem Betriebe war, befindet sich wieder in vollem s Mchraufschreibungen ü b e r v o r t h e i l 1 zu haben. Haltung: Unverändert.— Wetter: Bewölkt.
Ausstande. Die meisten Schächte arbeiten nur mit> Poln, .30. Jänner. tK. k. Corr.-Bur.) Das argen-- Ofen-Pest, 30. Jänner. März-Weizen —,
weniger als 30 v. H. der Belegschaft. Das Einigungs-> tinische Kriegsschiff „Präsidente S a r m i e n t o« j April-Weizen 7.82, Seplemb.-Weizen —, October-
amt, zu dessen Vorsitzenden Landesgerichtsrath 5^einrich jst heute vormittags hier eingelaufen.^ Weizen 7.94. April-Roggen 6.45, October-Roggen
Freih. v. D' E l v e r t ernannt worden ist, wird morgen! Lemberg, 30. Jänner. Im Falle der Gräfin —.—. October-Hafer April-Hafer 5.08, Mai-
in Teschen seine erste Sitzung abhalten. Seit gestern; Pjninski werden sich die Vormünder an den Mi- Mais 4.99, September-Mais—.-, Mai-Raps—.—,
weilt Lectionsrath Wladimir Freih. v. Prazak als^ nistcrpräsidenten v. Körber wenden, da alle Schritte September-Raps —. —.— Effeetiver Weizen— kr.
Vertreter des Ackerbauministcriums in Mährisch-Ostrau.^ bei dem zuständigen Erchischos und Bischof erfolg- billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Behauptet.—
Praz ik wird heute eine Abordnung von Arbeitern em-. l o s geblieben waren. Die Franciscanerinnen behaupten, Effect. Weizen-Umsatz: 17.000 Metercentner.— Effect,
psangen, die chm die Lohnbücher zur Einsicht vorlegen bic Gräfin wolle freiwillig in den Drden eintreten und Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
wird.
i ihr Gesundheitszustand
In Kaden, berlicb.
sei ihren Absichten nicht hin-
Prag, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Karlsbad, Kladno, Pilsen, Rokitzan, Mies, Präsditz und! Prag, 30. Jänner. Raä, den „Rarodni Lisch"
Falkenau ist die Lage unverändert, ^n Dux sich der vensionierte Hauptmann K o i c i c in
findet auf dem Tagbaue_ bereits erhebliche Förderung feinet Nothlaae verleiten, nach Petersburg und Berlin
statt, Blüx wird aus drei Werken gearbeitet. ^>n^^ p i o n s d i c n sr e anzubieten. Von Berlin aus soll
Aussig iit eine größere Zahl von Arbeitern angefahren., sofort die Anzeiae erfolgt sein. Gestern wurde Koicic
Kiadno sind alte Maschinisten und Heizer zur Arbeit verhaftet. Man ließ seine» Geisteszustand unler-
erschienen. Die Ruhe wurde nirgends gestört. j suchen
Falkenau, 30. Jänner. (Ä. k. Corr.-Bur.) In| Berlin, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
der heutigen Sitzung des großen Ausschusses der Berg-: „Germania
,„ zufolge hat sich das Befinden
baugesellschaft für die Gebiete Falkenau und Elbogen Lieber so erheblich gebessert, dass nun-
hat die Werksbesitzcrsgruppe die Wahl des Vorsitzenden ,„chr jede Lebensgefahr als überwunden erscheint,
abgelehnt. Ein behördlicher Vermittlungsversuch. Köln, 30. Jänner. Leutnant Duo ring, der am
blieb erfolglos. Als Vorsitzender war Bez.rksnchler i Faschingmontag des Vorjahres den Studenten Kloeve-
Bcck^t in Falkenau ^vorgeschlagen.^^ tom ,^ch einem Streite auf dem Dampfbovte im Duell
Kladno, 30. Männer. Infolge des K o h l e n-\ e v j^ 0 f g und zweieinhalb Jabre Festung erhielt,
mangels hat die Präger Ersenindustiie-Gejellschaft j, our t>e vom Kaiser begnadigt und zu einem ande-
beschlossen, von morgen an 512 Arbeiter weniger! ren Aegimente versetzt.
zu beschäftigen. Den Arbeitslosen werden die Löhne,, Esbierg, 30. Jänner. (K. t. Corr.-Bur.) Der
wenn auch verringert, weiter bezahlt iverden. Die
Hüttenarbeiter haben beschlossen, wegen dieser Angelegen­
heit niorgen eine Versammlung abzuhalten.
Reu-Pork, 29. Jänner. (Getreidemarkt.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 77^/s, Export-
ware —.—, Contraelivare —. —, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 76'/-, Weizen pro Mai
75 v „, Weizen pro Jlkli 75^/4. lZaltung: Fest.
— Mais pro Mai 39 Vs, Mais pro Juli —.—,
Mais pro SDctobcv —.—, Mais pro December —.—.
— Gelreidefrachl 3.25.
Hamburg, 30. Jänner. (K a f f e e m a r k t.) Rio
Der' Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36-—, reell ordinär
des 37.— bis 39.—, gut ordmär 40.— bis 42.—■
(Schluss.) Santos( 90 ot» Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 35.25 bis —.—, per Mai
36. —, per September 37—, per December 38.—
(Geld).
Prag, 30. Jänner. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.40 bis —. —, neue Campagne —.—,
pro März 25.60 (Geld).— Haltung: Fest.—
Wetter: Regen.
Wien, 30. Jänner. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Brüx, 30. Jänner,
wiffer Vincenz Körber
(K. k. Corr.-Bur.) Ein ge«
wurde heute wegen äußerst
Dampfer „R e m u s" aus Hamburg, welcher mit einer Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Maisladung von Philadelphia »ach Aarbds unterwegs: Jungsct,weine und- Stück ungarische Fettschweine.
war, ist am 27. d. bei Hoceno-Rco gescheitert.
14 Mann der Besatzung sind ertrunken, 14 an­
dere wurden durch den Hafenvampfer „Nordsven" ge-
aufreizender Reden verhaftet. Auf 18 Schächten /rettet. Der Capitän halte sich zwei Tage vor der Er­
find b.n einer Belegschaft von^ 1963 Mann zur^heuti-. der Mannschaft im Wahnsinne erschossen
Mchtschichi 465 angefahren. Die constituierende Sitzung
des Einigungsamtes musst« vertagt werden. Die Lage
ist unverändert.
Ostvieeira, 30. Jänner. Sämmtliche Kohlcn-
bestände der Bahnstationen, sowie die Rotbvorräthe für
den Kriegsfall, die in Rczeczow aufbewahrt sind, wer­
den mft den Ellgüterzügen nach Prag befördert, um
dem dortigen Kohlenmangel abzuhelfen.
Breslau, 30. Jänner. Nach einer Meldung aus
Bunzlau sind die dottigen industriellen Unternehmungen
durch den Ausstand in Böhmen und Mähren arg
in Mitleidenschaft gezogen. Die Betriebe sind
bererts gezwungen, mit der Einstellung ihrer Werke zu
rechnen.
Paris, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In An­
betracht des drohenden Kohlenmangels befür­
wortete der Minister für öffentliche Arbeiten beim
Kriegsminister die Beurlaubung der dem Bergarbeiter-
staude angehörigen Soldaten.
Paris, 30. Jänner. Der Ausstand der
Zimnicrleute ist beendet. Beide Theile einigten sich
dahin, dass als schwer und gefährlich alle Arbeit
25 Meter unterhalb und oberhalb der Erde zu be-
ttachten sei. Diese Arbeiten iverden nach einem höheren
Satze bezahlt.
Rom, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Giorno" zufolge ist Königin Margherila an
Influenza leicht erkrankt.
zusammen 8323 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 86 bis 88 H. (ausnahmsweise 90 H.),
Mittelware von 80 bis 84 H., leichte Ware von 74
bis 78 H., Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilo
Lebendgewicht erelusive Verzehrungssteuer.— Haltung.
Lebhaft, gegen Schluss etwas abgeschwächt.
Ofen-Pest, 30. Jänner. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Pnma 81 bis 84 H..
alte mittlere 83 bis 84 H., junge schwere 90 H. bis
92 H-. junge mittlere 87 bis 88 H., junge leichte
87 bis 88 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungut, gewählte, alte schwere— bis— tz., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 89 bis 90 H., mittlere 88 bis
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten veS „Erazer TagblatteS*.)
Wiener Dorfe.
BJien, 30. Jänner. Die Börse eröffnete in be
ruhigter Haltung. Im weiteren Verlause des Ge- 89 H., junge 87 bis 88 H.— Vorrath am 28. Jän-
schäfles trat keine Aenderung ein. Eine neuerliche ner 17.282 Stück, Auftrieb am 29. Jänner 46
Hauffe in Berlin blieb ohne Einfluss. Schluss un- Stück, Abtrieb 284 Stück, somit verbiieben 17.041
verändert.: Stück.— Haltung: Unverändert.
Schtuss-Curse.>, Waren- u»d r>osv«tte,,m«tkt.) Eu
Staatsbahn.. 134— j gros-(Pi\ife V 1 M 29. Jänner. S ch a r f 1 11 *. Wadraö-Felle
Straffend. Iit. a 142.50 tendierten in der Londoner Auction schwächer, nur Secunda-
b 137 50 un‘) Te*(w°!cäualia!te>i gelten sich besser. Angeboien
Wie», 3t». Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kronprinzesstn-Witwe Erzherzogin Stephanie und
ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth verrichteten
eure Andacht am Sarge des Kronprinzen Rudolf.
Wien, 30. Jänner. Das „Vaterland" meldet,
ft Ij> der eh e ma lige tzandclsminifter D i p a u l i mit
Papierrente... 99.90
Silberrente... 99.20
1864er Lose.. 200.50
Oest.Kronenrente 98.65
Oesl. Goldrente. 98.90
Ung. Kronenrente 94.75
Ung. Golvrente. 98.80
Angio-Austr.-B. 124.—
Bankverein... 136.75
Bodcncreditactien 243.50
Oesi. Creditactien -34.50
Ung. Creditactien 187.56
Länderbank... 117.75
Ocst.-Ung. Bank 131.50
Unionbank... 155.50
Böhm. Nordb.. 156.—
Buschtiehrad.-B. 305.—
o« »tuui: Toulsche Lereiuo Lruckekci und Becia„>snu,lrrU tvraz.
wurden
13.100 Felle LladraS-Provenienzrn und 87.0»0 Lombaa-
Sorten.— Agrumen. Gute Orangen tonnten fest« Hal­
tung beibehalten. Die Wochenums^tze in Tri-st umfai^t n
12.006 Kisten. Lon Limoneii giengen 7000 Allsten au« dem
dortigen Platze.— Feigen. 1600 Meiercentner biid.ten die
Wochenvcrkäine in Trieft.— Reis. Markt ruhig. Italienische
Mereantilwarc bis sein notierte 3b>/, bis 29 K.,
C a r o l i n a- R e« S 44 bis 47 ft., ordinlrer japanischer
30 St., solcher bis fein und glacierter War» 30 bis 24 St.,
Rangoon ordinär bis sein 32 bis 30 K., Arrak an
fei» glaeiert 26 1 /. bis 29 K., SK ou Im »in 23 bis 33 £.,
Bruchreis 10 bifi 30 fi. pro 100 Kilo ab Trieft.—
Aauhwaren. In der Londoner Auction haben Preis»
Wienerb. Z.-F. 226.— j haussiert. Deutschland, Frankreich und Amerika waren Houpi-
1 ^Kaaaoillei'w »76 i känjcr. Biber- und Tibets elte profitierten 15 Procenk.
qSiVf rV .Luchse 25 Precent, Nerze und S k u n k S 30 Procent
Durt. Taoak-G. 16^.— J iib, r bu, ?rei f c der »nclion ;„, or.
Turkeniose... 125.— teil,, avancierten mit 8 Proceni.
Allg. Bang... 98.—
Alpine ..... 273.25
Locom.-F. Sieg! —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen..
Ware —.—
Rima-Mur...
Tris. Kohl.-W..
Waiienfabr.- G.
Wienei Bauges.
604.—
329.25
302.— i
186.— j
99.—;
Ameri kani'chc Zobel-
. .. üH.amiuutiliip [ui ou' ."«tuii'leituni). n«tl ilocU.— !bira,u>vo..tiq )iu den Anze«g-ti,c>i
tuen.— Druck und Berlag der Demscheu Verems-Drmterei »ad Berlagsauftalr «Äraj-


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 21 ]
Zu Nr. 31. Abendausgabe. 10. Jahrgma.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Herrr»s«ff« Str. 3, S. Stock. j^njprrchß-a» Ox. 739.
Settaaltaag: ®>rrrm gaffe Sir. 3. efescckig. jeenfrinOiMte Tb. 754.
Sa TD&btntaftu }Wfri UmsQaba, «a Seam an» jmtaftn tmt gingen—*»*«.
Bafitsbiflait 9 jÄfydgKXUO,
AaozjShrrg L SK.40.— FSr Z»Kel!»»g ■CTnmftrfr 40 h.
bet Ps^t: Msaatltch K R.40 viei^jLtflig K 9 ,—, hallrjHrig K18,—,
-Sürig K 00.—.
Gi»-el»e Krausn kofte«: Morye»a»sgabe§ b, Som». ma 9 $ri«tajs 10 b
abmftmmmfrr 4 d.
üif Devlsche WlKspiirtel mid die
„!!krN!idisu»ss"-Acll 0 ll.
Von einem hochgeschätzten Abgeordneten
werden wir darauf aufmerksam gemacht, dass in der
Verbandssitzung der Deutschen Volkspartei vorn
29. d. über die beslimmte Absicht der Regierung,
den Reichsrath zwi chen dem 15. und 20. Februar
wieder tage» zu lassen, berichtet wurde, ohne dass
man dort von der Bedingung Körbcrs, „wenn die
Conferenz einen raschen Verlauf nehmen sollte",
gehört hätte. Diese irrige Meldung mehrerer Blät­
ter, die auch Anlass zu einer skeptischen Bemerkung
im Aufsätze unseres gestrigen Abendblattes gegeben
hat, erklärt sich, wie uns scheint, daraus, dass die
Regierung dem parlamentarischen Verbände der
Deutschen Volksvartei thatsächlich nur hinsichtlich
ihrer Geneigtheit, die Einberufung des Reichsra hes
für den genannten Zeitpunkt zu betreiben, nicht aber
für die thatsächliche Einberufung vollkommen sichere
Gewähr geboten hat. Herr v. Körber soll darauf
hingewiesen haben, dass die Einberufung der
Vertretungskörper ein Recht der Krone sei. Wie aber die
politischen Vartcien sich nur an die verantwortlichen
Minister halten können, so ist eS Zache dieser, vor
wichtigen Entscheidungen sich für gcwisie Forderungen,
denen sie zustimmen, allenfalls mit der Cabinets-
frage einzusetzen. Wenn Herr v. Körber, bevor er
der Teutschen Volksvartei die Antwort schickte, schon
entscheidende schritte gethan hätte, so hätte er nicht
bloß für seinen guten Willen Gewähr leisten können.
Dass eine kaiserliche Entscheidung zu jener Zeit noch
nicht vorlag, gibt immerhin der Vermuthung Raum,
dass irgend etwas abgewartet wird.
Auch der Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Victor
R. v. Hocheuburger schickt uns ein Schreiben,
das nach unserer Meinung sein von den Clubge­
nossen abweichendes Verhalten in den letzten politi­
schen Fragen erst recht ins volle Licht setzt. Der
Herr Abgeordnete stellt zwar fest, dass nicht er in
der Clubobmänner-Conferenz das in der ersten Kund­
gebung der Deutschen Volkspartei der Regierung
ausgesprochene Misstrauen eigenmächtig eingeschränkt
habe; aber er gesteht ehrlich zu, in der
Obmänner-Conferenz, also vor den Vertretern
fremder Parteien, den Beschluss der eigenen
Partei bekämpft und sich gegen jede
an die Beschickung der ..Versiändigungs"-Couferenz
zu knüpfende Bedingung ausgesprochen zu haben, j
Es ist Sache der Clubgenossen des Herrn Dr. v.>
Hocheuburger, sich mit dieser Disciplinlosigkeit abzu-!
finden; wir unsererseits stellen nur fest, dass berj
Herr Abgeordnete keine Ursache hat, sich heute auf
seine Voraussicht etwas zugute zu thun, weil ja die j
Deutsche Volksvartei nun auch die Beschickung der I
Conferenz beschlossen habe. Wir lasten die Frage,
ob der neuerliche Beschluss der Vartei das Richtige
traf. ganz aus dem Spiele, betonen aber, dass
dieser Beschluss erfolgte, weil die e r st e Resolution
die Regierung zur wenigstens einigermaßen sicheren
Erfüllung jener Bedingung, die Herr
Dr. v. Hocheuburger als Vertreter seiner Partei in
der Clubobmänner-Conferenz bekämpft hat, ver­
anlasste. Das Schreiben des Herrn Abgeordneten,
dem wir auch ohne ausdrückliche Berufung auf das!
Jntereste einer wahrheitsgetreuen Berichterstattung
gerne im Jntereste der persönlich-politischen Klar- j
stellung Raum gegeben härten, lautet:!
„Graz, den 31. Jänner 1900.
An die geehrte Schriftleitung des „Grazer
Tagblattes".
Mit Bezugnahme auf den in Ihrer gestrigen
Abendausgabe unter der Aufschrift „Der parlamen­
tarische Verband der Deutschen Dolkspartei"
erschienenen Artikel ersuche ich Sie im
Jntereste einer wahrheitsgetreuen Berichterstattung,
zur Kenntnis zu nehmen, dass die sogenannte Falsch­
deutung, die der in der vorletzten Woche gefasste
Beschluss des Verbandes der Teutschen Volkspartei
in der durch denselben veranlassten Clubobmänner-
Conferenz erftchr, keineswegs von mir herrührt.
Ich habe mich in der bewussten
Clubobmänner- Conferenz nur mft jenem
Theile des Verbandsbeschlusses befasst, der
die Beschickung der Versrändigungs- Conferenz
von der Bedingung der vorhergängigen Einberufung
des Reichsrathes abhängig macht, und mich, wie
schon in der Vcrbandssitzung selbst, gegen die
Stellung einer derartigen Bedingung ausgesprochen,
die denn auch vom Verbände m seiner Sitzung am
29. Jänner l. I. thatsächlich fallen gelassen wurde.
Dagegen ist es richtig, dass ich im Eiiwernehmen
mit den anderen Vorstandsmitgliedern der vorge­
schlagenen Fassung der Verlautbarung über die Vor­
gänge in der letzten Clubobmänner-Conferenz zu­
stimmte. Hochachtungsvoll
Dr. Vietor R. v. Hocheuburger."
Das englische Parlament
und der Drrieg.
Krieg bis zum Aeußersten, Krieg bis zum ginr-
stigeu Enöe,- das ist der Wiederhall aus den
Reden, die bisher sowohl im Unterhause als im
Oberhanse gehalten wurden. Nur ein einziger Redner
im Unterhaus:, C a m p e l l- B a n n e r m a n,
„bedauerte" den Krieg, ohne indes an der „Ge­
rechtigkeit" der englischen Sache auch nur im min-
desieu zu zweifeln. Ebenso wurde in der vom De­
putierten Fitzmaurice beantragten Entschließung
nur der „Mangel" an „Kenntnis, Voraussicht und
Urtheilskrast", den die Regierung bei der Vorbe-
reitung des Krieges bekundete, getadelt. Da ist wohl
kein Zweifel mehr, dass die neuerlich ausgesprochenen
tm erste Debüt.
Unter dieser liebe rschrift veröstentlicht der bekannte
Schriftsteller D. Teuber in der „Bohemia" folgende
interestante Erinnerung an Marie Renard. Groß, merk­
würdig groß war die Laufbahn der Sängerin. Wir
haben sie verfolgt, wir waren Zeuge des kleinen Be­
ginnes, wir werden Zeuge sein des triumphreichen Aus- j
ganges. Es war anno dazumal— auch Gräfinnen ver­
abscheuen Jahreszahlen— im Präger Theaterreiche re­
gierte Edmund, genannt Eduard Kreidig. Das deutsche
Landestheater besaß ein Ensemble, deffen Glieder nicht
ganz unbekannt und ungenannt blieben: Marie v.
Steinitz-Moser, Marie Lehmann, Regine Klein, Mina
Schenk-Ullmeper, Adele Benetti, Karl Grengg, Fritz
Schrödter, August Stoll, Karl Streitmann— das
waren einige von denen, die damals in Prag Oper
sangen. Sie zählten nicht zu den Schlechtesten in der
Welt des deutschen Operngesauges.
Da gab es eines Tages schwere Verlegenheit in
der Theaterkanzlei. Die Mezzosopranistin, Fräulein
Steinback) (sie ist später primackonna assoluta einer
welschen Opera Impivsa geworden), schmollte und
meldete sich heiser. Wer konnte der rettende Engel des
Spielplanes werden? Da flog eine Depesche nach Graz
in das Nachtigallcnheim Tipka-Weinlich, Postgaste 1.
Dort musste ein junges Singvögelchen flügge zu machen
sein; denn Hans Weinlich, der große Singmeister, und
Louise Tipka, einst Coloratursängerin in Prag und
Wiesbaden, als„ Coloratur-Tipka" theaterbekannt, waren
Genies in der Entdeckung und Entfaltung stimm­
gewaltiger Talente. Und Tirector Kreibig täuschte sich
nicht: Hans Tipka-Weinlich hatte eine Nachtigall „auf
Säger", ganz frisch ausgeflogen, zweimal erprobt,
zwm Auge nach Prag bereit. Sie hieß Mfti Pölzt
und hatte fich, weil dieser Name wenig melodisch und
nicht eigentlich „chic“ für eine keimende Derühmtheft
war, das Fledermaus-Pseudonym „Marie Renard"
beigelegt.
Marie Renard vormals Pölzl war ein echtes, ur­
wüchsiges Grazer Kind, nicht in stolzem Palast geboren,
aber gut erzogen, bildhübsch, temperament- und talent­
voll und mit einem Singorgan begabt, das nicht leicht
zu definieren war und dennoch schleunigst Ohr und
Herz gewann. Nicht Sopran, nicht Mezzosopran, war
es eben etwas, was nach zwei Rollensächern geneigt
werden konnte. Eine ganze Gruppe vornehmer Grazer
Damen, die Bürgermeistersgattin Frau Nina Kienzl an
der Spitze, hatte das Paironestenamt für das seltene,
wunderbare Mädchen übernommen, und in diesem Falle
war es eine sehr active Patronanz für das „Kind von
Graz". Eine Tipka-Weinlich-Schülerin hatte in Graz nur
einen Schritt zur Bühne: Mizi Pölzl-Renard hatte
ihn als Friedrich in „Mignon" und Azucena schon
gethan, und dem Entzücken der Patronesten einte sich
die Bewunderung des Theaterpublicums von Graz...
Nun flogen die Empfehlungsdepeschen der Grazer
Swutzengcl des Wundermädchens nach Prag, und sie
erreichten auch mich, in dessen Händen damals eine
der kritischen Federn der „Bohemia" ruhte. Freund
Weinlich war mir wohlbekannt, und eine Nachtigall
aus seinem goldenen Käsig bedeutete stets einen Ge­
winn für die deutsche Theatenvelt.
Eines Tages aber stand sie vor inir, die kleine
Grazer illachtigall, in der Jugend Flügelkleide, ein
Bild der Anmuth und Frische, des kraftvollen Wollens
und Strebens. Und dennoch schüchtern, bang und
verzweiftlt! Da war sie nun aus der steirischen
Heimat in die böhmische Hauptstadt geflattert, um
durch ihren Gesang eine Vorstellung zu retten, und
kaum war sie da, war sie auch „überflüssig". Viel­
leicht ließ man sie Loch noch auftreten als Nancy in
„Marlha" z. B„ die man gerne „herausgebracht"
hätte? Und in der That, zu diesem Debüt kam es.
Diel Glück, und dennoch ein Unglück dabei! Der
armen Nachtigall fehlte das Naucy-Kleid; ihre ganze
Garderobe war das Grazer Azucena-Costüm, und das
passte entschieden nicht für die schmucke Hofdame der
Königin. Aengstlich ftagend blickte die junge Grazerin
zu meiner Frau auf. Und sie wusste Rath. Ein gutes
Wort an das gute Herz der Ullmeper, und bald war
das goldverschnürte Costüm der Großherzogin von
Gerolstein in den Händen der Debütantin. Für die
schmucke Nancp „mft Pfeil und Bogen" konnte es
pasten, und Mizi Renard sah darin aus wie eine kleine
schivarzc Göttin. Ein Fcdcrhut dazu, und England war
gerettet.
Das Debüt fiel anständig aus, nicht gerade sen-
sattonell, aber kein Fiasko. Was noch uneben in
der Kunst war, das glich das intcrestante Köpfchen
mft den Feueraugen aus, für eine Monatsgage von
50 fl. kannte sie entschieden genug, die kleine Nancp.
Aber bei diesem Anfange blieb es nicht. Man muss
Theaterglück haben, wenn man Carriöre machen will.
Der Renard bat es nie daran gefehlt. Anno (wir
sagen wieder) „dazumal" gastierte in Prag die italie­
nische Operngeseüschaft Mereüi, und ,11 Trovatore*
stand, mit der reizenden Signora Adini als Leonore,
ihrem Gatten, dem Stimmriesen Aramburo, als Man-
rico, dann der Schottin Mr. Ais leg als Azucena aus
dem Zettel. Plötzlich erkrankt Signor» Risley; das
deutsche Sandestheater verfügt über keine eingeborene
Azucena— wer kann helfen? Vielleicht die junge
steinsche Nachttgall? Sie hat ja etwas von einer
Mezzosopranisttn an sich, und in Graz soll sie sogar
als Azucena triumphiert haben. Hat sie aber Courage
und kann sie italienisch? Was für ei« Frage. M^r


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 22 ]
a Stt 5fr- 31. rv. Asches. ^Srrrzer Tagblatt
Mittwoch, 31. ILmerlSOV.
Kriegskosten im Betrage von 20 Millionen Pfund
Sterling anstandslos bewilligt werden. Es war
übrigens vorauszusehen, dass die Engländer keine
Koste» scheuen werden, um das KriegSglück womög­
lich doch noch zu chren Gunsten zu wenden; nur
sollten sie sich von dem Pochen auf die Größe
ihres nationalen Portemonnaies nicht zu viel ver­
sprechen. Wenn der englische Minister des Innern
kürzlich erklärte, dieser ganze Krieg sei nur eine
Geldfrage, sein AuSgang könne daher nicht zwei­
felhaft sein, so vergaß er, dass, so sehr auch das
Geld ein nochwendiges Mittel der Kriegführung
bildet, doch noch nie in einem Kriege der Geld­
beutel allein entschieden hat, wohl aber gelegentlich
das machtvolle Walten des Bewusstseins, für eine
gerechte Sache zu fechten, das hier nur auf Seite
der Buren zu finden ist. Dem englischen Volke fehlt
in seinem pharisäischen Hochmuthe jede Empfindung
für das Gottesgericht, von dem es jetzt heimgesucht
wird, so dass es noch immer glaubt, ein Volk
niederringen zu können, desien wetterfeste Mannen
um ihr letztes, um ihre Freiheit kämpfen gegen ein Reich,
das durch offenkundige Lüge, Verrath, Treubruch und
schamlose Verhetzung ihm einen Krieg aufgezwungen
hat. ES kennzeichnet daher die englische Thronräie,
dass sie gleich im Eingänge von den Buren als den
bösen Friedensstörern spricht und England als die
fleckenlose Unschuld hinstellt: das ist die sattsam be­
kannte englische Heuchelei im Lapidarstile, über die
hier weiter kein Wort mehr zu verlieren ist.
Vom Kriegsschauplatze liegen außer den
Einzelnheiten über die Kämpfe am Tugelaflusse keine
Nachrichten von Belang vor. Der Obercommandierende,
General Roberts, meldet dem Londoner KriegS-
amte, dass sich „in der Lage nichts geändert hat".
Die so jämmerlich geschlagenen Generale Buller und
Warren sammeln ihre außer Rand und Bans ge­
rathenen Truppen südlich vom Tugela, die wohl
für längere Zeit kampfunfähig geworden sind. Die
furchtbare Lehre, die Buller in der Schlacht am
Spionskop erlitten, wird ihn nicht so bald wieder
zu einem dritten Vormärsche gegen die Buren er­
muntern.
olMsche Rundschau.
Tschechische Frechheiten.
Aus Mürzzuschlag wird uns geschrieben:
„Von einem hiesigen Amte wurde an die Gemeinden
Losin, Bezirk Kuttenberg, und Reudorf, Bezirk Kolin,
das Ansuchen um Beibringung von Armutszeugnissen
für dortselbst Heimatsberechtigte, die im oeutscheu
Steirerlande hilfreiche Ausnahme gefunden, gerichtet.
Das Gemeindeamt Losin sandte die betreffende Zu­
schrift uneröffnet mit dem tschechischen Vermerk
„Wird nicht angenommen!" zurück,
während das Gemeindeamt Reudorf das Schreiben
wohl eröffnete, es aber ebenfalls zurücksandte und dazu
Renard kann alles und wagt alles. Sie springt als
Azucena heldenmüthig ein, rettet die Italiener und ver­
blüfft ihre Freunde. Ein Teufelsmädel, daS sich so
u«t einem Sprunge auf den Primadonnenthron setzt!
Run so rasch und plötzlich kam auch das nicht; aber
die Azucena der Renard imponierte nicht bloß durch
Correctheit und Sicherheit, nein, auch durch die Inner­
lichkeit, durch die Seele dieses Gesanges, durch dra-
matffchen Ausdruck und die dramatische Kraft. Sie
zeigte, dass die Sängerin eine Individualität, ein künst­
lerischer Charakter war, und die Entdeckung eines
solchen ist Ereignis.
Eine Weile noch tappte die Neuentdeckte unsicher
im Kunstreiche umher; sie bildete ihr Repertoire.
Und weil die Stilgelehrten nicht einig darüber waren,
in welche Rollenspecies diese Individualität eigent­
lich einzuschachteln wäre. Dabei gericth die merk­
würdige Debütantin auch in das Reich der Operette
und errang in Strauß' „Spitzcntuch der Königin"
mehr durch Anmuth und durch die blühende Kraft
ihrer Stimme als durch das im Operettenreiche
schüchtern hervorbrechende Temperament ganz hübsche
Erfolge....
Und immer aufwärts flattert die Nachtigall.
Eine Weile entschwand sie unseren Blicken. Von
Prag gieng ihr Flug nach Berlin, und dort war sie
ganz, was sie in Prag noch nicht geworden war:
Primadonna in einer von ihr selbst erschlossenen und
abgegrenzten oder eigentlich gar nicht abgegrenzten
und nicht eingeschachtelten Sphäre: nicht dramatische
Sängerin, nicht jugendliche, nicht Soubrette, aber von
allem etwas und immer etwas Neues, etwas Beson­
deres! Carmen, Manon, Lotte (in Wien geschaffen)
»nd so werter— sie wurden neue, ftapvierend neue
Rollen in diesen selbständig schaffenden und gestaltenden
tzänd«.».,
in tschechischer Sprache bemerkte: „Wir fordern
tschechische Zuschriften, deutsche neh­
men wir nicht an!" Diese Unverfrorenheit be­
wog nun unser Amt, sich an die diesen Gemeürden
vorstehenden Bezirkshauptmannschaften Kuttenberg
und Kolin zu wenden und zu ersuchen, die tschechi­
schen Gemeindevorsteher zur Annahme und Erledi­
gung der Zuschriften verhalten zu wollen, da die
Gemeinden hiezu verpflichtet sind und die höchst
sonderbare Zumuthung, etwa eine tschechische Adresse
oder Zuschrift zu verfaffen, als gesetzwidrig und
unsinnig auf das entschiedenste zurückgewiesen wer-
den müsse. Ob die betreffenden Bezirkshauptmann-
schasten den Muth gefunden haben, dies den Ge­
meindevorstehern in ebenso energischer Weise klar zu
machen, wissen wir nicht."
Wahlkampf i« Stockerau.
Bei der gestrigen Stichwahl für die Gemeinde­
vertretung aus dem dritten Wahlkörper errangen
die deutschnationalen Candidaten sechs, die christlich-
socialen drei Mandate. Der Candidat der Social­
demokraten blieb mit sechs Stimmen in der Min­
derheit.
Das Briefgeheimnis.
Bekanntlich hat Reichstagsabgeordneter Professor
Hasse, der mit Deutschnationalen Oesterreichs im
Briefwechsel steht, im deutschen Reichstage gegen die
österreichischen Behörden Beschwerden wegen Ver­
letzung des Briefgeheimnisses erhoben.
Es dürfte daher, meint die „Ostd. Rdsch.", zeit­
gemäß sein, die Erinnerungen B i S m a r k S nachzu­
lesen, wo er von der Behandlung politischer Schrift­
stücke in Rußland und in Oesterreich spricht. Es
heißt in seinem Wecke wörtlich:
„Vor Erbauung der Eiscnbnbncn hat es Zeiten
gegeben, in denen nach Ueberschreilung der Grenze
ein österreichischer Beamter zu dem preußischen Courier
in den Wagen stieg und unter Assistenz des letz­
teren die Deveschcn mir gewerbsmäßigem Geschick ge­
öffnet, geschlossen und excerpiert wurden, bevor sie
an die Gesandtschaft in Wien gelangten. Noch nach
Aufhörung dieser Praxis galt es für eine vorsichtige
Form amtlicher Mittheilung von Cabinet zu Cabinct
nach Wien oder Petersburg, wenn dem dortigen
preußischen Gesandten mit einfachem Postbriefe ge­
schrieben wurde. Der Inhalt wurde von beiden
Seiten als insinuiert (mitgetheilt) angesehen, und
man bediente sich dieser Form von Insinuation ge­
legentlich dann, wenn die Wirkung einer unan­
genehmen Mittheilung im Interesse der Tonart des
formalen Verkehres abgeschwächt werden sollte."
Das sind nun freilich diplomatische Schriftstücke,
und bezüglich dieser hat man es mit dem Briesgeheim-
nisie nienrals sehr stteng genommen. Es wäre aber
nun Aufgabe jeder anständigen Regierung, alle Graf
Thun'schen Missbräuche gründlich abzustellen und mit
größter Strenge die Gesetze zu achten.
Noch zweimal hatte ich Gelegenheit, in den auf­
wärts, dem höchsten Gipfel zustrebenden Werdegang der
Renard einzugreifin. Schon hatte sie den Verttag mit
der Oper zu Wien unterschrieben; da ttaf ein Brief
voll Zweifel und Bedenken den ahnungslosen Director
Iahn. Würde sie es wagen dürfen, nach Pauline Lucca zu
fingen? Das könnte ein Fiasko, eine Einbuße an Ansehen
und Glanz bedeuten. Und Freund Iahn beschwor mich, diese
Bedenken zu zerstreuen, die Zaghafte zu beruhigen und
für Wien zu begeistern. Ueberzeugt und freudig erfüllte
ich diese Mission und— ttiumphierte mit der Renard,
die sich mit einem Schlage zur glanzvollen, zur zug­
kräftigsten und interessantesten Sängerin der Wiener
Hofoper emporschwang. Einige Jahre später drohte sie die
goldene Fessel zu lösen, welche sie mit dem Institute
verband— da gab es wieder zu diplomatisieren und
intervenieren, und noch einmal festigte sich das Band.
Nun ist es zerrissen: die Renard geht, in den blühend­
sten Jahren, sie geht im Zenith ihres Wiener Ruhms,
dem sie niemals mit den Mittelchen der Reclame nach­
geholfen hat. Sie ist nie Virtuofin der Kunstteise ge­
wesen: sie hat sich kaum von der Scholle entfernt,
und doch drang ihr Name bis Paris, doch rettete
sie Rollen, die in Paris gescheitert waren. Am Ende
ihres Künstlerwallens gedenke ich des Präger Anfanges
und erinnere daran, dass die Wiege auch dieses echten,
vollgiltigen Ruhmes das Präger deutsche Landcstheater
war. Hier hat sie ihre künstlerischen Gehversuche ge­
macht, ihre eigentliche künstlerische Lehrzeit vollendet;
Berlin umr die Zweite Stufe in ihrer glückumstrahlten
Carriere, Wien in der Aera Iahn die dritte, höchste
und letzte.... Ist es wirklich das Ende? Ist diese
eigenartige Frau mtt dem genialen schauspielerischen
Blick, der mächtigen Gestaltungskraft, der großen Ge­
sangsseele der Kunst für immer verloren?
Grazer Tagesbericht.
31. Jänner.
(Ernennungen.) Der «Statthalter in Steiermark
hat den Feldwebel der Jnfanterie-Cadettenschule in
Marburg, Franz Pfeiffer, zum Statthalterei-Kanz-
listen und den Rechnungs-Unterofficier erster Classe
des Infanterie-Regiments Nr. 47 Freih. v. Beck,
Maximilian D e ck e r t, zum S tatthalterei-Kanzlisten in
provisorischer Eigenschaft eriunntt.
(Todesfall.) Heute früh ist hier die HauSbesttzers-
gattin Frau Louise P e s s e r l, geb. Grimmer
Edle v. Adelsbach, gestorben.
(Künstlerfest.) Der Theaterdirector Herr Otto
P u r s ch i a n ist dem Künstlerfest-Ausschuss beigetteten
und wurde dem llnterausschuss für Schaustellungen auf
der Bühne (lebende Bilder) und dem Bazarausschuss
zugetheilt. Mit der Versendung der Einladungen wird
in ven nächsten Tagen begonnen werden. Schriftliche
Vormerkungen für Logen zum Künftlerfest nimmt Herr
Stadtrath P o s ch a ch e r, Klosterwiesgasse 23, ent­
gegen. Die Preise stellen sich wie folgt: Logen im
ersten Rang 15 fl., im zweiten Rang 10 st. Schließ­
lich sei bemerkt, dass die Eintrittspreise für das Künstler­
fest mit 4 fl. für eine Person und mit 10 fl. für
eine Familie (3 Personen) festgesetzt wurden; Käufer
von Logen haben auch Eintrittskarten zum Künstlerfest
zu lösen.
(Altkatholisches.) Da Pater Ferk übermorgen
in einer Versammlung in Mährisch-Schönberg und am
Sonntag in Trofaiach in Obersteiermark sprechen wird,
so bleibt für die Dauer seiner Abwesenheit, d. i. bis
nächsten Montag, die Auskunftei geschlossen.— Wegen
des Familienabends, für desien Abhaltung die behörd­
liche Bewilligung nunmehr gesichert ist, beginnt der
Gottesdienst am Freitag schon um halb 6 Uhr abends.
(Hof- nnd Dompfarre.) Wie verlautet, soll der
Domherr Herr Dr. Möller als Nachfolger für den
verstorbenen Prälaten Dr. .Heberfftreit zum Dompfarrer
bestimmt sein.
(Genossenschaft der Friseure, Raseure und
Perückenmacher.) Die gestern im Sjotel „Florian"
abgehaltene Jahresversammlung dieser Genoffenschast war
zahlreich besucht. Zu Beginn gedachte der Genossen-
schaftsoofftand .Herr A. M a t k o v i c der verstorbenen
Mitglieder Frau Hirschberger und .Herrn Kaiser.
'Räch dem von Herrn S 1 ö h r vorgetragenen Rechen­
schaftsberichte wurden im abgelaufenen Jahre eine Ge-
nosscnschastsversammlung und 15 Ausschusssitzungen ab­
gehalten. Geschäftsanmeldungen erfolgten 10, Ueber-
stedlrcngen 6, Filialen-Errichtungen 4, Filialen-Auf-
lassungen 2. Die Genossenschaft besteht gegenwärtig
aus 157 Mitgliedern. 288 Gehilfen wurden ange­
meldet, 176 abgemeldet, 2 sind gestorben. Ausgedungen
wurden 26 Lehrlinge, fteigesprochen 16 Lehrlinge; von
diesen wurden vom Steiermärkischen Gewerbevereine zwei
mit der silbernen, einer mit der bronzenen Medaille
und einer mtt einem Diplom ausgezeichnet. In der
Stellenvermittlung erfolgten von den Arbettgebern 230,..
von den Gehilfen 250 Anmeldungen. In Graz wurden
245, auswärts 24 freie Gehilfenstellen besetzt. DaS
Schiedsgericht fällte zwei Entscheidungen und brachte
vier Ausgleiche zustande. In der genossenschaftlichen
Verkaufsstelle wurden 2751 fl. 25 kr. ausgegeben und
2748 fl. 49 kr. eingenommen. Ende 1899 hatte das
genoffenschaftliche Warenlager einen Wert von 753 fl.
46 kr. Der durch den Verkauf von Waren erzielte Ge­
winn betrug 382 fl. 20 kr. Nach dem Casieberichte
betrugen die Genossenschaftseinnahmen 751 fl. 67 kr.,
die Ausgaben 725 fl. 65 kr. mtt> das Genossenschafts-
vermögen zu Ende des abgelaufenen Jahres 1157 fl.
2 kr. Die Berichte wurden genehmigt. Die Jahres­
umlage wmde in der bisherigen Höhe von 4 Kronen
festgesetzt. Da Herr Matkovic eine Wiederwahl ablehnte,
wmde Herr Emtt S t ö h r zum Vorstände gewählt. Vor-
ftand-Stellvertteter wmde Herr Franz Klein. In den
Ausschuss wmden gewählt die Herren Hans Hyden,
Rudolf Maux, Emanuel Horak, Julius Kibitz und
Ludwig Hinkel; als Effatzmänner die Herren Adolf
§umanit, Othmar Klappenbach und Georg
Schmidt. .Herr S t ö h r sprach dem abtretenden Vorstände
Herrn Matkovic für sein langjähriges, verdienstvolles
Wirken im Namen der ganzen Genossenschaft den Dank
aus. Der Genosscnschafts-Jnstructor habe erklärt, dass
die Friscurgenossenschast eine Mustergenosienschaft sei.
Dies sei ein Zeichen, dass Herr Matkovic seine Stelle
ehrenvoll ausgefüllt habe. Ueber Anttag des Herrn
Stöhr drückten die Versammelten dem abtretenden Vor­
stände Herrn Matkovic den Dank durch Erheben von
den Sitzen und unter lebhaften Heilrufen aus. Herr
Stöhr ersuchte auch den anwesenden Vertreter der Gc-
werbebehördc, Herrn Dr. Roschger, und die Presse,
der Genossenschaft ihte bisherige Geneigtheit zu be­
wahren. Er versicherte, der Gehttfenschaft wohlwollend
gesinnt zu sein. Schließlich bat Herr Stöhr alle Meister
und Gehilfen, ihm das nöthige Vertraue» eutgege»-


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 23 ]
Mdooch,Z1.JLn«r I90Q.
Grazer Tagblatt
10. IoHeg. Kr Nr. AI.&
zubringen «ü> zum Zwecke deS guten Einvernehmens
bahn« und Schiffahtt" und in der „Llagenfurter
Zeitung" ersichtlich, sowie bei der k. k. StwttSbahn«
stets zu bedenke», dass Graz «ine deutsche Stadt
sei. (Beifall.) Der Vertreter der Gehilfenschaft, Herr
Hastreiter» sprach dem abtretawen Herrn Matkovic
den Dank immens der Gehilfen aus und bat den neuen
Dorftarü», die Forderungen der Gehilfen zu berücksich­
tigen. Bei den folgenden Wahlen wurden gewählt:
in den Krunkencasse-Ausschuss Herr Rudolf Maux,
als Ersatzmann Herr Stephan Pinter; in
den Krankenkasse- Ücberwachungs- Ausschuss die
Herren Bauer und Winter; als Caffen-
prüfer dieHerren Florian; und Friedrich; in das
Schiedsgericht die Herren Leskovits und Hyden.
Dann empfahl der Vorsitzende die Broschüre „Ueber
den Niedergang des Friseurgewerbes und die Mittel
zur Besserung" zum allseitigen Bezüge. Hierauf
wmde für ein verarmtes Genossenschaftsmitglied eine
Sammlung eingeleitet, die einen namhaften Bettag
ergab. Dem Berkaufsftellenleiter wurde ein Drittel des
Reingewinnes der Verkaufsstelle zugesprochen. Der Br-
erdigungsbeitrag für verstorbene Mttglirder wurde auf
50 st. festgesetzt. Bei dem Punkte „Allgemeine An­
träge" ergriff Herr Hyden das Wott und besprach die
letzten Vorgänge in der Gehilfenschaft. Er warnte die
kroatischen Gehilfen und besonders deren Anführer
Sachser und Kajcic, ihr herausforderndes Be­
nehmen fortzusetzen. Der Vorsitzende ermähnte den
Redner, nur solche Angelegenheiten zu besprechen, die
in den Wirkungskreis der Genossenschaft fallen. Herr
Hyden betonte, diese Angelegenheit muffe hier zur
Sprache kommen, da infolge der ausgebrochenen kroati­
schen Hetzereien auch die friedliebenden kroatischen Chefs
leiden mussten. (Lebhafter Beifall.) Jetzt habe ein
Ueberfall auch noch stattgefunden. Nach einer noch­
maligen Ermahnung des Vorsitzenden ruft Herr
Hyden: „Diese zwei Krakeeler gehören hinaus."
(Großer Beifall.) Der Gehilfe Herr Ha st reit er be­
merkte, man werde es nach den letzten Vorkommnissen
wohl begreiflich finden, dass sich die deutschen Ge-
hilsen auf den nationalen Standpunkt stellen. (Beifall.)
Herr Brillinger betonte, die kroatischen Gehilfen
sollen bedenken, dass sie hier deutsches Brot effen und
sich daher auch dementsprechend benehmen. Im anderen
Falle müffe man ihnen die Thüre weisen. (Beifall.)
Herr Hyden erklätte, wenn es die kroattschen Gehilfen
so fott tteiben, werde man Sorge tragen, dass
nur deutsche Gehilfen aufgenommen
werden. (Heilrufe.) Man werde sich von den wenigen
Kroaten nicht über den Löffel barbieren lassen. Herr
Brillinger empfahl den Chefs, die Gehilfen
Sachser und Kajcic zu entlassen. (Rufe: „Öinaus-
wcrsen !") Der Gehilfe Herr Hast reit er bedauerte,
dass dir bescheidenen Wünsche der deutschen Gehilfen­
schaft, betreffend die Sonntagsruhe, nicht einmüthig
zum Ausdrucke gelangen konnten, nnd gab bekannt,
dass dem vorerwähnten verarmten deutschen Meister von
den deutschen Gehilfen ein namhafter Betrag zukommen
werde. Der Vorsitzende Herr Matkovic dankte der
Gewerbebedörde, der Presse, dem bisherigen Ausschuffe
und allen Genoffenschaftsmitgliedern für das ihm in so
reichem Maße zutheil gewordene Wohlwollen und schloss
die Versammlung mit einem Hoch auf die Genossen­
schaft, in das alle Anwesenden einstimmten. Die Ver­
sammlung endete um halb 1 Uhr nachts.
(Der Landtags- und Reichsrathsabgeord-
uete Matthias Kaltenegger) hat seine Besitzungen
in Andritz und Weinitzen an .Herrn Krämer in
Semriach verkauft. Da er durch diesen Verkauf keinen
Besitz in Steiermark mehr hat, so vermuthet man, dass
er sein Landtagsmandat niederlegen werde.
(Faunlieunachricht.) Das Mitglied der Grazer
Bühnen, Herr Regiffeur Kernreuter, wurde von
seiner Frau mit einem gesunden Mädchen beschenkt.
(Postmeisterversammlung.) Sonntag den
4. Februar findet in Trieben eine Collegenoersammlung
der Postmeister, Expedienten und Expeditoren statt.
(Aus dem Tchwurgcrichtssaale.) Sjeute vor­
mittags begann die Verhandlung gegen die ehemaligen
Mitbesitzerinnen des Claviergeschäftes der verstorbenen
Gabriele D u I n i g in Graz. Die Schwestern Matte
und Anna Dulnig sind wegen Verbrecherrs des Be«
ttuges und Vergehens der schuldbaren Cttda angeklagt.
Ihnen rverden betrügettsche Schulden im Gesammtbe-
trage von 65.000 fl. zur Last gelegt. Nach den bis-
hettgen Ergebniffen betragen die gesammten Passiven
92.000 fl. und die Acttven 52.000 fl.
(Tpende.) Die Koch'sche Jagvgcsellschast hat zur
Beklttdung armer Schulkinder der Volksschule in Kals-
dorf 80 Kronen gespendet.
(Ausschreibung.) Bei der k. k. Staatsbahn-
directton Villack, gelangen Altmetalle und Altmaterials
des k. k. Matettalmagazines Knittelfeld zur Ausschrei-
bung. Vorlagetermin der Offerten ist 10. Februar 1900
btt der k. k. Staatsbahndirection Dillach. 'Nähere Be-
dingnifse find in der „Wiener Zeitung", im „Verord­
nungsblatt» des k. k. Handelüministettums für Eijea-
direction Dillach erhältlich.
(Die Urkunde a» Laudhause.) Unter großen
Menschenandrang wmde heute vormittags am Land­
hause rechts vom Hauptthore die renovierte Urkunden-
Abschttst Erzherzog Karls von Oesterrttch vom
20. September 1588 angebracht. Dieser Maueranschlag
befindet ftch an einem sehr schön geschnitzten Rahmen
und bildet ein prächttges Schaustück am Landhause. Der
Inhalt der Urkunden-Abschttst besagt, dass fürstl.
Durchl. Karl zu Oe st erreich den Befehl gethan,
„dass niemand, wer der auch sein mag. sich unterstehe
in diesem hochbefreyten Landthaus zu rumoren,
die W ö h r, T o l ch oder brodmeßer zu zucken, zu
palgen v: zu schlagen, gleichfalls mit anderen Währen
Ungebühr zu üben oder Maulstreich auszugeben, sondern
hierumm aller Gebühr und Bescheidenheit mit Werthen
und Werkhen zu gebrauchen; welche aber dmwider
handeln, dass dieselben nach Gelegenhttt des Verbrechens
an Lttb und Leben urmahläßig sollen gestraffet werden,
darnach fich mänmglich wiffen zu ttchten". Diese Ur-
kunden-Abschrift befindet fich nun schon über dreiJahr-
hundette am Landhause. Sie wurde renoviett am
12. Älpttl 1694, anr 30. September 1773, am
29. Februar 1824 und nunmehr am 27. Jänner 1900.
(Radfahrer-Verein „Grazer Tourenfahrer".)
Bei der am 27. d. im Derttnslocale Restauration „Zum
Schiff" abgehaltenen Jahreshauptversammlung des Rad­
fahrer-Vereines „Grazer Tourenfahrer" wurden folgende
Herren in den Ausschuss gewählt: Simon Tauber
als Obmann, Karl Jäger als Obmann-Stellvettreter,
August G a r t l e r als Fahrwatt, Heinttch Frisch als
Säckelwatt, Franz M l a k e r als Schttftwatt, M.
B i t t n e r und K. P r u ck e r als Ersatzmänner,
O. Rohr und F. M ü l l n e r als Rechnungsprüfer.
Zum Obmann des Dergnügungscomites wurde Herr
Max Tschernitschegg wiedergewählt.
(Schilchcr-Dersteigernng in Ligist.) Bei der
gestttgen Schilcher-Versteigerung in Ligist wurden von
den Erstehern für den Halbstartin folgende Preise be­
zahlt: Freitag in Piber 52 fl. 50 kr., Moritz
in Rctz bei Judenvorf 53 fl., K u s ch n i g in Ober­
dorf 76 fl. 50 kr., Fink in Ligist 81 fl., Ortner
in Lieboch 115 fl., Rumpl in Frohnlciten 138 fl.
50 kr.. Stelz! in Voitsberg 155 fl. 50 kr.,
Wieser in Edelschrott 165 fl. 50 kr., A. Schörgi
in Ligist 167 fl. 50 kr., Frau Materleitner in
Judendorf 206 fl., P u ch m e i e r in Küflach 209 fl.
und Leopold in Ligist 233 fl. 50 kr.
(Moderne Jugend.) Ein alter Mann schleppte
fich heute vormittags mühselig durch die Schloffergaffe.
Ein junges vierzehn- bis fünfzehnjähriges aufgeputztes
Gänschen kam ihm entgegen, fand es aber jedenfalls'
unter der Würde, vom schmalen Dürgerstttge hinab-?
zutteten und rannte deratt den Alten an, dass dieser
vom Stttge fiel und sich nur schwer wieder erheben
konnte. Im Weitergehen sagte der kecke „Fratz":
„Weichen Sie ein anderesmal ttner Dame aus."
Schade, dass fich niemand gesunden hat, der Klttnen
eine Vorlesung über den Begttff „Dame" zu machen.
(Von der Rettn ngsabtheilung.) Gestern abends
wurde eine Frauensperson, die in der Jakominigaffe
von heftigen Wehen befallen worden war, mit dem
Rettungswagen auf das Gebärhaus gebracht.
(Grässlicher Uaglücksfall.) Aus Leoben er­
halten wir folgenden Drahtbettcht: Gestern stürzte um
10 Uhr abends der 26jähttge Bremser der Südbahn,
JohannJausner aus Angelsdorf bttLebttng, zwischen
dem Leobner Schlachthause und der Dordernberger-
ftraße von einem Lastzüge und kam unter die Räder.
Der Unglückliche wurde zu einer unkenntlichen Maffe
zermalmt. Der Verunglückte stand vor sttner Derehe-
lichung. Die Hochzeit sollte demnächst stattfinden,
(Belohnter Lebensretter.) Dem Schloffer Alois
L e i n d l wurde zufolge Statthaltertt-Erlaffes für die
Errettung eines Knaben vom Tode des Ertrinkens ttne
Geldbelohnung zugewendet.
Drahtnachrichten
Der Erlass an die Landeschefs.
TPien, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Blätter besprechen das vom Ministerpräsidenten Dr.
v. K ö r b e r an die Landeschefs erlaffene C i r-
c u l a r in sehr beifälligem Sinne. Die „N. Fr. Pr."
hebt hervor, der Erlass enthalte viele vortreffliche
Ideen und Anregungen, und hofft, der Erlass werde
die angesttebten Wirkungen üben und hiedurch zu
einer epochalen Bedeutung für Oesterreich gelangen.
Das ofsiciöse „Fremdenblatt" sagt, aus diesem Er-
laffe spreche der frtte, von modernen Anschauungen
erfüllte Geist u. s. w. u. s. w.
EuMches Parlament.
London, so. Jänner. (K. k. Eorr^Bur.) Das
Unterhaus begann die Adressdebatte.
Mehrere Redner erklärten, der Krieg fei noth­
wendig und gerecht und müffe bis zum günstigen
Ende weitergeführt werden. Camp e l l-B ann er­
mann bedauett den Krieg; er anerkennt die Tapfer­
keit der Truppen, lobt den freiwilligen Eintritt un­
zähliger Combatt anten in das Heer und fragt,
warum das britische Heer auf so ungewöhnliche Art
verstärkt werden musste.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede sprach er die
Bertttwilligkett aus, für die Fortsetzung des
Krieges mit Kraft und unbeschränkten
Mitteln einzutreten (Bestall), um sobald als mög­
lich die Integrität der Herrschaft der Königin zu
sichern und zu einem erfolgreichen Dbschluffe zu
kommen, doch müffe er die Geschäftsführung der
Regierung offen verurtheilen, namentlich in Bezug
auf die südafrikanische Politik und wegen des Man-
gels an Vorsorge für die militärischen Erforderniffe
Feindseligkeiten gegenüber, welche durch die Volittk
der Regierung in den Bereich der Möglichkeit ge­
rückt waren.
Redner hält etwaigen Anwürfen gegenüber gerade
jetzt eine Kritik für geboten. Diejenigen, welche die
Verantwortung für die Polittk der Re­
gierung abzulehnen wünschen, müsSten das
jetzt thun. Darüber, dass die Autorität
des Reiches als höchüe Autorftät aufrecht erhalten
werden sollte, waren alle einig. Redner tadelt die
Haltung der Regierung gegenüber den loyalen Hol­
ländern der Capcolonie, die nicht berechnet war, die
zur Sicherung einer befriedigenden Zukunft der Cap­
colonie nöthige gute Gesinnung zu erhalten (Beifall), und
wendet sich gegen eine Begünstigung des Vorschlages,
durch eine Verfassungsänderung oder auf anderem
Wege nach erfolgreicher Beendigung des KttegeS
die Capcolonien für die Zuftmst gegen die Gefahr
einer holländischen Majorität zu sichern.
Im weiteren Verlause der Debatte brachte
Fitzmaurice einen Anttag ein, worin das B e-
dauern über den Mangel an Kenntnis,
Voraussicht und Urtheilskraft, welchen
die Regierung seit dem Jahre 1895 sowohl in den
südafrikanischen Angelegenheiten als in den Vorbe­
reitungen für den Krieg gezeigt hat, ausgesprochen
wird.
London, 30.Jänner. DaS Oberhaus nahm
die Adreffe an. Salisbury erklärte im Laufe
der Debatte, der gegenwärtige Moment sei nicht für
eine Kritik geeignet. In demselben Momente mussten
sich alle vereinigen, um das Land aus der Lage zu
befteien, welche droht, seinen Glanz zu beflecken und
seine Integrität vielleicht zu beeinttächtigen. Ro s e-
b e r y sagt, das Verhalten der Regierung werde
ein st scharf beurtheilt werden; jetzt ver­
lange man zu wiffen, was sie zu thun beabsichtige.
Der Krieg in Jüdafrika.
Prätoria, 30. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Aus Colesberg wird unter dem 27. d. berich­
tet: Commandant D e l a r e y meldet, dass er
Donnerstag eine starke englische Abtheilung, die
vorrückte, angriff und mit schweren Verlusten
zurückgeschlagen habe. Auf Seite der Buren
wurden zwei Mann leicht verwundet. General
G r o b l e r bettchtet: Seit Tagesanbruch sei ein
heftiges Gefecht im Gange. Die Engländer
versuchten mit einer starken Streitmacht die Stel­
lungen der Buren zu umfaffen. S ch ö m a n n, der
auf der Hut war, kam G r o b l e r zu Hilfe und
kehrte abends um 8 Uhr zurück. Er meldet, dass
die Engländer geschlagen wurden und die Buren
ihre Stellungen behauptet hätten. Die Verluste
der Buren bettagen fünf Verwundete, die Verluste
der Engländer sind unbekannt; dieselben muffen
aber bedeutend sein. Auch ttn anderer Versuch der
Engländer, die Stellungen der Buren zu umfaffen,
wurde vereitelt.
Die Beschießung Kimberleys
dauert fort.
London, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
irische Partei beschloss, ein Amendement zur
Adreffe einzubringen, in welchem erklärt wird, es
sei die Zeit gekommen, den Krieg, der unnöthig
und ungerecht sei, auf der Basis der Anerken­
nung der Unabhängigkeit Transvaals und des
!Oraiise-FreistaateS zu beendigen.
> London, 30. Jänner. Die „Times" schreiben,
General Roberts müffe fich entscheiden, o b eS
möglich stt, weitere Versuche zur Befreiung
Ladysmiths zu unternehmen. Es sei wahrscheinlich,
dass man früher oder später von beispiellosen Kata­
strophen erfaßte. Die „Times" rathe» derAegierunz,


[ 2023-06-29 10:47:57.626 - 19000131 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 31. 10. Jahrg.
Grazer TagbUur
Mittwoch. 31. JLuuer 1900.
für eine möglichst beschleunigte Absen-, Nikolaus Grafen SzecSen, zum ersten SecticmS-
d u n g von 50.000 Alaun Sorge zu tragen und chef und den anßerordenüichen Gesandten und bevoll-
Schritte zu thun, weitere 50.000 Mann, die erfor- mächtigten Minister Heinrich Grafen Lützow zum
derlich seien, zu entsenden. (Woher man aber diese zweiten Sectionschef daselbst allergnädigst zu_ er- j
Streitkräfte nehmen soll, nachdem das Land an der nennen und zugleich dem letztgenannten die Würde j
Grenze seiner militärischen Leistungsfähigkeit steht, eines geheimen Rathes taxfrei und huldreich zu
ist freilich ein Räthsel. Anm. d. Schriftltg.) verleiben."
Partd, AI. Jänner. Der Transvaal-Gesandte Baris, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge j Una^rönenrente 94A5
LeydL erklärte dem Berliner Correspondenten des Beschlusses des heutigen M i ni st e rr at h e S hat Unn
„TempS": „Die Situation wird für die Buren j Ministerpräsident Waldeck-Rousseau die B e-
immer befriedigender. Die englische Re- züge des Erzbischofs von Aix, der Bischöfe von
gienmg scheint den Engländern die schmerzliche; Versailles, Valence, Viviers, Tüll und Montpellier
Wahrheit zu verhehlen." Der Correspoudent^und des Pfarres von Avignon eingestellt,
stellte die Frage: „In welchem Maße tragen! London, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Durch
europäische Officiere, namentlich Franzosen und den heutigen Beschluss über die Wiedervereinigung
Deutsche, zu den Erfolgen der Buren bei?" aller Sectionen der irischen Partei wurde die voll-
Leyds antwortete: ,L)ie Buren bleiben ihrer per- ständige Trennung der N a t i o n a l i st e n von
sönlichen Strategie und Taktik treu, aber die den Liberalen herbeigeführt.
Europäer dirigieren die Artillerie, die Verwaltung
und die Approvisionierung. Ihr Landsmann, Oberst. Wien» 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Hosmth
de Villebois-Mareuil, ist dem General Joubert zu- i Professor Knoll ist heute früh g e st o r b e n
getheilt, und ich glaube, dass er bedeutenden Ein- Rom» 31. Jänner. (St. k. Corr.-Bur.) Die Kö-i^'/z. beizen pro
stuss ausübt."— Weitere Frage: „Wird es den n i g i n ist von ihrer leichten Indisposition f a st her-! DJaU mo
Buren nie an Munition und Lebensmitteln gestellt und hütet nur e.us Vorsicht noch das'
mangeln?" Antwort: „Munition ist im Zimmer.
Neberflusse vorhanden und die Verproviantierung,
Der Volkswirt.
(Drahtnachnchtcn des „Grazer TagblatteZE^
Pavierrenle.
est.Xronenrente
Uucj. Goldrente
Anglobank... 124.—
Bankverein... 137.—
Oest. Creditactien 234.80
llng. Creditactien 1 87.75
Länderbank... 118.—
Lombarden... 25.—
31. Jänner. (V 0 rbörse.)
99.40 Staatsbahn.. 134.40
Alpine 272.75
Türkenlose... 124.75
Napoleons... 19.21
Elbethal .... —.—
Wieuerberger. —.—
Brüxer —.—
Reichsmark... 118.12
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Ruhig.
Haltung:
I —,
durch die glänzende Ernte des letzten Jahres ge­
sichert."- Frage: ».Würde eine konstitutionelle
französische oder deutsche Armee den Buren gegen­
über eine ebenso traurige Figur machen?" Ant­
wort: »»Nein. Die englischen Officiere bekunden
eine außerordentliche Unfähigkeit und Un­
wissenheit; sie find an Menschenjagden und nicht
an ernste Kriege gewöhnt. Ihre Frontattaquen find
ebenso heroisch als absurd, namentlich gegen Mauser-!
stinten, wenn sie von solchen Schützen wie die Auren;
gehandhabt werden."|
30. Jänner.
|0
(Schlusscurse.)
2 3/ 4°/o Con-
Loudon,
sols 100.—, 4°/o ungar. Golorentc 98.50, Lom­
barden 6-—, Silber 27° 10, Italiener 92-59.—
Tendenz: Stetig.
Nru-Aork» 30. Jänner. (G e t r e i d e m a r k 1.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 7G s /<, Export­
ware —.—, Contraclware —, Weizen pro August
Weizen pro März 75 l /a, Weizen pro Mai
Weiten »ro Juli 74— Haltung: Stetig,
pro 3S 7 ,-., Mais pro Juli —.—»
Mais pro Oktober —.—, Mais pro December —.—.
— Getrcidescachr 3.50.
(Scblusseurse.) 3°/o Rente
Oesterr. Goldrente 100.25,
S.'ae.lsoahn 085.—, Lom-
Türkenlose 124.75.—
Paris, 30. Jänner.
100.37, Italiener 93.35,
Ungar. Gvldrcnte 99.—,
Karden —.—, Alpine —.—,
.Haltung: Fest.
Die Verstandigungs-Lonferenr.
Wie», 31. Jänner. Die V erst än digungs-
Conferenz wird am 5. Februar, 12 Uhr mit-,
tags, mit einer Ansprache des Ministerpräsi­
denten Dr. v. K 5 r b e r eröffnet werden. Die erste i
Sitzung wird eine für die böhmischen und mähri­
schen Delegierten gemeinsame sein. Die merito-
rischen Verhandlungen werden für Böhmen;
und Mähren gesondert durchgeführt werden.
Die Conferenz für Böhmen wird 22, jene für
Mähren 12 Mitglieder zählen. Falls in
der Conferenz eine Vereinbarung bezüglich des
Sprachengesetzenlwurfes zu stände kommen
sollte, wird die Regierung den Entwurf in der von
der Conferenz beschloffenen Fassung dem Abgeord­
netenhause vorlegen. Sollte eS zu einer solchen Einigung
nicht kommen, wird die Regierung, wie in parla­
mentarische» Kreisen verlautet, gleichwohl dem Ab­
geordnetenhause ein Sprachengesetz auf Grund ihrer
eigenen Entschließungen vorlegen.
Wir», ri. Jänner. Abg. Wolf hat auf da«
Einladungsschreiben Dr. Funke» zur Theilnahme
an der VerstäudignngS-Eonferenz fol­
gende Antwort ertheilt:
ich mich „IWBSBgS
asreinste
dos fernste und dabei btMgske
Wett zum Backen von l£l?ap f en
nub olle Arten ttrluKf ist
PfLanzenfett „Laiireol“
..Linreol“ ist ein absolut reines Pflanzenfett, aus der Frucht
der Coensvalme peveefst und wird feit einem Jalire itt Pcn
meisten ferneren keuchen und von klugen sparsamen.Hausiranen
aUqrincin verwendet.— .Imrcoi- ist „elm rein und friich
zn baden im
Alleinverkauf tor Craz t>°, Johann J anu
Graz, Zinzendorrjrasse 30
Londergefchöft für »atnrgemitfre Nahrunas- und Hrilmittel. I LandsckaitH-Avofllcke?
k-asxeot« nnolineEEm
Xaplitalin etc.
Ucifti buKjft m t $abrtfc*1UiaIa
Paul Hitler& Co.
6raz,VJEüszbetbtnergasse6i.8
T«l»p»a» br. if. 54—I
N@SlT
Femsprech- Register
nnentbebriich b.4 jcdco. Apparat, cinsach, praktisch und billig.
fvmz Jamilik, $apitt§aaiiiEJ|
Graz, Sarrplplstz 16. 121-3
ÜKeteorot. öcobanmiKi;i'ii ueta 30. Jäana 1900.
Aev d«r
r^evbiichlLna
#n.9mt*r te f
' 5 MI. o. 0» cek
ätnb
< uioi^
2-1+|
713*2
1 stm
Stiel!
2. noirn.
l.»4-
714-1
1 oo s chwoch
t, itrahl
‘•*4-
| «0.
Mit|
geplanten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich
zwecklos und für uns Deutsche nur «achtheilig>!h
halte, daher weder selbst an denselben theilnehmen L 7 s
werde, noch einem anderen meiner Parteigenossen IL
die Betheiligung zumuthen mag.!^ 3-
tzochachtend Abg. Wolf
Passsrl, Hausbesitzer, macht im eigenen, sowie im Namen
seines Sohnes Dr. Franz PesssrJ und seiner Enkel LoulSS und Frsnz
PcsserS die tieftraurige Mittheilung von dem Ableben seiner innigst-
geliebten guten Gattin, Mutter und Grossmutter, der Frau
Wie«, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Donnerstag erfolgende Abreise des üllinisterpräsi-;
deuten Dr. v. K ö r b e r nach Ofen-Pest wird von
den Blättern allseitig bestätigt.
Wieu, 31. Jänner. «K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: „Se. M. der Kaiser!
haben mit allerhöchster Entschließung vom 27. d.|,
über einen, vom Minister des kaiserlichen und!
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten,! |\\ 4
allerunterthänigsten Vortrug allergnädigst zu geneh-!$. 5>|
migen geruht, dass der mit dem Titel und Charakter!
eines außerordentliches rmd bevollmächtigten Bot­
schafters bekleidete erste Sectionschef im Ministerium
des k. und k. Hauses und des Aeußern, Rdolf
Graf Welsersheimb, unter Enthebung von
diesem Posten in den Status der diplomatischen
Funktionäre der zweiten RangSclafle übernommen
«erde. Mit derselben allerhöchsten Entschließung ge-
richten Se. M. der Kaiser über Antrag des Mi-
«fters des k. und k. Hauses und des Aeußern den
Sectionschef in demselben Ministerium,
geb. Edle vm Adslsüacft.
Nach unsäglichen Schmerzen und langem Krankenlager entfloh ihre
Seele heute morgens halb 6 Uhr in ein besseres Jenseits.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 2. Februar
um halb 3 UStr nachmittags im Trauerhause. Friedrichgasse 19 (Louisen-
heim), feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhof zur Beisetzung
im Familiengrabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 3. Februar um 10 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtptarrkirclie zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 31. Jänner 1900.
Besondere Todesanzeigen gelangen in Graz nicht zur Ausgabe.
ERSTE stnerni. Best BerlLgSauit-att «ta*•

