
[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 1 ]
?
Nr.SK. Morgen-AusqassL 10.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
E-drif»Irtt»»g: Herra>g«Ne 9tr. 3, S. Stock. Jtnifyui»g«n« Oc. 733.
Orrtpaltaag: (*rmgnfTe Nr. 3, tintertig. jcnfpadittQ« XXx. 754.
Lo tD»iH0,
K 90.40.— Zür Z»1e lianz moruuiid? 40 tu
Mit bet Peft: M-W-tüch K ». 40, vkmWg K, haldjühri, K1Ä.—, 90».
-übn- K Ä-.
♦ ViLzeütt Ofrtmtners koste»: M^yrnassaab« S h, Som» safr L0 b
3tbn>T»iiMiianln 4 h.
Sein Gewissen verkauft.
Eine „deutsche Gemeinbürgschaft", die nach
dem, was heute über den grundsatz- und gewissen­
losen Ministerftreber Grabmayr vorliegt, diesen
Mann noch länger in ihren Reihen duldete, musste
von allen ehrlichen Deutschen gerichtet werden. Wir
haben vieles vom Verfassungstreuen Großgrund­
besitze erlebt und seine Rettung des Grafen Thun
im parlamentarischen AuSgleichsausschusse ist unaus­
löschlich; das aber können wir vom Grafen
S 1 ü r g k h und seinen engeren Genossen nicht für
möglich halten, dass sie noch länger Gemeinschaft
hielten mit einem Grabmayr, der mit nacktem
Cynismus den Rest freiheitlicher Grundsätze über
Bord warf, um sich nach oben hin als gefügiger
Knecht zu Diensten zu stellen. Was sollten jene
Großgrundbesitzer, die bisher mit ihrem Mannes­
worte für ein bescheidenes Maß von Deutschthum
eintraten, erwidern, wenn sie in einer Clubobmänner-
Conferenz über die Thaten GrabmayrS befragt
werden? Den deutschnationalen Abgeordneten gibt
eS nicht, der auch nur eine mittelbare Verbindung
mit Grabmanr heute noch für möglich halten könnte.
D W a s Grabmayr gethan hat, liegt jetzt nackt
zutage, und sein Gefasel im gefügigen „Reuen
Wiener Tagblatt* ändert daran nicht das min­
deste. Er wurde in seinen bisherigen Aeußerungen
von den W e l s ch t i r 0 l e r Abgeordneten grausam
desavouiert.
Klar ist es, dass er das Compromiss des
Tiroler Verfassungstreuen Großgrundbesitzes mit
den Italienern, ohne den Muth zu einer offenen
Absage zu finden, nur deshalb fallen ließ, weil
die Regierung dies von ihrem gehor­
samen Diener wünschte. Der bekannte
Briefwechsel zwischen Körber und Malfatti, bezw.
die verschärfte oppositionelle Stellung der Italiener,
gab den Anlas» und der Statthalter von
Tirol war der Makler für da» neue liberal-clericale
Handelsgeschäft.
Klar ist ferner, dass die Regierung, als sie
die Dienste ihres gehorsamen Knechtes Grabmayr
heischte, sich selbst einem anderen Manne zu Diensten
stellte: dem Exminister und päpstlichen Officier
D i p a u l i, für den sehr hohe österreichische
Factoren eine fromme Svmpathie hegen. So gut
wie die Clericalen, wussten die Regierungsmänner
schon vor drei Monaten, dass Dipauli als Ver­
treter der Bozener fünften Curie nicht zu
halten ist— n cht etwa, weil seine
undeutsche Vergangenheit ihn entwurzelte, son­
dern weil die Südtiroler Bauern dem
fteiherrlichen Weinhandel-Wucherer grollen. Ein
zweites Tiroler Wahlcompromiss, das vorgestern
zwischen den clericalen Freunden und Gegnern Di-
paulis abgeschlossen wurde, erhellt blitzhell die
Lage: die Altclericalen behalten ihre Volksmandate
— mit Ausnahme Dipaulis. Der eben
musste als Mandatsträger des Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes
(!) untergebracht werden, das war der Wille
und Wink der Regierung, und zu diesem
Dienste gab sich Grabmayr her.
Grabmayr, der Höfling, der Verleugner und
Verletzer jeder Gesinnungstreue, hat sich zur
Hebamme des clericalen Häuptlings Dipauli ge­
macht. Welche „deut'che Gemeinbürgschaft" duldet
ihn noch in ihrer Mitte s 1
Einberufung der Land­
tage und der Brantivein-
lleueruischlag.
Gegen Ende dieses Jahres werden die Landtage
zu einer kurzen Tagung einberufen, um die Regie­
rungsvorlage, betreffend die Einführung eines Lan-
deszuschlageS zur staatlichen Brantweinsteuer, schleu­
nigst zu erledigen, so zwar, dass die Einnahmen
den Ländern schon vom 1. Jänner k. I. an zugute
kämen. Es handelt sich also um eine Action zur
Die
„Sanierung der Landesfinanzen", die an und für
sich immerhin zu begrüßen wäre, wenn nur den
Ländern, die ja insgesammt mehr oder weniger
finanziell nothleidend find, eine halbwegs ausgiebige
Hilfe zutheil würde. Wie erinnerlich, wollte die
Regierung Badenis berüchtigten Angedenkens im
Zusammenhange mit den Ausgleichsabmachungen
eine geradezu riesige Erhöhung der Brantweinsteuer
durchsetzen; bann sollten aus dieser Steuer den
Ländern sogenannte „Ueberweisungen" zufließen.
Nachdem aber die geplante Erhöhung fallen gelassen
war, ist als trauriger Rest der Landesziischlag zur
staatlichen Brantweinsteuer geblieben. Es haben
darüber auch allerlei Conferenzen der Regierung
mit den Chefs der autonomen Landesverwaltungen
stattgefunden, deren Ergebnis gerade für Steter-
m a r k und Körnten nichts weniger als tröstlich
lautet. Als Reinerträgnis des Zuschlages zur
Brantweinsteuer ist für die „Königreiche und
Länder" die Summe von 19"2 Millionen Kronen
zur allfälligen Vertheilung in Aussicht genommen,
aber— und nun kommt das Merkwürdige —:
Steiermark, Kärnten und Krain werden von dieser
Summe gar nichts profitieren, im Gegentheile, sie
müssen sich vielmehr gegen einen ihnen
drohenden Schaden wehren. Bei derVer»
theiiung der oben genannten Summe von 19 2
Millionen Kronen wurde nämlich von der Re­
gierung der reine Consumschlüssel zugrunde gelegt.
Hiebei würde sich für Steiermark, Kärnten und
Krain im Vergleiche zu dem Reinerträge der bisher
in diesen Ländern eingehobenen Landesauflagen auf
Brantwein ein Ausfall ergeben, der sich für die
drei genannten Länder auf die keineswegs zu ver­
achtende Summe von 860.00" Kronen für das
Jahr stellte. Es ist klar, dass die Vertreter Steier-
marks und KärntenS im Hinblicke auf den keines­
wegs erfreulichen Zustand der Landesfinanzen auf
diese Summe durchaus nicht verzichten konnten. Die
Vertreter Steiermarks und KärntenS haben sich in­
folgedessen in den Conferenzen mit der Regierung
ganz entschieden gegen die Anwendung des Con-
Zchad-Ausfrellung.
i.
Wenn mich nicht alles trügt, so steht Paul
Schad im Begriffe, in unserer Stadt einen echten
künstlerischen Sieg zu erringen, wie er nicht alltäglich
ist. Fast scheint es, dass er uns im Sturme erobert.
Richt nur die, die ibm sicher waren, sondern, wenn
ich nicht irre, auch die meisten Zweifelnden, die mit
einer stillen Gegnerschaft im Herzen hineingiengen,
weil sie erwarteten, einen Unverständlichen und Ueber-
triebenen zu finden.
Roch haben wir immer hier in Graz Parteiungen
und feindliche Lager in Kunstsachen. Sollen wir uns
diesen Luxus länger gestatten? Malt ein richtiger
Künstler Parteischablone? Malt er nicht sich selbst und
sein Innerstes? In welchem Lager steht Alfred v.
Schrötter?. In welchem Lager Paul Schad?
Sie flehen im Lager des Könnens. Lassen wir
endlich missverständliche Schlagworte und stellen wir
uns auch auf diesen Boden!
Ein vorzüglicher alter Herr, warmherzig, Kunst­
freund, aber, wie leicht begreiflich, dem Reuen gegen­
über etwas zurückhaltend, hat mir in der Schad-Aus-
stellung gesagt: „Ja, wenn es s o gemeint ist.. .!
Wer sollte denn an solchen Werken sich nicht freuen?"
— Natürlich ist es so gemeint!
Er sah aus wie einer, der einer Symphonie zu­
hört. Und so habe ich manchen gesehen. Freuen wir
uns, dies bezweckt ja die Kunst, und begraben wir
endlich die Streitaxt.
Wir haben in Graz jetzt viel Können bei­
sammen. Wir haben Alfred v. Schrötter, den vielfach
Bewährten. Wir haben den jungen aufstrebenden
O'Lynch. Wir haben diesen und jenen, der sich be­
währen wird, und manche jüngere Kraft, die noch sucht
und lastet. Wir haben nun auch Paul Schad.
Schrötters Kunst sucht das besonders Erlesene in Linie
und Farbe, die abgeklärten Töne mit weich in einander
klingendem Dominantoecord. Paul Schad setzt die
complementären Gegensätze in mächtig hinwogender
Klangfülle nebeneinander. In gewissem Sinne sind sie
künstlerische Pole, Schrötter und Schad. Künstlerisch
werden sie sich vielleicht gegenseitig nicht ganz verstehen.
Gerade deshalb ergänzen sie sich so trefflich. Gerade
deshalb haben sie so schön Platz nebeneinander. Gerade
deshalb können wir sie beide so gern haben. Es wird
nie der eine vom anderen in künstlerische Abhängigkeit
gerathen können, sie werden immer jeder selbständig
für sich sein. Als zwei schon anerkannte, im besten
Mannesalter stehende Ofsiciere der riesigen und heute
so schlagfertigen deutschen Kunstarmee, welche beide
schon die Kriegsmedaille auf der Brust tragen, werden
sie getrennt marschieren und, so hoffen wir es, vereint
schlagen. Gemeinsam aber wird ihnen sein die ideale
Hingabe an die keineswegs zu unterschätzende Cultur-
mission, die sie in ihrer neuen Heimat übernommen
haben.
Denn das Können, das in unendlich reichlicherem|
Maße als bisher wie ein neuer Blutstrom durch die!
Adern unseres für die Kunst so hochbegabten Volkes!
sich verbreiten wird, und das statt aller verbrauchten|
Schlagworte den Eintheilungsgrund abgeben soll, ist
viel, sehr viel, aber schließlich doch nicht alles. Schülern
und Werdenden sei es zugerufen, dass auch dieses aus­
schließlich nicht genügt. Außer dem Können
gehört zur Künstlerschast auch die Seele. Wer den
Glauben nicht hat, der ist kein Künstler. Wer
überall niedrige Absichten wittert, wer nicht glauben
kann, dass es selbstlose Hingabe an Gedanken gibt,
dem gebürt das Wort: „Wie der Schelm ist, so denkt
er!" Wer bar ist feineren Empfindens, der kann ein
voller Künstler nicht werden. Und je mehr die kleinen
Leidenschaften des Tages und der Stunde Raum ge­
winnen gegenüber den großen Leidenschaften der Ideale,
umsomehr werden die künstlerischen Fähigkeiten einer
Seele vergualmt durch hässlichen Schwaden.
Man hört manchesmal sagen, ein Kunstwerk habe
Seele. Was ist damit gemeint? Es kann nur gemeint
sein, dass der Künstler es mit jener Hingabe an den
Gedanken, mit jenem Aufgehen in seiner Aufgabe ge­
schaffen hat. deren nur Vin naiver und rechter Mensch
fähig ist. Dann spricht eben die Seele des Menschen
aus dem scheinbar Unbelebten, freilich wieder nur zu
einer Seele. Woran man sie erkennt im Kunstwerke?
Das lasst sich gar nicht sagen. Woran erkennt man,
dass Blumen duften? Eben nur daran, dass man es
empfindet. Woran erkennt man, dass Narcissen so und
wiide Rosen anders duften? Tlan hat eben gelernt,
die Empfindungen zu unterscheiden.
Da lässt sich nichts beweisen und herausschälen.
Nur crempli' eieren kann man, an Beispielen vergleichen
und erproben. Erinnern wir uns an SchrötterS
„Hirtin", hat dieses Werk nicht Seele?


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 2 ]
s Nr. 29?. 10. Jabrg.
fmnscklü'stls ankqesproch««, dabei aber zugleich
anderweitig« Vorschläge gemacht, in welch-r Weise
die geplante Aclion auch für Liese Länder nutzbar
gemacht «erde« könnte. Der Landesau»schus» von
Körnten war der Anficht, basfi aus dem Ertrage
des Zuschlage» allen jenen Ländern, die derzeit
selbständige Landcsanflagen auf Brantwein einheben,
der Ertrag dieser Auflage vorweg zugewendet und
erst der Restbetrag nach dem Consumschlüffel an
sämmtliche Länder vertheilt werden soll— gewiss
ein annehmbarer Vorschlag. Dem vom steiermärki-
scheu Landeöautzschufie gemachten Vorschlage lag
gleichfalls der Gedanke zugrunde, die bestehenden
Landesauflagen abzulösen; nur sollten die Mittel
hiezu dadurch gewonnen werden, dass das Zuschlags-
ausmaß um 4 Heller erhöht würde. Aber die
Regierung Körber», deren Finanzminister Böhm-
Bawerk immer mit seiner „werkthitigen Sympathie"
für die Sanierung der Landeefincmzen prahlt, gieng
auf diese billigen Vermittlungsvorschläge nicht ein.
Das Aeusterste, wozu sich der Finanzminister Böhm-
Bawerk herbeiließ, war die Erklärung, er wolle den
Gedanken in Erwägung ziehen, dass zwar in allen
Ländern, in denen der neu zu kreierende Zuschlag
den Ertrag der alten Verschleißabgabe deckt oder
überwiegt, mit einer Aufhebung dieses alten Gesetzes
vorzugehen wäre, bei jener Minderheit von Ländern
aber, in denen dieser VertheilunySvorgang einen
Ausfall noch sich zieht, die bestehenden Gesetze nicht
aufgehoben, sondern nur derart abgeändert
werden würden, das» diese Länder— also Steier-
mark und Körnten— einen Ausfall aus der ganzen
Action n i'ch t erlitten.
Also auf da» pure Wohlwollen, auf die Gnade
des Finanzministers wären wir angewiesen, um aus
dieser angeblichen RettungSaction, wenigstens nicht
mit schwerem Schaden, herauszukommen! Wir sind
nun begierig, wie der Entwurf aussehen wird, den
die Regierung in dieser Sache den Landtagen von
Cteiermark und Körnten vorleoen wird; wir sind aber
auch überzeugt, dass unsere Landtage jede von der Re­
gierung beabsichtigte Schädi mng der Landessinanzen
auf das entschiedenste zurückweisen werden. Ange­
sichts dieser „Action" zeigt sich wieder einmal so recht
der ganze Jammer unserer LandeShoutzhaltungen.
Die Länder können heute nicht einmal das, was
man von ihnen auf dem Gebiete der Landescultur
und einer anständigen Lehrerbesoldung billigerweise
verlangen darf, leisten, denn sie leben ja nur von
den Brosamen, die ihnen der ReichöfiscuS übrig
lässt. Es ist noch immer kein Ende der verderblichen
Zuschlag wirtschaft abzusehen. Welche Hoffnungen
hat man nicht in die große Steuerreform vom Zähre
1896 zu Gunsten der Landessinanzen gesetzt! Und
was ist von dieser Refoim beispielsweise für Steicr-
mark abgefallen? Antwort: die Bagatellsumme von
163.000 fl. für das Jahr 1699 als „Ueber-
weisung" aus den Ueberfchüüen der Personalein­
kommensteuer I Der Kern deö Uebels steckt eben
darin, dass die „activen" Kronländer mit ihren
Ueberschüffen für die Verwaltungskosien der
„passiven" Länder (Galizien, 7 almatien, Krain rc.)
'Richt auf der nächstbesten Ausstellung treten einem
die Möglichkeiten von Gewalt und Milde, Schwärmerei
und Kraft, die in einer Künstlersecle liegen können,
so feurig entgegen wie auS Paul Schad» Werken.
Im ersten Saale hängt ein größeres Gemälde
„Kain" nach Byron. Das Werk des Dichters habe
ich nicht im Kopfe gehabt, doch nahm ich mir die
Mühe nachzuschlagen. Der Zank wegen des Opfers hat
stattgefunden. Im Jähzorn«, während sie am Altare
ringen, erschlägt Kain seinen Bruder. Zillah, Abela
Werb, wirft sich ängstlich über die Leiche. „Was ist
das? Warum sprichst Du nicht? Weshalb regst Du
Dich nicht? Kain, was ist mit ibm? Hat ein Unge­
mach ihn üderiallcn? Du hättest ihn schützen sollen,
Kain, da Du der Stärkere bist!"— Aber Kain steht
stumpf und sprachlos.— Da schreit sie auf: „Tod
ist in der Welt!" Und entsetzt stürzt sie hinweg,
nach Eltern und Geschwistern schreiend. „Tod ist in
der Welt!"— „Und wer brachte ihn?" spricht Kain
zu sich selbst; „Ich. der schon seinen Namen so tief
fürchtete, dass der Gedanke daran mein ganzes Leben
vergiftete, noch bevor ich seinen Anblick kannte."
Das Gemälde stellt den Augenblick dar, wo sich
Abels Sckwester und Gattin über die Leiche wirft.
Kain steht zur Seite mit einer gewissen thierischen
Scheu vor dem Tode, den er zum erstenmale vor
Augen hat. Die Welt, die noch in einem frühen Ent-
wickluw.szustande zu stecken scheint, sieht kalt und un­
heimlich dem fürchterlichen Ereianisse zu. Wie ein auS-
geronnenes Auge steht die blutrothe Sonne über den
Felsen, auf Zillahs Rücken glühende Reflexe weckend.
ES ist eine schwere, böse Stimmung. „Tod ist in der
Welt!"«««
Grazer Tagblatt
aufkommen müssen. C» wird nicht eher besser werden,
bis— nach einem Reformvorschlage anS den Kreisen
der Deutschen Volkspartei— wenigstens die Ein­
nahmen au» den Grund- und Gebäudesteuern den
Ländern vnd Gemeinden überwiesen werden.
Älfans v. -tiguori als
Volltgfchristllellcr.
Der durch seine Moraliheokogie „bekannte" Stifter
der „Liguorianer" ist in orthodox-katholischen Kreisen
des Deutschen Reiches, die leider groß find, auch als
Dolksschriftsteller bekannt. Eines seiner gclesensten
Werke ist daS Buch, daS tt „Die Herrlichkeiten Marias"
betitelt hat und da» die ultramontane Zeitschrift „Der
Katholik" im October 1896 mit rührenden Worten
anpries und als Dekehrungsmittel für Sünder den
Gläubigen anempfahl. Ein Bleck in dieses Werk ge­
nügt, um zu zeigen, welche Bcschränklheit der Ver­
fasser seinen Lesern zumurhet und mst welchen Mitteln
auch dir Jesuiten unserer Tage der Vernunft beim«
kommen wagen. In dem Buche stehen unter vielen anderen
auch folgende Geschichten (beglaubigt hat sie wohl nur
der heilige Verfasser):
1. „Ein Jüngling in Perugia versprach dem
Teufel, dass, wenn er ihm die Mittel verschaffe, eine
Sünde, die er vorhatte, zu begehen, er ihm seine Seele
übergeben wolle; er gab ihm dies Versprechen sogar
schriftlich und mst seinem eigenen Blute unterschrieben.
Nachdem der Jüngling die Sünde begangen hatte, ver­
langte der Teufel die Erfüllung und führte den armen
Sünder in die Nähe eines Brunnens, wo er ihn be­
drohte, dass, wenn er sich nicht selbst hinabstürzen
wolle, er ihn mit Leib und Seele in die Hölle stürzen
werde. Da der unglückliche Jüngling glaubte, dass eS
für ihn ganz unmöglich geworden sei, den Händen des
Teufels zu entgehen, stieg er auf den Brunnen. Der
Gedanke des nahen Todes aber verursachte dem Un­
glücklichen so große Angst, dass er dem bösen Feinde
eingestand, er habe nicht den Muth, sich selbst hinab­
zustürzen, er mög«, wenn er seinen Tod verlange, selbst
Hand an ihn legen. Allein weil der Jüng­
ling das Scapulier der schmerzhaften
Mutter Gottes trug, sprach der Teufel
zu ihm: „Wirf zuerst das Scapulier weg, dann
will ich Dich hinabstürzen." Da der unglückliche Sünder
jetzt erkannte, dass die göttliche Mutter
ihm um des ScapulierS willen noch
nicht allen Beistand versagt habe,
wollte er es sich nicht selbst abnehmen. Nachdem beide
sich eine Zeit lang gestritten, verließ ihn der Teufel
beschämt."
2. „Als der hl. DominicuS in Frankreich predigte,
wurde ein Albigenfcr zu ihm geführt, welcher vom
Teufel besessen war, weil er öffentlich die Rosenkranz-
andacht verspottet hatte. Da befahl der Heilige dem
bösen Feinde im Namen Gottes, er solle erklären, ob
das, was er vom Rosenkranz gepredigt habe, wahr sei.
Heulend antwortete der Teufel: „Hört
ihr Christen, alles, was dieser mein Feind von Maria
und dem heiligen Rosenkranz gesagt hat, ist wahr!"
Schad liebt das „Stimmlich-Deeorative". Gegen­
ständlich wie im „Kain" ist er selten. Und eigentlich
ist er es auch im „Kain" nur insofern, als er nicht
den Tod malen wollte, sondern den ersten Tod.
Die Stimmung ist auch ohne Titel in dem Bilde,
man braucht bloß zu sehen, dass ein Mord geschehen
ist und ein Weib um den Ermordeten jammert. Aber
verstärkt wird diese Stimmung allerdings, wenn man
weiß, dass hier einer der ersten Menschen zum ersten­
male einen Todten erblickt. In einer Aesthetik der
bildenden Kunst, die wir heute nicht mehr und noch
nicht besitzen, wird vielleicht die Wertschätzung gegen­
ständlicher Bildwirkung, die wir Fortschrittlichen eine
Zeit lang wohl allzu heftig bekämpft haben, auf solche
Fälle, wie er hier vorliegt, eingeschränkt erscheinen.
Aber dies nur nebenbei.
Auf der bekannten Campo-Santo-Freske in Pisa
ist ein Pferd zu sehen, daS mit geblähten Nüstern
nach einem Cadaver hinüberschnuppert und dabei un­
willkürlich zurückprallt. Ein ähnlicher Ausdruck halb-
thierisch-instinctiven Entsetzens ist in der Gestalt des
Kain.
Ueberhaupt zur Frage Ausdruck: Seelenleben einer
Gestalt durch Haltung, Stellung, Bewegung ausdrücken,
das hat Schad weg wie ein guter Plastiker. Die
„Heva" (wohl gleichbedeutend mit „Eva"), eine in
prachtvoll altmeisterlichem Tone gesehene Ricsendarstellung
des ersten Menschenpaarcs nach dem Sündenfalle, ist
eine überzeugende Schilderung des Schuldbewusstseins
oder besser der aus der Erkenntnis stammenden Er­
griffenheit, gemischt mit tiefer Beschämung. Wenn man
sich in diese herrliche Gestalt der Eva hineindcnkt, so
geht ein frommer und philosophisch tiefer Inhalt in
27. Ocitker 1999.
Hierauf befahl der hl. Dominicus dem versammelt««
Volke, es solle den Rosenkranz beten, und o Wunder!
bei jedem Ave Maria stiege« au» dem
Leibe des Unglücklichen ein« Menge
Teufel in Form glühender Kohlen
»m, »r, s« das» derselbe am Ende
d»s Rosenkränze» ganz davon befreit
» a r."
3. „Ein Jüngling, welcher der MuttergotteS-
Brudersibaft angehörte, «rließ dieselbe und fieng an,
»in ausschweifende» Leben zu führen. Da erschien ihm
einmal während der Nacht der Teufel in einer erschreck­
lichen Gestalt. Der arme Jüngling rief allsoglcich die
göttliche Mutter um Hilfe. „Umsonst" sprach der
böse Feind, „rufest Du jetzt jene an, die Du vcr«
laßen hast; um Deiner Sünden willen gehörst Du
mir an." Zitternd kniete der Jüngling nieder und
fleng an, das Gebet der Bruderschaft, „Heiligste Jung­
frau, meine Mutter" u. s. w. zu verrichten. Da
erschien ihm die göttliche Mutter und der Teufel ver­
schwand, einen schrecklichen Gestank und
ein Loch in der Mauer zurücklassend."
Einige Geschichten auS den „Herrlichkeiten" find
wie andere Auslassungen Liguoris wegen bekannter
„Anzüglichkeiten" nicht wohl mitthcilbar, trotzdem am
7. Juni 1872 ein Decrct dcS Papstes Piers IX. er­
schien, in dem es heißt: „Wir wollen und befehlen,
dass alle Bücher, Eommentare, Werke und Schriften
dieses Kirchenlehrers, kurz alles, was von ihm
stammt, geraoesowiedie Werke veränderen Kirchenlehrer
nicht bloß privatim, sondern öffentlich, auf
Gymnasien, Akademien, Schulen, Colle-
gien, in Vorlesungen, Disputationen,
Predigten citiert, vorgelesen und benützt
werden." Wir berufen uns hiemit auf dies Teeret
und bitten das „Grazer Dolksblatt", den Versuch zu
machen, die von Robert Graßmann übersetzten Stellen
aus Liguoris Theoloüia raoralia ihrem Wortlarcke
nach öffentlich (oberdeutsch!) zu „citieren". Die Ironie
der Weltgeschichte wird sicher den österreichischen Staats­
anwalt, einen gewiss unverdächtigen Zeugen, gegen die
Ausführung deS päpstlichen BefcbleS in Bewegung
setzen, und wir erleben dann eine der ergötzlichsten Con­
fiscationen.— Zum Schulbuchs werden die „Herrlich­
keiten Marias" wohl erst dann werden können, wenn
alles, was die Katholiken aus ihren Tagungen fordern,
erfüllt und der hinter dem modernen Staate stehcuv«
Antichrist in Dr. Bautzens Hölle geworfen ist.
Städtcwahlbezirk Druck-Lcobea.
Aus Leoben wird uns geschrieben:
„Die Vertrauen: mäuner der Deutscbnatio-
nalen von Leoben bringen zur öffentlichen
Kenntnis, dass sie der Aufstellung der Candidatur
Dr. Seeliger gänzlich ferne stehen und
dieselbe in keiner Weise unterstützen; dass sie
mit dem Wablwerber Herrn Walz zwar nicht in
unser Gefühl über, der etwas von der unsterblichen
Poesie jenes uralten Sagenkreises hat, welcher im allen
Testament zusammengesasüt ist. Nur dass diese Poesie
Anschauung geworden ist und in Licht und Farbe ein-
dnnglicbcr als in gedruckten Lettern vor uns steht.
Dieses Bild, mehr vielleicht als jedes andere, weist hin
auf die große Begabung fürs Monumeniale, die zweifel­
los in Schad steckt. Denn durch die Form und daS
Helldunkel allein, ohne ins Kleine gehende Detaillierung
des Gesichtsausvruckes, eine bestimmte Scelensiimmung
so unverkennbar deutlich ausdrücken— das ist eben
das Wesen der (gegenständlichen) Monumcntalmalerci.
Auf große Entfernung würde man in jeder Kirche in
diesen beiden schamerfüllten Gehalten eine sprechende
und ergreifende Darstellung des Sündenfalles erkennen,
wenn man heute gerade dieses Capitel für Kuchen nicht
vermiede.
***
*
Wie der physische Ausdruck der Gestalten im
„Kam" und in der „Eva" durch die entsprechende
Stimmung der Natur zusammenklingend gesteigert wir?,
so erhält das große Oelgemälde „Es will Abend
werden" gerade die stärkste 'Rote durch die Natur-
stimmung. Ein Priester nähert sich mit dem Sacra«
mente einem Bauernhause, in welchem ein Stechender
liegt. Das Weib und das Töchlerchen des Kranken
treten weinend auS der Thür, den Priester zu em­
pfangen. Ueber die weite stürmische Landschaft, auf die
man hinaussieht, sinkt eben der Abend nieder. Das
silbrige Licht, das vom Horizont ausgeht, übergießt die
flache Gegend und fällt auf die edle und schlichre Ge­
stalt des Priesters. Ein stiller trauriger Tou klingt


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 3 ]
Sonnabend, 27. October 1900.
10. Jahrg: Nr. 298. L
aflen Punkten übereinstimmen, dass aber unter den
heute obwaltenden Umständen nur Walz der
Candidat derNatieualea sein kann."
Das Blatt des Freiherr« v. Nokitansky,
der so oft seine dentschnationale Gesinnung betonte,
tritt heute dafür ein, dass die Bauernpartei
die er gründen will,
Zolles mit Freuden zu acceptieren habe, was dem
Bauernstand« ftommt, einerlei, ob es von
einem polnischen Grafen, von einem
slovenischen Pfarrer, einem Jung«
tschechen oder Italiener, einem Libe­
ralen oder Clericale», einem
Schönererianer oder Socialisten
kommt! Und das kann nur eine Partei sein,
welche das agrarische Interesse an die Spitze ihrer
Forderungen stellt, damit es nicht— wie bei den
anderen Parteien— in den Hintergrund gedrängt
oder je nach Bedürfnis bald eingeschachtelt, bald
ausgestellt wird; eine Agrarpartei, welche selbst
das nationale Moment dem wirt­
schaftlichen unterordnet, weil unsere
tristen nationalen Verhältnisse solchen Parteien, die
das nationale Interesse dem wirtschaftlichen über­
ordnen, für dieses keine Zeit übrig lassen."
Wir können einige Dutzend Stellen aus den
Reden des Herrn Landtagsabgeordneten Rokitansky
citieren, die beweisen, dass er selbst seinerzeit für
die deutsche Obstruction eintrat. Der Artikel be­
gründet die Nothwendigkeit einer selbständigen
parlamentarischen Bauernpartei mit der Behauptung,
dass sämmtliche bestehende Parteien mit den
bäuerlichen Interessen nur „S ch a ch e r p o l i t i k"
betrieben, dass sie mitunter sehr „bauernfeind-
l i ch" waren, dass sie aus P a r t e i h a s s die
schönsten agrarischen Anträge nieder st immten
und vereitelten u. s. w.— Es wird die erste
Pflicht des Herrn Baron Rokitansky sein, für diese
Behauptungen hinsichtlich der Deutschen
V o l k S p a r t e i und der D e u t s ch n a t i o-
nalen überhaupt Beweise zu erbringen. Seine
deutschnationalen Landtagswähler haben ein Recht,
solche Beweise zu fordern.
Käruten.
Einem längeren Stimmungsberichte der „Ostdeutschen
Rundschau" entnehmen wir folgende Mittheilungen über
Herrn Tscharre, den Bewerber der Deutschen Volks­
partei um das bisher von P. Einspieln vertretene
Mandat des Landgemeindenbezirkes Klagenfurt: „Herr
Tscharre, derzeit Präsident der Kärntner Landwirt-
schafts-Gesellschaft, ist ein mittlerer Grundbesitzer und
Gastwirt. Seine Wirtschaft „Zum Pauker" in
St. Jakob a. d. Straße bildet ein beliebtes Ausflugs­
ziel des nahen Klagenfurts. Tscharre ist kein „Salon­
bauer", jedoch ein Mann von Bildung und Wissen
und hoffentlich allen genehm, die sich den rich­
tigen Volksvertreter nicht nur im schmierigen Ksttel
und mit der qualmenden Pfeife im Munde vorstellen.
über die ganze Fläche, wie ein paar sinnende Accord-
folgen in Moll.
Dieses Bild ist das älteste, das Schad hier gebracht
hat. Es ist aus 1888. Manches BUd aus 1888,
wenn man es heute ansieht, wirkt ganz merkwürdig
veraltet. Dieses gar nicht. Es geht, wie in einer
hiesigen Kritik nicht mit Unrecht gesagt war, über
Defregger hinaus. Nicht dass es die unerreichte Cha­
rakterisierung der Gestalten, die dem Altmeister eignet,
überbieten könnte. Aber insofern, als es in der stärkeren
Betonung der Landschaftsstimmung, in einem instinctiven
Suchen nach dem Lichtproblem, der Genremalerei der
Siebziger- unv Achtzigerjahre schon Errungenschaften
einfügt, welche (für die deutsche Kunst wenigstens) erst
einer späteren Zeit angehören.
Paul Schad, der inzwischen fteilich eine ganz
andere Entwicklung genommen hat, als man damals
hätte propbczeien können, braucht sein Werk aus 1888
keineswegs zu verleugnen. Es ist ersten Ranges.
**
*
„Es will Abend werden" ist in Oel gemalt;
„Kain" und „Eva" in Petroleumfarben. In der letz­
teren Technik auch „Wonne". .Eden" mag so viel be­
deuten wie „Wonne", oder umgekehrt.
Es soll eben auch eine paradiesische Stimmung ge­
geben werden. Es ist ein glühender Ton in vem
Bilde, alles blüht, die Lianen und Wunderkelche,
Rosen und Rhododendren, die arcadischen Früchte im
Gezweige der Baume und die nackten Menschenleiber.
Es ist wieder ein Mann und ein Weib oder, wenn
(Oraler Tagblatt
Politisch gehört Herr Tscharre nicht ;ur nationalen
Partei im engeren Sinne, jedoch bei den schwierigen
Verhältnissen in einem überwiegen- novenischen, von
dm Clericalen unterwühlten Gebiete ist es Sache der
Klugheit, den Piwteistandpunkl in diesem Falle nicht
zu scharf zu betonen. Herr Tscharre ist als deulsch und
fortschrittlich gesinnt bekannt, persönlich geschätzt und
beliebt und hat daher Aussicht auf Erfolg, weshalb
seine Wahlbewerbung auch von deutschnaiionaler Seite
eifrigst betrieben wird. Im Abgeordnetenhause dürfte er
sich der Deutschen Vokkspartei anschließen."
Ueber die voraussichtliche Wiederwahl Dr. Stein­
wenders schreibt der Gewährsmann des deutsch,
nationalen Blattes: „Die Deutsche Volkspartei hat
darauf verzichtet, ihm einen Gegencandidaten entgegen­
zustellen, da er aus persönlichen Gründen noch zu fest
fitzt. Komisch berührt es, wenn der V i l l a ch e r
Gemeinderath jüngst die neuerliche Wahlbewer­
bung Steinivenders in einem Schreiben dankbarst ent­
gegennimmt und dabei betont, es käme vorzüglich dar­
auf an, einen Mann von nicht wankendem
Sinne zu wählen! Man könnte beinahe sagen, wie
der Wandel das einzig Bleibende im Wechsel ist, so
sei auch das Wanken das einzig Unwankbare bei Herrn
Steinwender. Die kleinen Oberkürntner Städte und
Märkte dürfte der Herr ziemlich sicher haben, da dort
ein Volk von Jasagern zu wohnen scheint, die jeden
Candidaten mit derselben Gemüthsruhe entgegennehmen,
ob er nun dieser oder jener Parteischatlierung ange­
hört."
Die Wiederwahl des gewesenen Abgeordneten Dr.
L e m i s ch in der fünften Curie hält der Einsender
für gesichert und sagt dabei: „Gerne reiben sich die
Socialdemokraten an Herrn Dr. A r t h u r L e m i s ch,
dem sie sein Vermögen vorwerfen, weil ihm eben nichts
weiter vorzuwerfen ist. Und doch bildet dieser Mann,
gleich seinem Bruder, dem Kärntner Landesausschusse
Dr. Joses Lemisch, eine rühniliche Ausnahme
von anderen Besitzenden, indem diese beiden Männer
sich nicht dem Sport und der Vergnügungssucht wid­
men, sondern äußerst schlicht leben und nur für
Volkswohl undWohlthätigkeit arbeiten."
Dentsche Volkspartei nnd Bauernbund.
Die Klagenfurter „Bauernzeitung" tritt abermals
für eine selbständige Bauernpartei ein
und begründet dies u. a. folgendermaßen:
„Während in den Achtzigerjahren unter den 129
Landgemeindenvertletern nur 30 eigentliche Bauern
waren, steigerte sich diese Zahl bei den letzten Wahlen
im Jahre 1897 schon auf 47. Aber 47 anstatt
129! Davon sind aber nur 27 deutsche Bauern,
und selbst diese sind nicht einig, sie bilden ja nur
die Anhängsel in den verschiedenen Parteien und
dürfen nur insoferne für ihre Wähler einstehen, als
ihnen dieParteibonzen dies gestalten. Es saßen ihrer
neun in der Katholischen Volkspartei
oder bei den Clericalen, sechs in der Deut­
schen Fortschrittspartei oder bei den Liberalen,
sechs bei den C h r i st l i ch s o c i a l e n, fünf in
der Deutschen Volkspartei oder bei den Teutsch­
nationalen und einer bei den Sckönererianern oder
den Radicalen. Und so, wie sich diese Parteien be­
kämpften und beflegelten, so thaten's auch die
Bauern, anstatt dass sie— wie unsere Großvcktrr
von anno 1848— wie ein Mann einstehen
würden für das so sehr gefährdete Wohl unsere-
Bauernstandes!"
Wir legen nichts unter, wenn »» aus diese«
Worten vollkommen klar schlussfolgern, dass dem ge­
nannten Organe auch die altliberalen und sogar
die clericalen Bauern abgeordneten willkommen
wären, wenn sie nur Standesvertrrter find. Dass
deutschgefinnte und clericale Bauern sich bekämpften,
wird ja bedauert! Wir wollen nicht die Baum»«
bündler für diese Anschauungen verantwortlich machen
— aber zu solchen Consequenzen führt die engherzige
Standesvertretung. Im übrigen war eS gerade die
Deutsche Volkspartei, die stets den Grund­
satz vertrat, dass die bäuerlichen Wähler wo­
möglich durch bäuerliche Abgeordnete
vertreten sein sollen. Dieser Grundsatz bedingt aber
noch nicht, dass man eine eigene parlamentarische
Bauernftaction gründen soll, da vielmehr der Bauern-
und der Volkssache durch die Vereinigung aller Mittel-
standsvertreter am besten gedient wird. Ein agrarischer
Unterverband in der Deutschen Volkspartei entsprich!
vollkommen den bäuerlichen Interessen, so lange man
sich nicht auch mit den Clericalen agrarisch vereinigen
will.
Die clericale „Karutner Zeitung",
die naiv genug ist, dass sie den Deutschnationalen eins
anzuhängen meint, wenn sie im Wiener Dicebürger-
meister Neumayer einen gewesenen Deutschnationalen
entveckt (!), macht den Gegencandidaten Dr. Sylvesiers
(in Salzburg!) und den Wahlkampf in den
Städtebezirken Leibnitz und Bruck-Leoben der Leitung
der Deutschen V olrspartei in Steier-
m a r k rum Vorwürfe, die sie mit Koseworten bedenkt^
Gegen die versuchte Einschmuagelung einer liberalen
Candidatur unterm Namen der Deutschen Dolkspartei
nimmt aber die Deutsche Volkspartei gewiss entsprechend
Stellung, und was die Wahlbewcgung im Leibnitzer
Städtebczirke betrifft, so vergessen die besorgten clerr-
calen Freunde, dass das „Barrisrestock"-Princip nicht
das der Deuischen Volkspartei ist. Sie darf es dem
gesunden Sinne der Wählerschaft getrost überlassen, in
Personenfragen das Richtige zu treffen, so lange die
Parteigrundsätze gewahrt werden. Nach den Wahlen
möge das clericale Blatt darüber nachzudenken ver­
suchen, ob die steirische Parteileitung wirklich so unge­
schickt verfuhr.... Zu der Nachricht, dass .Herr Dr.
Arthur Lemisch in Metnitz seinen Thätigkeitsbericht
erstattete, bemerkt das clericale Klagenfurter Blatt geist­
reich: „Worüber?" Minder profunde Geister verstehen
es, dass, wenn auch der Reichsrath nichts geleistet hat,
doch der Abgeordnete etwas gethan haben kann.
Lan-gemein-eubezirkTropparr-Migerndorf.
In diesem Bezirke wurde im Jahre 1897 gegen
den Tschechen Rolsberg, der ihn bis dahin im
Reichsrathe vertreten hatte, Richard Herzmansky
(Deutsche Bolksp.) mit nur 13 Stimmen über die
absolute Mehrheit gewählt. Obwohl al>o dieser Be­
zirk, namentlich mit Rücksicht auf zahlreiche unver-
lässliche Wählerkreise, durchaus noch nicht zum
festen Besitzstände der Deutschnationalen gehört, ist
man will, Adam und Eva. Hier sonnen sie sich noch
in voller Paradiesespracht. Nackte Leiber mit voller
Sicherheit zu malen, gehört zu dem Schwierigsten in
der Kunst. Hierin ist Schad wie in manchem an­
deren Meister.
**
*
Im Porträt ist er es zweifellos. Diese „Miss
Howe" ist bestrickend. Nicht nur als Charakterbild
eines fesselnden Exemplars von Homo sapiens gene-
ris feminini, auch als flüssig ineinander gemalte
Symphonie brauner, rothbrauner, chocolatesarbener
Töne und ihrer Varianten. So sprechend ist dieser
energische und vergeistigte Kopf, so durchdringend der
Blick der seelenvollen Augen, dass man schwören mör te,
die Aehnlichkeit müsse unübcrircssbar sein. Die Geste
ist so natürlich, dass man bofft, im nächsten Augen­
blicke eine Tasse Thee serviert zu bekommen; unv
dabei so anmuthig individuell, dass man meint, die
Dame schon hieran erkennen zu müssen, wenn man
ihr im Leben begegnete. Und die Hand! Wie sagt
doch Storm....?
Die Hand. an der mein Auge bli'gt,
8cia> jenen ienen Zug eer ^chm rzcn,
Unv d,F in jd)lum.n:r,oier Nachl
S c lag nur einem kianten Herzen.
Wunderbar sicher, nur in drei Farben gemalt und!
darum ungewöhnlich milde in der Tonwirkung, ist!
auch das Doppelbilönis „Bettina und Felix"; j
äußerst vornehm in seiner schlichten, neuen Behandlung;
das Kreidevorlrät Nr. 29. j
Ein Tierblick äußert sich in diesen drei Bildnissen,■
der das Technische vergessen lässt, weil das Menschliche
zu sehr gefangen nimmt.
Wenn ein tüchtiger Tischler mit aufgeschürzten
Hemdärmeln an seiner Hobelbank steht und mit wahn­
sinniger Passion seine Arbeit fördert, so fliegen die
Hobel'päne rechts und links und häufen sich rings um
ihn zu einem kleinen Berg. Wie Berge von Hobel­
spänen, die um den fertigen Riesenschrank herumliegen,
so hängen in der S chad-Ausstellung neben den hier
berührten und neben den später noch zu erwähnenden,
mehr decorativen Temperagemälden zahlreiche kleinere
Oelbilder, Kreide-, Röthel-, Aquarell- Zeichnungen,
Reiseskizzen, Pastelle, Rohrfederarbeiten, u. s. w. Alles
mit einer souveränen Beherrschung des Technischen ge­
macht, wie man sie weit und breit suchen kann.
Schon die Arbeitskraft muss man anstaunen. Aber
die aufgewendete Kraft hat auch echte und saftige
Früchte getragen. Es gibt Apfelbäume, die man lange
schütteln kann, ehe ein Avkel herunterfällt. Andere
wieder braucht man gar nicht zu schütteln, die Acpsel
hageln nur so herunter. Das ist Gottes-Segen. Beinahe
elwas wie Scheu überkommt einen, wenn man die
Naturkrast in solchem Reichthum aus einem Menschen
wirken sieht. Und ein also Begnadeter muss wohl auch
eine tiesinnerliche Frommbeit der Ralur gegenüber
haben und das Gefühl einer Ausgabe, die auf ihm liegt.
Auch auf diese „Hobelspäne" später noch aussühr»
licher zurückzukommen, sei mir gestattet. Dr. E.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 4 ]
4 Nr. 2 n 8. 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 27. OctoLer 1000
ei» zweiter deutscher Z^ewerber, Herr Oberlehrer
Köu«e, aufgetreten. Dazu schreibt die auf dem
Boden der Schanerer-Partei stehende Troppauer
„Deutsche Wehr":
„Es wäre nicht mit ein nationales Verbrechen,
durch Heraufbeschwörung eines Zwistes ein deutsches
Mandat in die Hände des Tschechen zu spielen,
sondern auch eine Undankbarkeit gegenüber dem bis­
herigen Abg. tzerzmansky, der sich für die
seinerzcitige Eroberung dieses Mandates zur Ver­
fügung stellte und dem es dank dem Zusammen­
wirken aller Deutschen dieses Wahlbezirkes
gelungen ist, den tschechischen Gegner niederzuringen.
... Mehr wie irgendwo ist gerade in diesem länd­
lichen Wahlbezirke ein geschlossenes Vorgeben der
Deutschen noihwendig, um den mandatsgierigen
Tschechen in Schranken zu halten und die politische
Ehre der deutschen Bauernschaft Schlesiens makellos
zu erhalten. Geschieht dies, dann ist uns um den
Sieg nicht bange, und dann hoffen wir, dass am
9. Jänner 1901 Herr Richard Herzmansky
ebenso siegreich aus der Wahlurne hervorgehen
werde, wie er vor drei Jahren Sieger über den
Tschechen Rolsberg geblieben ist."
Ein antisemitischer Fortschrittler.
In der letzten Besprechung des Wahlausschusses
für den Landgcmeindenbezirk T e t s ch e n wurde der
bisherige Abgeordnete Nowak neuerlich als Bewerber
aufgestellt. In dieser Versammlung erklärte Abg. Nowak
offen, dass sich unter seinen Collegen im deutsch­
fortschrittlichen Club des Abgeordnetenhauses Leute be­
finden, „mit welchen erinseinenAnschauungen
nichts gemein habe". Herr Nowak versicherte
wciters, dass er Berührungspunkte mit der „Deutschen
DolkSpartei" habe, welcher er in der I u d e n f r a g e
entschieden näher steht als den judenliberalen
Wiener Mitgliedern der Fortschrittspartei, und dass er
„zwar kein Judenfreffer sei, dass er aber in seiner
öffentlichen Thätigkeit stets darauf hinwirken werde,
dass der jüdische Einfluss im öffentlichen Leben nicht
überwuchere". Abg. Nowak hat sich also offen als
Antisemit bekannt.
Kleine Nachrichten.
In einer Wählerversammlung, die vorgestern in
Kö flach stattfand, wurde dem gewesenen Abg. Henn
Girstmayr nach Erstattung seines Rechenschafts­
berichtes das vollste Vertrauen ausgesprochen. Zugleich
beschloss jedoch die Versammlung, sich in der Freiheit
der Wahl nicht beeinflussen zu lasten und auch Herrn
Dincenz M a l i k zu hören.
Der praktische Arzt und gewesene deutschnationale
Gemeinderath Dr. Julius Räder stellte sich in der
fünften Curie des Wiener fünften
Wahlkreises als Bewerber der Deutschnationalen
vor. Räder candidiert gegen den bisherigen Abgeordne­
ten Prinzen Alois Liechtenstein.
Als die von uns schon angekündigte Abordnung des
Bezirkswahlausschusscs Aussig bei Herrn Professor
P f e r s ch e erschien, um ihm anlässlich seiner— wie
es scheint, von der deutschfortschrittlichen Parteileitung
gewünschten— Verzichtleistung für seinen „unter den
schwierigsten Verhältnissen bekundeten Euer" zu danken,
that Professor Pfersche nach dem Berichte der
„Bohemia" die Aeußerung, „wenn es im Interesse der
Partei unbedingt erforderlich wäre, so hätte
er zwar auf seinem Posten noch vorläufig ausge­
halten, allein sein persönlicher Wunsch gehe nicht
auf eine Wiederbewerbung".
gar keine Erwähnung gethan. Nach der
vom Reichsamt« des Innern ausgegebenen Erklärung
sollen die 12.000 Mark zur Deckung der Druckkosten
des Motivenberichtes und der von den Regierungsver­
tretern gehaltenen Reden bei der ersten Lesung deS
Gesetzes zum Schutze der Arbeitswilligen („Zuchthaus­
vorlage") verwendet worden sein, worüber v. Woedtke
Belege auszuweisen in der Lage sei. Die Angelegenheit,
die von den reichsfeindlichen und freihändlerischen Par­
teien zu einem willkommenen Anstürme gegen Posa-
dowsky benutzt wird, ruft begreiflicherweise allenthalben
peinliches Aussehen hervor. Immerhin bleibt auf dem
Reichsamte des Innern der Vorwurf lasten, dass es
sich Geld vornehmlich zu Agitationszwecken aus jenen
Kreisen überweisen ließ, zu deren hauptsächlichstem
Schutze das Gesetz Giltigkeit erlangen sollte. Man wird
die Hauptschuldigen, die ein deutsches Reichsamt in
dieser unverantwortlichen Weise so bloßstellren, jeden­
falls zu finden wissen, aber Posadowsky wird unzweifel­
haft, ob er dabei mittelbar oder unmittelbar betheiligt
ist, seine Entlaffung nehmen muffen.
* Wider Erwmten haben bei der Reichstag s-
Stichwahl im heffischen Wahlkreise Hofgeis-
mar-Rinteln die Antisemiten mit großer
Mehrheit über die Conservativen gesiegt. Während
die Nationalliberalen und der Bund der Landwirte für
den Conservaiven stimmten, sollen die Socialdemo­
kraten den Antisemiten unterstützt haben.
Politische Nachrichten.
* Die „Berliner Neuesten Nachrichten" glauben
gegenüber der „Täglichen Rundschau" auf das be­
stimmteste versichern zu können, dass die Aussichten
einer— sei es vollständigen, sei es theilweisen—
Aufhebung des Jesuitengesetzes heute
nicht besser seien als bisher.
* Die officiöse Darstellung über die vom
deutscben Reichsamte des Innern von
den Großindustriellen acfordcrte Summe von 12.000!
Mark zur Durchdringung der Zuchthausvorlage deckt!
sich in der Hauptsache mit den von socialdemokratischer!
Seite gemachten Einhüllungen. Das Ersuchen um
Ueberlaffung der obigen Summe gieng dem Central-
verbande deutscher Industrieller vom Director des
Reichsamtcs des Innern, v. Woedtke, zu. Während
die socialdemokratischen und die ibnen gesinnungsver-'
wandten Blätter mit Hartnäckigkeit behaupten, v. Woedtke
habe hiebet im Einverständnisse mit seinem Chef, dem
Staatssekretär v. Posadowsky, gehandelt, lässt
die von der „Berl. Corr." veröffentlichte officiöse Auf­
klärung über diesen eigenthümlichen Fall die Frage
der Mitschuld Posadowskys offen. Des Namens
Posadawüky ist in der officiöscn Darstellung|
Grazer Tagesbericht.
Äus dem Grabenviertel.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Seitdem die untere Grabenstraße durch Ihre An­
regung einen Briefkasten erhalten hat, ist auch schon
in dessen Nähe ein neuer Briefmarken- und Tabakver­
schleiß ins Leben getreten. Doch das ist nur ein kleiner
Vorgeschmack deffen, was dem Graben noch nothwen­
dig wäre. Erschiene ihm eine gute Fee, so musste sie
weit über die gebräuchliche Zahl der drei Wünsche
hinaus gehen. Märchenhaft ist es fast, dass sich im
ganzen Geidorf kein Schnittwarengeschäft befin­
det, ebenso kein Geschäft, in dem man ein Paar
Glacehandschuhe oder einen Herrenhut kaufen könnte.
Am Graben gibt es keinen Zuckerbäcker, keine Seifen-
niederlage, keinen größeren Zeitungsverschleiß (ich
glaube, den Südmark-Kalender kann man dort nir­
gends bekommen), keinen Scherenschleifer, keine Selche­
rei, kein Blumengeschäft, keine Buchhandlung, ja nicht
einmal eine Volksbibliothek, wo die so beliebten Werke
der Gräfin Jda Hahn-Hahn— zu haben wären.
Dagegen trifft man nirgends so viele Gemischtwaren­
handlungen, die alles halten muffen von der Knack­
wurst bis zum Kau äs cologne.
Besonders lohnend würde eine Filiale der „Nord­
see-Fischerei" in der Grabenstraße sein, es wird ja
nirgends so fleißig gefastet als in dieser schwarzen
Gegend. Gegen frische, billige Seefische wird keine
Pfarrersköchin etwas einwenden, auch wenn sie aus
ven deutschen Meeren kommen. Für Seelachse und
Flundern ist es ja nur ehrenvoll, wenn man von ihnen
sagen kann: Non ölet!
In erster Linie würde sich die Grabenstraße für
die Anlegung von Filialen eignen; man muss die
Bewohner des Grabens allmählich an Handel und
Verkehr gewöhnen. Die Herren Geschäftsleute mögen
daran denken, dass die Grabenstraße auch Nebenstraßen
hat, wie die Franck-, Peinlich-, Humboldt-, Bergmann»
gaffe u. s. w., die aus lauter großen Zins- und Herr­
schaftshäusern bestehen.
Das bekannte Theegcschäft Caprez am Luegg hat
einen löblichen Anfang gemacht unv in der oberen j
Grabenstraße eine Niederlage ihrer verschiedenen Artikel i
eröffnet: der erste elegante Aerkaufsladen, dem hoffent-
lieb bald andere folgen werden.!
Ebenso wünschenswert wäre ein schönes Kaffeehaus
und ein Restaurant, das den modernen Anforderungen
entspräche. Für heute ist es genug, aber die Fortsetzung
wird nicht ausbleiben. j
27. Oktober.
(Landtag.) Wie wir bereits gemeldet haben,
weiden gegen Ende des Jahres sämmtliche Landtage,
also auch der st e i e r m ä r k i s ch e, behufs Erledigung
des Budgetprovisoriums und des Gesetzentwurfes über
die Zuschläge zur Brantweinsteuer einberufen werden.
(Personalnachrichten.l Im Hotel „Erzherzog
Johann" sind abgestiegen Gewerke Hans Pengg
Edler v. Anheim sammt Gemahlin aus Thorl,
Professor Ladislaus Fejerpataky aus Ofen-Pest
unv der Genossenschafts- Jnstructor des Handels­
ministeriums, Dr. Friedrich Rücker aus Innsbruck.
— Der Kämmerer und Gutsbesitzer V. v. H a l p e r,
der in demselben Hotel wohnt«, hat sich mit dem I
gestrigen Mittagsschnellzuge wieder nach Budinscina tu
Kroatien begeben.
(Nosegger-Geseklschast.) Das Rosegger-Alpen»
haus auf der Pretulalpe, welches am 24. Juni l. I.
eröffnet wurde, ist bisher von mehr als 2000 Per­
sonen besucht worden. Wenn mit der Errichtung dieses
AlpenhauseS dem Dichter ein Denkmal und dem
Touristen eine willkommene Schutzbütte errichtet wurde,
so hat dieses Alpenhaus auch einen bleibenden Wert
für die Fördcrurrg der Hauptziele der Vereinigung da­
durch erhalten, dass die tzüttengcbüren und der Erlös
aus dem gespendeten Hüttenproviante eine ständige Ein­
nahmequelle der Gesellschaft bilden und es ermöglichten,
schon im eisten Jahre des Bestehens an die Unter­
stützung, beziehungsweise Gründung von Volks« und
Schulbibliotheken zu gehen. So wurden bisher nach­
stehende Werke Roseggers verschiedenen Bibliotheken zu­
gewendet: Der Volksschule Mürzzuschlag
50 Exemplare der Jugendschrift „Als ich noch der
Waldbaucrnbub war" von Rosegger. Dem Allge­
meinen Krankenhause Mürzzuschlag
Roseggers sämmtliche Werke. Dem Leseverein
K r i e g l a ch Roseggers „Der Waldvogel", „Das
ewige Licht", „Mein Weltleben", „Idyllen". Der
SchulbibliothekWartberg „Walvhcimat" 1.
und ll-, „Aus dem Walde", „Ernst und heiter", „Deut­
sches Geschichtcnbuch", „Waldferien", „Sonntagsruhe".
Der Volksbücherei Druck „Als ich jung noch
war", „Der Schelm aus den Alpen", I und II, „Jakob
der Letzte", „Heidepeters Gabriel", „Die Schriften des
Waldschulmeisters ', Gedichte, „AmTage des Gerichtes".
Der deutschen Volksschule in Gotisches
Die Jugendbücher „Ernst und heiter", „Ausdem Walde",
Deutsches Geschichtenbuch, „Waldferien". Der Ge-
fänqnisbibliothek Wiener-Neustadt „Wald-
schulmeister", Buch der Novellen I, II, III, Volksleben
in Steiermark, Hoch vom Dachstein, Idyllen, „Als ich
jung noch war", Spaziergange in der Hcin:at.
Außerdem ist die Gesellschaft mit der Errichtung einer
Dolksbibliothek in Mürzzuschlag beschäftigt, in welcher
neben Roseggers sämmtlichen Werken auch daS Beste
der deutschen Volksliteratur (mit besonderer Berücksich­
tigung der heimischen Dichter) geboten sein wird.
Hoffentlich wird dieses gemeinnützige Wirken auch in
jenen Kreisen, die der Vereinigung bisher theilnahmsloS
gegenüberstanden, Anerkennung finden und dadurch der
Rosegger-Gesellschaft neue Freunde und Förderer bringen.
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschule».) In der Vollversamm­
lung vom 25. d. wurde folgender Ausschuss gewählt:
Obmann cand. msek. Ferdinand Klastenegger;
Säckelwart cand. iug. Bruno S w oboda; Schrift»
wart mech. Ludwig Schröder; Bücherwart
phil. Gottfried Vojacek; Ersatzmann mech.
Willibald Cebrat.
(Zur Trauung Stehrer-Halper.) Wie uns
mitgetheilt wird, war Herr Theodor Ritter v. P i ch s
zweiter Beistand der Braut bei der Hochzeit des Fräu­
leins Marie Edlen v. Steyrer mit dem Gcneral-
stabshauptmann Marcell Halper v. Szigeth.
Unter den Hochzeitsgästen befanden sich ferner der
Adlatus des Commandierenden, Feldmarschall-Lcutnant
Plentzner Ritter v. Schar neck, Herrenhaus-
mitglied tzofrath Eduard Freiherr S o ch o r v.
Friedrichsthal und Dr. Alex. v. W a n n i s ch.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hörsaale für Physik der Technischen Hochschule statt­
findenden Wochenversammlung des Polytechnischen
Clubs wird der Professor der genannten Hochschule,
Dr. Albert v. Ettingshausen, einen Vertrag
„Ueber Strahlung" halten, wozu durch Mitglieder
eingeführte Gäste (auch Damen) Zutritt haben.
(Juwelen-Diebstahl.) Gestern nachmittags wurde
der im Orpheum auftretenden Altistin B a l l e r i n e
aus ihrer „Wohnung ein Schmuck im Werte von
1200 Mark gestohlen. Gegen 5 Uhr nachmittags er­
schien in der Wohnung der Altistin, Kindermanngaffe
Nr. 18, ein Dienstmann, der ein Bricfchen abgab. Der
Verdacht, den Tiebstahl begangen zu haben, richtet sich
jedoch nicht auf den Dienstmann, man glaubt viel­
mehr, dass die Gelegenheit, als der Dienstuiann im
Hause weilte, zum Diebstahle benutzt wurde. Gestohlen
wurden ein Brillantring niit wasscrhellein Stein» eine
goldene Uhr und eine goldene Kette.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landcs-
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma „Ferdinand Plonncr" bezüglich
der von Herrn Ferdinand Plonncr in Leibnitz, Gra>er-
gaffe 16», betriebenen fabrikomäßigen Erzeugniig von
Schuhwaren und Schuhobertheilcn in das Handels­
register für Einzelsirmcn, die Löschung der Firma
»I- Pagannl" bezüglich des von strau Julie Paganal
in Graz, Stenipfergasje 1o, betriebenen Gemischtwaren-
handels mit Ausschluss von Petroleum und pun«
zicrungspfl nötigen Gold- und Silberwaren, sowie dir
Löschung der diesbezüglich dcm Herrn Rudolf Ubl er­
theilten Prokura im Handelsregister für Cmgelsic««


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 5 ]
Sonnabend, 27. October 1900^
Grazer TaMatt
10' Jahrg^ Nr. 2981 5
tmb die Löschung der Firma „G. Sofoü* bezüg­
lich der oj:i Frau Anna Sokoll in Graz, Annenstraße
Nr. 57, betriebenen Canditenerzeugung im Handels­
register für Einzelfirmen.
(Evangelische Gemeinde.) Morgen den 28. d.
findet unmittelbar nach der Festpredigt anlässüch des
Reformationsfestes die feierliche Einführung des bis­
herigen Perfonalvicars Herrn Heinrich R o e h l i n g
in sein Amt als Pfarrvicar durch den Herrn Senior
Rudolf M a r o l l y aus Wien statt. Die Herren Mit­
glieder des Presbyteriurns werden eingeladen, im Altar­
raum Platz zu nehmen.— Im Nachhange zu der im
gestrigen Abendblatte gebrachten Notiz sei noch mitge­
theilt, dass der dort angekündigte Gottesdienst in den
Fabriksräumen der Papierfabrik Gratwein stattstndet.
(Grabkräuze-Ausstellung.) Im Schaufenster
des Blumenpavillons A. und E. Rübenkamm am
Karl Ludwig-Ring find mehrere hübsche Blumengewinde
ausgestellt, so ein apart gebundener runder Kranz in
Heliotropbronze mit umflorter Secesfionsschleife, ein
frischer Kranz aus lederbronzenen Blätter mit gleich­
farbigen Chrysanthemen und schönen Schleifen, mehrere
zierliche Edelweißkränze u. s. w. Eine Neuheit bildet
der Kranz aus Piniengrün mit Edeltannenzapfen aus
Corfu und Orchideenschmuck. Außerdem find verschiedene
Arten von trockenen Kränzen ausgestellt.
(Veränderung im Clerus.) Herr Peter Ploder
wurde zum Provisor der Pfarre St. Florian an der
Lassnitz ernannt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplach Nr. 1.) Dem Vereine
haben aus Anlass des Allerseelenfestes gespendet: Frau
Josefine Neugebauer statt Grabschmuckes für Verwandte
am Wiener Central-Friedhofe 8 K.; Herr M. und A.
Richter v. Binnenthal 20 K.; Herr Dr. Arnold Luschin
Ritter v. Ebengreuth „statt Gräberbeleuchtung" 10 K.;
Familie Peck „statt Gräberschmuck" 8 K.; Herr Otto
Peck „statt Gräberschmuck" 10 K.; Herr und Frau
Prosefior H. v. Zwievineck 10 K. Wetters spendeten
Herr Hans und Frau Josefine Stranz statt einer Kranz­
spende für ibre am 25. d. verstorbene unvergessliche
Nachbarin Frau Theresia Fischer 5 K.
(Germanenverband „Widar" des Bundes
der Germanen.) Heute abends findet im Germanen­
heim („Bierjakl", Sacksttaße) eine Zusammenkunft
der Mitglieder statt. Freunde find jederzeit willkommen.
Die Mitglieder des Vorstandes sind gebeten, um
halb 8 Uhr betreffs Abhaltung einer Sitzung sich ein-
zufinden.
(Centralcommiffion für Kunst- und geschicht­
liche Denkmale.) Die Berichte des städtischen Museums
„Carolino-Augusteum" in Salzburg über seine Thätig­
keit in den Jahren 1897 und 1898 wurden mit
Jntereffe zur Kenntnis genommen.— Aus dem vor­
gelegten Berichte des steiermärkischen Landesmuscums
„Joanneum" über das Geschäftsjahr 1899 ersah die
Centralcommiffion mit Befriedigung, dass das Curato-
rium und die sonstigen geschäftsführcnden Organe eine
ersprießliche und erfolgreiche Thätigkeit entwickelten.—
Bei der Restaurierung der Pfarrkirche Maria am
Waasen zu Leoben wurde an der Giebelmauer ober
dem Hauptportale eine Reihe von Frescogemälden mit
Darstellungen aus dem Leben Christi aufgedeckt. Unter
diesen Gemälden sollen Spuren älterer Malereien sicht­
bar sein. Der rührige Musealverein in Leoben regte
die Erhaltung der Gemälde an. Die Centralcommifiion
kann dieses Besttcben nur lebhaft begrüßen. Sie leitete
weitere Erhebungen darüber ein, ob eine gänzliche Ab­
tragung der Mauer, welche die Fresken enthält, unab-
weislich nothwendig sei oder ob nicht etwa durch eine
oder mehrere entsprechend confiruierte Gurten der Be­
stand des unteren theilwcisc schadhaften Mauertheiles
gesichert werden könnte. Während im ersteren Falle
die Fresken herabgcnommen und im Museum aufbe­
wahrt werden mussten, wurden sie anderenfalls an der
Mauer zu verbleiben haben und wären an Ort und
Stelle zu restaurieren, wodurch eine thcilweise Aende­
rung des baulichen Programmes bedingt würde.—
Einer an die Centralcommiffion gerichteten Eingabe zu­
folge soll das vor circa zwanzig Jahren auf den Thurm
der Wallfahrtskirche zu Maria-Ncustift bei Pettau auf­
gesetzte Nothdach die Wirkung dieses kunsthiitorisch
inteicsianten Gottcsbauscs beeinträchtigen. Es wird
daher die Herstellung eines TachcS in den ursprüng­
lichen Formen angeregt. Die Centralcommiffion, welche
dem Einsender nicht in allen Stucken zustimmen kann,
beschloss zu erheben, ob die gegenwärtige Bedachung
irgendwelche Schäden ausweise.— P. Johann L e ch-
1 haler legt eine ausführliche und intcreffaiite Be­
schreibung der sehr wertvollen, aus den, 16. Jahr-
bundcrr stammenden Malereien im K'cuzgangc des
Franciscaner-Klosters zu Schivaz vor. Von diesen Ge­
mälden wurden bereits vier durch den Correspondentcn
akademischen Maler Alfons Siber in vollkommen ent­
sprechender Weise restauriert, wozu der Altbürgermeister
von Schwaz, Joses Spombcrger, in ebenso anerkennens­
werter als opferwilliger Weise beittug. Für die noth-"
wendige Restaurierung der übrigen Gemälde wird eine
Staatssubvcntion erbeten, deren Bewilligung die Cen­
tralcommiffion auf das wärmste befürworten konnte.—
In die im Wege des Ministeriums anhergelangten
Zeichnungen von Schülern der Staats-Gewerbeschule
in Innsbruck, behandelnd Bauoufnahmen von kunst­
gewerblichen Arbeiten aus Tirol, wurde mit lebhaftem j
Jntereffe Einsicht genommen.— Conservator kaiser­
licher Rath Dr. S. Jenny berichtet über zwei im!
Lorarlberger Landesniuseum befindliche Bettstellen von'
nicht unbedeutendem kunstgewerblichen Werte, welche;
dem Palaste der Reichsgrafen von Hohenembs in Hohen-
embs entstammen.
(Verbotswidrige Einführung von Saccharin.):
In letzterer Zeit wurde die Wahrnehmung gemacht,|
dass Saccharin in großen Mengen aus dem Auslande j
mit geschlossenem Briefe eingeführt und somit die!
staatliche Contiole über diesen Arttkel illusorisch ge- j
macht wird. Schon mit Rücksicht auf gewisse Größen-:
verhältniffe ist es nickt unschwer zu erkennen, dass die!
in Rede stehenden Briefe Saccharin enthalten. Um nun!
diesem Missbrauche zu steuern, wurde angeordnet, dass(
alle Briese mit verdächtigem Inhalte dem Zollamte ju■
überstellen sein werden, wo die Eröffnung der Briefe
durch die Adressaten in Gegenwart der Zollorgane zu
erfolgen hat.
(Der Club der Beamten der k. k. Pofl- und
Telegrcftihen-Anstalt) hält heute bei „Stadt Neu-
Graz" im ersten Stocke um halb 9 Uhr seine dies­
jährige Generalversammlung ab.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
Sonnabend findet beim „Schwarzen Adler" in der
Leonhardstraße ein Restaurations-Concert statt. Morgen
Sonntag wird in der Jndustriehalle das erste Pro­
menade-Concert unter Leitung des Herrn Mufikdirectors
M. S p ö r r abgehalten. Näheres darüber wird durch
Ankündigungen und Maueranschläge bekannt gegeben
werden.
(Volapük.) Der hiesige Weltsprache-Centtalverein
für Steiermark hält Montag den 29. October um halb
8 Ubr abends im Clublocale des Hotels „Goldener
Engel" eine Versammlung ab.
(Verlorene Postsparcaffebücher.) Folgende
Einlagebüchel wurden von ihren Besitzern als abhanden
gekommen bezeichnet: „Jmschinzen" Nr. 61.999 über
60 K., „Glanegg" Nr. 1,781.054 über 401 K.
40 H., „Graz 1" Nr. 2,004.778 über 4 K. Vor
dem Erwerbe dieser Büchel wird gewarnt.
(Der alpine Verein „Gmoan Gipshausen")
veranstaliet heute im Saale der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jakoniinigaffe, einen Familienabend,
zu dem die Herren Raab, Weinhauser und die
Andritzer Liedertafel ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Ein Tanzkränzchcn bildet den Schluss.
(Zum Raubmorde am Tchlossbergc.) Der
muthmaßliche Räuber vom Schlossberge, der sich
Hafenstein nannte, heißt mit seinem richtigen Namen
Paul Villa, nicht Wille; er stand in Preußen
wegen eines Diebstahles unter steckbrieflicher Ver­
folgung.
(Der berloreue Silberguldeu.) Gestern saß in
den Hilmteichanlagen unter der Hilmwarte auf einer
Bank ein Hausierer und zählte sein Geld. Infolge einer
unvorsichtigen Bewegung entfiel ihm ein Gulden, rollte
die Böschung hinab und blieb im Wicsengrunde liegen.
Das emsige Suchen des Hausierers wurde bemerkt und
bald stellten sich einige Leute ein, die suchen halfen.
Plötzlich glaubte der Hausierer, dass einer der Suchenden,
ein junger Mann, etwas zu sich gesteckt habe. Sein
Verdacht verstärkte sich, weil der Bursche sich entfermte.
Der Hausierer sprang dem Burschen nach und forderte
ihn auf, ihm zu zeigen, was er gesunden habe. Da
der Bursche ihn nicht zu verstehen schien, nannte ihn
der Hausierer einen Dieb. Es entspann sich zwischen
beiden ein erregter Wortwechsel, der in eine Schlägerei
übergieng. Endlich gelang es den Anwesenden, die
Streitenden zu trennen und insbesondere den Burschen,
der wie wüthend auf den älteren Mann losschlug, von
weiteren Thätlichkeiten abzuhalten.
(Der Zitherclub „Waldlilie") hält am 3. No­
vember im Saale der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann" einen Familienabend mit nachfolgendem Tanz­
kränzchen ab. Zither- und Gesangsvorträge, sowie eine Jur-
poft und Confcttiichlacht werden den Abend möglichst
unterhaltend gestalten.
(Verhaftung von Falschmünzern.) Aus
Furstenseld wird uns geschrieben: Am 13. d. M. ver­
haftete der l,iesige Wachmann Joses B a r w i k die
Frauenspersonen Katharina Fuchs und Karoline
E r i tz, Gattin des Alois Eritz, Grundbesitzers in
Krobathek, Bezirk St. Gotlhard in Ungarn, weil sie
auf dem hiesigen Lbstinarkte ein falsches Kronennück
ausgegeben halten. Er fand bei der Koroline
Eritz ein falsches Guldcnstück und zwei falsche Kronen-
stücke. Alois Eritz steht schon seit einiger Zeit in Ver­
dacht. falsche Kronenstücke ausgegeben zu haben. Ein«
vom Wachmanne mit der Gendarmefte von JennerS-
darf vorgenommene Hausdurchsuchung brachte Gegen­
stände, die zur Münzerzeugung dienen, darunter einen
zum Gießen geformten Löffel, eine Feile, zwei Fläschcken
mit ätzenden Flüffigkeiten u. s. w. zum Vorschein. In
der 'Apotheke von Fürstenfrld wurde am gleichen Tage
eine falsche Krone eingenommen.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfandscheine vom De­
cember 1899 werden hiemit erinnert, sie bis längstens
12. November 1900 umzuschreiben oder auszulösen,
da diese Pfänder sonst am 16. November, be­
ziehungsweise an den folgenden Tagen zur Versteige­
rung kommen.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigtt das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags ft- 7°9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 4°9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 627 4
Millimeter und um 5 Uhr 626°3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Fernsicht ist rein. Die Thalaussicht
ist thcilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Südwind.
l Wetter.) Nebeliges, feuchtes und kühles Wetter
mit Niederschlügen voraussichtlich.
m Landesmu'eum, Neuthorgasse Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Ho gaffe: Erste Ausstellung stsirifcher
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Kunst gärtneret
des I. Felle, Zchöneuergüncl Nr. 66, neben der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Füriienfeld": Blumen-Ausstellung.
— I t a d t t h e at er: „Der Verschwender." Anfang 7 Uhr
abends.— Theater am Franzensplatz: „Der Barbier
von Sevilla." Anfang 7 Uhr abends bei ermäßigten Preisen.—
Im Grazer Orpheum in Lei Jakobigaffe: Vorstellung.—
Vanvraina International, Jungferngaffe Rr. 2 (ge­
öffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr abends): Ueber
den Arlberg zum Bodensee. Außerdem: Neueste sensationelle
amerikanische Erfindung „Mutoskop".— In der Gastwirt-
schast am Schlossberg, 8 Uhr abeuds: Elite-Concert
der Deu schmeisrer Eivil-Kapelle F. Litschauer.— A m
Versuchshofe, Annenstraße: Elektrische Grottenbahn.
(Sensationell!)— Landschastlichrr Rittersaal,
halb 8 Uhr abends: Roscgger-Vorlcsung (erster Theil!: Das
Evangelium und die Kirche; (zweiter Theil): Volksihümliches
in ileirischer Mundart.— Gastwirtschaft „Zum
schwarzenAdle r", Leonhardstraße. 8 Uhr abends: Großes
Elite-Concert des Grazer Symphonie-Otchesters.
der amtliche» „Grazer Zeitung"
vom 19. bis 25. Oktober.
F«Ubutrurgrrr.
Umgebung Gra,: Realitäten in Haselsdorf (1499 K.
15 H.), am 12. December.— Wildon: Realitäten und Fahr-
niffe in Wol'Sberg und Maggau, am 7. November.— St.
Lconhard in Steinmark: Realität in Lremberg (1571 K.
2 H.), am 13. November.— Auffe«: Realitäten in Äussre
(6l00 K. und 2300 K.l, am 5. November.— G:a;: Frei­
willige Fahrniffe-Feilbietung in der Schillerstraße Nr. 47 in
Graz, am 29. Oktober.— Feldbach: Realilälen in Kirchberg
a. d. Raab und Oberftorcha (3675 S. 59 H. und 1608 K.
36 H.), am 26. November.— Kniltelfeld: Realitäten und
Fahrniffe in Laing und Spielberg (49.206 K. 6l H. und
5957 St. 20 H.), am 6. December.— Windisch.Feistritz:
R alitälen und Fahrniffe in Hrastovctz (13.405 K. 80 H.
und 365 K. 40 H.), am 7. December.— Judenburg: Realität
in Judenburg (17.600 K.), am 1. December.— Graz: Realität
in der Sterngaffe Nr. 4 in Graz (27.256 K. 88 H., 2520 K.
und 40 St.), am 5. December.— Graz: Realstät und Fahr-
niffe in der Kindermanngaffe Nr. 23 in Graz (34.571 K.
12 H„ 944 K. unö 56 K.!, am 10. December.— Graz:
Fahrniffe in der Pseifengaffe Nr. 13 in Graz, am 3. No­
vember.— Umgebung Graz: Fahrniffe in Andkitz Nr. 39,
am 5. November.
Erledigte Stellen.
Ka tchei-Dberofficialsstelle beim Bezirksgerichte iu Gotische».
Keuche bis zum 15. November.— Lehrersstelle in Dcbara.
Gesuche bis zum 20. November.
ttuudmaltiunarn.
Zum Concurfe über das Vermögen des E. 8. Dluwenau
und Karl Sorc. Tn'abrt am 3. November.— Zum Concurie
ü^er das Vermögen des Percr Koilka. Tagsahrt am 15. No-
rember.— Zum Concurse über das V^mögen des Wilhelm
und Adolf Godl. Tagsahrt am 29. October.— Beendigung
deS ConcurttS über Las Dcrmöaen des Franz Rusch'a und
des Verlostes nach Cäcilie Rutchka.— Zum Concurse über
LaS Vcrmög n des Einil Orowan. Tagsahrt am 29. October.
— Kundmachung. betreffend die Verpachtung von Gemeinde­
jagden in 2t. Stephan und l roieb. Vachtoersteigcrung am
10. November.— Euralelverhäniuna über Elisabeth Nuss-
müller in Sernau und M llbia? Rieg r in Kran— Kund-
machuna, betreffend die S/cherstcOurg der Bedürsniffe der
uandcs-strrenanstait am Fcldhos für die Zeir vom I. Jänner
bis zum 31. Teccm er 1901. Lnbore bis zum 10. November
— Ausschreibung wegen Sichermllung der Materialien für
'Nlacbmannschafts-Monturcn der Straianstalien Graz und
Dt-irburg für das Jahr 1901. Perhandluvg über die Anbote
am 22. November.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 6 ]
Nr. 238. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnabcnd, 27. Oktober 1900.
Verstorbene in Gra;.
Nacktrag vom 24. Cc ober 1900.
Haßmann Katüarina, Pnvate, 73 I., Leouhmdstraße 55t,
Lungentubercuiose.
Dom 25. October 1900.
H o f g ar t n c r Paula. NäbcrinSkind, 8 5., Nibelungen.
gaste 17. tuberkulöse Hirnhautentzündung.
Fischer Theresia. Südb hn.Ober-stnipectorS-Witw«, 52 st.,
Brockmannguste 59, pleurit. Exsudat.
Großsckcdl Marie, Private, 27 I., Heinrichstraßc 25
Lungen ntzündung.
Mari nie Marie, DienstmagdSkind, 4 W., Kinder-Spital
Lebensschwäche.
st! o g g Ioics, Eemeindearmer auS Thal bei Eraz, 74 I.,
Baimh.-Lxital, Altersschwäche.
Freiiiocn-L'iKe.
Hotel „zum gold. Engel*.
Dr. Schalln Eel. v Hir>chau F., Hartberg.— Dr. Perisic
D>, DislriktSarz! s. Gem., Feillritz.— Dr. Innen I., k. k.
BezirkLrichler, Birkscld.— Hlozck st„ k. k. Polte s. Gem
Wien.— Pust F., Bautechn., s. Gem., Laibach— Pichlci
F.. Jng., Wei).— Povper C.. Asm., Prag.— Schöajeld E
K'm, stiume.— Reiser 6, Bmt,, Neukirchen.— 9iuootp F,,
P io„ Hi. xina.— Mündler H. Ksm., s. Sobn. Allbojen.—
Hubcr P., Ksm., s. Gem.. Pegaau.— Klin. berger W., Kim.
Monsalcone.— Dornscld M.. Bmt.. Glaodors.— Burckbardi
P.. Low A.. Frank I., Cullmann O., Bernstein M., kaust.,
Mien.— Frank! F„ Kausm.. Brunn.— Frau Mayer T.,
G'eiSdorf.— Frau Schalk, Ganhosbes.» s. Tochter, GleiSdors.
— Frl. Motby A.< Lebrerin, Hartberg.— Frau Dcschmann M.
BcrwallerSgattin, Kalkgrub.
Hotel «Kloriar-
Ehmann P., stng., Reullinae«.— Dr. Winter M., Lrrdcrn-
berg.— Zaudols E-, Bmt., Eisenerz.— Kandl G., Rcstaur.,
' gram— Henke W, Singer E., Weiß 8., Herz F, Valentin
3. Holwig F.. Kanfl., Wien.— Bernstein R., Agram.—
Metzger 8., Jöhlinaen.— Kämmerer I., Karlgrube.— P risutti
st.. Sankowitz.— Wendler W Troppau.— Prettenhoser K.
kaindors.- Gubitzei I., BlschojShoien.— Pickler R., Halben
,ai».— Hammerschmid F., Jlz.— Gerngroß Fljchhr.,
Gr.»EberSdors.
Sayhof „zum Schwan-.
Muhr I., Oberlehrer, Hl.-Kreuz.— Hribernig C,, Lebrer
Seutschack.— Salom I., Ksm., i Sohn. Sarajevo.— R n.
P-, Gc chäftSm., Leifl ng.— Mo chitz G., Priv., s. Sobn.
Saisnitz.— Löwenjager I., Hbs., s. Gem., Voitgbera.—
Tichandl A., Bml., i. Gem.. Pinkaseld.— Kraster st, W'n-
s. Gem., Ungarn.— Heine A„ Priv.»Bmt.. Wien.
— Bodner I., Guitzbei., s. -chwägcrin, Ried.— S ller A-
äiestaur», Wien.— Stanal I., Kim.. Kindberg.— Dobrofsky I.
tt-unaur., Wien.— Moschitz Ä., Piiv.. s. Sohn, Saisnitz.—
UrbaS F., Stud. Laibach.— Biegcr F„ Ritbei., Baden.—
— Händler I. Fleischhauermstr., s. Gem.. Marburg.— Zack
st., Hdll, Kirchbcrg— Fink F-, Commis. Tragöß.— Reich
M., Rltees., St. Eihart.— Pinterilsch St.. Bauer, Polnrau
— Zuvanc c F„ Rlibei.» s. Schwager, Krotiendach.— Ellinacr
st.. Rllbcs.. Bad n.— Egler M., Hbs., s. Gem., Pasiaii.—
Hadres L.. Rtbei., Baden.
- :! Ii. .. «L| 1^'*.
zi.y.~^
vom 13. bi« 23. Letdber Ii".i.
la
3!
0 Lki
□
□
□
Wr. Communal-Lose-Promessen
ä K 10.50.
□
60-37
f'CtTQw
8 T t t I e I
d"
K
K'
d
Fleischwarru.
Rindfleisch.
In den Gewölben:
1 Silo l CoioIUät..
1
2
i
4*
i. a
1
92
1
3
1, I1L
1
1, Sungenbr\ »trae
1
6-
2 4n
1, RLildrarcn/stuwz
1
6
-
4"
Bei den Stünden:
I Sm» L Qualität..
1. u.
I. M.--
1!2'
11
Wo
1
32
28
1, Lunyenbr "1 obne
1
2 4>»
1, RLiiorarca/Auw«.
l
6"
2
«ilbfleisch:
l «il,
i
12,
1
44
»alblschni,:
l ftiH
2
—
2
3*
schweineN« sich:
1 ftiU trifeb«* ....
1
2'»
16
1, geraacherlei.
1
1
6'
>, Schulten..
1
5 U
18
Schissleisch:
l Kilo
—
80
1
2
Fatttvare».
1 ftüo Butter ....
I
6lJ
2
4
1, Rinknckmalz.
2
4
1 9 Schweinschmalz
1
1
44
1, Scwner...
1„ Speü. krisch
1
2n
1
,v>
mit Schwane.
obne Schwane
1
o.
'
44
1, Speck, gerauch
1
2"
1
44
Eestügel«
t Stück Sure ....
2 'jo
3 6'»
t, Judian...
4
5
1, Henne....
4"
6
—
1 m va.-kbubn..
70
“1
4'
l, Bralpuhn..
1|4<>
2
t, Pouiarü...
2
4"
3
l. lande...
3 -I
6"
I, ttapaun...
5
—
6
-
Getrride.
100 Lllo Wetzen...
>6
2s»
17
8k*
100, Störn ....
15-»0
16
100, Lerne...
15
16 fi"
100 g Hüter...
13
2"
13 8.
100. Mal«...
14
20
14
<:0
100, Halden...
1.3
60
16
>00, Hirse...
I5j—1,15^0
Artikel
Pfhoc
WUdbret.
1 Stück 3ieürucJni..
I Äüo...
-rnti
Stuck.
kiio Ö'em*f.e!,cö..
. Gerns-^ulter.
. Hrrichnelsch..
CtLck Haje
, Kuerhay«..
. O-rian....
, Haselbubn..
. Webtmb’i...
„ Birli ernt...
v gieinoiibrt..
, E i-'leedubn.
, B^ildtaude..
, S■nuöüaün..
, ^libenre...
, B3ilbrtanr..
,...
„ ectnepie...
, Ärammet?oc»ge;
Silo Schwarzwild.
Fische.
Silo Forellen...
. Huche«....
.....
, rroiasch....
, Hechle«....
9 datiert....
, Schieien...
, La-u-sorelle».
, Aetche....
, Sarrien...
„ orJin.ire...
Paar Uroichkeulen.
Lnr.i Ärei'o....
^ilo Sux!fisch, gew.
e -*l 9 -!
- ,80.. 3 4-'
■?o> ö-
-!> 2b>,
— e-, l«
hl-».ßälstilrüchtr.
Solo totijeiuatSl 0.
.. 2.
» 9*.
« m 6.
, Hoidenrnehl..
, L'tLismedl..
„ Lrbe'.^n.lrreß.
m ÜJiattsjneB..
a ®0D::cn...
w tfrn'et:....
, Linsen....
. Hrrfe, gestampft
Victualien.
Tier. frische, l Llück.
SiaIfcicr, l «Stucf..
‘Kilcö, neu^emolkeu.
Nahm. suder....
. saurer....
I Liter öouu....
1 Silo Sarwffeln•.
3;2i*l
-;~l 2 4
2
2:
5 i--
*-l—^—
12
6'
1 S«i
1-
H i!"
2irj |4"
— 6-l-
" ö«i
!lS!
- U- 1 12
56 1,1
1! 4'.*' 4—
'|
_u t
Heu- und Lkrohmarkt
vom 15. bis 21. Cctoner 190 >.
Die Sufufct beNes sich euf t :0 ix.Mi 2 en mit b^i Meterreniner Heu und
29 Si>üflkn mit 228 2i,eterrentner Stroh und war schwacher ald in der
sterflannenen 2Lc>che. Tte Pren'e deii^erien nch-
r
ttiu
Johann Grossschedl, Hausbesitzer in der 8cbörge1gasse,
gibtschmerzgebeugt im eigenen, wie im Namen seiner Mutter Theresia
Grossschedl, Hausbesitzerin, seines Schwiegervaters Anton King,
Haus- und Fuhrwerksbesitzers, und sämmtlicher Verwandten allen
Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von
dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten unvergesslichen, viel zu früh
entrissenen Gattin, bezw. Schwiegertochter und Tochter, der Frau
Marie Grossschedl
geb.
welche Donnerstag den 25. d. M. um 12 Uhr mittags nach kurzem
qualvollen, mit grösster Geduld ertragenen Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramente im 27. Lebensjahre ruhig und sanft im
Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den
27. d. M. um 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des Städtischen
Krankenhauses (Gries), wohin dieselbe behufs Aufbahrung überbracht
wurde, feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung in der Familiengruft
nach dem Central-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 29. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche zu St. Andrä gelesen.
Graz, am 25. October 1900. 140—176
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt „CONCORDIA* 4, Qrazbachgcute 42.
• 111 ä m|
Heu
Kuhheu
»» d -war
luneS
saure?
neu
alt
Kornirroh
Weizenürov
^ernenuroh
Haiernroh
Rittirroh.
'\>tx Metercentner
K: h
4| 30
4; jo
9i>
n) i
20
|t 3 I 80
Horn- und LteUivlehmarkt
am 25. und 26. Ocioder 1900.
Der Auftrieb bestand in MO Ochsen, >64 Sneren. 478 Kühen, 96 leben­
den. 48? rodlen Sdlvern. 2641 Schweinen. 57 Klemvied und— Pferden,
Lrpori nach Nlederoiierreich:— Och8 34 Lnere, ist U.iüe,— Astider.
nach Obersteter: l02 Ochsen. 6 Stiere. 39 Ztuire— Äaiber: nach Salz»
bürg: 2 Ochsen. —Suere. 14 Lüde.— Kälber: nach bei' Schweiz:
-3 Ochsen,— Sttere.— ßiibe.— Kalb; nach Lirol und Vorarlberg:
32Ochsen, 35Stiere. 35 Kühe,— Kälber; nach Lehren:— Och,en.- Liiere;
- Kühe.— Külder; nach Bohmen:— CcüB,— Lnere,— Siuöc,
- Kälber: nach Ungarn:— Omsen.— Stiere,— Kühe,— KüUxr,
nach Deutschland: 3L Ocksen. 4 Snere, 8 Kühe,— Kalv.
® ft 11 n n o
und,»» r:
l'cr i"k*>iuortraium>
lebendes Gewicht,
von
1 M«'
1
K
! K
! 1
fette (auSnahmSw. dl?2.—»
60
67
1
Echlachwchsen
üQlbtette
56
58
— i
magere
48
54
Ochsen für Mastzwette
54
-
j 58
-
fette
4
| 50
_ i
Schiach Uühe
ballnette
32
-
; 38
- i
niaaere
0
30
Stiere
48
60
bis -um 4, Kalb ....
4«
56
MeMnhe
über das 4. Kalo ....
38
46
trächtige
36
48
-
Kletnuleh, otx Stück
-
-
-
-
4>ev
n-' i:
- 1
-
!: o
,. ..
Kälber
1 0., 1 2'»
Schweine j
VWi'pilnvir**..
-
' ... i
)■
,, i


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 7 ]
Sonnabend, 27. October 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 293: 7
Sisgeseu^rt.
GRAZ.
' t flwrtchitrm« 2S.
Sanatorium Dr. Wiesler
für •hirorgluhe a. Interne Kranke. Vontu-L Pfleg«,
nissige Preise. Grosser schattiger Park. Die it &hl d'‘S Pr'ff-iS'j-,
od. Arstes steht je'tem Patienten ro'lkomntea frei— Prospecte gratis.
Graz
SraobbofftafTe
Nr. 1»
Lichtheil-Anstalt
SSWasserheilverfaiiren
«erzttich, Leiter: Dr. Otto Just, Dr. Arthur Laub.
Nachweisbar beste Erfolge bisher bei: Ischias. Rheuma­
tismus, Neuraftheuie jeder Art, Hautkraukheiteu,
insbeionders chrou. Ekzem.— Aufmerksamste, streng indivi­
dualisierende Behandlung.— Mäßige Preise.— Adresse: Licht-
Heil-Anstalt Dr. Otto Just, Graz. 156 -“
*7 Letzter Monat!
J> r Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen, empfiehlt
Filiale des Wiener Banls-Verein.
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern deS „Grazer Tagblattes"
können berückfichiigt werdea.)
Hochgeehrte Bürger und Gesinnungs­
genossen Marburgs!.
Wohl allenthalben bricht sich endlich die Erkenntnis
Bahn, dass der völkische Gedanke, um ertragsfähig zu
sein, auf möglichst breiter Grundlage fußen und in
der Gesammtheit unseres Volkes einen feine Zukunft
verbürgenden Nährboden finden müsse; je tiefer seine
Wurzeln reichen, umso stürmischer ist er. Aus dieser
Erkenntnis nun entspringt aber für jeden deutschen
Mann die Pflicht, das Verständnis für den deutschen
Hochgedanken in allen Schichten der Bevölkerung
mit ganzer Kraft zu fördern, der Entwicklung und
dem Wachsthum desselben die weitesten Felder zu er­
schließen.
Dies war die Ueberlegung, die zur Gründung des
Deutschvölkiscben Gehilsenvereines in Marburg führte.
In ihm sollen sich deutsche Arbeiter zu einer so
kampfesfteudigen Vorhut sammeln, deren nächste, aller­
dings nicht einzige Aufgabe die Pflege des deutschen
Voiksbewusstseins innerhalb der Arbeiterschaft Mar­
burgs ist. Soll aber der Erfolg der Arbeitsfreude
dieser kleinen Schar nicht versagt bleiben, dann muss
die deutsche Bürgerschaft Marburgs das in der Form
einer Bitte in sie gesetzte Vertrauen rechtfertigen und
dem Vereine thatkräftigste Unterstützung angedeihen
lassen.
Die unterfeftigte Vereinsleitung gibt sich der freu-
digen Erwartung hin, sich nicht vergebens an den
Gemeinfinn und die völkische Pflichttreue der Deutschen
Marburgs gewandt zu haben, und verbindet damit zu­
gleich das feierliche öffentliche Versprechen, im Dienste
der guten deutschen Sache nie zu erlahmen.
Für den Deutschvölkischen Gehilfen-
verein in Marburg:
Die Vereinsleitung.
vollrslljiimliche vortrage.
Für die im Schuljahre 1900/1901 abzuhaltenden
volksthümlichen Vortrüge an der Grazer Univerfttät wurde
folgende Ordnung aufgestellt:
A. Ja Graz.
Vor Weihnachten:
1. Profeffor Dr. Oskar Zoth: Ueber die fünf
Sinne des Menschen. Dienstag den 6., 13., 20. und
27. November und 4. und 11. December 1900 im
Hörsaaledes physiologischen Instituts, Goethestraße 31.—
2. Professor Dr. Rudolf M e r i n g e r: Geschichte der
deutschen Sprache. Freitag den 9., 16. und
23. November 1900 im allgemeinen Hörsaale des
naturwissenschaftlichen Jnslitutsgcbäudcs, Universitäts-
platz Nr. 2.— 3. Professor Dr. Rudolf 5z o er n e s:
Urgeschichte des Menschen. Freitag den 30. November
nnd 7. und 14. December 1900 im .Hörsaale des
Instituts für allgemeine und erperimentelle Pathologie
im mcdicinischen Jnstitutsgebäude, Univcrsttätsplatz
Nr. 4-
Nach Weihnachten:
4. Professor Dr. Rudolf 5z o e r n e s: Urgeschichte
des Menschen (Fortsetzung). Dienstag den 8., 15. und
22. Jänner 1901 im Hörsaale des Instituts für all­
gemeine und erperimentelle Pathologie im medicinischen
Jnstitutsgebäude, Universitätsplatz Nr. 4.— 5. Privat-
doccnt Dr. Stephan W i t a s e k: Ueber Hören und
Musicieren. Freftag den II., 18. und 25. Jänner
1901 im allgemeinen Hörsaale des naturwissenschaft­
lichen Jnftitutsgebäudes, Univcrsttätsplatz Nr. 2.—
6. Profeffor Dr. Rudolf Klemensiewicz: All­
gemeine Mikrobenlehre. Dienstag den 29. Jänner
und 5. und 12. Februar 1901 im Hörsaale des In­
stituts für allgemeine und experimentelle Pathologie im
medicinischen Jnstitutsgebäude, Univerfitätsplatz Nr. 4.—
7. Privatdocent Dr. Victor Wolf Edler v. G l a n-
vell: Ueber Eherecht. Freitag den 1., 8. und
15. Februar 1901 im Turnsaale, Marschallgaffe 11.
— 8. Profeffor Dr. Rudolf Meringer: Teutsche
Volkskunde (die alten Götter, moderner Aberglaube).
Freitag den 1., 8. und 15. März 1901 im Turn­
saale, Marschallgaffe Nr. 11.
Alle Vortrüge in Graz finden um 8 Uhr abends
statt. Die Karten zu diesen Vortragen, und zwar für
einen Cyklus von sechs Vortrügen zu 1 K. (für Ar­
beiter zu 60 H.), für einen Cyklus von drei Vor­
tragen zu 50 H. (für Arbeiter zu 30 H.) find zu
haben in den acht Tagen vor Beginn eines Cyklus in
der Saria-Bibliothek, Glacisstraße Nr. 69, und in den
Volksbibliotheken in der Stempfergaffe Nr. 4 und in
der Annenstraße Nr. 34. für Arbeiter nur in der
Arbeitsvermittlung des Landesverbandes für Wohl­
thätigkeit, Hofgaffe Nr. 13.
8. Außerhalb Graz
finden infolge Ansuchens des Steiermärkischen Volks­
bildungsvereines und mit Unterstützung seitens desselben
Vortrage statt:
I. In F ü r st e n f e l d.
1. Privatdocent Dr. Adolf Tobeitz: Miss­
bräuche und Doruriheile bei Pflege gesunder und
kranker Kinder. Sonntag den 9. December 1900.—
2. Hofrath Profeffor Dr. S k r a u p: Ueber Gährung.
Sonntag den 16. December 1900.— 3. Professor
Dr. Rudolf Meringer: Jndogermanen oder Arier
(ihre Cultur, ihre Herkunft). Sonntag den 24. Februar
1901.
II. In Hartberg.
l. Profeffor Dr. Adolf Bauer: Ausgrabungen
und Funde in Griechenland und im Orient. Sonntag
den 24. Februar 1901, abends 7 Uhr.— 2. Privat­
docent Dr. Alfred K o s s l e r: Ueber persönliche
Schutzmaßregeln gegen die Ansteckung mit Tuberculose.
Sonntag den 3. März 1901, abends 7 Uhr.—
3. Profeffor Dr. Hans v. Zwiedineck: Geschichte
und Bedeutung der pragmalischen Sanction. Sonntag
den 10. März 1901, abends 7 Uhr.
III. In Judenburg.
1. Professor Dr. Hans v. Zwiedineck:
Obersteiermark in der Franzosenzeit. Sonn­
tag den 24. Februar 1901, abends 7 Uhr.—
2. Professor Dr. Hans v. Zwiedineck: Ober­
steiermark in der Franzosenzeit. (Fortsetzung.) Son"tag
den 3. März 1901, abends 7 Uhr.— 3. Hofrath
Profeffor Dr. Alexander Rollett: Ueber das .Hirn
als Sitz der Intelligenz und Oberflächenkarten des
Hirns einst und jetzt. Sonntag den 10. März 1901,
abends 7 Uhr.
IV. In Leoben.
1. Profeffor Dr. Arnold v. Luschin: Zur
Geschichte des Handels im Mittelalter. Sonntag den
3. März 1901, abends 5 Uhr.— 2. Profeffor Dr.
Theodor E s ch e r i ch: Nutzen der Kuhpockenimpfung.
Sonntag den 10. März 1901, abends 5 Uhr.—
3. Reg.-Rath Profeffor Dr. Karl H i l l e r: Jugend­
abtheilungen im österr. Strafvollzüge und Besserungs­
anstalten. Sonntag den 17. März 1901, abends
5 Uhr.
V. I n Neubau.
1. Professor Dr. Adolf Bauer: Aegypten, das
Land der Pyramiden. Sonntag den 16. December 1900,
3 Uhr nachmittags.— 2. Professor Dr. Alois B i r n-
b a ch e r: Ursache und Verhütung der Kurzsichtigkeit.
Sonntag den 24. Februar 1901, 3 Uhr nachniittags.
— 3. Professor Dr. Oskar Zoth: Nährwert und
Geldwert der Nahrungsmittel. Sonntag den 3- März
1901, 3 Uhr nachmittags.
VI. In Radkersburg.
1. Professor Dr. Hans v. Zwiedineck: Der
Wiener Congress. Sonniag den 18. November 1900,
abends 8 Uhr.— 2. Profeffor Dr. Heinrich Schenkt:
Theater und Bühnenwesen im classischen Alterthum.
Sonntag den 3- März 1901, abends 8 Uhr.—
3. Profeffor Dr. Oskar Zoth: Ueber die Nerven.
Sonntag den 10- März 1901, abends 8 Uhr.
VII. In D o i t s b e r g.
1. Professor Dr. .Heinrich Schenkt: Handwerk
und Handwerker im classischen Alterthuin. Sonntag
den 20. Jänner 1901, halb 3 Uhr nachmittags.—
2. Provisor Dr. Rudolf Hocrnes: Bildung der
sreiermärkischen Braunkohle. Sonntag den !0. Februar
1901, halb 3 Uhr nachmittags.— 3. Profeffor Dr.
Rudolf Klemensiewicz: Ueber die Verbreitung
der krankheitserregenden Mikroben. Sonntag der
3- März 1901, halb 4 Uhr nachmittags.
VIII. In Weiz.
1. Profeffor Dr. Julius Kratter: Elektrische
Verunglückungen. Sonntag den 2. December 1906,
4 Uhr nachmittags.— 2. Profeffor Dr. Hans v.
Zwiedineck: Ludwig der XIV. und der große
Kurfürst. Sonntag den 9. December 1900, 4 Uhr
nachmittags.— 3. Profeffor Dr. Oskar Zoth:
Ueber Tod und Scheintod. Sonntag den 18. De­
cember 1900, 4 Uhr nachmittags.
Die Modalitäten des Kaftenverkaufes und die Dor-
tragslocale werden an den betteffenden Orten kundge­
macht werden.*
Keuchte aus Kram and dem Menlandt.
! Trieft, 24. Octobert (Verein Deutsches
^ H a u s.) Bereits seit einer Reihe von Jahren empfin­
den die Teutschen Triests den Mangel eines gemein-
' samen Sammelplatzes für ihre gesellschaftlichen, wiffen-
i schaftlichcn und künstlerischen Veranstaltungen, so dass
i fie gewöhnlich von der Gnade der einzelnen Gastwirt-
, schaflsbefitzer abhängig waren, für Geld und gute Worte
vorübergehend Räumlichkeiten zu erwerben, um darin
Gemüthlichkeit und Zusammengehörigkeit zu pflegen.
Don einem Zusammengehen aller Vereine war eben
wegen des Mangels einer gemeinsamen Unterkunft und
wegen des leider vielfach mangelnden Gefühles deutscher
! Zusammengehörigkeit keine Rede. Die einzelnen Ver­
eine giengen jeder seine eigenen, oft eng bemeffenen
, Wege, viele Vereine haben überhaupt bis auf den
heutigen Tag noch kein eigenes Heim. Diese Sache hat
sich nun glücklicherweise zum Besten gewendet durch den
Entschluss, an den Lau eines deutschen Hauses in
Trieft zu schreiten. Die beiden deutschen Sommerfeste
in Trieft, sowie das deutsche Sängerfest in Graz, wo
auch das deutsche Trieft ziemlich vertreten war, haben
den lang ersehnten Kilt zwischen den meisten deutschen
Vereinen gefunden, und die Folge dieses Bewusstseins
engerer Zusammengehörigkeit war der Gedanke, ein
deutsches .Haus für die deutschen Vereine in Trieft zu
gründen. Um dieses große Unternehmen in möglichst
kurzer Zeit zur Ausführung zu bringen, giengen einige
beherzte deutsche Männer aus den einzelnen Vereinen
daran, einen neuen Verein zu gründen, besten Haupt-
aufgabe es sein soll, in absehbarer Zeit ein deutsches
Haus für die sämmtlichen deutschen Vereine zu erbauen.
Die Satzungen des Vereines Teutsches Haus sind be­
reits von der Behörde genehmigt und am Sonn­
abend den 27. October, findet im Hotel „Zum schwarzen
Adler" die gründende Versammlung des jüngsten und
hoffentlich in kurzer Zeit größten deutschen Vereines
von Trieft statt. Das neue Vereinshaus soll nicht nur
ein Sammelplatz für die Teutschen Triests sein, sondern
soll auch ein Stelldichein werden für alle Teutschen,
die im Laufe des Jahres zu vielen Hunderten die
, schöne Adriastadt besuchen, dieses Haus endlich soll
auch eine Zierde unter den Neubauten von Trieft
; werden. Es liegt gewiss im allgemeinen Jntereffe,
dieses große, edle Bestreben der Teutschen auf das
kräftigste zu unterstützen, um möglichst bald das neue
Heim vollendet zu sehen. Die Anmeldungen zum Bei­
tritte in den neuen Verein laufen auch bereits in be-
' trächtlicher Menge ein, so dass die gründende
Versammlung glänzend zu werden verspricht. Ueber den
Verlauf der Vereinsgründung wird nachträglich berichtet
; werden.
I
I Tcrminhandels-Enquete.
Der in der vorgestrigen Sitzung vernommene Ex­
perte Freiherr v. B e r l e p s ch, Güterdirector in Prag,
findet das Charakteristische des börsenmäßigen Termin­
handels darin, dass die Abichlüffe nicht eine individuelle
Ware von bestimmter Oualilät und Provenienz, sondern
nur eine nach einer ivillkürlich festgestellten Type
charakterifierte Gattung einer Ware umsaffen, und dass
die Abwicklung von deraleichen Geschäften lediglich von
'den Börse-Usancen abbärgig gemacht worden ist. Die
Deckung durch den Terminhandel ist immer nur die
Deckung einer Speculation, welche das Risico von den
Schultern des einen Speculanten auf die des anderen
Sveculanten überträgt Es liege in der Natur der
Sache, dass die durch den Terminhandel erzeugten
Preisschivankungen mehr nach abwärts gehen, iverl zum
Baissieren viel weniger Capital nöthig sei, als zur
Hausse. Bei dem Preisstürze, der seit den Srebziger-
jahren eingetreten, spielen natürlich Productron und
Consum auch eine große Rolle. Doch spielen hier auch
die Verbältnisse des Geldmarktes herein. Wenn daS
Geld sehe flüssig isr, ivendet es fich vom Effecienmarkte
ab und dem Getreide-Reportgeschäfte zu. Das Zeft-


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 8 ]
8 Nr. 298. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 27. October 1900»
gffääft mit Effcctivware hält der Experte für unbedingt
nothwendig.
Experte Wilhelm B r i e ß (Malzfabrikant, Olmütz)
erklärt, dass. wenn auch Malz und Gerste keine Gegen­
stände des Terminhandels seien, die Malzfabrikanten
den Termini andel zu Deckungszwecken trotzdem sehr
wohl brauchen könnten. Termin- und Effectivpreise
laufen parallel, für den führenden Preis hält der Ex­
perte den Effectivpreis.
Experte Kauders bespricht die Folgen eines
Terminbandelsverbotes. Der Handel werde eine Ersatz­
form suchen müssen. Die Müller werden bei einem
Verbote die allergrößte Enttäuschung erleben. An den
Vorverkäufen der Concurrenz werde sich nicht das ge­
ringste ändern, vielleicht werden sie noch mehr überhand
nellme», weil sie dann nicht so controlierbar sein wer­
den. Was die Landwirte betrifft, so ist nicht abzusehen,
warum infolge der Aufhebung des Terminhandels die
Preise steigen sollten. Auch die Producenten, die heute
neben dem Effectivhändler noch den Terminhändler
und den Revorteur als Käufer zur Verfügung haben,
werden eine Einbuße erleiden.
Eine Frage des Professors Dr. v. Philippovich,
ob nicht für die Landwirte eine Eentralstclle, welche
ihnen Anhaltspunkte für die voraussichtliche Preis­
bewegung liefern könnte, von hohem Interesse wäre,
wird vom Experten Freihcrrn v. B e r l e p s ch zu­
stimmend beantwortet.
Auf Befragen seitens des Hcfratbes Dr. v. Juro-
schek bemerkt Experte K a u d e r s, dass der Curswert
der Terminware nicht regelmäßig unter dem Preise der
Effectivware stehe, er stehe manchmal auch höher.
Eine Frage des Hofratnes Dr. R. v. P i t r e i ch,
ob es unter den Börsebesuchern nicht Personen gebe,
welche, obwohl sie als berufsmäßige Gctreivchä' dler
gelten, regelmäßig bei ihren Geschäften nicht eine
effective Lieferung, sondern nur einen Differenzausgleich
bewirken, beantwortet der Experte Kauders mit Folgen­
dem: Es gibt an der Börse eine gewisse Anzahl von
Personen, die noch nie ein Geschäft in effectivcr Ware
durchgeführt haben; daraus folgt aber nickt, dass das
Geschäft selbst jeder reellen Basis entbehrt, denn es
wird weitergegeben und schließlich effektiv abgewickelt.
Leute, die sich mit derartigen Geschäften besaßen, sind
aber nicht unberufene Personen; sie haben einerseits die
genügende Erfahrung und müßen andererseits auch über
ein gewisses Capital verfügen, da man sonst mit ihnen
kein Geschäft machen würde. Hieber gehören die soge­
nannte Couliße und die Tcrminagenten.
Bezüglich der Ausbildung bemerkt Experte Dr.
Horovitz auf eine diesfällige Frage des Ministerialrathes
Dr. R. v. Pitreich, dass Geschäfte, die außerhalb der
Börse von Bureau zu Bureau gemacht werden, dabei
nur schwer zu berücksichtigen find.
Experte Alfred Freiherr v. Offermann (Fa-
briksbcsitzer in Brünn) plaidiert für die Ausgestaltung
des Lagerhaus-, Gradierungs-, Warrantswesens u. s. w-
Wer vor weiterer Ausbeutung an der Getreide- wie
an der Effectenbörse zu schützen ist, das sind die Out­
siders, das große Publicum. Das einzige Mittel hiezu
ist die möglichst größte Publicität aller Vorgänge an
den Börsen. Alle abgeschlossenen Ges i äste sind stünd­
lich oder täglich, soweit als möglich, öffentlich zur
Kenntnis zu bringen, die Namen der geschäftsschließen-
den Theile müssen ersichtlich gemacht und das Stroh-
niännerthum verhindert werden. Der Termin an sich
ist kein wesentliches Merkmal des Termingeschäftes,
denn ein reines Tifferenzgesckäft kann sich an demselben
Tage vollständig erledigen, während umgekehrt ein sehr
reelles Lieferungsgcschäft durch einen sehr weiten Ter­
min dauern kann. Die Folge eines Verbotes wäre,
dass rumänisches, bulgarisches und serbisches Getreide in
Wien nicht mehr in Transit gehandelt, sondern einen
anderen Weg nehmen würde. Die Schaffung von
Liquidationseinrichtungen hält Experte für nothwendig,
um das Selbslcintrittsrecht des Commissionärs über­
flüssig zu machen.
ßrriditf eng üen Unitsta &lüntlan&frn.
Voitsberg, 26. October. (Stierlicen-
zierung und Bezirks- Rinderschau.)
Vom 4. bis 6. Octob.r fand in diesem Bezirke die
tzerbst-Stierlicenzierung statt. Die Thierschau-Commission
bestand aus dem Districts-Obmanne der Thierschau«
Commission, tzcrrn Dr. Chrinian Niederdorfer, dem
Bezirksobmannc und Landtagsabgeordneten Herrn Ludwig
Lipp, dem Landes-Wanderlehrcr Herrn Maitin Jeluschek
und dem landschaftl. Thierarzte Herrn Alois Blumauer.
Im Vorführungsorte Stampf wurden von 8 Stieren
4 liccnziert und 3 mit 20 K. prämiiert; in Krennhof
wurden 6 Stiere vorgeführt und sämmtliche liccnziert.
In Geistthal wurden von 9 Stieren 4, in
Krottendorf von 13 Stieren 8, in Kainach von
6 Stieren 5 und in Voitsberg von 13 Stücken
11 licenziert. Rechnet man das Ergebnis der Frühjahrs«
licenzierung, wo insgesammt 50 Stiere aufgeführt,
: davon 34 licenziert und 20 mit 330 K. prämiiert
, wurden, hinzu, so ersieht man hieraus, dass im Jahre
i 1900 105 Stiere vorgeführt, 72 licenziert und 23
! mit 350 K. prämiiert wurden. Das Material ist ins­
besondere infolge günstiger Alpenwciden in sehr guter
Condition. Mit der Herbstlicenzirrung war zugleich eine
; Bezirks-Rinderschau (Thierschau) verbunden, wo in den
obgenannten Vorführungsorten 121 Kühe, 156 Kal-
binnen vorgeführt und 31 Kühe mit 4^0 K.
prämiiert und 46 Kalbinnen mit 630 K. prä­
miiert wurden. Das vorgeführte Zuchtmaterial war
durchwegs gut gehalten. Auf dem Vorführungsorte
Geistthal (Eggartsberg) wurde das ebenmäßig am besten
gebaute Vieh aufgetrieben, während Krottendorf einen
! gewaltigen Aufschwung gegen frühere Jahre auswies,
j Voitsberg, 26. October. (Controlver-
sammlung der Landwehr.) Die Control-
versammlung für die Landwehr findet in Herrn Franz
Sparys Gastbof am 30. und 31. October, 9 Uhr
vormittags, statt. Am 30. November wird beim Land-
i wehr-Ergänzungsbezirks-Commando in Graz die Nach-
controle abgehalten.
Villach, 24. October. (S e l b st m o r d.) Am
20. d., zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags, hat sich der
Zimmermann Jobann Scheiber in Judendorf, Gemeinde
St. Martin bei Villach, durch Erhängen das Leben
genommen. Der Genannte war stark dem Brantwein-
genusse ergeben, und diese unselige Leidenschaft dürfte
ihn auch zum Selbstmorde veranlasst haben, indem er
sich wahrscheinlich aus Lebensüberdruss und Verzweiflung
über seine Unfähigkeit, gegen das Laster weiter anzu­
kämpfen, erhängte.
Naibl, 25. October. (Schneefall.—
Todesfall.— Wohlthätigkeitsconcert
und Kränzchen.) Nach den schönen herrlicken
Herbsttagen, die noch viele Spätwanderer herüber in
unsere Berge locklen, kamen Regentage, die mit Schnee­
fällen endeten. Am 15. d. überraschte unsere Gegend
sogar ein HerbstHagel. Am gleichen Abende und tags
darauf schneite es in den Berg n und am 22. d. auch
im Thalc. Die darauf folgenden Sonnenstrahlen ließen
die etwas verfrühte weiße Decke wieder verschwinden.
— Das am 13. d. von ihrem eifersüchtigen Liebhaber
anaeschoßene Mädchen Marie Föhn aus Kaitwaßer
starb nach qualvollen Leiden, wahrscheinlich infolge
hinzugekommenen Brandes nach der Amputation des
Fußes, im Allgemeinen Krantenh'use in Villach.—
Die Raiblcr Sängerrunde „Glück auf!" veranstaltet
zu Gun en der Raibler Suppenanstalt für auswäriige
Schulkinder am 27. d. im Saale des Hotels „Grafen­
krone" eine Liedeitafel mit darauffolgendem Kränzchen.
Die Musik beim Tanzkiänzchen besorgt das Slreich-
, quintett der Raibler Bergkapclle.
brechen? der schweren körperlichen Beschädigung,ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung gibt der Angeklagte
zu, den Hampel gestochen zu haben, stellt jedoch in
Abrede, auch den Korb verletzt zu haben. Von seinem
Meßer habe er jedoch nur in Nothwehr Gebrauch ge­
macht. Da diese Verantwortung von den Zeugen nicht
bestätigt wird, wird der Angeklagte im Sinne der An­
klage schuldig erkannt und zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttage wöchentlich
verurtheilt.
(Fiaker und Depeschenradfahrer.) Vor
einigen Tagen fuhr der Zweispänner-Concesiionär
Rudolf tz o m a n n von der Zimmerplatzgasse in die
Wiclandgaße und stieß mit seinem Wagen auf das
Fahrrad des Depeschenträgers Joses Eibelsberger, der
noch recktzeitig abgesprungen war. Da Homann nach
der Aussage von Zeugen im Trab und auf der rechten
Straßenseite gefahren war, wurde er wegen der Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt. Bei
der heutigen Hauptverhandlung verantwortete er sich
damit, dass er rechts fahren musste, weil auf der
linken Straßenseite ein Wagen gestanden sei; auch sei
er nicht im Trab, sondern im 'Scfcritt gefahren. Da
diese Verantwortung von den Zeugen als unrichtig
bezeichnet wird, wird Homann schuldig erkannt und
mit Bezug auf seine wegen der gleichen Uebertrctungen
erfolgten Vorstrafen zu fünf Tagen Arrestes
verurtheilt.
(Ein unangenehmer Gast.) Am 21. August
l. I. vormittags verursachte der Fiakerkutscher .Heinrich
Kaufmann in einer Gastwirtschaft im vierten Be­
zirke einen solchen Scandal, dass er vom Kellner Franz
R o d l e r gewaltsam entfernt werden musste. Dem
Kellner kam der Schankbursche Jgnaz Mondschein
zu Hilfe, der mit Kaufmann zu ringen begann, mit
ihm zu Boden fiel und sich dabei eine Zerrung des
rechten Kniegelenkes zuzog. Heinrich Kaufmann wurde
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung verant­
wortete er sich mit Volltrunkenheit. Die Zeugen be­
stätigten jedoch, dass er etwas betrunken, jedoch nicht
unzurechnungsfähig war. .Heinrich Kaufmann wird
daher schuldig erkannt und zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager und
einem Fasttage monatlich verurtheilt. Auch wird er
zur Zahlung von 400 K. Schmerzensgeld und 80 K.
für Verdienstentgang an den Beschädigten verhalten.
Gcrichtssmil.
Graz, 26. October.
(Vor einer Einsegnung.) Am 25. Juli l. I.
vormittags wurde vor der Klosterkirche in Voitsberg
eine Leiche eingesegnet. Da kam der Grundbesitz resohn
Franz R a m p o l d mit seinem Fuhrwerke vorbei,
knallte mit der Peitsche und rauchte die Cigarre weiter.
Der bei der Einsegnung anwesende Gendarmerie-Wacht­
meister Jakob Cerncic gab dem Rampold durch Hand-
geberden zu verstellen, er soll zu knallen und zu
rauchen aufhören. Rampold stellte das aber erst ein.
als Cerncic auf ihn zutrat und ihn energisch zur Rede
stellte. Rampold wurde wegen des Vergehens gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung behauptete Rampold, er habe die
ermahnenden Handbewegungen d,s Wachtmeisters nicht
bemerkt, seinen directen Ermahnungen aber sofort
Folge geleistet. Einige Zeugen bestätigen aber, dass
Rampold, obwohl er die Einsegnung gesellen haben
musste, die Cigarre fortrauchte und mit der Peitsche
knallte. Der Angeklagte wurde daher nach dem Antrage
des Staatsanwaltes schuldig erkannt und zu vier­
zehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
(Eine Sonntagsrauferei.) Am 24. Juni l. I.,
einem Sonntage, kam es gegen 10 Uhr nachts im
Gaslhause des Messner in St. Johann bei Kirchberg
unter den Gästen zu einer Rauferei, an der sich be­
sonders die Bergarbeiter betheiligtcn. Der Bergarbeiter
Johann Klöckl zog sein Meßer und sprang auf den
Genossen Marcus Korb los. Korb packte den Klöckl am
Halse und drückte ihn zurück, erhielt aber von ihm
gleichzeitig einen Meßerschnitt am linken Unterkiefer.
Als auch Klöckls Bruder David auf Korb loszuschlagen
begann, versetzte der Bergarbeiter Liedl mit seinem
Stocke den beiden Brüdern einige Hiebe; dies hatte
zur Folge, dass sie von Korb abließen und sich gegen
den Bergarbeiter Hampel wendeten. Johann Klöckl
sprang auf diesen los und versetzte ihm mit se nein
Messer einen Stich in den linken Oberarm nahe dem
Schulterblatts. Johann Klöckl wurde wegen des Der-
(Fälschung von Vermahlungsbestätigungea
auf Frachtbriefen über Getreidctransporte
behufs Erschleichung der Miihlenrefactie.i Seft
dem Bestände der zur Unterstützung der Mühlen-
industrie eingeführten Frachtermässigung für zur Ver­
mahlung gelangendes Getreide ist es eine des öfteren
wiederkehrende Erscheinung, dass Getrcidehändler oder
andere Leute den Eisenbahnverwaltungcn durch Vor­
legung von Fralltbriefen über unvcrmahlen in den
Handel gekommene Getreidesendungen mit gefälschten
Dermahlungsbestätigungcn jene Ermäßigungsbeträge un­
rechtmäßig entlocken oder zu entlocken versuchen. Be­
reits im Jahre 1896 bat dieser Unfug zu einer Reihe
von strafgerichtlichen Aburtheilungen gcsüllrt. Nichts­
destoweniger hat sich die Staatsballndirection Lcmberg
auch in neuerer Zeit wieder veranlasst gesehen, über
derartige Vorkommnisse die strafgcrichtliche Anzeige zu
erstatten. Vor kurzem hat hierüber die .Hauxtverhand-
lung wider ein solches Individuum in Jaroslau vor
dem KreiSgerichte Przcmysl stattgefunden; der Ange­
klagte wurde des Verbrechens des Betruges nach §§ 197,
200, 201 St.-G.-B. schuldig erkannt und nach§ 202,
bczw. §§ 54, 55 St.-G.-B. zu dreimonatlichem
Kerker, verschärft mit einem Fasttage in jeder Woche,
sowie nach §§ 369 und 389 St.-P.-O. zum Ersatze
des dem Bahnärar zugefügten Schadens und der
Processkosten verurtheilt.
Vom Tage-
(Tanevkatia-er.) 2k. October. Katholiken: Frumev»
tiuS, Ratho, siSIett.— Protestanten: Sabine, Geiimcr, Ger-
fried.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 41 Minute».— Sonnen-
unkeraona: 4 Uhr 48 Mrnutcn.— Tagevlange: 10 Stunden
7 Min rten.
,e0e»lrtagr.) 27. October 1439: Der deutsche Kaiser
Albrecht ll. stirbt.— 1575: Rudolf II. wird deutscher Kaiser.
— 176 1 ': Der Feldherr Gras G»cisenau wirb in Suildan
geboren.— 1806: N polcon steht als Sicher von I na und
Auerstctdl in Berlin ein.— 1870: Metz crgckt sich. '8a,aine
wird mit seinem ganzen Heere kriegSg, iang.n nach D'utich-
land gebrach«.— 1881: Allgemein, :>!eichsiagsirah>cn, die
den Hoffnungen Bismarcks nicht cnl'pr-chen. Im Elsa£ si gen
bte deutichsei»blichen Protest: er und U tramontanen.— 18-4:
Zusammenliitt der Teiegalion ti in Pe. Die A spräche der!
Kaisers beton! die Bebeuiung der D:c>kaii<rzusammenla, st in
Sk erniewice für Oesterreich. 1881 Der dcuisctnam.'rrka-
nische Schr itacllcr Fr. Kapp stirbt in Bc lm.— 1-90 Der
englische Admiral Frecmanile crnürmt W tu das Deutschland
b n (Sn ilänbi'tn preisgegeben hatte.— 1894: Fürsirn Johanna
Birmarck stirbt.
<^kl,r»^«-ürdigtteitr«.j Steiermärkische«


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 9 ]
Sonnabend, 27. October 1900.
Grazer Daqblatt
10. Iabrg. Nr. 298. s
SuIt»rhk st ori f ch es und Kuvstge»erde-M»seum
Reutdoroaff« 45, täailch »on 9—1 Udr.
LandeS-genghauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
»»» 10 bis 1 Uhr.
(Erkn«er»ugeu «» de» Admiral Sterneck.)
Unter dem Titel „Admiral Max Freiherr v. Sterneck.
Erinnerungen aus den Jahren 1847 bis 1897, heraus«
gegeben von seiner Witwe" erscheint demnächst in Hart-
lebens Verlag zu Wien ein biographisches Werk über
den im Jahre 1897 verstorbenen Admiral, das gewiss
weitgehende Beachtung finden wird. „Während ich mich
der schweren Aufgabe unterzog," schreibt seine Witwe
Lydia Sterneck-Griswold in ihrem Vorworte, „den
schriftlichen Nachlass meines Mannes zu ordnen und
es mir vergönnt war, die Familienpapiere nach einer
Unterbrechung von mehr als dreißig Jahren auf den
alten Familienfitz zurückzubringen, fand ich manchen
Brief, manchen Bruchtheil eines Tagebuches, die mein
Interesse fesielten. Sie erweckten in. mir den Wunsch,
den Verwandten, Freunden und den Waffengenossen
meines Mannes wertvolle Erinnerungen mitzutheilen,
das Andenken derer zu ehren, die vor uns im alten
Krastowitz lebten, und meinen Söhnen das Bild jenes
Mannes zu erhalten, der ihnen— für allzu kurze
Zeit— ein liebevoller Vater war. Es liegt mir ferne,
eine inhaltsvolle Lebensbeschreibung meines Mannes
oder eine Darstellung seiner Thätigkeit entfalten zu
wollen; ich möchte seine Persönlichkeit festhalten, welche
sich in seinen Worten am treuesten wiedergibt." Die
biographische Skizze, die den „Erinnerungen" als Ein­
leitung vorangestellt ist, sowie die Erläuterungen des
Werkes rühren von einem ehemaligen Kameraden des
Verstorbenen, Linienschiffscapitän Ferolim Freiherrn
v. Benko, her.
(Spende für die k. u. k. Truppen in China.)
Man berichtet uns aus Trieft vom 25. d.: „Herr Dr.
Victor Eerravallo in Trieft hat dem Reichkriegsmini-
sterium 250 Flaschen von Serravallos Chinawein mit
Eisen als Geschenk für die k. u. k. Truppen in China
übermittelt. Dasselbe hat ihm im Wege des Hafen-
admirals in Pola den wärmsten Dank für diese will­
kommene, namentlich den Militär-Sanitätsanstalten
wertvolle Spende ausgedrückt."
(Vom grasten Jahrmarkt.) Aus Paris wird
der „Neuen Freien Presse" berichtet: Die Weltaus­
stellung, die bekanntlich am 5. November geschloffen
werden sollte, wird nun doch bis Sonntag den 11.
November verlängert. Die Unternehmer in der Aus­
stellung wurden bereits halbamtlich von der wahrschein­
lichen Verlängerung in Kenntnis gesetzt. In den letzten
Tagen hat die Generaldirection der Ausstellung bei
den fremden Commiffariaten Umfrage gehalten, ob sie
der beabnchtigten Erstreckung des Schlaffes der Aus­
stellung zustimmen. So weit bisher bekannt ist, hat
sich kein fremdes Commiffariat gegen die Verlängerung
um eine Woche geäußert. Das österreichische Commis-
sariat erklärte, keine Einwendung gegen die Verlänge­
rung zu erheben, wenn es auch nicht in der Lage sei,
für die Aussteller eine Verpflichtung einzugehen, da
die Aussteller nach dem Programme nur bis zum
5. November gebunden find. Aber die Verlängerung
wird bei den Ausstellern auf keine Schwierigkeit stoßen.
Die Mehrzahl wird die Abräumung der Ausstellungs­
gegenstände um eine Woche hinausschieben und still­
schweigend die Verlängerung annehmen. Die Aus­
stellung von 1878, welche am 15. October geschloffen
werden sollte, wurde bis zum 3. November verlängert.
Die Generaldirection der Ausstellung hat sich zu dieser
Verlängerung diesmal gleichfalls entsckloffen, um den
durch den Rückstand der Arbeiten schwer geschädigten
Unternehmern und Conceffionären eine Entschädigung
zu bieten. Auch scheint die Rücksicht auf eine Besse-
rung des Wetters bei dieser Entscheidung mitzuwirken.
Die Ausstellungskarten, deren Preis bis auf 11 Cen­
times gesunken ist, haben sich in den letzten Tagen
wieder gehoben und find jetzt 25 Centimes wert. Man
hatte den Beschluss der Verlängerung bis heute geheim­
gehalten, um eine Speculation in Ausstellungskarten
zu verhindern. Von den sechs Tagen, um welche die
Ausstellung verlängert wird, ist ein Tag dazu bestimmt,
den Armen den Besuch der Ausstellung zu ermöglichen;
eS wird kein Eintrittsgeld verlangt werden und alle
Palais werden beleuchtet sein. Am 12. November be­
ginnen die Niederreißungsarbeiten. Als erstes Opfer
wird das Trottoir Roulant unter dem Spaten fallen.
Die Alexander-Brücke wird dem Verkehre freigegeben
im Augenblicke, da die Ausstellung geschlossen wirv.
(Nur ein Spielzeug?) Im Londoner Krystall-
Palast übt gegenwärtig ein sehr beachtenswertes Spiel­
zeug eine große Anziehungskraft auf die Menge aus.
Es ist dies der sogenannte „Lichtschreiber". Er besteht
aus einer geistreichen Anordnung, mittels deren die
auf Papier gezeichneten Bilder durch Elektricität aus
einen großen, vor den Zuschauern aufgestellten Schirm
geworfen und dort sichtbar werde». Die Art und
Weise, wie man dies bewerkstelligt, wahren die Er­
finder als strengstes Geheimnis. Wie wir einer Mit­
theilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien ent­
nehmen, scheint der Anordnung das beim Pantographen
angewendete Princip zugrunde gelegt zu sein, nur wird
hier daS betreffende Bild in der zweiten Ausführung
nicht vergrößert, sondern verkleinert. Der Zeichner führt
hier seine Zeichnung auf steifem Papier von 36 Centi-
meter Seitenlänge aus. Mit dem elektrischen Strom
wird seine Zeichnung Linie auf Linie auf die in be­
sonderer Weise geschwärzte Oberfläche einer Glasplatte
von zwei Centimeter Seitenlänge- übertragen und von
hier mit Magncfiumlicht in der bekannten Weise durch
einen gewöhnlichen Projectionsapparat auf die vor den
Zuschauern ausgespannte Leinwand oder Tafel ge­
worfen. Der Eindruck soll ganz eigenartig sein, wenn
man die Linien wie mit Riesenhand gezeichnet auf
der Bildfläche erscheinen sieht.
(Rosen-Neuheiten.) Im Versuchsgarten des
„Praktischen Raihgebers im Obst- und Gartenbau" wurden
über siebzig diesjährige Rosen-Neuheiten angepflanzt.
Nun berichtet der Pfleger des Versuchsgartens, Redac­
teur Steffen, in der neuesten Nummer über diese
Neuheiten. Darnach haben sich bis jetzt gut bewährt
und find empfehlenswert: Joao Borges Vieira
(kupferbronzefarben), Vicomtesse ß. de Savigny
(kupfrigrosa), Amateur Teyssier (zartrosa)— ist im
Rathgeber abgebildet!— Bessie Brown (zartwciß),
Maiguerite Jurin (dunkelrosa), Admiral Dewey
(reinrosa), Conrad Ferdinand Meyer (La France*
rosa).— Rosenfreunden sei der ausführliche Bericht
empfohlen— die betreffende Nummer wird umsonst
von dem Geschäftsamte in Frankfurt an der Oder zu­
geschickt.
(Die Prinzessin verzog das Gesicht.) Als
echte Baierin, die genau weiß, was ein gutes Bier ist,
hat sich die Tochter des Herzogs Karl Theodor in
Baiern erwiesen, die bekanntlich vor kurzem die Gattin
des belgischen Thronfolgers Prinzen Albert von Flan­
dern geworden ist. Bei ihrem Empfange in Brüssel
durch die dortige Gesellschaft „Harmonie" wurde ihr
beim Eintritte in den Saal, dem alten Gebrauche ge­
mäß, ein Glas „Lambic" dargeboten: Die Brüsseler
Blätter sagen dazu: „Die Prinzeisiin nippte daran und
verzog das Gesicht, während Prinz Albert sein Glas
bis zum letzten Tropfen leerte." Die Münchner „Allg.
Ztg." bemerkt hiebei: Den Bericht glauben wir aufs
Wort. Ein bairischer Biertrinker zum Beispiel, dem
man jenes Gebräu, das Faro oder Lambic heißt, als
Bier vorsetzen würde, bekäme einen gefährlichen Krampf-
anfall und sein Gastgeber wahrscheinlich das Glas an
den Kopf und fürchterliche Prügel, denn der Mann
würde zweifellos an -einen Dergiftungsoersuch glauben.
Dass Prinzeffin Elisabeth bloß „das Gesicht verzog",
beweist zweifellos Muth und Selbstbeherrschung; aber
sie dürfte in Zukunft den gepriesenen Landesbieren
Belgiens, dem „Gersten, Faro, Lambic, Geuse" irgend
ein bairisches Bier vorziehen.
(Ein Mädchen im Knabengymnasium.) In
Pforzheim ist auf ein an den basischen Oberschulrath
gerichtetes Gesuch hin ein junges Mädchen, vorher
Schülerin des Karlsruher Mädchengymnasiums, in das
dortige Knabengymnafium aufgenommen worden. Sie
hatte, da das Mädchengymnasium dem Plane der Re-
formgymnafien folgt, sich mithin nicht genau mit dem
Lehrplane der übrigen Knabengymnasien deckt, eine Auf-
nahmsprüfung zu bestehen, wurde aber für die ent­
sprechende Claffe (Oberprima) reif erklärt und besucht
nun seit Anfang des neuen Schuljahres als einziges
Mädchen das dortige Knabengymnasium.
(7000 Hxiratsauträge.) Wenn eine junge
Dame Ursache hat, sich über die Menge ihrer Lieb­
haber zu beklagen, so ist es Miss Eileen B. aus
Jdaho, die die Heiratsanträge nach Tausenden zählen
konnte. Sie war so unvorsichtig gewesen, folgende
Anzeige aufzugeben: „Eine junge Dame (19.), häus­
lich und hübsch, wünscht die Bekanntschaft eines jungen
Mannes behufs Heirat zu machen. Wenn der Bewerber
dem Vater passt, gibt letzterer einen Ranch neben seiner
und eine Mitgift von 50.000 Dollars." Die Wirkung
war einfach verblüffend, denn innerhalb zehn Tage
hatten nicht weniger als 5000 Männer um die Hanv
der Erbin angehalten, und ehe ein Monat um war,
kamen noch 2000 dazu, so dass Eileen und ihr Vater
in Gefahr waren, von Liebesbotschaften und Photo­
graphien weggeschwemmt zu werden. Alle Classen waren
vertreten, Cowboys, Tuch Händler, Rcchtsanwälte, Farmer,
Prediger, Dichter, Journalisten u. s. w. Die Bewerber,
die in allen Altersstufen waren, schrieben theils in
unorthographischer Prosa, theils in glühender Poesie;
die meisten betheuerten, die Dollars hätten keine An­
ziehung für sie, einige waren jedoch auch so aufrichtig,
dies verschämt zuzugeben. War nun Eileen durch diese
reiche Auswahl so in Verlegenheit gebracht over be­
friedigte sie keiner der 7000 Bewerber, jedenfalls
lehnte sie es ab, mit einem derselben etwas zu thun
zu haben und heiratete einen ländlichen Liebhaber, mit
dem sie zusammen aufgewachsen war. „Er ist nicht
, gerade hübsch," meinte sie entschuldigend, „aber er
' versteht mich, und wir werden schon gut miteinander
: fertig werden."... Zur Dichtung dieses Schluss-
' capitels hätte Miss Eileen fteilich die Anzeige sparen
können.
Marktberichte.
Wie», 20. Oct. Kr.-Währ. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen 7 62, Frühjabrs-Weizen 8,03, Öttbu-Soigen 7.50,
Frühjahr?.Roggen 7.72. Mai- Juni-Mais 5.37, Seot.-
Oct.-Mais —.—, Herbst-Hafer 5.74, FrühjahrS-Hafer 5.05
— Haltung: Fest.— Wetter: Bewölkt.
Oien-Pest, 26. Oct. Oct.»Weizen 7.30, April-Weizen
7.84, Oct.-Roggen 7.10, Aprit-Roggen 7.32, Oct.-Eoier 5.55,
Spiil-Haier 5.64, Oct.-MaiS 5 07.— Effecliver Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 9000 Meier-
cealner.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 26. Oct. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
25.—, per Lieferuna 25.05.— Haltuna: Ruhig.
Triest, 26. Oct. Centrisuaal Piles stau, prompt
27.50 bis 27.75, per Lieierung 27.25 big 27.75.
Hamburg, 26. Oct. iKaffeemarkt.) Rio-Kaffee loeo,
orbinäc 37.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär41.— bis 43.—. (Schluss.) SantoS Kood Average
per Tec. 38 50, per Mär, 39.25, per Mai 39.75 (Seid).
Paris, 26. Oct. (Productenmarkt.) Mehl per
lausend:» Monat 25 65 Mehl per Noo. 25.90. Mchl per
vrer Monate ab Noo. 26.45, Mehl per vier ersten Monate
27.45, Weizen per lausenden Monat 19.75, 'Se-jen per
Rov. 20.10, Weizen per vier Monate ab Rov. 20.60, Weizen
per ersten vier Monate 21.20, Rogaen per lausenden Monat
15.50, Roggen per Noo, 15.25, Roggen per vier Monat«
ab 'Hvv. 15.15; Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.25, Spiritus per November
i 32,50. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl fest, Weizen
fest, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Nach
Regen aufklärend.
Berlin, 26. Oct. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loeo 48.40.
Bccslau, 26. Oct. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14 80.
Petersburg, 26. Oct. Roggen loco 6.10.— Wetter-
Nebel.
Ofen-Pest, 26. Oct. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima 96 bis 93 H., alte mittlere
i 96 bis 68 H., junge ichwere 96 H. bis 97 H., junge mittlere
' 96 bis 93 H., junge leichte 94 bis 96 H., serbuche
! schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H.,
junae— bis— H.— Vorrath am 23. Oct. 36.317 Stück,
Austrieb am 25. October 267 Stück, Abtrieb 1090 Stück
somit verblieben 35.494 Stück.— Haltung uod Preise un­
verändert.
(Misurr Marev- und ppadircieirmarstt.) Bn
ssros-Preisc vom 25. October. K a r l o s s e l st ä r k c. Pre se
stark verstaut, da die Ernteresultale qaalilaiiv und quaniiic.no
außerordentlich befriedigten, wäh-end andererseits die Teriil-
indullriellen wenig kaufen. Es notierten: H.chprima 21 b.s
22 K., Prima 19.50 bis 20 K. Mutelwaie 16 cis 17 K.,
Mehl 23 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Dextrin. Tages­
preis 31 bis 32 S. pro 1'>0 Kilo ab Wien.— Weizen­
kleber. Typ« 00 notierte 130 bis 130 K., mindere 70 bis
74 K. pro 100 Silo ab Wien.— W e i z e n st ä r k e. Un­
verändert.— Traubenzucker notierte 48 bis 50 S. pro
100 Kilo ab Wien.— Sirup. Hiefür werden 50 bis 53 K.
pro 100 Kilo notiert.
Wir»,24.October. (Fleischmarkt in der Groß-
marktballe.) Bei gesteigertem Angebote und anhaltend
reduciertem Bedarse war die Kauflust eine reservierte und
verfolgten die P-eiie auf der ganzen Linie eine rückgängig»
Richtung. Fir Rindfleisch herrschte wenig Nachtrage und ge­
staltete sich der Verkauf schwierig. Kälber, die am Schlüsse
der Vorwoche fest notierten, haben merklich im Preise nach­
gegeben. Schweine und Schweinefleisch erlitten eberuallS einen
runnenswerten Abschlag. Die Gesammizufuhren vom 21. bis
24. d. M. beliefen sich aus 150.116 Kilo Rindfleisch, 8774
Kilo Kalbfleisch. 18.443 Kilo Schafflciich, 28.355 Kilo
Schweinesleijcb, 534 Stück Kälber, 218 Stück Schafe und
128 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz einschließlich Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes
60 H. bis 1 K. 20 H., hinteres 74 H. bis 1 K. 48 £>.,
englisches 1 L. 20 H. bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch 96 H. bis
1 K. 30 H., Schaffleilch 60 H. biß 1 K., Schweineilei'ch
1 K. 4 H. bis 1 K. 30 H.. Kälber 96 H. bis 1 K. 20 H..
Schare 72 bis 94 H., Schweine 96 H. bis 1 K. 20 H.
Wir». 24. October. (Lentralmarlt inRudoIfS-
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heute a»' 123 Wagen Klee
und Heu undoom 20. October bis 23. October aus 31 Fuhren
Strob, 30 Wagen Kartoffeln, 63 Wagen Kraul, 19 Wagen Zier,
231 Wagen Grünwaren, 117 Wagen Obst und 7 Wagen
Holz.— Bvm 20. October bis 33. Oktober wurden zu Markte
gebracht 307.000 Stück Erer und circa 3000 rtilogramm
Butter. DS notierten: Prima-Eier 32 bis 33 Stück, Secunoa«
Eier 34 bis 35 Stück» Kalk-Eier 37 bis 38 Llück jür 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 ü., Land»
butter von 2 K.— H. bis 3 K. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 K. 70 H. bis 2 St., Lcnstbutter iMar-
garin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindickmalz von
3 K. bis 2 K. 60 H., Topfen von 48 H. bis 60 H. pro
Kilogramm.
Wir», 24. October. (Wild.) Die andauernd kühle
Witterung, sonst« die schwachen Zufuhren und die lebhafte
Nachfrage des Auslandes halten die Preise noch immer aas
gleicher H he. Sämmtliche Wilbaalturgen sind staik gefragt.
Es notierten: Haien von 2 bis 3.40 K. pro Slück, Reb­
hühner, junge von 1 bis 1.80 K., alte von 80 H. bis
1.10 K. pro Stück, Fasane von 8 bis 3.75 K. pro Stück,
Wildenten von 1.60 bis 2 L. pro Stück, Duckeutcn von
50 biS 80 H. pro Stück, Rehe von 1.10 b'S 1.40 K. pro
Kilo, Hirsche von 70 bis 80 H. pro Kilo, Hir'chtbiere von
80 bis ödi H. pro Kilo so eros inklusive Zi-r-chrungssteuer.
äU
Das „Grazer Tagbtatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 10 ]
10 Nr. 298. 10. Jabrg.
Sonnabend, 27 Octobcr 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Deute Samstag den 27. October 1900.
57. Abonnemenls-Borsiclluna. 1. Serie. Grüne Karlen.
N u einstudiert:
©es* Verschwender.
Original-Zaubirmärchen in drei Auszügen von Ferdinand
Raimund.— Musik pon Konrad Kreutzer.
In Scene gesetzt von Herrn MebaS.— Dirigent: Herr Kittel
Erster Aufzug.
Fee Cheristane Frl. Richter
Sliur, ihr dienstbarer Geist Hr. Jenen
JuliuS von FloNwcll. ein reicher Edelmann Hr. Elield
Wolf, sein Kamincrdicner Hr. '.UiebuS
Valennn, fe:n Bedienter Hr. Mödlinger
Rosa, Kammermädchen Fr. Falkner
f
.Herr von Walter,/
('■rünblirg,\
I,/
-ockel,
Baumeister
Hr. Mehnert
Hr. Kompe
Chevalier DumvnlJ
& Z SS”": ÜSSZm,
. Hr. Wirth
Hr. Livvert
Hr. Kielschmer
Cy\, u .. Hr. Cornel
^?} Bediente p,_
Johann,)• S}t. .trenf.
M-hiere Freunde Flottwell's. Dienerschaft. Jäger. Genien.
Sylphiden.
Zweiter Aufzug.
Julius von Flottwell Hr. Elfeld
Gli.oalur Dumont Hr. Mehnert
Bräsrdcnt von Klngheim Hr. Bixmann
Simalie, seine Tochter Frl. Dewal
Baron F.it:crstcin Hr. W >nka
Wals. Kammerdiener Hr. Airbus
Theater arn Franzensplatz.
Heute Samstag den 27. October 1900.
5?®“ Bei ermäßigten Preisen.
Der Vavbiev von Sevilla.
Komische Op r in zwei Acten. Musik von Rossini. In Scene
ge>ctzt von Herrn Thölte. Dirigent: Herr Kapellmeister Weiß-
leder.
Graf Almaviva Hr. Koß
Doetor Bartolo Hr. Thölke
Rönne, seine Mündel Frl. Westen
Figaro Hr. Hönigfcld
Basilio, Musikmeister Hr. Littcr
Fiorcllo, des Grasen Diener Hr. Lordmann
Äarzelline, R.sinen's Kammermädchen.. Frl. Kittel
Ambrosia, Bartolo's Diener Hr. Brandl
i»tn Oisicier Hr. Blaha
Ein Notar Hr. Strobel.
Wachen und Musikanten.
Einlage im 2. Act: „Parla", Walzer von Luigi Arditi, gc
suogen von Frl. L Westen.
Kasse-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preist»:
„Platz den Frauen". Abend- 7 Uhr bei ermäßigien Preisen:
„Der Probccaudidat".
Hr. Mödlinger
Fr. Falkner
Hr. Mlttendorf
Hr. Hott nger
Hr. Steinbeck
Hr. Pirk
Dalcv.rin
Ro a
Ein Haushofmeister
Ein Arzt ....
Ein Juwelier..
Ein Kellcrme ster.
Belli, Kaminerinädchen Frl. Wesel
Diener Hr. Trenk
Ein alte? Weib Frl. Alberti
Ein Boiler Hr. Jesien
Mar,\.• Hr. Seltner
Thomas,/ ss r. K^ich.
Tänzer, Tänzerinnen, Gäste.— Die Handlung spielt um
3 Jahre später.
Dritter Aufzug.
Fee Cheristane Frl. Richter
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. Jenen
Julius von Flotlwcll Hr. Elseld
Herr von Wolf Hr. Mebus
Ein Gärntner Hr. Haid
Ein Bedienter Hr. Gutlmann
Aale tin Holzwurm, Tischlermeister... Hr. Mödlinger
Rosa, sein Weib Fr. Falkner
Liese,
Michel,
Hiejel,
Hansl,
Pepi,
Bediente, Bauern, Bäuerinnen, Genien.— Die Handlung spielt
um 20 Jahre später.
Nach dem ersten und zweit n Act findet eine Pause von
10 Minuten statt.
Kaste-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
deren Kinder
Frl. M. Lamberg
*
»•
*
**
*
**
*
**
Morgen Sonntag nachmittaaZ 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
„Hans Heiling". Abends 7 Uhr: „Der Seecadel".
Gastwirtschaft am Schlofsöerg.
Heute und täglich: T3®
E l*it e (&o n ct äffe in der Restauration zu haben.
Uerrer Wer Wein
ist im Ausschaute 10980
Gastwirtschaft Thonethof.
8 hrklittklir»llj.
Wir eigenhändig gesertigten B!aS Knaselc, Vieh­
händler u-d Grundbesitz r in stiiaee, und Joses ZurcJ,
Tischlermeister in Beiligsengeist bei LiOce, hab n am
8. August 1. I. an die k. k. priv. Südbahngeiellichent in Wien
und an den ft.ic::nä:fijdien Landesausichms Anzeigen gemacht,
in welchen wir d n Bahnmeister Herrn L,orenz Paar in
Hcilisengeist bei Loöe fälschlich eines Vergehens
g gen leine D>>iislpsti>l,lcn beschuldigten.
Jujvlge g r. Vergleiches vom 23. October 1900 über die
Prioatankleige des Herrn Paar widerrufen wir die von uns ge-
inachlen Belchuldigungen und bedauern, den Privatantläger in
seiner Ehre gefranst zu haben. 2521a
lffonobiy, am 23. October 1900.
Blas Knaselc m. p. Josef Äurej m. p.
Stadt-Theater in Marburg.
Außer A bonnement. Außer Abonnement.
Heute Samstag den 27. October 1900.
©er €$pcrnbctll.
Große Operette in drei Acten (nach dem Luiispiele „Die Rosa
Dominos") von Victor Leon und Hugo von Waltberg.
Musik von Richard Hcubergcr.
Regie: Herr Arthur Amcnlh.— Dirigent: Herr Kapelle
Meister Wax Roth.
Beanbuision, Renlier•.. Hr. Amenth
Madame Beaubulsion Fr. Köstler
Henri, diren Neffe, Marinecadct Frl. Huih
Paul Aubier.... Hr. Guttmann
Angst?, dessen Frau, Nichte der Madame
Bcaubuinon ....- Frl. Nigra
Georges Dumö il Hr. Roberti
Margu.riic, dessen Frau Frl. Seldors
Hortense, Kauim rmädchen sirl. Krahl
Feodora. Chansonnctte Frl. Bach
Philippe Oberkellner Hr. Lee
Jean, 1 Hr. Nekut
Bap istc,) Kellner Hr. Krag!
.'stsonse) Hr. Schußnix
Gcrmain, Diener Hr. Paulmann.
Spielt in Paris, heutzutage, in der Carnevalszeit. und zwar
während zweier stage.
Kasie-Eröstnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Sonntag: „Der Verschwender".
II
Ressource"-Saal.
11165
Morgen Sonntag den 38. Oktober:
I. BKikmi-Mititi
Segin» halb 13 Uhr. Ende 1 Uhr.
00
J.
Verein der b ildenden Künstler S teiermarks.
rsle Ausstellung
8/8 sieirischer Künstler
BOTflilSSC* Ocörrncl von 9 bis 4 ühr.
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller. 2417a
Versuchs hof, |hm ensirasse
Letzte Neuheit!
Zum erstenmale in Graz!
EJlo^triscl^e
Grottenbahn.
Sensationellstes Unternehmen dieser Art. Elek­
trischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung, 700 fär-
11073 bige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
Eröffnung heute Samstag abends.
Grazer Orpheum.
8|itniliiit(i>SI)fitn L Rangfs.
Dir. f. Laituachrr.
Nur noch 5 TageI
Durchschlagender ßoe-feniol Durchschlagender
Erfolg! UdblbjJlbl Erfolg 1
Die beste
Vortrags-
Dentsch-
lands
Varietch.
Star!
Soubrette!
l»0—b»
Trotz dieses Gastspieles gewöhnliche Preise.
Außerdem daS übrige interesiante Programm:
Weston's dressierte Seehunde.— Carletta,
„die menichlichc Eidechse".— Liar» Balierini,
Trapez-Balance-Acl.— Hon». Arthur mil seinen
Miniatur-Hunden.— Eelrirnde Barrisen vom
Origival-Eniemble: „5 Schwestern Barision".— The
Goettlers, komische Excentrics.— Fahrer &.
Kleber, Jodler-Duettisten.— 4 Trilby’s, akro­
batische Tänzer.— ^.rivu, Gcsangshumorist.
Kasie-Eröstnung u. Einlass um 7 i j t Uhr. Anfang 8 Uhr.
r u->'. L. M» u >-^«.>11»--
cklui« ri ..l »M.
□
M
Z 2
—= Heute um y 3 8 Ulir: “—
lipffift-Jotlcfmig
int Land schaftlichen R ittersaal.
Programm:
Erster Theil:
As tagcliui uns die Kirche.
Zweiter Theil:
^olLstßümkiches in Seirischer Mundart.
a) ,Der Ahndl ihr Traum beim Kinderwiazen".
d) „Der Student und die Seinige".
e) „Der Kirchenraub".
ä> „Ein Schlussstückl".
Der Reinertrag ist einem zu sttftende« Armen-
Dersorguugöhause in Krieglach zugedacht.
Preise der Plätze: Cerelcsitzc L fl. 2.—, Sperrsitze ü fl. 1.50
und fl. 1.—, Galleric k fl. 1.—, Eintritt ä 60 kr.
harten Ausgabe in der k. u. k. Hoi-dunst- und Musikalien-
Handlung Karl Tendier in G-az. 148— 29
Gramer Ziimp lionie-Grchester
Beute Samsia? den 27. October 1900:
Restauration „Zum schwarzen Adler“, L ^rt a s f*
ßrossesElite-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO kr.
Studenten und Mitglieder deß OrchestervcreincS 20 kr.
Abonnements- und Duhendkarten giltig. 200-31
Lteicrmli rkischer Muß k-Ltteih.
lUlttwoeh den 7. November 1900 um
halb 7 Uhr abends
findet
im Vereinshause, Griesgaffe Nr. 29
2. Stock, die
chkminAchlilliilmli
deS
SteiermärkJusik-Vereines
statt, wozu die P. T. Vereinsmitglieder hiemit eingeladen werden.
104—13
Tages-O rdnung;.
1. Loncertberichl für das vereinsiahr 1899/1900.
3. Schulbericht für das Uminejahr 1899/1900.
3. Erledigung der Iahresredinung für das vereias»
jähr 1899/1900.
4. Wahl von zwei llechnungsprüfern.
5. Wahl von sechs Ansfchnssmitglieder».
6. Allfällige Anträge der ZUifglicder.
Ad 3. Die Jahresrechnung kann vor der Versammlung von
den Mitgliedern in der Advocaturskanzlei des Herrn Dr. MitI
R. v. Kaiscricld, Aporgasie iltr. 32. eing scheu weide».
Ad 5. Elwaige Antläge der Miiglicder sind acht Tage vor
der Versammlung schriftlich der Dircction zu übergeben.
Graz. im November 1900.
Der Drästdellt des Ltririmärllischcu Mußh-Dereille«.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 11 ]
Sonnabend, 27. October 1900.
Grnzer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 298. 11
U rne»
1967»
mm* Bg«iWi- W«t»,
trmnoo 4 Fimbn
,$ Uur «. 8 —j Juf.«
I LtMr A. 4-80
Denedict llcrtl
ftutib wltif,
V—T e«Uta«k M MMfcUf
2ÜSICH
''iZn iüitnihffiatnkl
■leüm&tft* eßer dt
wUiterv ffoupIUV«J,n«.l JU. I n..,JUHII.JI,
Kochaparte Wodelle
von
Kränron u. I»'3u6l'-^r'r'3ng8M6niZ
in vnseren Schaufenssern 1154
MLrsssrvLa-l^LLvLnsLA
Wllkll.EMaWkll!MlA
Karl Ludwig-Ring.
«MMHOOMMaMe
1 Guarana.
® Diese« Mittel, tu Bulvenor« £[
2 -em)«»». behebt selbst die feon>®
2 »ücklgneMstrLn^-PrrislSchachtel
2 muGebrauch4ariWeisung Cr.=_
w 1 Ärom 60 Heller. Erhältlich J
5 Laudschafts- Apotheke§
^ Ge«, LeeXivLA»« 4. ^1-20^
SSGSOVSGGSSSrvSrs
•PATENTE
für J^fmdungen.
Heinr.Scnmolka
beeid. Pasens-^Anwair
• und •yjjnqenieup.
PRÄG “r
^ ****** Telefon; 1080;
Der Versandt meiner dies­
jährigen
Hirzeifeia
bat wiabrr beqomien;
i! >c ik:ß,z, ve,-na»»
v-hns b u.ä B., -2.&
4 rl. 'p.iron.i-.-.jcI 8, 10
«. ILfl. Zuidiweid-t-u
1 fL— jvur CSeinng,
4i?ert und IcUenSe
Ankuuil voll, Mii
rontic! Vszelsntt.,
ft ififl,, OTtft itrnftl cn. 4>ogel-
brdarfsartilcl. Wu-mart versäume,
öch Bittren neuen, sehr intere an­
ten Katalog lovimen zu lassen.
Geaen iir-s-ndung von 2 b Heller in
Sriesman. erlolg grenco Zaiendunq.
Äniragen 10 Heller Karl L-tzmert-
nrr, Kanartenzuchter, Aussig,
Leuisch-Buhmen. 251.T'alo *ira'iebei
ikauilrchrier, Särkzu, Bshmst.
/
f n n
V
eigener Erzeugung.
©roßte Auswahl. Billigste
Preise.
Josef Wolf
Schmiedgasss 19.
1303. FJsue Znalmer Gurken. 38- 10®
1 Äifie mir n Jlascken a 5 Liter sammt Flaschen und leine: sileine Ge­
würzgurken sl. 8.75, mittlere Gewürzgurken a fL 4.75, grohe
Salzgurken a ft I.—, Paraveisavsel a ft 6.—, 10 1 ittcr fieine
-ewürzgurken sammt Fass kl. 15.—, 100 Liter mittlere Gurken
awint Fas» sl. IV.—, loo Liter grohe Lalz surkeu sammt Fair
ll. 5.— in Fasier von 10t!—120 Liier, U-" Kilo Petersilie ä 8.—,
100 Silo gelbe Stäben (Mobrens 4 fL 6.—, ld.' Silo Lpei'ezwiebel
a fl 4.50, 100 Silo Knoblauch b ft. 13.— veulendei ob Zuaim gegen
Nachnahme 8. M. Zeisei in Znaim.
^222SS
j Lpecial-LikkAareli-
Lag'er
von 2298»
HlaimundIttner
Wien, I.,
Spieg'elg'asse 2.
Lieferant mr diele Vereine in
SkortarnkeE Krone» L 2 ',er von
Lveoiaiilalen I"- und A.iZ»
lai'der-L^rrkwaren.— Zu jeder
Saison ^Neuheiten". ^rauiauL-
ftcnungen m allen Prei^laoen.
-(lakril'ter Beücind. L^rjantl oer
Rachnadme— Nichten-bleckende-
wird annand-lo:- um:e:au>'chl.
- i:'
..
! 2.1
•.*1
>
4:
l-2l
lUiaBaliSJig tisEsgp.
Wenn mir etwas in dem unsagbaren Weh,
das mir durch den Tod meines innigstgeliebten
edlen Weibes, Frau
Auguste Ullmann
welche einem grausigen Verhängnis zum Opfer
fiel, zugefügt wurde, doch einigen Trost und
Linderung tiefsten Schmerzes um sie bringen
kann, so i»t es vor allem das uns allgemein zu-
theil gewordene Mitgefühl während ihrer langen
schmerzlichen Krankheit sowie die Kundgebun-on
aufrichtiger und herzlicher Theilnahme, welche
mir aus Anlass ihres, die grässlichen Leiden endlich
endenden Hinscheidensam 16. d. M. von so vielen
Seiten, selbst von Personen zukamen, die uns
nicht ganz nahe gestanden, aber von ihrem trau­
rigen Schicksal Kenntnis hatten. Allen d e?en
direct für alles Liebe und Gute zu danken, bin ich
wohl nicht imstande, muss es daher durch diese
Veröffentlichung meines herzlichsten und er­
gebensten Dankes thun.
Graz, am 22. October 1900.
11124 Gnstav rilmann
Kurplatz 7 frorur 6 Jalire lo Marburg B regasse! ■.
k*j.' j;
I»
: 3
X i
M
|i
!
i i
! i
N
!j


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
Nr. 298. 10. Jahrs.
Sonnabend, 27. Ccirfcer 1900,
Dir „deinen Injetgen* können mit und ohne
SQgrefje erscheinen nnb wird BuCiunft« nnierer
Setmoßmi#, Hernengaffe 5, erlheiü. Anfragen
von auswärts ist ein» Briefmarke beizuschlwvcn.
Briefe mit Bezeichnungen (Löistre! werden über­
nommen n. geg. Lorweifung d. iiinichaltunas scheine-
ausgefolgt. AuSküufle werden von 8 bis 7 übt er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Mcrii.Et!Us 1 kWgMM
Gemischtwarengesiffaft
guter oller Posten, zu verlaufen.—
Anfrage in der Verw. d. Bl. 10990
In dem lebhaften BezirlSorie Pre
grado in Croatien, nahe der fteirt
fdjen Brenze, ist eine dreigängige
oberfchlächiige, stockhobe
mit großer Wasserkraft sammt Wirt.
schastSgebäuden mit oder obne etwas
Grundstücken wegen Abreise sofort
sehr billig zu verkaufen. Näheres bei
Johann Stephan in Pregrada,
Croatien via Pöltschach. 11<>93
(Acinischlwareugcschäft
nachweisbar lebentzfäbia, -u verkauf.
Anfrage: St. PeterSgasse Rr. 27, im
Geschäfts H084
Zilkaartiges
Wohnhaus
Mürzthal. TilzngSstat., noch 7 Jahre
ftcuei frci, nebst etwas Grund und
Wirtschaftsgebäude, zu verkaufen
Günstige Zablnng-°bedingnisse. Näh.:
Sparkasse Kindberg. 25Q3s
Mehrere Bauplatze
find zu verkaufen. Marschallgaffe 10.
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Hausbalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendigkeit. Guter
Verdienst garantiert. Briefe mit 26 h»
Marke frankiert an Eggart tt. F.
nw
empfiehlt reizende Neuheiten in
Damen- und Kinderhüten billigst
Daulknhut-Mod?grschäst
Gleisdorfergafse 1, gegenüber
Hotel „Stadt Trieft-.
Möbel
harte Betten, Waschkasken. Nacht­
kasten zu verl. Sackstr. SS. Gasthaus
Für Gast- und Kaffeehaus!
Chinasilber- und Alpacca-EsS-eug.
Suppenschalen, Tassen, Kaffee» und
Milch können, Z uckertassen,Löffelbecher,
gut erhalten, zu verkauf, b. Hirschl
Reitschulgasse 9. 11146
Tamen-Winterkraqeu
schwarz, um 7 ss. zu verk. Steyrer-
gaffe 25, 2. Swck links.
Silbertafelaufsätze
lirandole, Brotkörbe, Caraffin
e
Girandole, Brotkörbe, Caraffine.
Leuchter. Salzfässer, wie neu. zu
verkaufen bei Hirschl, Reitschulg. 9
1IO25
Ripsgarnitur
sut erholten, billig Anfrage: Mond«
chetngasse 4, 1. Stock rechts.
6)eiqe
zu verlaufen. Kaiserseldgafie Nr. 21,
1. Stock, bei M. Schweiger.
Herren-Ucberzicher
fl. Steyrergafle 25. 3. Stockrechtb.
Kachelöfen
und Hosvortal zu verlausen.
hurggasse 1 B.
LatUi>
Schöne Viola
und eine Violine zu verlausen. An
frage: Granatengasse 4, Hosgebäude.
1. Stock, Thür 12.
11088
Krankeusnhrstuhl
zusammenlegbarer Bett. groß. Mobo-
goni-Tisch, Matratze, Sofa zu verl.
Schießstattgasse 14, Part, r. HOflft
Ueberbrauchte Herrenröcke
»u verlausen. Murplatz S, 2. Ettege,
2. Stock.
Schnbladkasten
d fl., Waschlasten 2 fl. £0 It. Räuber-
gafle 9, tm Gewölbe.
(/>
ca
a>
tt
tt)
tt
:a
:es
c e
=^
n.°
« es
'S—
t>.
lL.inzl--ide.iinter
auch tücht, Lorrespondent u, Essen»
bobntariieur, s. Sielle. Antr. unter
.Kauzleibeamter" hanptposil.Graz
Lprachcnkuiidig Fräulein
wünscht zu 1 oder 2 Kindern Stelle.
Üeplerstraße 29, 3. Stock.
Als Weinreilendcr
m. Spesenbeitrag u. Provision sucht
,nng. Pensionist Stellung, Antr, unt.
^^einreisender- Hauptpost!. Graz
(Sut erzoltcius Stodjcn
.roelcbcß schon al« Cos'ierin in Stelle
war. bittet ehestens als solche nntei-
zukommen. Adresse in d. Verwaltung
dieses Blattes. l
Wäs.»er>n und Reiberi»
bittet um baldigen Posten. Griesplatz
'Nr. 16. Hos. 3, Stock.
«.peifeutrtzger
bittet um Stelle. Lendplatz Nr. 43,
*2. Stock Uotft.
StnaietMjtiL
6lewölb
mit fleinem gimmer und Küche ab
i, November zu vermieten, Anirage:
Aeue:dach,,ane II, I. Elock 1107
AiöblierteS Zimmer
für ein oder zwei Herren mit ganzer
oder theilweiser Verpflegung billig zu
verm. Brockmanngasse 16, Thür 4.
11130
Schöne Wohnung
Steyrergafle 26, 8. Stock. Zimmer.
Cabtnet, Küche, Speis, Balkon, ab
15. November billig zu vermieten.
Näheres daselbst I00'>»
Freundliche Wohnung
2 Zimmer. Küche s. Zugeh., Wasser­
leitung, sogleich zu verm. AttemS-
gasse 11. 1. Stock. 1112?
£©lr~
iLsjfGSSäff
groß, mit Magazin und tl. Local mit
anstoßender Wohnung zu verrnielen
im »Janushof", Neuthvrgaffe 47.
Elegant möbl. Zimmer
separierter Eingang. Badebenützung.
eleftr> Licht, für einen stabil. Herrn
Schmiedgasse 34, I. Stock r. 12000
Möbl. Cabinet
zu vermieten, Haydngaffe 5, 1. Stock
linkS. 11137
schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu ver«
geben Ungergasse 9, 2. Stock.
3 und 4 Zimmer
Bode- und Dienerzimmer ab 1. No­
vember zu vermieten. KopernikuS-
gaffe 11, nächst der Mandellstraße
IN 14
GrotzeS möbl. Zimmer
gossenfeitig. zu verm. Anfr. Jakomini-
gafie 7, 2. Swck.
2 schöne Zimmer
sonnseitig. elegant möbliert, parket.,
mit 2 AuSaängen, Aussicht auf die
Mur, HauStilorfchlüffel. zu vermieten,
ev, auch Verpnegung. Annage in der
Verwaltung dieses Blattes. 11090
ffZroffeö Zin>mcr
zu vermieten. Leonhardstraße Nr. 29,
2. Stock
»nmöblicrteS Zimmer
sammt Cabinet zu verm, Kvsalengafie
Nr. 2. 3. Stock ItnU,
Möbliertes Zimmer
licht, sep. zu mieten gesucht. Antr
mft Preisangabe unter ^Deutsch"
postlagernd. 11135
Buchtialtungscurs
20. Jahrr. Baubrmets« 1. 8716
dinoüriij)t)it’ cnü
^reitiiünEl.ii'tt-Uittcrff^t
Maswinen-Scbreibbureau, Kaiscrseld
gaüe -2, l'icijQnin rechts, 11134
(«rünbl. Clavicrunterrichs
(nach Buwo) rnonotl. 3 fl. Ublandg i,
1. «>ock link-, Ecke Sparver-bachaafie,
Unterricht
im Schnittzeichnen u, Kleidermachen^
Reilschulgasie I», 3, St, r, I lwü
Zitherunterricht
erttumt als Nebenbeschäftigung mnsik.
gebild. Herr. anck f, Vorgeschrioene
Honorar mäßig Gest. Antr. Leonbard-
strave 55 E, I. 5t, 1. Th. Zu spre­
chen v. 1—2’/ 2 Uhr nackm. 10^10
lihaf^iirr
LetilhieHeyes.
Gummi- unir Turnschlihr
werden gut und billig repariert.-
Mandellstraße 148. 11006
2 Bettuurscheu
werden sosort ausgenommen. Ia!o,
mlnigafie 7, 2. Stock recht«.
Fräulein
wird zu einer Frau aus« Zimmer
genommen. Hosgasie4, 3, St. 11126
Ealloschen iv^s
werden schnell und billig repariert
«rockmanngaNe 60, Schuhgeschäst,
Herren
welche feine bürgerl, Küche wünschen^
mbgen dierdezllgi, ansragen Heinrich,
srraße Nr, 6, 2. St, r, 11168
Solider Bursche
wird sosort aus« Bett genommen,—
Karlauersltabe 2, Part, r, Jurfche.
«ehr guter Kostplatz
für Gewerdeschüler. Brockmanngafte
Nr. 73. Parterre links. 11123
Alle L chneidereiarbciten
werden angenommen, Mondscheingahe
Nr. 4, 1. Stock links
KmU- u. taiMe
werden repariert. Gummischuhe ge­
kauft. Schteßstattgasi'e 17, im Hof.
11115
Bcrcinslocal
tü noch sür einige Tage in d. Woche
zu vergeben, Prolopigasie 12.
Kegelbahn
gut heizbar. Ist sür Gesellschaften zu
vergeben. Gastwirtschaft »Tlionet-
hvf". 109‘
Kostkind
wird in liebevolle Pflege ausgenomm
L-chießstattgasse 28. 3. St., Th. linkö.
Wäsche
zum Waschen werd angenommen
Wickenbnri'g. 40, beim Hausbesorger.
Zum WisAii und Lügtln
übernimmt Frau Küglep, Ka^ioner.
gaffe 10, Tiesparterre. INI?
Wäsche
wird zrim Waschen und Ausbessern
angen. Jakominig. 7. 2. Stock. St.
Für jlliilche Uni filfibrionebrllcru
solid und schnell, empfiehlt sich Ober-
lehrerSwitwe, Steyrerg. 25, 5. St. r.
AlleiMeilhe
!^L»§LM
au? Wien wünscht bet einer guten
Familie am Lande in stiller Zurück»
qezogendelt geaen Bezahlung von
Wohnung und Verpflegung unterzu­
kommen. Dieselbe wurde sich auch
gerne an den einfachen hauSIicken
Arbeiten betheilrgen und wünscht in
erster Linie gute Luft und Rüde. Ge­
fall,ge Anträge unter ^Einfamkcir^
diS l. November au die Verwaltung
dieses Blattes. 11148
Zimmer
in etnem Gasthause zu unentgeltlich.
Gebrauche gesucht Zuschriften unter
„(5lubjtmmer* an die Verwaltung
deS Blaues. UNS
Abführende Pillen.
Sie tmrfen leicht abführend, magea»
stärkend, ichleimlösend. führen daher
Säure u. Schleim ab erwecken wieder
Luft zum Essen u. vertheilen Blähungen.
Drei» 1 Schachtel mit GedrauchSan-
weiiung 21 kr.= 42 Heller. 1 Rolle
it Ö Schachteln 1 fl. 5 ft.= 2 Kronen
10 Heller Erhältlich in der
l.8»dsch8!i§- Apotheke
Graf, Hackrfleape 4. 2074
gefüllt mit dem Oele det Santel-
daurnki 0,2
viele vsnirrcbrelren.
HeiUn Blassn- u. Harnröhren•
leiden (Ausfiuu) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfehlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant.'
jrt 2 Gulden }u babrnJ
General-Dipoi für Oesterreich:
C Brady. W,en. Fleiichmark, I.
ferner in den Apolbeten: Wien.
I. Operngasse 16. Wollfette 13.
Vlankenaasseö. StepitanSplatz^.
Hover Martt 8 u VII., Mar,a-
btsferilraße 72. 18 —14
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchrerei
lieftourenrcicher
LLtüriSLersüsUv.
Prämeierl mit höchst«
AuSzetchn, Versandt
unt. Gar. für Wert u.
leb. Ank. g. Nachnahm.
M.8. 10 12 15.20p.St.
Zuchtweibchen M. 1.50.
Zuchtanleit. 50 ?f Brienn. 29—11
Namenlos glücklich
macht etn zarter, welker,
rosiger Teint, sowie etn Ge­
sicht ohne Eommersvrossen
und Hautunrciutg keilen, daher
gebrauche man:
Lergmann'8 1.ilien-
milch-Seife
von Vergmann A Co. in
Dresden und Dett'chen a. G.
(SestutrmLrkor Zwei Bergmannes l
1 St. 40 kr. bei Apoth, L. 8iu1-
m»Qn, Drog, 1d. üöratd. Trog.
A. llostnir, Ano* Lederer,
Iff. Schille, 6r»r. Apotheke 0.
liftDtner htLeihnifK. 0-r,
V
Hotol Bulvede, «»
nächst Süd«. StautS»
d Asvangbabnhof und
l^n Stadtdahnsi.Arsenal
Iwll Zimmerv. 1 st. autw.
incl. Licht n. Service
kßtkkWÄcüj.
2 lnsii:]f filäSchku
wünschen mit ebensolchen Herren in
Briefwechsel zu treten. Briefe erbet.
biS 6 November unter „Heil" an
die Berwal-ung des Blattes. 11149
„Und sollte es je wis.er
E geben“.
Zum zweitenmale bestätige ich den
Empfang der ^Ech n" und des
heutigen GrünzcugeS: treu pflege und
hüte ich fort daS dewujöke Thier und
eS bleibt immer grün. Bitte, mein
cinz 21... n J J J '-5
SBctlflttn.
Grüner Papagei
entflogen. Abzngeb. aegen Belohnung
Auuenftraße 22, 3. Stock. 1N4>


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 13 ]
Grcrzer
lAsika-e der „Orazer E^rükstter^P
N». 2S8. ,»»»«»»> «7. 1000.
Der Erbe oon Kttkrshiistz.
5 Stamm »o« 0. Elfter.
Ja, da» war da» Lebe»! Und in dem Her»««
des jungen Officiers quoll e» heiß «ud sehnsüchtig
empor.
Weshalb musste er auf diese» Leben ver­
zichten?
Aber musste er denn Verzicht leisten?— Gab
ev nicht trotz allem einen Ausweg? Wie viele seiner
Kameraden waren in ähnlicher Lage, wie er jetzt,
gewesen und hatten sich doch emporgearbeitet— ge­
arbeitet? Nein— sie hatten entschlossen zugegriffen,
wenn sich ihnen da» Glück in der Gestalt einer
reichen Heirat geboten. Konnte er uicht dasselbe
Mittel ergreifen?
Einen Moment stieg da» herzige, schöne Antlitz
Eisens vor seinem Auge auf— aber nur einen
Moment, denn in diesem Augenblicke trat Ritt­
meister Meyering mit zwei Damen in gewählter,
reicher Toilette auf ihn zu.
„Meine Damen, darf ich Ihnen Herrn Leut­
nant v. Petershagen vorstellen?- sagte der Ritt­
meister. „Lieber Petershagen— Frau Major
Weserling und Fräulein Tochter..
Eitel Fritz grüßte höflich. Wenn er geglaubt
hatte, durch den Rittmeister mit zweifelhaften Damen
bekannt gemacht werden zu sollen, so sah er sich
angenehm enttäuscht. Die Majorin, in elegante
Halbtrauer gekleidet war vollkommen ladylike und
ihre Tochter sah in der hellen, mit Spitzen über-
säeten Sommertoilette, ein zartes Hütchen von weißen
Blümchen auf dem golvigbraunen Haar, einfach ent­
zückend aus.
„Gnädige Frau find noch nicht lauge in Ber
lin?" fragte er höflich.
„Rein, erst feit acht Tagen," entgegnete die
Majorin. „Wir haben seit dem Tobe meines Man­
ne»— e» sind zwei Jahre her— im Süden
gelebt— meist an der Riviera oder in Rom—
die Gesundheit meiner Tochter Irma erforderte e».
Jetzt wollen wir aber für den Winter in Berlin
bleiben."
„Die gnädige Frau ist geborene Berlinerin,"
warf der Rittmeister ein.
„Ja," lachte die noch immer schöne Frau, „das
heißt eigentlich eine Schönebergerin, denn mein
Vater und mein Großvater wohnten in Schöneberg.
Aber da kommen ja die Reiter zurück— es gilt
die letzte Krastanstrengung .... das müssen wir
beobachien."
Sie eilte an die Barrisre und drängte ziemlich
rücksichtslos einige Herren zur Seite, um besser
sehen zu können.
Wenn die Majorin sprach, verlor sie in hohem
Grade. Sie sprach laut und mit einem gewissen
theatralischen Accent, lachte übertrieben und hatte
etwas degagierte Bewegungen. Man merkte dann,
dass sie aus einer Familie stammen musste, in der
der gute Ton und der feine Anstand noch nicht
lange zu Hause waren. Und in der That— ihr
Großvater war noch ein einfacher Bauer gewesen,
ihr Vater ebenfalls, hatte dann aber durch die Aus­
breitung Berlins seine Ländereien zu enormen
Preisen verkauft und war einer der Millionenbauern
geworden, welche in den Siebzigerjahren in Schöne­
berg durch die Grundstückspeculstion geschahen
wurden. Die Tochter heiratete den Leutnant Weser­
ling von den Vionnieren, der vor einigen Jahren
als Major gestorben war.
„^ch habe Weserling und auch den alten
Millionenbauer von Schöneberg gekannt," flüsterte
der Rittmeister Eitel Fritz zu, während die beiden
Damen eifrig das Rennen verfolgten. „Der Weser-
ling war ein heller Kerl, nahm als Hauptmann mit
Majorstitel seinen Abschied und lebte hier in Berlin I
- daher die Bekanntschaft. War auch Mitglied;
vom UnionSclub— na, Sie verstehen mich I Hab''
manche Nacht mit ihm durchjubelt ..." j
Eitel Fritz war in dem Anblicke des jungen;
Mädckens, da» kaum achzehn Jahre zählen konnt»,,
versunken. Er musste gestehen, dass er selten eine
schönere Erscheinung gesehen hatte; aber für ihre
Jugend blickren die dunklen Augen Irmas viel zu
kalt und überlegen stolz. Im nächsten Augenblicke,
brach aber aus ihnen eine auflodernde Glut!
Hervor, bfe die Herzen ber Männer in Verwirrung
setzen musste. Wenn Irma den Eindruck ihrer
klicke bemerkte, f« schwebte «in triumphierende»
Lächeln über ihr reizende» Gesicht— man merkte,
das» fie sich ihrer Gewalt über die Herze« der
Männer bewusst war und dass e« ihr eine stolze
Freude bereitete, der Herrenwelt die Macht ihrer
sinnberückenden Schönheit fühlen zu lassen.
Tor Rittmelster bemerkte die bewundernden
Blicke de« jungen Officiers. Er stieß ihn leicht mit
dem Ellbogen an.
„N<^ Petershage«, hab' ich zu viel versprochen?"
flüsterte er lächelnd.
„Fräulein Weserling ist allerdings eine inte­
ressante Erscheinung.-
„Und Erbin einer Million— oh, wenn ich
noch jung wäre! Aber mich alte» Esel nimmt ja
nicht einmal mehr die Mutter.. ."
Unwillkürlich musste Eitel Fritz über diesen
Stoßseufzer befi alternden Lebemanne» lachen.
Irma Weserling wandte sich um und die Blicke
der beiden jungen Leute begegneten sich. ES gieng
Eitel Fritz wie ein elektrischer Schlag durch die
Glieder, als er in dieses dunkle, auflodernde Auge
sah! Das Blut stieg ihm in die Wangen— er trat
näher an Irma heran.
„Gnädiges Fräulein interessieren sich für den
Sport?"
„Ja, sehr. Ich bin erstaunt, dass Sie nicht in
den Sattel steigen, Herr Leutnant."
„Früher that ich es wohl, mein Fräulein, aber
.... man kann nicht immer, nie man möchte. Und
auf fremden Pferden reite ich nicht gern."
»Ah...."
E» blitzte verständnisvoll in den Augen Irma» auf.
In diesem Augenblicke gieng ein junger Tra-
goner-Officier vorüber, der sich schwer auf den Arm
eines Kameraden stützte.
„Alle Wetter, Brandau," rief der Rittmeister,
„was ist Ihnen passiert?"
„Niedergebrochen," entgegnete der Dragoner.
„Die Stute war noch nicht fertig und refüsierte den
Graben."
„Haben Sie sich verletzt?" fragte Eitel Fritz,
nähertretend.
„Beim Aufspringen versetzte mir die Stute einen
Schlag auf den Oberschenkel. Glücklicherweise ist er
nicht gebrochen. Aber jetzt kann ich da» große
Steeplechase nicht mitreiten und hatte doch auf
meinen .Ungar" so große Hoffnung gesetzt. Sie
kennen ja den Hengst, Beterehagen."
„ssreilich— ein prächtige» Thier I Hab' ih«
früher ja auch geritten .. .."
„Ei zum Kuckuck, da fällt mir ein— PeterS-
hagen, Sie thäten mir 'nen großen Gefallen, wenn
Sie statt meiner in den Sattel neigen wollten!"
Die Aufforderung kam Eitel Fritz überraschend.
Er machte eine Einwendung.
„Unsinn," sagte Leutnant Brandau, „Sie kennen
ja den Hengst. Haben ihn ja im Frühjahr noch ge­
ritten. Kommen Sie, PeterShogen, thun Sie mir
den Gefallen. Möchte den Hengst gar zu gerne
laufen sehen...
Eitel Fritz sah da» Auge Irma» erwartungs­
voll auf sich ruhen. Er glaubte, eine Ermuthigung,
eine gewisse Neugier in ihrem Blicke z« lesen. Da»
kecke Reiterblut wallte in ihm empor.
„Gut, Brandau— ich reite I" sagte er, ver­
beugte sich höflich gegen die Damen und entfernte
sich mit dem hocherfreuten Kameraden.
V.
Der Rapphengst „Ungar" war in der That ein
herrliches, hochedel gezogenes Blutpferd, dem auf
den Rennbahnen Deutschlands noch eine große Zu­
kunft bevorstand. Heute sollte er leine erste größere
Probe bestehen, es standen hohe Summen auf ihn
und er war bereits für mehrere auswärtige Rennen
angemeldet. Deshalb war es Herrn v. Brandau auch
so unangenehm, dass er nicht reiten konnte,
und er dankte Eitel Fritz herzlich für seine Gefäl­
ligkeit.
„Wenn Sie als erster landen, Petershagen, ge­
hört der Ehrenpreis natürlich Ihnen," sagte er.
„Ich will mich mit dem Ruhme meines Pferdes be­
gnügen."
Als Eitel Fritz im Sattel faß und der Rappe
sich unter ihm bäumte, da erwachse fein alter Reiter­
geist wieder und neuer Muth, neue Hoffnung be­
seelte ihn. Wie ein düsterer Traum erschien ihm
jetzt die letzte Zeit. Er war ein Thor, sich so viel
Sorgen zu machen; war er nicht jung? Lag nicht
das ganze, lange Leben noch vor ihm? Gab «s
nicht auch für ihn noch Freude und Glück in der
Welt?
Dicht neben dem Eingänge zur Rennbahn stand
der Rittmeister Meyeriug mit der Majorin und
|3rma. Grüßend verneigte er sich im Sattel, Mryr-
ring hob seinen grauen Eylinder kerzengerade zum
' Degengruße in die Höhe, das» die Sonne blendend
auf seinen kahlen Schädel fiel. Er rief Ei-ei Fritz
ei« ermunternde» Wort zu, »ber der junge Officier
erwiderte nicht», er sah nicht» weiter, als dir dunk­
len Auge» Irma» und die üppig schwellenden, pur-
purfeuchte» Lippen, um die ein leise», stolze» Lächeln
schwebte.
Die Majorin schwenkte ihr feiner Spitzentaschen,
tnch, der Hengst scheute und stieg kerzengerade empor
— ein Schreckentruf ertönte— einen Augenblick
schien «», als ob sich das Pferd überschlagen wollte,
doch die Gewandtheit und Kraft de» Reiter» zwrng
e» wieder nieder— mit einer gewaltigen, pracht­
vollen Lan§ade setzte der Hengst in die Bahn.
„Bravo! Bravo!" erscholl e» von allen Seiten,
«nd „Hurrah, Petershagen!" schrie die Menge, die
de« beliebten Reiter wieder erkannt hatte.
Wohl dreißig Officiere ritten in dem großen
Steeplechase mit und es war ein prächtiger Anblick,
diese bunte Menge der straffen, jugendlichen Gestal­
ten auf den edlen Pferden über den grünen Rasen
> dahingaloppieren zu sehen,
j Die Sonne strahlte hell leuchtend vom wölken«
! losen Himmel, die Musik spielte die alten Sieges-
{ Märsche der rühm gekrönten Armee, die Menge
i jubelte und klatschte Beifall— und in Eitel Rritzs
Herzen quoll es stolz empor; er fühlte die Kraft und
das Wollen zum Siege in feinen Adern pulsieren.
Gewaltsam aber zwang er sich zur Ruhe, denn
als erfahrener Reiter wusste er, dass ein unbewach­
ter Augenblick, ein Moment der Unruhe, der Un­
aufmerksamkeit ihm den Sieg aus den Händen
reißen konnte.
Und er wollte siegen I Schon um der großen
dunklen Augen Irmas willen, die so erwartungsvoll
zu ihm aufblickten.
„Nun, Frau Majorin, wie gefällt Ihnen mein
junger Freund?" fragte der Rittmeister.
„Gut. Nur ein wenig sentimental."
„Das gibt sich," lachte Meyering, wenn sich die
äußeren Verhältnisse bessern."
„Aber Sie sagten mir doch, dass Herr v.
Petershagen in rangierten Verhältnissen lebte?"
„In rangierten wohl, aber in sehr beschränkten;
der arme Junge hat sogar seinen kleinen Rennstall
a«fgelört."
„Aber das Gut seines Vaters ..."
„Ist ein brillantes Gut mit altem herrschaft­
lichen Schloss— '« fehlt nur an Betriebscapstal."
„Also würden Sie rathen.. ."
„ES einmal mit meinem jungen Freunde zu
versuchen. Er gehört einer der ersten Familien
des Landes an— das dürfen Sie nicht ver­
gessen."
Das Gespräch wurde durch den Lärm der Menge
unterbrochen, welche den ersten rürdensprung der
Nester jubelnd begrüßte. Der Kampf hatte begonnen,
ein heftiger, aufregender Kampf, der hin und her
wogte, in dem da» Publicum bald für diesen, bald
für jenen Nester leidenschaftlich Partei ergriff und
in lärmenden, tobenden Beifall auöbrach, wenn ein
Sprung besonders gelungen war.
Mit steigender Aufregung beobachtete auch
Irma da» Rennen. Sie hatte wohl bemerkt, dass
Leutnant v. Petershagen eigentlich nur um ihret­
willen der Aufforderung Herrn v. Brandaus gefolgt
war, und ihr Interesse an dem stattlichen jungen
Dragonerofficier mit dem müden, elegischen Aus-
drucke in dem echt soldatischen Gesichte war lebhaft
erwacht. Trotz ihrer Jugend kannte fie schon die
Welt und bewegte sich mit einer stolzen Rachlänia-
keit und Sicherheit in der Gesellschaft, die eigentlich
in einem gewissen Gegensatze zu ihren 18 Jahren
stand. Aber die weiten Reisen der letzten Jahre,
der ständige Aufenthalt in den Wellbällern der Ri-
viera, in Nizza, Monte Carlo, dann wieder in
Paris oder Rom hatten sie zu einer vollendeten
Weltdame gemacht, die sich der Macht ihrer Schön­
heit wohl bewusst war.
Sie war fast noch ein Kind gewesen, als ihr
Vater starb— plötzlich und auf geheimnisvolle
Weise. Nach dem Tode ihres Vaters war ihre Mutter
mit ihr sofort nach dem Süden gereist— weshalb,
fie wusste es nicht, aber sie ahnte, dass diese jahrelange
Abwesenheit von Berlin mit dem Tode des Vaters
zusammenhieng und dais ein dunkles Geheimnis
dieses plötzliche Sterben des Vaters umhüllte. Sie
war in einer Schweizer Pension gewesen, als fie
die Nachricht von dem plötzlichen Tode des Vaters
empsieng; als sie nach Berlin gekommen, lag ihr
Vater schon im geschlossenen Sarge; an demselben
Tage ward er beerdigt, klang- und sanglos, wie es
ihr schien— und am nächstfolgenden Tag« schon
reiste sie mst der Mutter nach dem Lüden.
(Fortsetzung soigt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 14 ]
14 Nr. 298. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Theater und Kunst.
29. Spörr-Loncert.
Auf der Südwestküste der Hebriden-Jnsel Staffa
liegt eine ©rotte, «ach Offians Vater Fin-
gal, dem sagenhafte« gälffchon Rationalheldea,
die „Fmgalshöhle" genannt. Don ihrer Decke
tropft es beständig: ein zauberisches Tönen
dringt an das Ohr des einsamen Schiffers. Die Ro­
mantik dieses sagenumwobenen Naturwunders hat Felix
Mendelssohn zu einem seiner schönsten Werke,
der Ouvertüre zur „Fingalshühle", angeregt, ursprüng­
lich von ihm als Ouvertüre zur „einsamen
Insel" bezeichnet. Er selbst nannte sie
in einem Briefe an seinen Vater das Beste, was er
machen könne. Er hatte recht. Neben der „Sommer­
nachtstraum "-Musik hat sich diese Ouvertüre mit ihrer
edlen Melodik und ihren schonen, feinen Linien
einen ersten Platz in der Orchesterliteratur
erobert, der ihr, solange der Sinn für Schönheit und
Klarheit nicht ganz von der Lust zu rücksichtsloser
Charakteristik ertödtel wird, auch erhalten bleiben wird.
Herr Kapellmeister S p ö r r hatte das Werk an die
Spitze seines gestrigen Symphonie-Concertes gesetzt.
Wäre der Vorirag zarter und ruhiger gewesen, so wäre
auch das geheimnisvolle Wesen der in diesem Tonstückc
waltenden landschaftlichen Instrumental-Romantik ent­
sprechender zum Ausdrucke gekommen. Heftigkeit ist hier
nicht am Platze.
Es folgte eine Neuheit für Graz, die Tarantella für
Flöte und Clarinette mit Orchesterbeglcitung von
Cannlle S a i n t- S a tz n s, ein echt französisches,
keck gemachtes Virtuosensiück von einschmeichelnder
Melodik, mit souveräner Behandlung der beiden con-
certierenden Blechinstrumente, eine Ideal-Tarantella, kein
wirklicher Tanz; von den Herren Z. W i l d (Flöte) und
H. Schmidt (Clarinette) recht hübsch, wenn auch
zu gleichförmig in der Tongebung, ausgeführt und vom
Orchester nicht gerade sehr rücksichtsvoll begleitet. Das
Publicum zeichnete die Solisten, die im Interesse der Klang­
wirkung besser vor dem Orchester aufgestellt worden wären,
durch lebhaften Beifall aus.
Was nun die an das Ende der Vortrags-
ordnung gestellte dritte Symphonie Beethovens,
die Eroica, betrifft, so habe ich inich über
das Werk und die wünschenswerte Art seines
Vortrages gelegentlich seiner letzten Aufführung unter
Herrn Spörr im Februar dieses Jahres so ausführlich
geäußert, dass es mir heute lediglich festzustellen erübrigt,
ob ein Fortschritt in der Wiedergabe des erhabenen Werkes
zu verzeichnen ist oder nicht. Nun denn, ich muss es
zu meinem aufrichtigen Bedauern sagen: die Aus­
führung erhob sich nickt nur nicht über die vorher­
gegangene; sie blieb sogar in manchen Stücken hinter
ihr zurück. Das bezieht sich vorzugsweise auf den
ersten und letzten Satz. Die seinerzeit Herrn Spörr
gegebenen und mit authentischen Belegen begründeten
Rathschläge versuchte er theilweise wohl zu berücksich­
tigen; das Ergebnis entsprach jedoch seinem Wollen
nicht. Wie konnte er es nur wagen, das Zeitmaß des
ersten Satzes durchaus mit einem Schlage im Takt
anzugeben, da ihm doch bewusst war, wie hitzig und
übereifrig die jungen Herren an den Primgeigen-Pulten
sind? Durch das ruschelige Herunterspielen der Geigen-
figuren büßte besonders der entzückend hinschwebende
Abgesang dieses Satzes völlig seinen Charakter ein und
damit auch einen Theil der ihm innewohnenden Wir­
kung. Mit der Bremse der drei Schläge hätte hier
wenigstens das Schlimmste verhütet werden können.
Und wo blieb die Feinfühligkeit der Crescendi
und die Plastik der Durchführungstheile? Nicht viel
anders war es mit dem fein gesponnenen Finale. Das
Schluss-Andante war viel zu gedehnt und verlor da­
durch sein liebliches Wesen. Und als zuletzt das Haupt­
motiv in den Hörnern majestätisch auftritt, stand deren
Schallkraft in keinem Verhältnisse zur Umkleivung, so
dass man einen Brei, aber keine gegliederte Musik mehr
hörte. Es fiel mir diesmal überl)aupt auf, dass die
.Hörner dumpf— fast wie gestopft— klangen,
so dass die Waldfrische des Trios im Scherzo, das im
übrigen recht gut gelang, darunter litt, obivohl die
wegen ihrer hohen Lage gefürcktete Stelle tech,fisch ohne
Unsall vorübcrgieng. Am besten kam der Trauermarsch
zur Geltung. Mit dessen stimmungsvollem Vor­
trage erwarb sich Herr Spörr auch den ein-
müchigcn Beifall der den Rittersaal fast bis
auf den letzten Platz füllenden Zuhörerschaft. Der
begabte und überaus steißige Dirigent lasse sich's von
aufrichtig wohlwollender Seite gesagt sein: jede Woche
eine Beethoven'sche Symphonie ist für einen so viel­
fach und verschiedenartig in Anspruch genommenen,
überdies noch nicht genügend zusammeugespiclten Ton­
körper, wie es das nunmehr erfreulich verstärkte Zpörr-
Orchefter ist, eine viel zu starke und hohe Ausgabe.
In jedem Monate ein sorgfältig vorbe­
reiteter großer „Beethoven" wäre schon be5|
Guten und Schwierigen genug; wenn auch auf
diese Weise nicht alle neun Symphonien in einer
Saison zu Gehör kommen könnten. „Multum, non
muita!“— Herr Spörr, der so ehrlich Wollende
und Strebende, beherzige das. Es wird nur zu
seinem Besten und dem seiner Anhänger sein!
Dr. Wilhelm Kienzl.
Sonnabend, 27. Octsber 1900.
fGrazer Theater.) Im Stadtthealer
geht heute Raimunds uemüthsvolles Zaubermärchen
„Der Verschwender" mit der Musik von Konradin
Kreutzrr in Scene; das schöne Werk wurde neu ein­
studiert und erscheint heute zum erstenmale auf der
Bühne des neuen Hauses. Die Regie führt Herr Mebus,
die musikalische Leitung Herr Kittel. Die Aufführung
! findet im Abonnement (Serie l, grüne Karten) statt,
j Morgen nachmittags gelangt bei ermäßigten Preisen
' Marschners beliebte Oper „Hans tzeiling" mit Herrn
j Jeffen in der Titelpartie zur Aufführung; der Karten-
j Vorverkauf ohne Vvrmerkgebür beginnt heute an der
j Tageskasse im Stadttheater gegenüber dem alten Park­
theater. Morgen abends wird Genres melodiöse Operette
„Der Seecadet" gegeben, deffen Neueinstudierung und
geschmackvolle Ausstattung großen Beifall fanden.
1 Das Theater am Franzensplatz bringt
heute Rossinis Oper „Der Barbier von Sevilla",
während morgen abends Max Dreyers erfolgreiches
Schauspiel „Der Probecandidat" wiederholt wird. Zu
diesen beiden Vorstellungen haben die ermäßigten Preise
Giltigkeit. Für morgen nachmittags ist, ebenfalls bei
ermäßigten Preisen, der lustige Schwank „Platz den
Frauen" angesetzt, zu dessen Aufführung die Karten
von heute ab an der Tagescaffe des Theaters am
Franzensplatz ausgegeben werden.— In den nächsten
Tagen wird eine für das Fach der Heldinnen in Aus­
sicht aenommene Dame von den vereinigten Theatern
in Breslau ein auf Engagement abzielendes Gastsptel
eröffnen.
— Vom Krach des Deutschen Theaters
in Petersburg berichtet uns folgende Zuschrift
aus der russtschen .Hauptstadt: Mit „Ehre" hat das
neue Deutsche Theater geschloffen. Tags daraus konnten
vierundzwanzig brotlos gewordene Mitglieder es kaum
erreichen, dass ihnen die Pforten des Musentempels an
der Moika geöffnet wurden, damit sie ibre wenigen
Habseliakeiten aus der Garderobe holten. Seit dem
18. September war keine Gage bezahlt worden, aber
von jenem Paragraphen, der an Sonntagen und Fest­
tagen gestattet, die Gage aus den nächsten Tag zu—
verspreche», der die Mitglieder noch drei Tage lang
einem Director verpsiichtet, der nicht bloß zahlungsun­
fähig ist, davon hat der .Herr Director Pipirs vollen
Gebrauch gemacht, um endlich am 4. October trotz
leidlicher Einnahmen der letzten Tage— nichts zu
zahlen I Dass der Zusammenbruch früher oder später er­
folgen wuchte, war jedem klar, aber eine so rücksichts­
lose Art und Weise hatten sich selbst die Kenner des
; Herrn Pipirs nicht erwartet. Eine Anzahl von Mit­
gliedern wurden für lächerlich niedrige Gagen— ge-
i wonnen, um dem verwöhnten Publicum Petersburgs
' für horrende Preise vorgeführt zu werden und als
Staffage für den Stern zu dienen, der Herrn Pipirs
i persönlich näher stand, so dass das ganze Repertoire
l durch die Rücksicht auf die eine Dame dictiert wurde.
! Ein Regiffeur wurde nicht befragt oder seine Rath-
' schlüge wurden nicht befolgt. Natürlich blieb
' das Publicum weg, für welches jener Stern nicht ge-
! nug Anziehungskraft bot. Zu Beginn der Saison, die
wegen Mangels an Mitteln um eine Woche später er­
öffnet werden musste, wurde die „Widerspenstige" mit
zwei flüchtigen Proben gegeben, nachdem die Mit­
glieder fast drei Wochen zusammen waren, ohne eine
! Probe haben zu können! Man kann sich denken,
^ welchen Erfolg eine solche Vorstellung hatte! Durch
, solche Experimente muchte jener kleine Theil des
Publicums verscheucht werden, der das Unternehmen
j sonst gestützt hätte, trotzdem Herr Pipirs der Unter­
nehmer war. Dieser halte in der Gesellschaft eine zahl-
^ reiche Gegnerschaft aus der Zeit seiner deutschfeind-
l lichen Wirksamkeit als Redacteur in Riga, eine Gcg-
' nerschaft, um derentwillen ihm die Polizei gestatten
musste, einen Revolver zu t agen, unt ihm nicht
eine ständige Sicherheitswache zur Verfügung stellen
zu müssen. Unter solchen Auspicien und ohne Mittel
wurde ein Unternehmen ins Leben gerufen, das in
Petersburg nickt nur lebensfähig sein könnte, das
auck mit Ehre hätte bestehen können. Die Mitglieder
erfuhren und sahen natürlich erst nach ihrer Ankunft,
mit wem sie es zu thun haben, aber durch die famosen
Contracte sind sie ja wehrlos. Heute stehen 24 Mit­
glieder in fremdem Lande brotlos und rathlos auf der
Straße. Herr Pipirs aber wird selbstverständlich an
der Spitze des „Herolo" bleiben und f>;r das früher
i bekämpfte Deuttchthum in Russland eintreten.
Drahtnachrichten
Hos „E,v«rzev Ucrgbktrltos".
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 26.October. (Abgeordneten­
haus.) (Meldung des Ung. Tel.-Corr.-Bur.)
Abg. Engelmayer unterbreitet namens des
Justizausschuffes deffen Bericht über die Vorlage,
betreffend die feierliche Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand. Der Vorsitzende beantragt,
den Bericht auf die Tagesordnung der Dienstag
stattfindenden Sitzung zu stellen. Abg. Josef Ma­
tz a r a S z verlangt, dass der Bericht erst dann auf
die Tagesordnung gesetzt werde, wenn er im Drucke
vorliege. Ministerpräsident v. S z e l l bittet um die
Annahme des Vorschlages des Präsidenten, da über
die Angelegenheit jedermann, auch ohne dass der
Bericht gedruckt vorliege, orientiert sei. Der Vor­
schlag des Präsidenten wurde sodann angenommen
und die Sitzung geschloffen.
Die Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Berlin, 26. October. Änlässlich des kürzlich
aufgetauchten Gerüchtes über die bevorstehende A u f-
Hebung des Jesuitengesetzes hatte die
clericale „Germania" die Sache so zu drehen ge­
musst, als ob Fürst Hohenlohe bei seinem Rücktritte
die Aushebung des Gesetzes so wett vorbereitet ge­
habt hätte, dass Bülow nur die letzten Folgerungen
zu ziehen brauchte. Die „Nat.-Ztg." berichtet aus
guter Quelle, dass diese Tendenzmeldung völlig u n*
richtig ist. Hohenlohe hatte sich bis zuletzt gegen­
über allen Anregungen zur Aufhebung des Jesuttea-
gesetzeS ablehnend verhalten.
Der Krieg in China.
Ein Sieg der Deutschen.
London, 26. October. „Reuters Office"
meldet aus An schon vom 18. d.: Die Unter­
nehmung nach Paotingfu lagerte am 16. d.
bei K u t s ch i n g, wo sie die Nachricht erhielten,
dass 2060 Mann kaiserlicher Truppen dem Vor­
märsche der verbündeten Truppen in nordwestlicher
Richtung ausgewichen seien. Die Colonne nahm
den Marsch am 17. d. wieder auf, erreichte
Auschon und besetzte es. Heute wurde ein
deutscher Posten sieben Meilen von Anichou von
einer Abtheilung kaiserlicher Truppen beschaffen.
Die Deutschen griffen die Chinesen an,
schlugen diese nach starkem Kampfe in die
Flucht und erbeuteten zwei montierte Geschütze,
eine Anzahl anderer Waffen und vier Fahnen. Man
erwartet, dass Paotingfu als Grundlage für die
weiteren Unternehmungen gegen den Feind dienen
wird.
*■*
*
Chinesische Doppelzüngigkeit.
London, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai: In gut unter­
richteten Kreisen herrscht die entschiedene Meinung,
dass die militärische Lage in der Dangtse-Gegend
eine unmögliche werde. Borräthe an Waffen
und Munition, sowie an Nahrungsmitteln und
Geld werden noch immer in großen Mengen von
Dangtse nach dem kaiserlichen Hofe gebracht. Die
chinesischen Truppen daselbst und im Norden Chinas
werden eifrig einexerciert und im Schießen geübt
unter dem Commando europäischer ausgebildeter
Unterofficiere. Die Ernennung Vu-TschangS
zum Gouverneur von Hope sei eine offensicht-
liche Beleidigung der auswärtigen Mächte.
Diese von wüthend ftemdenfeindlichem Sinne zeu­
gende Ernennung beweist, dass die Friedensver­
handlungen in Peking lediglich zu dem Zwecke ge­
führt werden, um Zeit zu gewinnen.
--*
♦
Chinesische Zugeständnisse.
Paris, 26. October. Die „Azence HavaS"
meldet aus Peking vom 24. d.: Prinz Tsching
und Li-Hung-Tschang haben den Gesandt­
schaften Decrete übermittelt, denen zufolge die für
den Ausbrnch der Unruhen verantwortlichen Prinzen
und Minister nach dem Grade ihrer Schuld be­
straft werden sollen. Der Kaiser erkenne, dass
Sungfusiang schwere Verbrechen begangen habe, und
habe dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang
aufgetragen, Tnngsusiang, sowie den Prinzen, deren
Bestrafung die Euiopäer verlangen, die verdienten
Strafen an «kündigen. Die Bevollmächtigten fügten
hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen aus
eigenem Jliitricbe i 0 bestraft. Die Gesandten er­
klärten sich burch diese Mittheilungen nicht be­
friedigt.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 15 ]
Sfmntaforft, 27. Octover 1900,
Grazer Tagblatt
IV.Jrhrgl Nr'. 298; 15
Das de«tsch-e»glis«he Abkomme».
London, 26. October. Der Berliner Berichi-
ersiatter des „Staudard" erfährt, die Kaiserin
rmd der K a i s e r von T h i« a wären über da»
deutsch^nglische Abkommen recht erfrent, da sie
hoffen, es werde sehr zu einem befriedigenden Ab­
schluss« de» Kriege» beitragen. Sie wollen sogar nach
Peking zurückkehren, um bei Abschluss der Friedens­
verhandlungen zugegen zu fei» und von dort aus
Dankbriefe der Königin von England und dem deut­
schen Kaiser zu senden.
**
*
Brüffel, 28. Ort ober. Bei der Einnahme
von Taku haben die Russen und Japaner
furchtbar gewüthet und 20.000 umbewaffnete Chi­
nesen hingeschlachtet. Hiesige Blätter bringen
hierüber grauenhafte Details. Der belgische
Gesandte in Peking bestätigt die Niederm« tz-
lung der belgischen Chinamiffion in Fien.
Nom, 26. October. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking oom 24. d.: Gn Proviant­
convoi, der von 12 italienischen Marinesoldaten es­
kortiert wurde, stieß am 20. d. bei Mataro auf
Boxer. Letztere wurden in die Flucht g e-
schlage« und ließen mehrere Todte am Platze
zurück.
ZStf Wahlbewegung.
Prag, 26. October. „Narodni Lisch" veröffent­
lichen ein Zuschrift des gewesenen Abgeordneten
Karl A d a m e k, worin er erklärt, keine Wahl­
werbung für den Reichsrath anzunehmen und die
Wähler seines Wahlkreises ersucht, von seiner Rcnn-
hastmachung abzusehen.
Die Geburtstagsfeier MottLrs.
Berlin, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
der heutigen Frühstückstafel im königlichen
Schlosse widmete Kaiser Wilhelm dem Andenken
des Grafen M o l tk e folgende Wort«: „Unser Glas
sei geweiht dem Andenken des großen Feldmarschalls,
der gleich unerreicht als Sieger und Heerführer auf
dem Schlachtfelde, als Lehrer und Ausbildner im
Frieden und als treuer Freund, Berather und
Diener Meines Hauses und Meiner Person war,
dem Manne und dem Andenken des steldmarschalls,
dessen Geist stets Meinen Generalstab auch ferner­
hin zu neuen Arbeiten und Siegen führen möge."
Der Durenkrieg.
Capstadt, 26. October. lK. k. Corr.-Bur.)
Die Buren nahmen Jakobsdal nach hart­
näckigem Widerstände der Garnison, welche
aus 52 Mann Colonialtruppen bestand. Die Eng­
länder verloren 34 Todte.
London, 26. October. Der ganze Geschäfts­
verkehr ist heute inS Stocken gerochen, alle Häuser
find f.stlich geschmückt. Die Bürgerschaft erwartet
die Ankunft des Freiwilligen-Regi-
mentrS, das die Bürgerschaft der City ang e­
rüstet hat. Die Verluste in den Kämpfen mit den
Buren betragen fünf Procent des Standes.
Amsterdam, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Mitglied Wesel der hiesigen Buren-
misiion erklärt die Meldung, dass die in
Neapel eingetroffenen Transvaalbeamten einen ge­
heimen Auftrag auszuführen hätten, für falsch.
Weimar, 28. Oktober. Der evangelische
Bund beschloss, zur Unterstützung der evangelischen
Bewegung in Oesterreich nächstes Jahr
weitere 200.000 Mark aufzuwenden.
Ungarische Attfsrvirtlchast.
Ofen-Pest, 26. October. Die ungarisch« Regie­
rung hat vor einiger Zeit die Meldungen in Abrede
gestellt, dass in der ungarische« Tabakverwaltung große
Madrid, 28. October. Die militärischen Blätter i Unregelmäßigkeiten vorkamen. Da sich nun die Sache
führen «in« scharf« Sprach« und stellen einen Hand« mcht länger vertuschen ließ, gesteht der „Pefter Lloyd"
streich in Aussicht. Sie weisen die Forderung heucke die Missbräuche bei der Tabakliefe-
zurück, dass die bürgerlichen Elemente im Ministe- r u n g ein. Der Agent H. Löwentritt, der
rium da» Uebergewicht haben muffen. Gestern mittlerweile aus Ofen-Pest flüchtig geworden ist, hat
brachten alle Generale und Oberste dem KrregS- für eine deutsche Firma Unterhandlungen gepflogen UND
minister, welcher nach Saragossa fuhr, auf dem Bahn- minderwertige Deckblätter geliefert. Nun hat die Firma
Hase stürmische Ehrungen dar._‘ erklärt, von der Sache keine Kenntnis gehabt zu
Petersburg, 26. October. Die „Nowoje haben, und zahlte bereits eine halbe Million Krauen
Wremja" will aus verlässlicher Quelle über Wien z« Schadlochaltung Ui ungarischen Fmanzärars.
erfahren haben, das» die albauesischen
Häuptlinge dem österreichischen Consul ims Kaiserin ^riebriktl
Uesküb das Verzeichnis der von den Albauesen^ 26. October. Im Befinden der
A//„^^Eten Serben vorzulegen pflegen und Friedrich trat gestern eine Wendung zum
hiefur vom Consul bezahlt werden, ^.as Blatt Schlimmeren ein. Am Nachmittag erfolgte ei«
sordett das Auswärtige Amt m Wien aus, dreseS schmerzhafter Anfall, der mehrere Stunden dauerte. Die
einer europäischen Diplomatie unwürdig« Vorgehen g^serin litt heftig. Später trat eine Besserung ein.
aufzuklaren.^: Professor Renvers wurde wieder aus Berlin berufen.
Bukarest, 25. October. (K. k. Corr^Bur.) Das, 1
Amtsblatt veröffentlicht ein königliches Decret, mit,
welchem das Schwurgericht für den 12. No-' Wreu» 28. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
vember n. St. zu einer außerordentlichen ungarischen Minister Lzell, Lukacs, F e j e r-
Session einberufen wird, um über die wegen"° 1 9 und HegedüS find abends behufs Thcil-
der Ermordung von rumänischen StaatS- .nähme an der im Kaiserhause bevorstehenden tz o ch-
angehörigen angeklagten Bulgaren zu urtheilen. !z eitsfest! ichkeit, sowie zur Fortsetzung der ge-
___| meinlamen Minister berath ungcn hier eingetroffen.
7W yii Wie», 26. October. (K. k. Corr.-Dur.) Der
Dtk Wtttk ptOCtiS PtlINtA.; Minister de» Aeußern, Graf Goluchowski, ist
Pisek, 26. October. Die Nachricht der „Narodni nach mehrlagigem Aufenthalte auf seiner Besitzung in
Lisch" von Ueberraschuugen im Mordproceffe Skala (Galijirn) hier eingetroffen.
H i l s n e r sollen ganz unbegrüudet sein.! Wie«, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Herzog
Pisek, 26. October. (K. k. Corr.-Dur.) Der Nikolaus von Württemberg ist abends auS
Präsident hält dem Angeklagten vor, dass die Stuttgart eingetroffen und wurde am Bahnhöfe vom
Zeugin Sttnad ausdrücklich sagte, dass ihr die Klima Erzherzog Otto im Namen des Kaisers begrüßt,
von seinen (Hilsner) Bewerbungen erzählt habe. in der Hofburg seitens des ersten Obersthofmeisters
H i l s n e r: „Ich habe mit der Klima nie eine Be- Prinzen Liechtenstein und dem Oberftceremonienmeister
kanntscbaft gesucht oder gehabt." Auf das Vorhalten tzunyadi erwartet und begrüßt,
des Präsidenten, dass eine große Reihe von Zeugen• Wien, 26. October. Der Landesschusinspector für
bestätige, dass der Angeklagte mit der Klima in Zhor Krain, Schumann, wurde unter Verleihung des
war, antwortet Hilsner„Das kann nicht sein, denn Hofratbstitels pensioniert,
ich war damals in Jglau." Der Präsident hält dem l Wie», 26. October. Fräulein Dr. Cäcilia Wendt.
Angeklagten vor, dass ihn mehrere Zeugen im Brezina- die bekanntlich zum Ocretor philosophiae graduiert
Walde mit der Klima tanzen gesehen haben. Hilsner worden war, legte gestern die mündliche Clausur-
bestreitet dies. Er gibt an, Ende Juni auf der Wander- Prüfung für Candidaten des Gymnasial-Lehramtes für
schaft gewesen zu sein. j Mathematik, Physik und deutsche Sprache er fo lg-
Hilsncr schildert sodann eingehend seine Wände- rejch ab.
rung durch Böhmen und Mähren und wird vom Prä-! Wien, 26. Oktober. Gestern abends versagte
sidenten aufmerksam gemacht, dass er nicht anzugeben j in den Nestroy-Sälen das e l e k t r i s ch e L i ch t. Es
wiffe, wo er sich zwischen dem 16. und 17. Juli be- war bereits das Gerücht entstanden, der finanzielle
fand. Der Angeklagte erklärt, er fei in Goldjenikau Bestand der Säle wäre gefährdet, was aber nicht
gewesen. Der Präsident wendet ein, dass er dort erst richtig ist.
am 18. gewesen sei. Der Angeklagte gibt an, dass er; Wien, 26. October. Ein gewisses Ehepaar K olb
in Jglau sagte, er gehe nach Polna, dass dies jedoch wurde heute verhaftet, weil es einen Salon für
nicht richtig war. Auf die Bemerkung des Präsidenten,! Lebemänner hatte, in den es Mädchen unter allerhand
dass die Geliebte Hilsners, Benesch, behaupte, ein Ver-: Vorwänden gelockt hatte.
hältais mst ihm gelöst zu haben, weil er sich um eine! Wien, 26. October. Gestern nachmittags kamen
gewisse Klima bemühte, erklärt der Angeklagte, er wisse zwei Strolche in die Wohnung des Hausbesitzers
nichts davon. Wenn die Benesch es geglaubt hätte, Albert Bednarz und versuchten, ihn zu erwürgen in
würde sie ihm Vorwürfe gemacht haben.> der Absicht, einen Raub auszuführen. Unter den
Gegenüber dem Hinweise des Präsidenten, dass die Angreifern befand sich auch der 17jährige Hilfsarbeiter
Kleider der Hruza ebenso gesunden wurden wie die der August W anz, der aus G ra z gebürtig ist. Auf die
Klima, erklärt der Angeklagte, er habe keinen Mord Hilferufe des Alten kamen Leute herbei, worauf die
begangen, er wisse nichts davon. l beiden Angreifer die Flucht ergriffen. Wanz ist noch
Das weitere Verhör des Angeklagten, welcher einem nicht ausgeforscht, während sein Genosse sich bereits
Kreuzverhöre seitens des Staatsanwaltes und der in den Händen des Gerieftes befindet.
Wien, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser begab sich nabmittagS von Schönbrunn
nach Kalksburg und stattete der Gräfin L o n y a y
einen Besuch ab.!
Wicu, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser fuhr um 10 Uhr vormittags im Palais
des Erzherzogs Rainer vor, stattete den dort woh­
nenden Hochzeitsgästen einen längeren Besuch ab
und kehrte hierauf nach Schönbrunn zurück.
Wien, 26. October. Morgen nachmittags findet
im Miniüerium des Aeußern ein gemeinsamer
M i n i st e r r a t h über die bosnischen Bahnen
statt.
Ofen-Pest, 26. October. Gabriel U g r o n
erklärt, er werde sich nicht aus den: politischen
Leben zurückziehen. Er hat nur dem Verbände
seiner Partei erklärt, wenn diese in der Angelegen­
heit der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
ihm nicht Gefolgschaft leisten sollte, sondern die an­
dere Partei der äußersten Linken an Unversöhnlich-
keit noch überbieten sollte, so würde er daraus die
Folgerungen ziehen, aber nicht aus dem polilischen
Leben scheiden.
Berlin, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser und die Kaiserin find heute früh hier
eingetroffen.
Privatbetheiligten
Neues.
unterzogen wird, enthält nichts
Berlin, 26. October.
ftagte M o m m s e n über
Die „Vossische Zeitung"
die Zweckmäßigicit der
! Sodann werden die eorporn delieti, die Kleider, Theatercensur. Mommsen sprach sich aus Sitt-
| Wäichstücke, ein Korb mit einem Krug, der der Hruza lichkcitsgründen gegen ihre völlige Beseitigung aus.
! gehört hatte, vorgezeigt.. Andererseits würde sich auf die Dauer auch kein Swrift-
| Anwalt Dr. Baxa findet, dass die Joppe der steller dazu hergeben, an seinen Collcgen das Sckarf-
i H r u z a jetzt mehr Blut habe als früher.• richteramt zu üben. Mommsen ist für eine Art Ge-
j Nachmittags beginnt das Zeugenverhör.! schworenengericht von Fall zu Fall.
! Als erster Zeuge wird die Mutter der Hruza! München» 26. October. Gestern wurde Prinz
| vernommen. Ueber den Tod ihrer Tochter befragt, Georg, der älteste Sohn des Prinzen Leopold, an
^ wird die Frau von einem Weinkrampf befallen. Sie der hiesigen Universität eingeschrieben. Der P:inz hört
| erholt sich aber bald und bejaht, dass ihre Tochter die Vorlesungen über bairisches Staatsrecht und über
! Hilsner gekannt habe. Er verfolgte dieselbe Nationalökonomie.
von Zhov, als sie nach Hause gicng. Ihre Tochter, Paris, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
habe gesagt, dass der Mann ein Schuster sei. Ueber Dauer der Weltausstellung wurde bis ein-
Befragen des Präsidenten wird festgestellt, dass diese schließlich 11. November verlängert. Air diesem
Mittheilung neu sei. Die Frau erklärt, dass fie dies Tage ist der Eintritt frei.
auch dem Vormunde ihrer Tochter mittheilte.; Rom, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) In vati-
Zeuze Nowak, der Vormund der Hruza, erklärt canischen Kreisen wird versichert, dass das jungst ver-
im Gegensatze zur vorigen Zeugin, dass die Ermordete breitete Gerücht von der Einberufung eines öku-
auch an anderen Tagen als an Sonntagen nach Polna menischen Concils im Jahre 1901 vollständig unbe-
gieng. Er äußerte sich, auf Widersprüche aufmerksam gründet sei.
gemacht, die Mutter der Hruza sei schon ganz von! Venedig, 26. October. (K. k. Corr--Bureau.)
Sinnen und geistesschwach. Der Bürgermeister gibt bekannt, dass Ausstellungs»
Mehrere Zeugen geben an, die Hruza am 29. März! gegensrände für die internationale Kunft-
zu verschiedenen Tageszeiten zwischen Polna und dem■ a u ä ft e 11 u n g 1901 bis 1. Decrmber 1900 äuge»
Brzezinawalde gesehen zu haben. j meldet werden «rügen.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 16 ]
16 Nr. 2VÄ 10. Jahrg.
Grazer Lagblatt
Sonnabend, 27. October 1900,
Neu-Aork, 86. Oktober. (K. k. Corr.-Lur.) D«r
Ausstand i» Hacleton ist beendet.
Gesterreichische Staatsbahnen.
Im September 1900 betragen die Transporten-!(
jmen im Personenverkehr« 7,631.860 K., im Güter- §2,587,000 's. (— 2.970.C
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten id ^Srazer TozblatteSE^
Wiener Dorfe.
Wie», 26. Oktober. Die Börse begann mit
behaupteten Cursen. Später zeigte sich keine nennens­
werte Bewegung, da sich die Spekulation abwartend!^ Personenverkehre 5,801.633 K. (6,294.139 Rei
verhielt. Schluss etwas lebhafter und fester.! sende), im Güterverkebre 10,412.840 K. (2,487.170
SchlmsH-Curse. Tonnen) und auf die Staatsbahnen in Galizien im
Wie«, 2«. October. (Stand der Ort,« rre, chtlch«
Ungarischen Bank vom 23. October 4 9c)0.)
Bauknotru-Umlaus l.437,432.000 K. l— 1,056.000 Jt,
«. (-j- 667.000 St.), Porte-
., (+ 8,301.000 K), Lc-m'ard
nahmen im Personenverkehre 7,631.860»., im Guter- §2,587.000 S. (- 2.970.000 fi.), steuerfreie Banknoten
verkehre 13,751.291 K., in Summe 21,383.151 K., 99 698.000 St. (+ 1,715.000 St.).
bei einer Frequenz von 7,303.293 Reisenden und
emer beförderten Menge von 2,976.767 Tonnen
Güter.
Auf die westlichen Staatsbahnen entfallen hievon
Papierrerüe... 96.85
Siiberreute... 96.60
1864er Laie.. 197.—
Oest. Kronenrente 97.70
Casie 97.75
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. ©osnretüe.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien 652.75
Ung. Creditactien 648.—
Länderbank... 405.50
Oest.-Ung.Bank 1696.—
Unionbank..
Bohrn. Nordb.
Buschtiebi+B.
Dampfschist--
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lornbarden-•
Nordvahn..
114.25
90.05
114.20
269.—
4 7.-
858.—
529.—
. 416.—
1076.—
Haltung: Fest.
Kohlensunde.
Wien, 26. October.. Die hiesige Filiale der
,.Zivnostenska banka“ hat beim Revicrbergamte in
Cilli 250 Freischürfe angemeldet. Es handelt
sich Hiebei um K 0 h l e. die an das der Südbabn ge­
hörige Kohlenrevier angrenzend vorgefunden wurde,
und zwar östlichecseits von Gonobitz, nördlich von
Windisch-Feistritz und Pulsgau und südlich von
Pöltschach und Maria-Reustift. In diesem Gebiete
wurde eine Kohle von überraschend guter Qualität auf­
gefunden und festgestellt, laut Untersuchung des Ccntral-
verbandes der österreichischen Rübenzuckcrsabriken, dass
die Kohle 7600 Calorien enthalte. Die Ostrauer Kohle
enthält ungefähr 7200 Calorien. Das in Rede stehende
Gebiet ist größer als das der nordböhmischen Kohlen-
gewerkschaften. Die vorgefundene Kable soll sich sehr
für Marinezwecke eignen, wäre aber auch für Wien
zufuhrfähig. Die Bohrungen dürsten in den nächsten
Tagen beginnen und lauten die Urtheile der Fachleute
günstig. Die genannte Bank hat weitere 180 Frei-
fchürfe zur Anmelaung gebracht, die westlich von Cilli
über Sachsen seid und St. Peter laufen.
Nordwestb.-Act.. 452.—! Personenverkehre 1,740.227 K. (1,009.154 Rei-
Staatübahn.. 652.— sende), int Güterverkchre 3,338.451 K. (489.597
Wlg. Baug..■ 153.— Tonnen.)
Alpine .... 406.50■ Beim Vergleiche mit den Ergebnisien des Monates
Locom.-F.Siegl —.— September v. I. ergibt sich eine Mehreinnahme, welche
Perlmooser... —.—! sich im Personenverkehre auf 946.540 K. (+ 1,061.840
Präger Eisen. 1690.—^ Reisende) und im Gütervcrkehre auf 1.397.519
Rstna-Mur... 498.— (-st 221.565 T.) belauft.
Straßenil. stt. a 259.— j Dieses Plus vertheilt sich auf die westlichen Staats-
-„ b 255.— j bahnen im Personenverkehre mit 685.453 K.
. 448.—| (-(- 811.726 Reisende), im Gülervcrkehre mit
290.— J 1,159.568 K. (-4- 212.751 X) und auf die Staats-
155.—; bahnen in Galizien im Personenverkehre mit 261.087
625.—> Kronen (+250.114 Reisende), im Güterverkehre mit
331.— 237.951 K. (8814 T.).
288.— j In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen
103.50 sind jene der Wiener Stadtbahn per 416.507 K.
j (2,440.454 Reisende) im Personenverkehre und
51.812 K. (19.503 T.) im Güterverkehre mitinbe-
> griffen. Im September 1899 haben die Einnahmen
der Wiener Stadtbahn im Personenverkehre 361.136
Kronen (2,134.749 Reisende) und im Güterverkehre
51.360 K. (18.670 T.) betragen.
'Nach Ausscheidung der Ergebnisse der Wiener
, Stadtbahn verbleiben für die übrigen Linien der ivest-
j lichen Staatsbahnen pro September 1900 im Per­
sonenverkehre 5,475.126 K. (3,853.685 Reisende),
Trist Kohl.-W.
Wanenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleibe.
Tü+Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise st
738.—
10 Pfd. St..
240.75
464.50
Paris Devise für
. 518.—
100 Francs.
95.87
. 524.—
20- Frcs.-St.
19.20
105.—
Reicdsbanknoten
117.75
6090.—
Papierrubel..
254.25
Wien» 26. October. Die Direction der O e st e r-
reichischen Sparcasse beschloss, mit 1.Jänner
1901 den Zinsfuß bestehender Einlagen von 3 v. Sj.
oder 3 1 /i v. tz. auf 3'/s v. H. zu erhöhen.
Trieft, 26. October. 20- Frcs.- Stücke 19.22,
Wechsel aus London (lang) 240.55, (kurz) 240.55,
Italiener 92.50.
Berlin, 26. October.(Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 96.60, 4°/o Ungar. Goldrente 95.80, Kronen,
rente 90.80, *Oesteri. Creditaciien 204.40, *Elbethal.
balmadien —.—, "Lombarden 24.60, "Slaalsbahu-
actien 138.90, Italiener 94.50 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.80, Rubel (Casse) 216.60, Laura-
Glitte 197.40, Harpener 176.25, Diskonto 172.50,
Türkenlose 107.25, Deutsche R.-A. 87.25, Preußische
St.-A. 95.60.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Tvc-f-
Frankfurt, 26. October. (Schlusscurse.) 4- 2%
Papierrente 96.55, 4°/o Ungar. Goldrente 95.80,
Kronenrente 90.65, Oesterr. Creditactien 204.—,
Elbethalbahnactien —. —, Lombarden 24.70, Stants-
bahnactien 138.80, Alpine Montan 201.—, Wien.r
Wechsel 84.80.— Spaltung: Fest.
Paris, 26. October. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.15, Italiener 94.12, Oesicrr. Goldrente 96.20,
Ung. Goldrente —. —, Staatsbahn 696.—, Lom­
barden 130.—, Alpine —.—, Türkenlose 109.75.—
Haltung: Unregelmäßig.
Loudon, 26. October. (Schlusscurse.) 2 3 /4°/o Con-
iols 98 i: /i6, 4% ungar. Golorente 95.50, Lom­
barden 5.—, Silber 29 15 /i 6, Italiener 93 7/ 8.—
Haltung: Ruhig.
im Güterverkehre 10,361.028 K. (2,467.667 T.)
und pro September 1899 im Personenvcrkebre
4,845.044 K. (3,347.664 Reisende), im Gülcrver-
kchre 9,2id.912 K. (2.255.749 T.).
Bei den westiicben Staatsbahne", obne die Wiener
Stadtbahn, ergibt sich hienach im September 1900 im
Personenverkehre eine Steigerung von 630.082 K.
(+ 506.021 Reisende) und im Gütervcrkehre eine
solche von 3,159.116 K. (+ 211.918 T.).
Im Bereiche der westlichen Staatsbahnen herrschte
im Berichtsmonate anhaltend schönes Weiter, wodurch
die Reiselust rege erhalten ivurde, iväbrend im Sep­
tember v. I. das vorherrschend schlechte Wetter den
Reiseverkehr nachtbeilig beeinflusste. Hiedurch erklärt sich
auch die vorstehend ausgewiesene namhafte Steigerung
der Einnahme und vor Frequenz im Personenverkehre
dieser minien.^ Rothlauf der
Auf den Staatsbahnen in Galizien hat außer den, Parenzo, und
günstigen Witteruiigsverhällnissen auch die Abhaltung
der Manöver in Galizien wesentlich zur Steigerung im
Personenverkehre beigetragen.
Was den Güterverkehr betrifft, so erklärt sich die
bedeutende Steigerung dadurch, dass Hindernisse, wie
(Sensen- und Sichelexport.) Angesichts des
lebhaften Interesses, welches die Sensen- und Lichel-
producenten in Oesterreich dem Export entgegenbringen,
wurde vom österreichisch-ungarischen Generalkonsulate
in Hamburg eine Mustercollection der in Chile gang­
baren deutschen Sensen und Sicheln nebst Prcisnotie»
rungen bescbafft und dem Centralverbande der Sensen-,
Sicheln- und Strohmessergewerken in Oesterreich in
Linz zur Einsicht der Jntereffenten zur Verfügung
gestellt.
(Oesterreichischer Llotzd.) Unter Bezugnahme
auf unseren gestrigen Bericht wird uns aus Trieft
K- unterm 24. d. geschrieben: Die für den 31. d. be­
stimmt gewesene Ausfahrt des österreichischen Lloyd-
dampfers „Carniola" nach Ostafrika wurde auf den
15. November verschoben, weil das Eintreffen ver­
schiedener angemeldeter Warensendungen erst anfangs
November zu erwarten ist.
(Vertrieb der Salinenscheine dnrch die
Creditanstalt.) Mit der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 über die gänzliche Einlösung der
Staatsnoten wurde festgesetzt, dass an dem Tage, an
welchem die Finanzverwaltung die die Salinenscheine
in der Circulation ersetzenden Staatsnoten vollständig
eingelöst haben wird, die Gebarung mit den Salinen-
schcinen vom k. u. k. Reichssinanzministerium an das
k. k. Finanzministerium übergehe. Die Einlösung dieser
Staatsnotcn im Betrage von ungefähr 26 Millionen
Kronen wird mit Ende October laufenden Jahres
durchgeführt sein, und am 1. November wird demnach
der Uebergang der Gebarung an das Finanzministerium
bewerkstelligt werden. Dieses hat betreffs des commiffions-
weisen Vertriebes der Salinenscheine einen auf unbe­
stimmte Zeit lautenden, aber unter gewissen Voraus­
setzungen jederzeit kündbaren Vertrag mit der öster­
reichischen Cieditanstalt abgeschlossen, deren Aufgabe es
sein wirb, den Umlauf der Salinenscheine auf seiner
derzeitigen Höhe von circa 96 Millionen Kronen mög­
lichst zu erhalten. Diesbezüglich konnte dieses Institut
der Finanzverwaltung gewisse Garantien geben, die die
Oesterreichisch-Ungarische Bank, die bisher mit dem Ver­
kaufe der Salinenscheine betraut war, nach Inhalt
ihrer Statuten nicht zu bieten in der Lage war. Ueber
die Veränderung i» der Gebarungsbehörde und in der
Vertriebsstelle wird eine anitliche Kundmachung aus­
gegeben werden.
(Epizootien.) Man berichtet uns aus Trieft vom
24. d.: Nach dem letzten amtlichen Ausweise herrschen
im Küstenlande: Milzbrand in Dignano, Bezirk Pola;
chweiue in Pisino, in Orsera, Bezirk
in Cansanaro, Bezirk Pola; Rotz in
Perteola und Ruda, Bezirk Gradisca.
«Die erzherzoglichen Eisenwerke i»Schlesien.)
Wie dem Frankfurter „Actionär" aus Wien berichtd
wird, find die Verhandlungen wegen des Verkaufes
der erzherzoglich Friedrich'schen Eisenwerke im Zuge.
solche dem Verkebre im September v. I. infolge der Seinerzcit hat ein deutsches Consortium unter Führung
durch Hochwasser hervorgerufenen vielfachen Verkehrs­
störungen bereitet wurden, der Güterbeförderung im
Berichtsmonate nicht entgegenstanden. Mehr befördert
wurden Baumaterialien, Steine, Cement, Eisen, Erze,
Obst, insbesondere aber Kohle und Holz.
Auf den Staatsbahnen in Galizien ist die Mehr­
einnahme auf die allerdings nicht bedeutende Mehr­
beförderung von Nutzholz zurückzuführen.
Aus der Wiener Stadtbahn sind im Personenver-
der Firma von der Heydt auf diese Eisenwerke reflcctiert,
doch hat diese Gruppe definitiv aus den Ankauf der
Werke verzichtet, so dass heute nur noch die Credit­
anstalt und die Bodencreditanstalt bei der Transaction
in Betracht kommen.
(Jndustrieförderung in Ungarn.) Im Finanz­
ausschüsse des Abgeordnetenhauses crfläite der Hanbets-
minister Hegedüs: Was die Förderung der Industrie
betreffe, so könne man auch im Rahmen des gemein­
kehre um 55.371 K. mehr vereinnahmt wardcm, die l iaiuen Zollgebietes in entsprechender Weise eine Gioß-
aus der Mchrstequenz von 305.705 Reisenden her­
rühren. Im Güterverkehre dieser Bahn beträgt die
Mehreinnahme 452 K., entsprechend der geringen Mehr­
beförderung von 833 T.
Vom 1. Jänner bis 30. September 1900 betra­
gen die Einnahmen der k. k. österreichischen Staats­
bahnen einschließlich der Wiener Stadtbahn
172,975.865 K. gegen 164,165.596 K. im gleiche»
Zeitabschnitte des Jahres 1899. Die Mehreinnahme im
Jahre 1900 beträgt mithin 8,810.269 K.
Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn allein be­
tragen im gleichen Zeitabschnitte 3,968.771 K. gegen
2,244.434 K. im Jahre 1899. Für das Jahr 1900
resultiert sonach ein Einnahmcnplus von 1,724.337 K.
Ohne die Wiener Stadt!>ahn belaufen sich die
Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen in
der Zeit vom 1. Jänner bis 30. September l. I.
auf 169,007.091 K. gegen 161,921.16,' K. im
Jahre 1899. Es ergibt sich sonach eine Mehreinnahme
von 7,085.932 K.
industrie schaffen, ohne das Kleingewerbe seiner Existenz-
mittel zu berauben. Der Minister wies durch An­
führung von Daten nach, waS die Regierung für das
Kleingewerbe durch Errichtung von Genossenschaften
und Gewährung von Hilfsmitteln gethan habe. Bezüg­
lich der Großindustrie seien in den seit seiner Amts­
thätigkeit errichteten Fabriken 50 Millionen investiert
worden und erhielten in diesen 14.189 Arbeiter
dauernde Beschäftigung. Der Mehlexport habe sich bis­
her nicht vermindert. Bezüglich der Kohlenkrije bemerkt
der Minister, dass Ungarn nach seiner Ansicht nicht
schlecht daran that, wenn es, die Lage benutzend, einen
ungarischen Steinkohlcnmarkt schuf. Der Minister trete
dafür ein, dass bei jedem Artikel, der in Ungarn pro-
ducicrt wird, im Verhältnis der Quote Bestellungen
seitens des gemeinsamen Kricgsurinisteriums gewacht
werden. Redner hofft, dass diese Frage trotz aller
Schwierigkeiten in einigen Jahres vollständig werde
gelöst werden können, da der gute Wille dazu bemerk­
bar sei.
tzerausgcb« da Verein: Teutsche Vereind-Druckerci und DcrlagSAniralt «Lra».- Derantworilich für die Schristleitung: Karl Ubcll.- V"-mw»NI,ch für txa
»»»sei <£uetu— Druck und Vertag da Teutsche» VrreiuS-Truckcret und >Uctlaa«anit«U Grat.^


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 17 ]
Zu Nr. 298.
Menb-AusgML
M Zahrqanfl.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrt<1tett«»g: HerrrsqaNe Sir. 3. s. Stock, jwwfpmtU«!!« Er. 739.
Berw«ltir»g: Herrroglrste Kr. 8. ebenerdig. jee»iprechstrll« Nr- 7»4.
2» tDodrtttingt* ,»»I TiaiQabtu, am Sons. ant jeieerage» ete HtM^naos^ab«.
SxzfBS&igtt&gai mtrbfti m der verrvaloing. fovir in ftnontüche« aairodrrigrn
Aickündiannas-AnHalre« miqenonnnen.
Sonnabend,
27. Oktober 1900
deALgHjireT^e für Wraz; K 2.20. nterttljdbrki K &.60. tta&i&brigKlSJSQ.
gan^ädrig X SK.4V.'— Für Zu-eUang monaüvit 40 h.
Mit der Pott: Movatüch K 8,40, oterlrtzL^- K —, dalbjährtG K L8,—,
jübrig K 36.—.
Einzelne Nnnnneru koste«: Mor-enaos-abe S d. So«» «d M k
ZlbenbOÄS^aN 4 h.
An die Ueichsrathswöhler
in Körnten!
Die Neuwahlen für den Reichsrath
stehen bevor. Wir wenden uns daher an die
deutschen Wählerschaften Kärntens,
um sie in schweren Zeitläuften laut und
eindringlich aufzurufen zum Kampfe für die
bedrohten deutschen Volksrechte.
An der deutschen Pflichttreue sind die Anschläge
der vereinigten Slaven unter B a d e n i und Thun
gescheitert. Die Begehrlichkeit der Gegner hat sich
aber seither nicht verringert, sie ist vielmehr inS
Maßlose gestiegen. Ein schwächliches Zurück­
weichen der Teutschen wird nicht den Frie-
d e n bringen, ^sondern ihre Niederlage dau­
ernd besiegeln. Solange nicht Bürgschaf­
ten dafür vorhanden sind, dass dem deutschen
Volke in Oesterreich jene Stellung eingeräumt
werde, welche der geschichtlichen Entwicklung, seiner
wirtschaftlichen Kraft und dem Hochstande seiner
Cultur entspricht,— solange dürfen wir die Waffen
nicht aus der Hand geben. Jedes kleinmüthige
Schwanken wäre gegenwärtig gleichbedeutend mit
der nationalen Selbstpreisgebung
für jetzt und alle Zeit.
Doch nicht nur unserem geliebten VolkSthume
gilt es heute; auch die ohnehin kargen Frei­
heiten sind in ernster Gefahr. Beutelüstern steht
der böhmische Feudaladel— dieses Un­
glück Oesterreichs— hinter den tschechischen Staats­
rechtlern, diese zu immer neuen Stürmen gegen
Verfaffung und Einheitsstaat aneifernd. Neben dem
Feudaladel find es die C l e r i c a l e n, vor allem
die Männer der „Katholischen Volkspartei", welche
unsere höchsten Güter— Sprache und Cultur—
als Tauschobject für schmutzige politische Geschäfte
missbraucht und sich und ihre Wählerschaften ohne
Scham der Gnade der Tschechen, Polen und Slo-
venen ausgeliefert haben. Im Hintergründe lauert
dieinternationaleSocialdemokratie
auf die Opfer, welche ihr der Druck der wirtschaft­
lichen Verhältniße und der Mangel an bürgerlicher
Freiheit nothwendigerweise in die Arme treiben
muss.
Die „Deutsche Volkspartei inKärn-
1 e n" hat als entschieden deutschnationale Partei
alle Deutschfeinde, aber auch jede rück­
läufige Bewegung auf politischem und socialem Ge­
biete rücksichtslos zu bekämpfen. Jeder deutsch und
ftei gesinnte Landesbewohner, ob er nun als Bürger
oder Bauer, als Beamter oder Arbeiter die Noth
der Zeit mitfühlt, wird, wenn er es mit seinem
schwer bedrohten Volke aufrichtig meint, sich jetzt in
ihre Reihen stellen und nach Kräften mitarbeiten
müßen, auf dass unsere engere Heimat ihren guten
Ruf bewahre und nur Männer in die Volksvertre­
tung entsende, welche der schwankenden
Regierung und den tschechischen Ob­
st ructionskomödianten Beweise von
der ungebrochenen Wider st andSkraft
der deutschen Alpeubewohner gebeut
Indem wir diesen Weckruf zuvörderst an unsere
deutschen Volksgenosien richten, vergeffen wir nicht,
dass die Mehrzahl der slovenischen Landes­
bewohner den unschätzbaren Wert
des festen Anschlusses an eine
große, starke Culturnation zu wür­
digen weiß und darum mit den Deutschen Stellung
nimmt gegen die maßlosen Verhetzungen der slove­
nischen Agitationsgeistlichen und ihrer auswärtigen
Helfershelfer. Die verständig denkenden Slovenen
werden gewiss nicht einen Augenblick darüber im
Zweifel sein, wo sie in Wahrheit Schutz und För­
derung finden.
Die Teutsche Volkspartei ordnet alle politischen
Fragen dem obersten nationalen Jnteresie unter.
Sie muss daher mit Nachdruck darauf dringen,
dass mit dem deutschfeindlichen
Regierungssysteme endgiltig ge­
brochen und durch Festlegung der
deutschen Staatssprache die Grund­
lage für die Beendigung der
nationalen Wirren geschaffen werde.
Vom fteiheitlichen Standpunkte aus verwerfen wir
jede Art von Polizeistaat, der die politische Bethäti­
gung seiner Bürger erschwert und die freie Mei­
nungsäußerung in Wort und Schrift unterbindet.
Ebenso find die freie Schule und die pflicht­
treue Lehrerschaft gegen clericale Anschläge zu
schützen. Der Volkserziehung muss ein
erhöhtes Augenmerk zugewendet werden. Denn
nur ein von wahrer Geistes- und Herzensbildung
durchdrungenes Volk wird mit Erfolg an die Lösung
der socialpolitischen Fragen der Zukunft herantreten
können.
Das eine steht fest: Je entschiedener wir Teutsche
in nächster Zukunft auftreten, desto früher wird der
nationale Kampf zur Entscheidung gebracht und die
Bahn fteigelegt werden können zur Entfaltung der
wirtschaftlichen Kräfte, deren ein weites Arbeitsfeld
harrt. Wir rechnen vor allem hieher den Kampf
um einen gerechten Ausgleich mit
Ungarn, die Bemühungen einerseits zum Aus­
baue des Gewerbegesetzes gemäß den For­
derungen der Deutschösterreichischen Gewerbepartei,
andererseits zur Erzielung einer bäuerlichen
Wirtschaftsgesetzgebung, welche dieLand-
wirffchast der Alpenländer daseinskräftiger macht.
Auch die Schaffung einer allgemeinen
Altersversorgung, durch welche jedermann,
der für den Staat Werte schafft, für den
Fall der Erwerbsunfähigkeit vor Noth und
Elend geschützt werden soll, gehört zu den vielfältigen
Aufgaben, denen sich eine Partei der ernsten Social-
reform nicht entziehen darf. Im allgemeinen haben
wir eine gesunde Mittelslandspolitik zu pflegen, be­
sonders den deutschen Bürger- und Bauernstand
vorzubereiten für durchgreifende Umgestaltungen im
Staats- und Erwerbsleben, damit endlich unser ge-
sammteS öffentliches Leben, insbesonderS aber die
Wirtschaftspolitik, dem jüdischen Einfluffe entzogen
und auf die Grundlage der Gerechtigkeit und Billig­
keit gestellt werde.
Es sollen also nur Männer gewählt werden.
welche eintreten für Deutschthu m,
Freiheit und eine ersprießliche Social-
r e f o r m. Indem wir dem angestammten Volke in
schweren Zeiten die Treue bewahren, wollen wir
der engeren Heimat den nationalen Frieden erhalten
und uns gleichzeitig in unversöhnlichen
Gegensatz stellen zum clericalen Rück­
schritte und zum socialdemokratischen
U m st u r z e.
Nicht mit überspannten Hoffnungen, sondern mit
ruhiger Zuversicht treten wir in den Wahlkampf
ein! Möge jeder darin seine Pflicht thun!
Der Larrdes-Wahlausschuss der Deutsche»
Dolkspartei in Körnten.
Äer Vurenlrrieg.
(Neue „Unfall e" der Engländer.)
Das ist doch, als ob man sich in Südafrika seit
vierzehn Tagen wieder mitten in einem lebhaft ge­
führten Kriege, nicht aber am Ende des seit mehr
als einem Jahre dauernden Kampfes befände: so
sehr haben sich in der letzten Zeit die Gefechte und
Scharmützel gehäuft, in denen die Burenscharen
keineswegs immer den kürzeren zogen, vielmehr den
englischen Truppenführern große Verluste beibrachten.
Während ganz London bei dem Empfange des von
der City ausgerüsteten Freiwilligen-RegimentS in
Siegesjubel schwimmt, erleiden die Engländer neue
Niederlagen in Gegenden, die man längst „paci-
ficiert" glaubte und wo jetzt die Burenscharen ganz
unvermuthet auftauchen. Im Norden und Osten
Transvaals, im Osten, ja sogar im Westen des
Oranje-Freistaates wird stark gekämpst, und mehrere
englische Generale haben vollauf zu thun, um sich
der kecken Burenangriffe zu erwehren. An der west­
lichen Grenze des Oranje-Freistaates wurde sogar
Jakobsdaal, von wo aus Roberts seinen Sieges­
zug in den Freistaat begann, von einer Buren­
abtheilung erobert, und soeben kommt die Nach­
richt, dass der Burenaeneral Louis B o t h a
zwischen Heidelberg und Greylingstadt einen ganzen
Eisenbahnzug mit Erkundigungstruppen der englischen
Schützenbrigaee abgefangen habe. Es gab vor
dem Kampfe, der zur Capitulierung führte, schwere
Verluste an Todten und Verwundeten für die Eng­
länder. Solche „Unfälle" hatten die britischen Gene­
rale in der letzten Zeit sehr vielfach zu beklagen.
Aus allen diesen Nachrichten lässt sich feststellen,
dass ganz besonders im Oranje-Freistaate die Buren
ein wahres Schreckensregiment für die Engländer
eingeführt haben und das Land nach allen Richtun­
gen beherrschen und unsicher machen. TaS englische
Hauptquartier scheint nicht imstande zu sein, der
überall wie aus dem Erdboden auftauchenden Buren-
harste Herr zu werden; die Buren erscheinen plötz­
lich an ei! er Stelle, führen aus, was sie vorhatten,
und ziehen sich dann ebenso schnell vor der heran­
rückenden Uebermacht der Engländer zurück, nachdem
sie ihren Zweck erreicht haben. Daraus wird dann
ein englischer „Sieg" construiert. Und es ist wirk­
lich rührend, wie dabei Lord Roberts in seiner
kindlichen Weise über die „Beharrlichkeit" der Buren
klagt, mit der diese seine Verbindungslinien an­
greifen und sich durchaus nicht ergeben wollen I Wir
lange kann bei dieser „Beharrlichkeit" der Bure»
der Krieg noch dauern?


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 18 ]
s Au Nr. 293. 10. Jahrg.
Grazer TaMatt
Somrabend, 27. Octobrr 1900.^
Die WchlbkVkgllllg.
Aar Klagenfurt
«Kd tms unterm 38. d. geschrieben: Der gewesene
ReichsrathSabgeordnete des großen Grundbesitze-, Herr
Matthias Edler ». Mtllefi, hat beim Landes
wahlousschusse dek Deutschen Volkspsrte»
sein« neuerlich« Bewerbung um diese- Mandat onge«
meldet.
Stä-tewahlbezirk Leibnitz.
Aus Doitlberg wird uns geschrieben: Mon­
tag den 29. d. findet in Herrn Philipp Budiks Kaffee­
haus um 8 Uhr abend- eine Wählerversammlung statt,
um die Landidatur deS Herrn Vincenz Malik entgegen­
zunehmen. Zahlreiches Erscheinen liegt diesmal gewiss
im Interesse der Wähler.
Wählerversammluug in Kuittelfeld.!
Knittelfeld, 28. October. s
Der hiefige Gewnbeverrin hielt gestern nachmittags
im Saale Finze eine Versammlung behufs Stellung­
nahme zu den kommenden Reichsrathswahlen ab. Es>
waren über Einladung der frühere ReichsrathSabge-!
ordnete Herr Konrad v. F o r ch e r und der Candidat;
für die fünfte Curie, Herr Johann E d e r, er­
schienen.|
Zu Beginn der Versammlung erstattete Herr'
o. Forcher einen Bericht über seine Thätigkeit ini
der letzten Reichsrathsperiode. Die sattsam bekannten l
Verhältnisse im Abgeordnetenhause hinderten jedwede i
Thätigkeit zu Gunsten der Wählerschaft, daher er auch
leider nicht in der Lage sei, irgend etwas Erfreuliches
mittheilen zu können. Auch der neue Reichsrath werde
kaum anders sich gestalten und eS fei vorauszusehen,
dass auch dieser nur von kurzer Dauer sein müsse.|
Herr v. Forcher erklärte hierauf, dass er für die volle
parlamentarische Thätigkeit fich wohl schon zu alt fühle,
es wäre eine junge Kraft ein Nutzen für die Wähler-|
schaft. Dieser Erklärung pflichtete jedoch die Versamm­
lung nicht bei und drückte einmüthig die Hoffnung
aus, Herrn v. Forcher wieder alsAbgeord-
neten für den Reichsrath zu sehen.
Herr I. L a S z l o ersuchte Herrn v. Forcher, auch
im neuen Reichsrathe wieder für die wirtschaftlichen
Interessen der Wähler einzutreten.
Herr I. Rosenbüchler sprach hierauf über
die Folgen der neuen Steucrgesetze und deren merk­
würdigen Durchführung und drückte zugleich sein Be->
dauern aus, dass diese Gesetzentwürfe die Zustimmung*
des Hauses erhalten konnten. Er ersuchte Herrn v.
Forcher, thatkräftigst dahin wirken zu wollen, dass ge­
rechte und moderne Steuergesetze geschaffen weiden.>
Auch wolle der neu gewählte Reichsrath endlich die
Frage einer allgemeinen obligatorischen Altersversorgung
in Berathung ziehen.
Herr v. Forcher beantwortete die Fragen zur
Zufriedenheit der anwesenden Wähler, worauf ihm das
Vertrauen ausgevrückt wurde mit dem gleich­
zeitigen Ersuchen, auch fürderbin im Rcichsrathe
für den Gewerbestand fich nach Möglichkeit zu ver­
wenden.
Hierauf stellte fich Herr I. E d e r als Candidat
für die fünfte Wählcrclaffe vor und sprach über das
Programm der Deutschüsterreichischen Gewerbepartei, für
welches er fich verpflichtete, einzustehen. Er führte
hierauf nachfolgende Punkte dieses Programmes an:
die Ausdehnung des Wahlrechtes im Rahmen der
Berufsstände, die Schaffung einer eigenen Gewerbe­
kammer, die gesetzliche Normierung des Achtstundentages
für die Arbeiter im Bergbaubetriebe, die Regelung des
Hausierwesens, die Verstaatlichung aller gewerblichen
Schulen, die Reorganisation des Handelsministeriums
durch Beiziehung von Fachleuten und ferners auch eine
gerechte Berücksichtigung des Bauernstandes in den
Alpenländern in Steuer- und Nothstandsangelegenheitcn.
Sämmtliche Ausführungen wurden von der Versamm­
lung beifälligst aufgenommen.
Die zum Schlüsse von Herrn Kammerrath I. Lasziv
beantragte Entschließung lautet:
„Die heute, am 25. October d. I., im Hotel
Finze behufs Wahlbesprechung anwesenden Mitglieder
des Knittelfeld« Gewerbevereincs erklären sich mit
der Candidatur des Herrn E d e r für die allge­
meine Wählerclasse einverstanden und werden
für dieselbe eintreten und sie nach Kräften unter­
stützen."
Diese Entschließung wurde e i n st i m m i g ange­
nommen.
Tschechische Zähleaudidaten.
Bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen sollen in
jenen deutschen Wahlbezirken, in welchen sich tschechische
Minderheiten befinden, eigene tschechische Zählcandioaten
ausgestellt werden. Die tschechischen Blätter fordern
demgemäß ihr« Wähler in solche« St»dt«ahlbezirke«
und die tschechischen Withlmänner in derartigen Land-
gemeiuden-WahIbezitken auf, bei der ersten Wahl einzig
»nd allein «uf de« tschechischen Candidat«, ihre
Stimme« zu vereinige« «nd erst bei einer etwaigen
engeren Wahl demjenigen deutschen Candidat«, ihre
Stimmen z« geben, der ihnen „Nähet z« steh«»"
scheint.
Grazer Tagesbericht.
27. October.
(Verleihung des HofrathStitels.) Der Kaiser
verlieh dem Landesschulinspector in Laibach, Josef
Schumann, ouS Anlafs der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxftei den Titel
eines HoftatheS.
(Der «eüt Landeöfchuliuspectok für Kram.)
Der Kaiser ernannte den Tirector am Staatsgymnafium
in Cilli, Schulrath Peter Kontschnik, zum Landes-
schulinspector, und der Minister für CultuS und
Unterricht wies den Ernannten dem Landesschulrathe
für Krain zur Dienstleistung zu.
(Todesfälle.) Gestern starben hier Herr Eduard
L i n tz, k. u. k. Major i. R. Besitzer der k. k. Kriegs­
medaille, der JubiläumS-Erinnerungsmedaille und deS
Militär-Officiersdienstzeichens 3. Cl., im 80. Lebens­
jahre und Fräulein Marie Friedrich Edle v.
5 t r o m f e l d, eine in den besten Kreisen sehr bekannte
und beliebte Dame.
(Wahlmänuerwahlen in Obersteier.) Laut
einer im hiesigen Amtsblatte veröffentlichten Kund­
machung der Statthalterei finden die Wahlmänner-
wahlen für die vierte und fünfte Curie im politischen
Bezirke Murau zwischen dem 30. d. und 15. No­
vember statt.
(Frau Elly Stärk) wird Dienstag den 30. d.
am Marburget Stadttheater die Jungfrau von
Orleans spielen.
(Der Handwerkervcrei« der Deutschen
Volkspartei) ersucht uns, viele an ihn gelangte An­
fragen dahin zu beantworten, dass zu der heute abends
um 8 Uhr im Hotel „Florian" stattfindenden Ver­
sammlung, in der Herr Professor Dr. Paul Hofmann
v. Wellenhof über die politische Lage sprechen wird,
an die Freunde des Vereines keine besonderen Ein­
ladungen ausgegeben wurden. Gesinnungsgenossen und
Freunde des Handwerkervereines sind bestens will­
kommen.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute als drittes Werk Ferdinand Raimunds
dessen gemüthvolles Zaubermärchen „Der Verschwender",
neu einstudiert und ausgestattet, zur Aufführung.
(Serie I, grüne Karten.) Morgen nachmittags wird bei
ermäßigten Preisen MarschnerS beliebte Oper „.Hans
Heiling" mit Herrn Jcsscn in der Titelpartie gegeben.
Am Abende findet eine Wiederholung der Genöe'schen
Operette „Der Seecadet" statt. Wegen plötzlicher Er­
krankung des .Herrn Hönigfeld muss die angekündigte
Oper „Der Barbier von Sevilla" entfallen. Das
Theater am Franzensplatz bleibt daher
heute geschloffen.— Das bereits erwähnte Sorma-
Gastspiel ist nun definitiv auf den 2. und 3. No­
vember festgesetzt. Zur Aufführung gelangen Ibsens
„Nora" und SudermannS neuestes Werk „Johannis-
feuer". Die Preise zu diesen Vorstellungen sind auf
Wunsch der Künstlerin wie nachstehend festgesetzt: Loge
im Parterre für 4 Personen 40 K., Balkonloge für
6 Personen 60 K., Balkonloge für 5 Personen 50 K.»
Balkonloge für 4 Personen 40 K., Loge im 1. Rang
für 6 Personen 50 K., Loge im 1. Rang für 5 Per­
sonen 42 K., Loge im 1. Rang für 4 Personen
34 K., Loge im 2. Rang für 4 Personen 24 K.,
Logensitz 12 K., Orchesterfitz 12 K., Sperrsitz im
Parket 1. bis 8. Reihe 10 K., Sperrsitz im Parket
9. bis 15. Reihe 8 K., Sperrsitz im Parterre 1. bis
4. Reihe 6 K., Sperrsitz am Balkon 1. Reihe 10 K.»
Sperrsitz am Balkon 2. bis 5. Reihe 7 K., Sperrsitz
am Balkon 6. bis 9. Reihe 5 K., Sperrsitz 1. Gal­
lerte 1. Reihe 4 K., Sperrsitz 1. Gallcrie 1. Reihe
Nr. 1 bis 8 3 K., Sperrsitz 1. Gallerte 2. und
3. Reihe 3 K., Sperrsitz 1. Gallcrie 4. bis 6. Reihe
2 K. 20 5z., Sperrsitz 1. Gallerie 7. bis 11. Reibe
2 K., Eintritt ins Parterre 2 K., Gallerie-Einlrilt
1 K. Vormerkungen werden von Montag den 29. d.
ab an der Tagcscasse des Stadtlhcaters entgegenge­
nommen.
(Aus der Armen-Oberdirectiou.) Herr Uni-
versitälsprofcssor Dr. Arnold L u s ch i n Ritter v.
Ebengreuth hat 10 K. zu Gunsten der Armen
ohne Rücksicht auf deren Zuständigkeit gespendet.
Spenden nimmt die Kanzlei der Armen-Oberdirection,
RathhauS, 2. Stock, Thür Nr. 150, dankend entgegen.
Die Namen der hochherzigen Spender werden fallweise
veröffentlicht.
(Zweig Graz des Mlge»ei«e« deutsche«
Sprachvereines.) Die gestrige Mitgliederversamm­
lung des Zweiges Graz des Allgemeinen deutichen
Sprachvereines «öffnete d« Obman« Herr Professor
Dr. Ferdinand K h« l l mit einem warmen Nachrufe
für die beiden verdienstvollen Vorsitzenden des Gesammt-
vorstandes, die Herren Dr. Hermann Riegel, d« in
Braunschweig am 12. August d. I., und für Oberst­
leutnant a. D. Dr. Max Jähns, der am 19. Sep­
tember d. I. starb. Bei den allgemeinen Vorstands­
wahlen wurden unt« zwölf Ausschussmitgliedern auch
die beiden Oesterreich« Dr. Arthur M a l l p in Mar­
burg und Dr. Alois Pogatscher, Professor an d«
deutschen Universität in Prag, gewählt. Der Vorsitzende
.theilte ferner mit, dass et und Professor Victor
B e r k a als Vertreter des Deutschen Sprachvereines in
den großen Festausschuss für das Deutsche Sängn-
bundcsfest im Jahre 1902 in Graz gewählt wurden.
Ueber Antrag des AusschusseS wurde beschlossen, dass
die Gelder des Vereines in die Südmärkische Volks­
bank zu hinterlegen sind. Ueb« Anregung eines
jungen V«einsmitgliedes wurde d« Beschluss gefasst,
Wandtafeln mit der Verdeutschung der gebräuch­
lichsten Amtsausdrücke anzufertigen und an
die Gemeinden und an dir Sparcaffen fich mit der
Bitte zu wenden, diese Wandtafeln in den Amts­
räumen anzubringen. Pros. Dr. K h u l l berichtete
hinauf über die vom Gesammtvorstande herausgegebenen
deutschen Wechselvordrucke. Diese wurden bereits in
einer Zahl von 30.000 Stück an die Kaufleute
Deutschlands unentgeltlich abgegeben. Die Deutsche
Reichsbank habe erklärt, vom 1. Jänner 1901 an nur
mehr diese rein deutschen Wechselvordrucke anzunehmen.
Aus Berlin traf der Bericht üb« die Gelogebarung
und Thätigkeit des Gesammtvereines ein. Der Vor­
sitzende bemerkte dazu, dass Graz, das früher mit der
Mitgliederzahl an viert« Stelle unter den übrigen
Städten stand, stark überholt wurde. Die Gesammt-
zahl der Mitglieder stieg auf 15.400; die stärksten
Zweige befinden sich in Cassel 732, Bonn 427,
Dresden 404, Cöln 343, London 289, Berlin-Ehar«
lottenburg 253. Dem letzteren Zweige gehören nahezu
sämmtliche Minister Preußens und des Deutschen
Reiches, darunter d« neue Reichskanzler Graf Bülow,
an. Der Grazer Zweig sank in der Mit­
gliederzahl von 270 auf 233. Vierzehn neue
Zweige wurden im abgelaufenen Jahre gegründet,
darunter vier in Oesterreich, und zwar in Salzburg,
Klagenfurt, Trieft und Villacb. Dem Thüligkciisberichie
ist weiterS zu entnehmen, dass .He« Direclor August
DiederichS in Bonn dem Allgemeinen Deutschen
Sprachvereine abermals 10.000 Mark widmete. D«
Vorsitzende, Professor Dr. K h u l l, wies darauf hin,
dass Hermann Dünger, der Verfasser der veideutschten
Speisekarte für Norddeutschland, in hockst ehrenvoller
Weise der von Herrn Dr. Alfred G ö d e l in Graz
verfassten und vom Bürgervcreine in Graz hcrausge,
gebenen deutschen Speisekarte Erwähnung that, da ihm
diese ein willkommenes Vorbild bot. Eine Anregung,
an die dem Sport huldigenden Grazer Vereine mit der
Bitte um thunlichste V«dcutschung in den Sportaus-
drücken heranzutreten, wurde beifälligst begrüßt. Der
Vorsitzende, Professor Dr. Khull, wies auch auf das
vom Gottschedverlag zu Weibnachten zur Ausgabe ge­
langende Prachtwerk „Gottsched der Deutscke" hin und
las hierauf aus dem sehr beachtenswerten Vortrage des
Elbcrfelder Oberlehrers Dr. K. Becker über „Wirksame
Mittel zur Hebung der Masse des Volkes, vereinigt im
»Deutschen Hause' der Zukunft" das Hauptsächlichste
vor. In dem Vortrage wird hauptsächlich auf die wohl­
thätige Einrichtung des Vollsheims in England hinge­
wiesen und zu ähnlichen Gründungen angeregt.
(Evidenzhaltung.) Zur Entgegennahme von
Anmeldungen über eingetretene Veränderungen im
Grundbesitze und sonstigen bezüglichen Amtsbandlungen
wird der Vermessungsbeamte Herr Obergcomctcr Lenz
am 29., 30. und 31. d. im Locale des Hauptsteuer­
amtes in Graz in den üblichen Amtsstundcn an­
wesend sein.
(Von Trieft nach Alexandrien in einer
Kiste.) Man schreibt aus Lecce unter dem 23. d. M.:
Am 15. August d. I. verließ der Dampfer „Kleo-
patra" des Oeste«eichischen Lloyd Trieft zur Fahrt nach
Alexandrien. Der Dampfer hatte unter den Passagieren
einen gewissen Johann Caraccni, Sludcnt aus Triest.
Dieser junge Mann brachte auf Bord eine Kiste von
außergewöhnlichen Dimensionen. AIS das Schiff sich im
offenen Meere befand, hörte man plötzlich von der
Stelle, wo die Kiste lag, Hilferufe, so dass sich der
Capitäu veranlasst sah, dem Earacciii den Auitrag zu
geben, die Kiste unverzüglich zu öffnen. Plan kann
schwerlich eine Schilderung geben, wie alle überrascht
waren, plötzlich aus der Kiste einen jungen Plan», der
ganz athcmlos war, herausspringen z» setzen. Auf ^Be­
fragen des Capiläns sagte er, Louis Jndri zu beißen,
17 Jahre alt und aus Triest zu sein. Er «zählte.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 19 ]
^Ssmtsbend ST.DctoSer 1900
Grazer Tagblatt
lOnafjto. Zü ^r.2VÄ. 8
W& «c, ta ft nicht i« Besitze von Mitte!» fei, fein«»
Freund Corace« ersuchte, ihn in einer Kiste einzu­
sperren, u» auf diese Weise vie Reise von Trieft nach
Llexaudkien zu mache»; i» seiner unbequemen Lage
und wegen Mangels an Lust «ä« er bald erstickt, f»
dass er u« Hilfe rufe« musste. Die beide« wurden
sofort in hast genommen und nach Eintreffen in Brin-
bist der dortigen polizeilichen Behörde übergebe». Dieser*
Tage wurde nun den beiden jungen Leuten der ProcesS
gemacht. Bei der Verhandlung brachen nicht nur das!
Public»», sondern auch die Richter des öfteren in j
Heiterkeit ouä. DaS Urtheil lautete für beide «nf|
20 Tage Arrest und 110 Lire Geldstrafe.!
(Lchlossberg. Restauration.) Die Kapelle^
Liischauer wird morgen Sonntag nachmittags ein
großes Potpourri „Der Wiener am Lande" zur Auf«!
führung bringen»!
(Der Schillerplatz als Marktplatz.) Wi,
werden ersucht» mitzutheilen, dass die Petition an den
Gemeinderath betreffs Bestimmung des Schillerplatzes
als Marktplatz nur noch bis Donnerstag den
1. November zur Unterschrift aufliegt.!
(Ertrunken.) Aus Voitsberg, 23. d., wird unS
geschrieben: heute vormsttags um 10 Uhr wurde im
Mühlgange der Kainach der Eüdfrüchtenhändlrr Johann
di Lenardo todt aufgefunden. Der Unglückliche, ein
Alkoholist, ist wahrscheinlich schon in der Nacht in!
den Bach gefallen und an der gleichen Stelle er«
trunken.
(Genossenschaft „Bauhütte".) Morgen Sonntag,
2 Uhr nachmittags, findet Vie Genossenschaftsversamm-
lung statt. Nach ihr wird um halb 4 Uhr das Hand­
werk abgehalten, beides im Hotel „Stadt Trieft".
(Unverantwortlich.) In der Wienerstraße brac^|
gestern abenvs ein 67jähriger Taglöhner bei seiner|
Arbeit aus Schwäche ohnmächtig zusammen. Die Leute, 1
die um ihn waren, nahmen den Alten, legten ihn in>
einem Stalle nieder und kümmerten fich nicht weiter!
um ihn. Im Stalle brachte der hilflose Greis die ganze!
Nacht zu. Erst heute früh wurde die Rettungsabtheilung>
verständigt, die fich deS Leidenden annahm und ihn in
das Allgemeine Krankenhaus überführte.

v bis 12 Ubr vormittags.— Steiermärkischer Kunsi-l
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No-I
vember >w LandeSmueum» Neutboraasse Rr. 45. 3. Ablbei-!
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Noffa.!
Täglich von V dir 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hoigaffe: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffaet von 8 bis 4 Uhr.— Kunstgärtnerei!
deS I. Fell«, Schöuauergüttel Nr. 63, neben der Gast.!
wirtschaft „Zur Stadt stüruenseld": Blumen-Ausstcllung.|
— Stadttheater: „De, Verschwender." Anfang 7 Uhr!
abends.— Theater am FranzenSplatz: „Der Barbier j
von Sevilla." Anfang 7 Uhr abends bei ermäßigten Preisen.—
Zm Grazer Orpheum in der Jakobigasie: Darstellung.—
Panorama International, Iungserngasie Nr. 2 (ge­
öffnet täglich von S Ubr vormittags bis S Uhr abends): Ueber
den Arlberg zum Bodensee. Außerdem: Neueste sensationelle
amerikanisch« Erffndung „Mutoskop".— In der Gastwirt­
schaft am SchlosSberg, 8 Uhr abends: Eltte-Concert
der Deu schm.ister Civil-Kapelle F. Litschauer.— Am
BersuchShosr, Anncnstiaße: Elektiisch» Grottenbahn.
(Sensationell!)— Landschaftlicher Rittersaal,
halb 8 Uhr abends: Rosegger-Vorlcsung (erster Theil>: ToS
(tvangelium und die Kirche; (zweiter Theil): Dolksihümlich«;
in steirischer Mundart.— Ga i: wirtschast „3um
schworzenB d ler", Seonhardstraße, 8 Uhr abeniS: GioßeS
Elitc-Eonecrt des Grazer Symrhonie-Oichestcrs.— Gasthos
„3um Königstiger", Lendkai, von 4 bis ü Uhr nach-
miua:s Concert und 8 Uhr abends bei sreiem Eintritt:
SeceffionSatend und Concert der WienerDamen-Kapelle „Edel­
weiß".— Gasthos „Zum goldenen Lamm", GiieSolatz,
halb 8 Uhr abends bei freie» Eintritt Darstellung der Ersten
Era-er Cingspict-Gefellschasl Karoline Koffer.— G äst wirt­
schaft „Zur großen Bierquelle", Paradcisg sie, halb
8 Uhr abends bei fteiem Eintritt: Doistellung der Grazer
Elite-Geiellschaft M. Walter.— Gastwirtschaft „Z ur
Elodt Linz", 8 Uhr abends bei freien Einträte: Concert
des Ersten Grazer Schrammel-Quartetiet.— Lass „Phönix"
(Gricsgasie Nr. 31), Last „Meran" (Eisernes HauS) und
Walln»»- Lass in der Lazarethgaff«: Heute di» ganze
Nacht offen.— Keefammlsaarn. Polytechnischer
Club, 8 Uhr abends im Höriaale für Physik: Wochevver«
sammluag.— Slud der Post- und Telegraphen-
Beamten, 8 Uhr ab-nds in der Eaiiwirtschast „Zur Ltad»
Ncu-Graz" (1. Stock): Hauptversammlung.— „®moan
GipS hausen", 8 Uhr abeudS in der Gastwirtschaft „Zum
wftdea Wann": Fam:lienabeud.— Germanenverband
„Widar" des Bundes der Germanen» 8 Uhr abends
im „Bierfail": Mitalieder-Zusammenkunft.
Dratztnachrlchte«
Hss „(fiväßetr U«»gdt4rtl6S^.
Die Vahlbewegmrs.
Innsbruck, 27. Oktober. Die „Tiroler
Stimmen" melden, da» Wahlcompromifs
zwischen Z« llinger und Schöpfer habe nach
den Mittheilungen von hochgeschätzter Seite in Süd­
tirol keineswegs Begeisterung hervorgerufen.
Man sei der festen Ueberzeugung gewesen, Baron
Dipanli wäre gewählt worden.
Da« Blatt fährt dann fort: „Das Compromifs
wurde von Zallinger, der ohne jedes Mandat han­
delte, und was wir für unmöglich hielten, ohn«
Vorwissen Dipaulis abgeschlossen. Dieser Um­
stand dürste auch einigen Herren, welche
das Uebereinkommen billigten, kaum be­
kannt gewesen sein. Jedenfalls habe« die
Wähler freie „Hand". An anderer Stelle er­
klären die „Tiroler Stimmen" die Nachricht, T r e u i n-
fels sei in seiner Curie nicht sicher, für unrichtig
und sagen: „TreuinfelS hat in seiner Curie nur
einen Gegner, den Liebling der liberalen Blätter,
Propst Walter von Jnnichen." Das widerspricht
aber vollständig demjenigen, was die „Tiroler
Stimmen" unter dem unmittelbaren Eindrucke der
Eomnromissnachricht geschrieben haben.
Böhmisch-Lripa, 27. October. In einer hier
stattgehabten Versammlung der deutschfortschrittlichen
Parteimänner wurde einstimmig folgende Resolution
beschlossen: „Der Deutsche Verein in Leipa begrüßt
die von dem bisherigen verdienten Abg. Dr.
AloiS Funke bekannt gegebene Wiederbewerbung
um das Mandat eines Reichsrathsabgeordneten für
den Städtewahlbezirk Leipa-Leitmeritz-Auscha-
Lobosstz-Theresienstadt-Dauba-Hirschberg auf das
wärmste, erklärt, sich für dessen Wieder­
wahl einzusetzen, und "beauftragt den VereinS-
ausschuss, ein Ortswahlcomito zu bilden." Bezüg­
lich der Wahlen in der fünften Curie stellt die
Partei gegen den socialdemokratischen Candidaten Ant.
Schramme! einen Gegencandidaten auf. Im Land-
gemeindenbezirke erklärt fich dieselbe der Candidatur
des bisherigen Abgeordneten Josef Kirschner in
Barrdorf nicht abgeneigt.
Reichenberg, 27. October. Der bisherige
Abgeordnete Adolf Glöckner, Bürgermeister in
Neuüadtl, hat seine Candidatur für den Reichen-
berger Landbezirk auf das Programm der Deutschen
Fortschrittspartei angezeigt.
Prag, 27. October. Eine Vertrauensmänner-
Versammlung in Michelsdorf nominierte den Grund­
besitzer Franz K l i e m a n n als Candidaten für den
Kaadener Landgemeinden-Bezirk, den bisher Ab­
geordneter Steiner vertrat.
200 Buren erfolglos dir Garnison an, welche an«
einer Compagnie Capstadt-Hochländer mit zn»i Ge­
schützen bestand. Die Engländer hallen 14 Todte
und 20 Verwundete.
Dricfkasten der Lchriftlritung.
Sheaterfrennd. Dieser Angelegenheit wegen ist, wenn
wir rech: un errichtet sind, ein EbrendeleftigungS-Process im
Zug«, den Direktor Pur chian gegen den Tireclor des Tüffcl-
dor er Etadtt'eatcrS ein?.ele:tet bat.
Freun- -»» „vrczer Eagdlattr»" in Klage«
fürt. Tos war ein Jrthum. Der Piarrer Gregor
Einipieler in Arnotdstein i st Landtaasabgeordnetcr, dee D o m»
Propst Lambrech, Einfpiclcr war ReichsrathSabgeordneter.
Einen Pater E:nfpieler gibt eS in Kähn en nicht, wodl aber
tit der FranciScaner-Parc» Otto E.nfp:eler iu Görz ein Bruder
de< Gregor Ernfpuler.
Der Durenkrieg.
London, 26. October. „Reuters Office" meldet
aus Johannesburg vom 9. d.: Am 8. d. schnitt
General B o t h a mit einer Abtheilung Buren
zwischen Heidelberg und Greylingstad einen Eisen­
bahn z u g mit Erkundigungstruppen der Schützen­
brigade ab. Zwei Ofsiciere und eine Anzahl Sol­
daten sind gefallen. Das ganze Detachement
musste sich schließlich ergeben.
London, 26. October. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom 22. d.: Präsident S t e j n
befindet sich in Fouriesburg und hat dielen Ort als
! H a u v t st a d t deS Freistaates proclamiert.
Mafeking, 26?October. („Reuter"-Meldung.)
Am Mittwoch griff General M e t h u e n in Ge­
meinschaft mit anderen Generalen die Stellung der
Buren bei Z e e r u st an. Der Feind wurde zurück­
geworfen und zersprengt. 39 Buren wurden zu
Gefangenen gernacht, 20 Wagen erbeutet.
Capstadt, 26. October. ,,Reuter"-Meldnng.)
Heute fand die Feier der Einverleibung
!TranSvaals als Theil der englischen Reiches
j statt. 6200 Mann standen in Parade.— General
IB a r t o n zersprengte die Trupven D e w e t S bei
Frederickstad und brachte ihnen schwere Verluste bei.
A'iehrere Buren wurden zu Gefangenen geniacht.
London, 27. October. „Reuters Office" meldet
auü Durban: Eine Anzahl Buren tauchte
in Nord-Natal auf und sprengte eine kleine
! D r ü ck e an der Bahnlinie in der Nähe von Wasch-
^ bans. Die Bahnlinie wird schleunigst ausgebessert,
j Der Verkehr wird wieder aufgenommen. (I tzt
. machen also die Buren schon das nördliche fiiatal-
. gedieh unsicher! Anm. d. Schristlkg.)
! Capstadt, 26. October. r „Reuter"-Meldung.)
j Nach weiteren Berichten aus I a k o b S 0 a l griffen
Der Krieg in China.
London, 26. October. (K. k. Eorr.-Dur.) Nach
einer Meldung der „Times" aus Peking verließ
M a c d o n a l d am 25. d. Peking.
London, 23. October. „Reuter» Office" meldrt
au» Aokohama: Amtlichen Mittheilungen zufolge
hielten die Vertreter der stemden Mächte heute die
ersteSitzung in Angelegenheit der F r i e d e n s-
Verhandlungen ab. Li-Hung-Tfchang
ist zum Generalissimus der Wu-wei-Arm«e ernannt
worden, welche aus von Fremden gedrillten wohl-
bewaffneten Soldaten besteht.
Washington. 26. October. („Reuter"-Mel-
dmrg.) Dem hiesigen chinesischen Gesandten
W u t i n g f a n g zugegangene Mittheilungen be­
sagen, T u a n sei daran gehindert worden, de» Hof
nach Singanfu zu begleiten. Er bleibt iu Shenfi,
wo er keinen wetteren Einfluss auf den Thron aus­
üben könne.
Wien» 27. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
P r i n z L e o p o l d von B a i e r» ist heute früh
aus Gödöllö eingetroffen und nach München weiter-
gereist.
Wien» 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empsieng vormittags den Herzog A l-
b r e ch,t von Württemberg, den Grafen
Alfons v. Caferta und den württembergi-
schen Ceremontenmeister B r ü s s e l e in besonderer
Audienz.
London, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" sckreibt: Welche Aenderungen immer
im Cabinete eintreten mögen, Lord S a l i S b u r y
h l e i b t Premierminister und Minister des Aeußern.
Ernennungen.
Villach» 27. October. Der Landesschul-
r a t h hat zum Oberlehrer der neu errichteten Schule
in Bölkendorf bei Villach den Oberlehrer von Glödnitz,
M a i e r s ch Ü tz, ernannt.
Wolfsberg, 27. October. Der Schulleiter von
Aichberg, Seebacher, wurde zum Oberlehrer in
> Maria-Rojach ernannt.
Ofen-Pest» 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) DaS
Pressbureau der Polizeidirection bezeichnet die Mit-
j theilung der heutigen Moraenblätter über einen zum
! Schaden der Tabakregie verübten Betrug als auf
Iwillkürlichen Voraussetzungen beruhend.
‘ Ofen-Pest» 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Magyar Orszag" meldet, entgleiste gestern
in Rakos-Keresztin infolge falscher Weichenstellung ein
Lastzug und zettrümmerte zwei im Wege stehende
Wagen. Acht Waggons des Lastzuges wurden zer­
trümmert und die Locomotive beschädigt. Es wurde
niemand verletzt. Der Schaden beträgt 50.000 Kronen.
Der Volkswirt.
(Druhtnachrübteu deS „6re)er TagblatteS"2
Wien. 27. October. (Vorbörse.)
Papierrente...
96.85
Länderbank...
407.—
i Oest.Kronenrente
Lombarden ...
106.—
. Ung.Kronenrente
60.05
Staatsbahn..
655.50
• Ung.Goldrente.
Alpine
408.—
. Anglobank...
270.—
Türkenlose...
104.—
> Bankverein...
460.—
Napoleons...
19.20
Oest. Creditactien 654.25
Elbethal ....
465.—
, Brürer ....
Reichsmark...
117.77
, Ung. Creditactien 650.—
Srraßenb. lit. a
—.—
Haltung: Fest auf Ausland und Platzdeckungen.
} Frankfurt» 26.October. (A b en d b ö rfe.) Oest.
' Creditactien 204.30. Lombarden 24.75, Staatsbahn
139.80, Italiener 172.40, Disconto —. —, Laurahütte
194.40, tzarpener 198.50— Haltung: Fest.
Hamburg, 26. October. (A b e n d v e r k e h r.)
; Credit 204.30.— Haltung: Fest.
Neu-Hork» 26. October. Die Börse war anfangs
willig, nahm einen noch mehr verstauten Verlaus,
' besserte sich jedoch wieder und war am Schlüsse stramm.
— Wechsel aus London 480"/s, Silber 64**, s.—
Actienumsatz 595.000 Stück.
LLieu, 27. Ocr. Rr.--S>J&r. vro 50 Kar.: Herbst-
Weizen —.—, ArühjabrS-Weizen 8.04, Hnbsi-Ro'.ie» —.—,
. Frühj^hrS-No^geu 7.71, Mai- Juni- ,:ais 5.^5. Sevt.-
Oet.-ÄaiS —, Heebst-Haser —, »ffrühjadrs-Haser 5.Ü2
!— Haltung: 5 au.— W.ttcr: Tiüee, regncrilch.
Trieft, 28. October. (Zu ckeemarkt.) La Lentrö
, fugalS transito Dlaxware 27.50 bis 27.75 K., eben)«
pro Nov.-März 27.2b öiS 27.75 K., irlär.b:>6e Centrifugol-
Pils 85.— bis 88.— K., 6onea(Je, MeUL-PuS 86.— iij
87.25 S.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 20 ]
4 Aa Nr. 29B. 10. JcErL
Grazer Tagvlatt
■ IH W.
st»I!fii'irifc^iiYM,- jrhmiifrifarftiivi11 8iiii^raitii-
L lU.UILiVil
fünhtiftrniiw^in
MWLHWW»»
-‘ T-~ 2“
Smma^enh, 27. October 19 Q(h
ayri'n'~l, ^> J
Moikeubret, Kärntner Kornbrot, alle Hattaazes Lurnsgebäck» Putitzev, Grrmteig, Gugelhupf n. Iwiebock kDpßehlt
TULLLLL HU'^^ l "-m E
Bei den jetzigen hohen Butterprciscu prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar»
gariubutter
,i(leeblattmark6‘
mit feinster Mcicrcibuttcr uud sie wird sich überzeuge»,
dass „Kleefolattlmtter“, auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeisen nuteBackwerk aber
jede Milchbntter übertrifft. 2304a
Specialhaudluug für Mar^arin u. Eier.
K. Weliseb. ®rcj, Stempfergasie 6.— Frnsvrecher 748.
Jbi*
pvssepeiBRre
« Ä. Sturm ??
Hol;- und Pv0l|lcn=(5cft!)stft
3 Körblergasse GRAZ Körblergasse 3
Telephon Str. 663
«mvfiehlt sich bestens zur Einlagerung von:
Lankowitzer, Rosenthaler und Voitsberger Braun­
kohle, Wieser und Trifailer Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte und weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert. 2234»
^, i^ rinrii.iwrt tw r
\*aäm
iri>»JL«»pg|,jum'i
Cinkehrnasfhof-Xlebernahmd
AnläsSIich der Uebernahme deS
LivLedr-6L8tdok68, Jakominigasse 20
welchen icd unter der neuen Firma
„Zeit* Stadt Linz“
weiterführen werde, findet heute abcuds ein
"!>'»eii'»in»cki' ninan
j
Anton Grassl, k. k. Postassistent, gibt schmerzgebeugt allen Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden seines innigst-
geliebten unersetzlichen Ziehvaters, des Herrn
EdhaaiFd. ILisits
k. k. Majors i. R., Besitzers der k. u. k.- Kriegsmedaille, der Jubiläums-Erinnerungs-
medaiile und des Militär-Officiers-Dienstzeichens 3 Cl.
welcher Freitag den 26. d. M. um 7 Uhr abends nach langjährigem qual­
vollen Leiden und Empfang: der heil. Sterbesacramente im 80. Lebensjahre
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 28. d.
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Neue-Weltgasse Nr. 6, feierlich
eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Steinfeld-
Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 29. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt bei den ehrw. P. P. Francis-
canern gelesen.
Graz, am 27. October 1900.
Separate I*arte werden nicht ausgegeben.
Steirrm. Restattunax-Anstalt ..COXCORDTA“. Grnihaehn. 43. 140—177
des K. Grazer Lchrammel-Quartcttes statt.
Ansang halb 8 Uhr. Eintritt frei.
Beehre mich gleichzeitig anzuzeigen, daks sämmtliche Localitäten
neu renoviert und eingercchtel sind. Schön: Danagierzimmer
und reine Betten flehen zur Verfügung. Für gute Küche zu jeder
7aq>szcit, Mitmgsabonncment, sowie Aus chank von ecl?t steh
rischcu Weiueu und Märzcubier ist bestens gesorgt.
Luch ist ein separiertes Clubzimmer mit LIavier zu vergeben.,
llm recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
2527 a Franz EViicko, Restaurateur.
GraMakrnen
Grabkreuze
Oefen, Ofenvorseizer etc.
in größter Auswahl. **36»
knton Üörosi
Eisenhandlung „Z. Schlosserjungen“
Graz, Jakominiplatz 20.
i Garantiert naturechte
‘ i
..." .>>uvwiw.'«» j i■ j.i M.,
von 28 kr. aufwärts empfiehll die 2386a
Weinhandlnug, Postgasse 9.
^ w um» a arm-v o '»aw w
■~ ihnirfrrfrffcii
’.Vt* MW ,'MMHU'IJ^J1'IWALW^
■ H|-.. m i- .ifiitM s«l n. i i
WÜlYllI^ll^lrths
Joses Friedricli Ritter v. Stromseid. gibt im
eigenen wie im Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und
Bekannten tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigst-
geliebten Tante, bezw. Grosstante, des hochwohlgeborenen Fräuleins
Marie Fnedrich Edle v. Held
welche am 26. October um 11 Uhr vormittags nach längerem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, sanft entschlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verewigten wird Sonntag den
28. d. M. um lialb 3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Tummel­
platz Nr. 5, feierlich eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe
überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 29. d. M. um 9 1 /* Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 27. October 1900.
Erste steierm. Baiattungs-Anstalt, Jungfemgasae 10.
85-143
SP» „*"**. «.i!»,
Sehr schöne
Bücklings
sehr feinen Aal und LeelachS,
vergucken, echte «frannfchweiger,
Schliukwurfe, sächsische Uever-
Jufolge des Z«-
fammenstoßes in der
Ktatto« Mitterdorf
! habe ich 5 Centner
[ Nordsee-Fische
| um einen Tag
| später erhalte««
verkaufe diefelde«
deshalb heute
nachmittags »o«
3 Uhr bis 9 Uhr
abend» «m de«
i halbeu Preis
nnd zwar, 2536»
Per Kilo
Schellfische 30 kr.
Herausgeber der Lerem: Deutsch« BereinS-D^uckttei «ob verlagS-Auftalt^Sraz.— verantwortllch für die Schristleituug
^'“~ B er etus-Druckerei
i Seeforellen 35 kr.
| Seehechte 40 kr.
I Seezungen 40 kr.
! Lengfisch 35 kr.
j Alois Illi g
Bifitzofplatz.
wnrft, rteberwuest in ^ftiborm,
und I ruft ei» Stber»
Sardeüen-
wnrft ewPftehll besten»
2533»
J. Paganafs Nachf.
Hans Pagitz
Delicatcffen-cschLsl
Siempfergasse iO.
£»in ^ufsprUjan, k.tt: ^uf.
mafltira mehr. MtntpiuM riutt,
Ubeer-gvend, Oatun. prrt» pa «Ua
60 kr. tzi.irc.tll i fL svrnc».
Max Muiir, SMcmol k, t a. t
tflct* 6 ^lrleg*«iU«t fiertum*. d «4 C o* L
mtlttLr»-«o-rLphij«v« InftLmreth M
^MBSUUU tbicu K* Krn Wl«&, T/l,
Wieutrau* 77«— Im Cl/u
M A. Frans KroaÜk, llmmpö-
»Uti St. ft. 2 L 9,
.«wr y, pinr
C. Klemt
Jalousien »Fabrik
Brauoa« i.B.
empfiehlt seine
6mal prLm. neu-
artigeiiHolzrou-
lea«xu.Ialou»
mmi3 sicu.Preisbl.gmt.
Agenten?
f.Privatkund n atlerorl' a fuctit.
2oses Sueti.— Druck »ud Verlag da Deutsche»
Karl Ubcll.— verantwortlich str den
uud Bcrlagsa»stuU vr«g.


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 21 ]
Grazer
Keikage de« „<8razer Tarütallee".
Mr. 200.
Ko»»taK, L8. Vcisder.
Der Erbt von flelktshages.
tz Roman von O. Elster.
ßstraff richtete er sich im Sattel empor, als er «ach
' Beruhigung seines Pferdes zum Sattelplatz zurückritt.
Nicht einmal an den gestürzten Kameraden dachte
j er; er sah ihn ohne Mitleid durch einige Reitknechte
! forttragen, eine eigenthümliche Kälte hatte sich seines
^ Herzens bemächtigt— die Kälte des Egoismus.
„Gratuliere, Petershagen.— Donnerwetter, das
! nenne ich geritten!— Sie müssen wieder öfter in
1900.j den Sattel steigen. Der Rappe ist ein Prachtthier—
i und kaum ein nasses Haar.— Das wird der
Favorit für das Hamburger Derby!.. ."
So tönte es Eitel Fritz entgegen, und hundert
Hände streckten sich aus, um ihm die Hand zu
i schütteln.
Darüber waren vier Jahre vergangen. Die Leutnant v. Brandau umarmte ihn. „PeterS-
näheren Umstände des Todes ihres LaterS hatte Hagen, wenn ich Ihnen das je vergesse.. das hätte
sie nie e> wen. Sie kümmerte sich auch nicht viel ich nicht fertig gebracht.. und dann stand Eitel
darum: ;iah während der Kindheit den Pater Fritz vor dem Prinzen des königlichen Hauses, der
nvr selten, der viel außerhalb des Hauses lebte.; ihm beglückwünschend die Hand schüttelte und ihm
Ein näheres Band verknüpfte sie nicht. Weshalb den Ehrenpreis, einen silbernen Pokal, überreichte,
auch über die Vergangenheit nachgrübeln? Sie lebte] Eitel Fritz befand sich wie in einem Traum—
ganz der Gegenwart und fand in den Vergnügun- 1 war es das Glück, welches ihn jetzt in vollen Accorden
gen der großen Welt ihre Befriedigung. Ihr Ehr- umrauschte?
geiz war zu glänzen, eine Rolle in der Gesellschaft Da sah er den 'Rittmeister, die Majorin und
zu spielen, sich bewundert zu sehen und der deren Tochter auf sich zukommen, und plötzlich ward
Männerwelt die Macht ihrer Schönheit fühlen zu i es ihm klar, weshalb dieser wilde Durst nach Ehre
lasten. !und Ruhm in seiner Seele erwacht war.
Der junge Dragonerofficier schien ihr ein| Die Majorin erschöpfte sich in Eomplimenten.
pastendeS Object ihrer Koketterie. Sein freiherr-^ Der Rittmeister lächelte sehr befriedigt und meinte:
„Na, Petershagen, war das nicht ein glücklicher Ge­
danke von mir, Sie mit herauszunehmen?"
Irma aber streckte ihm ihre schmale, von dem
Handschuhe befreite Rechte entgegen, er fühlte ihren
Nur noch drei Reiter rangen um den Sieg,^ warmen, weichen Druck und er sah verwirrt in die
~' auf dem Rapphengst des: dunklen Augen, die mit schmeichelnder Bewunderung
|ju ihm aufblickten,
sicher Name, seine Stellung in der Gesellschaft,
seine stattliche Erscheinung genügten, um in ihrem
Herzen ein wärmeres Jntereste für ihn zu erwecken.
Der Kampf auf der Rennbahn nahte sich seinem
Ende.
unter ihnen Eitel Fritz
Herrn v. Brandau.
In athemloser Spannung und regungslosem^ Weit, weit hinter ihm lag die Heimat, lagen
Schweigen beobachtete die Menge die letzte Phase: das im Tonnenglanz und im leichten Winde
des Kampfes. Dicht vor dem Richterpfosten war noch j wogende, goldene Aehrenmeer, das ihn einst mit;
ein schweres Hindernis, eine Mauer mit einem; dem Zauber eines stillen innigen Glückes umsponnen
Wastergraben dahinter, zu überwinden. Nur noch hatte.^
einigermaßen frische Pferde, die sich noch einen, „Den Sieg müssen wir mit einer Flasche Monopol
Theil ihrer Spannkraft aufbewahrt hatten, waren: feiern!" rief der Rittmeister. „Herr v. Brandau,
imstande, dieses Hindernis glatt zu nehmen. i finb Sie mit von der Partie?"
Das wussten auch die Reiter und sie verhielten; „Versteht sich— und heute abends sind Sie;
ihre Pferde etwas, um sie nicht schon vor dem mein Gast, Petershagen."
Hinderniste ausztlpumpen. Namentlich Eitel Fritz: »Fest weiß nicht, Brandau, ob ich annehmen
hatte seinen Rappen zurückgehalten, so dass er der
letzte der drei Reiter war, welche sich als die ersten
dem Hinderniste näherten. Er fühlte, dass der Rappe! die Majorin.
noch Kraft genug besaß, denn das feurige Thier verlassen?
drängte mächtig vorwärts. Aber nichtsdestoweniger
hielt er das Pferd zurück.
Jetzt galt eS— in gewaltigem Sprunge flog
das erste Pferd, ein Schweizer Dunkelfuchs, über
das Hindernis, aber— hatte ihn Der Reiter etwas
zu kurz gehalten oder hatte das Pferd selbst den
Sprung zu kurz bemessen— es sprang zu kurz,
rutschte auf dem schlüpfrigen Abhänge aus, stürzte
und schleuderte seinen Reiter— einen jungen Garde­
husaren— in weitem Bogen kopfüber auf den
grünen Rasen, wo der Unglückliche regungslos liegen
blieb.
Fast gleichzeitig mit dem zweiten Reiter nahm
Eitel Fritz die Mauer und den Graben. Beide
Retter landeten glücklich, und weiter gieng jetzt die
wilde Jagd in festelloser Pace. Eitel Fritz hatte
an dem Sprunge des Rappen gefühlt, dass dieser
noch seine ungeschwächte Kraft besaß; nun galt es,
diese bis zum letzten Hauche auszunützen, denn das
Ziel war noch hundert Meter entfernt und sein Con-
current auf einer edlen englischen Fuchsstute war ihm
noch immer eine Halslänge voraus. Zum erstenmale
gebrauchte Eitel Fritz die Peitsche— der Hengst
schoss vorwärts— Kopf an Kopf jagten die beiden
Reiter dahin— noch fünfzig— nocb dreißig Meter
— mit einer gewaltigen Anstrengung schob Eitel
Fritz gleichsam den Rappen vorwärts— jetzt sah
er die Nasenspitze des Pferdes seines Rivalen neben
sich— jetzt verschwand sie hinter ihm— der Rappe
legte sich fast im Sprunge auf den Rasen, und mit
einer halben Pferdelänge schoss Eitel Fritz als erster
durch das Ziel.
Ein tausendstimmiges Hurrah erschütterte die
Luft, und ein stolzes Siegesbewusstsein schwellte die
Brust des jungen Officiers. Noch niemals bei seinen
früheren Siegen hatte er dieses stolze Bewusstsein
seiner Kraft empfunden. Die Reaction seiner trüben
Stimmung der letzten Wochen machte sich jetzt geltend
und ließ ihm sein: That in einem höheren Lichte
erscheinen.
Er athmete tief auf, wie von einem sinneren
Alpdruck befreit. Die Aufregung des Sieges, die
soll ..." entgegnete Eitel Fritz zögernd.
„Rein, Sie nehmen nicht an," sagte da plötzlich
„Sie werden uns doch heute nichts
. Ich habe bestimmt darauf gerechnet, j
dais Sie mit uns speisen. Richt wahr, Herr Ritt-;
meister'"!
„ Freilich— gnädige Frau waren so liebens-!
würdig, uns einzuladen ..."
Ueb.rrascht blickte eitel Fritz auf. Er hatte von.
dieser Einladung nichts gehört. j
„Da muss ich allerdings zurücktreten," sagte!
Herr v. Brandau höflich. „Aber ein Glas Sect
müsten Sie mit mir trinken, Petershagen."
Man begab sich zu dem Restaurationspavillon.
Die Majorin gieng mit dem Rittmeister und
Herrn v. Brandau voraus. Eitel Fritz und Irma
folgten.
„Ihre Frau Mama ist sehr freundlich, mich ein­
zuladen," sagte er.
Ein rascher Blick ihrer dunklen Augen traf ihn.
„Sie werden doch mitkommen? Die Einladung
ist ja etwas formlos— aber Mama ist nun einmal
so— sie meint es gut."
„Ich zweifle nicht dssran— nur weiß ich nicht,
ob ich der Einladung folgen darf, die doch wohl
eigentlich nur dem Rittmeister galt." x
Irma lachte leicht auf.
„Glauben Sie?— Nun auf die Gefahr hin
können Sie die Einladung ruhig annehmen. Der
Rittmeister ist bei uns fast täglicher Gast."
„Ah, ich wusste das nicht. Wo wohnt Ihre
Nama?"»
„Wir wohnen vorläufig noch in der Villa meines
Großvaters in Schöneberg."
„Ihr Herr Großvater lebt noch?"
„Ja... doch nicht wahr, Herr v. Petershagen,
Sie kommen mit:"
„Wer könnte einer Einladung aus Ihrem Munde
widerstehen?"
Sie lächelte und wieder traf ihn der rasche,
aufflammende i kick ihrer Augen, der sein Blut in
Wallung versetzte.
In dem Restaurationspavillon gieng es lebhaft
zu. Eine Anzahl Ofsiciere und^ portleute sammelten
sich um den Sieger in dem großen Steeplechase,
alle wollten mit ihm anstoßen und trinken; viele
Frau
Anspannung auer seiner Nerven während des Kampfes ließen sich der 'Majorin und Irma vorstellen. Die
hatte ihm die 'reiheit des Empfindens wiedergegeben^ Ma orin lachte und unterhielt sich in lebhafter
— die Vergangenheit lag hinter ihm, und energisch,> Weise mir den Herren, die ein reges Interesse
für die schöne stattliche und amüsante Frau zeigte».
Stolzer und zurückhaltender verhiett sich Irma,
die die Anreden der Herren nur kurz und kühl be­
antwortete.
Endlich leerte sich der Pavillon. Ein neues
Rennen hatte begonnen und führte die Gesellschaft
auf den Sattelplatz und die Tribünen zurück.
„Ich denke, wir fahren heim," sagte die Majorin.
„Es ist das letzte Rennen und wir kommen sonst in
das Gewühl der Zurückkehrenden."
Der Rittmeister und Irma waren einvee-
standen. Eitel Fritz widersprach ebenfalls nicht,
und so begab man sich zu dem Wagen der Ma-
jorin, einem eleganten Landauer mit zwei stattlichen
Braunen.
Die kleine Gesellschaft nahm Platz, die Damen
im Fond, die Herren auf dem Rücksitze, Eitel Fritz
Irma gegenüber, und im raschen Trabe gieng es
der Stadt zu.
Die Majorin unterhielt sich lebhaft mit dem
Rtttmeister, Irma dagegen lehnte schweigend in der
Ecke des Wagens, und auch Eitel Fritz vermochte
keine lebhafte Conversation zu machen. Ihm war
das Herz so voll, er konnte den Blick nicht von dem
stolzen Antlitz des jungen Mädchens abwenden, und
wenn sie ihn plötzlich unter den laugen dunklen
Wimpern hervor ansah, da fühlte er das Blut heiß
in die Wangen steigen. Er war wie fasciniert von
der blendenden Schönheit dieses Mädchens, das
äußerlich so kühl und gleichgiltig dasaß, in dessen
Augen aber der Strahl einer tiefen Leidenschaft
aufzublitzen schien.
VI.
Der Abend senkte sich schon nieder, als der
Wagen vor einer großen, zweistöckigen Villa auf
der Hauptstraße Schönebergs hielt, dieses Millionär-
Torfes, das mit Berlin vollkommen zusammenge­
wachsen ist.
Ein gut gepflegter parkartiger Garten umgab
die Villa, hinter der sich ein großer Hof mit Stall­
gebäuden befand. Die reichen Stuckverzierungen an
dem Hause waren etwas verschwenderisch angebracht,
ebenso schienen die echt vergoldeten Buchstaben des
Namens Villa Mon Regas, der an der Frontseite
stand, zu groß und zu prahlerisch. Im übrigen
machte die Villa mit den prächtigen Spitzengardinen
und Stores hinter den großen Spiegelscheiben der
Fenster, der blumengeschmi ckten Veranda, der
Marmortreppe und den vergoldeten Geländern einen
durchaus vornehmen Eindruck.
Eitel Fritz wunderte sich im stillen, dass ihm
diese Villa früher noch nicht aufgefallen war.
Ein Diener in einfacher Hauslivree erschien und
half beim Aussteigen. Dann eilte er vorauf, öffnete
d,e Hausthür unv drückte auf den Knopf Der elek­
trischen Beleuchtung, so dass die prächtige Ein-
trittshalle des Hauses im blendenden Lichte er­
strahlte.
Ein leises markantes Lächeln huschte über Irmas
Gesicht, als sie das Erstaunen des jungen Tragoner-
officiers über die gediegene Pracht der Villa be­
merkte.
„Führen Sie die Herren in den Salon, Fried­
rich," befahl die Majorin dem Diener. „Uns ent­
schuldigen die Herren einen Augenblick," fuhr sie
fort. „Wir müssen den Staub der Rennbahn ab­
schütteln."
Sie nickte Eitel Fritz lächelnd zu, dann ver­
schwand sie mit Irma in einer Seitenthür.
Friedrich öffnete die Flügelthür zum Salon und
ließ die Herrin eintteten. Dann entzündete er den
elektrischen Krystallkronenleuchter und entfernte sich.
Eitel Fritz blickte sich überrascht, erstaunt um.
Lächelnd beobachtete ihn der RittmeGer, der eL sich
in einem der schwellenden FauteuilS bequem ge­
macht hatte.
„Sind Sie mir noch nicht dankbar, dass ich Sie
mit diesen Damen bekannt gemacht habe?" fragte
er nach einer Weile.
„Sie sehen mich überrascht— aber ist diese
äußere Pracht auch echt?"
„Sie sinS doch ein unverbesserlicher Zweifler,
Petershagen! Ich versichere Sie aus mein Wort,
dass die Majorin jetzt schon Milfionärin ist, nach
dem Tode ihres Vaters, der bereits siebzig Jahre
ist, erhält sie noch einmal so viel. Seien Sie kein
Thor, Petershagen, greisen Sie zu! Wenn auch der
alte Vetterlein— ich meine Den Vater der Machn»
— den früheren Bauern noch nicht ganz verleugnen
kann, so sind doch die Majorin und Irma tadellos
in jeder Beziehung. An dem bürgerlichen Namen
brauchen Sie sich nicht zu stoßen, Irmas Vater
war ja Officier und gehörte mithin Der ersten Ge­
sellschaft an. Ich meine es wahrhaftig gut mit Ihnen,
Petershagen."


[ 2023-06-29 10:39:08.959 - 19001027 - Seite 22 ]
Eitel Fritz gieng einigemal« nachdenklich auf dem
weichen perfiichen Teppich auf und ab, der das
Parket des Salon» fast ganz bedeckte. Dann blieb
er plötzlich vor dem Rittmeister stehen.
„Können Sie mir auf Ehrenwort versichern,
dass alle Verhältnisse— abgesehen von dem Reich-
thume— hier im Hause und in der Familie der
Majorin untadelhast find?"
Der Rittmeister sprang empor. „Alle Wetter,
Petershagen, wie kommen Sie zu dieser sonderbaren
Frage, die für mich fast beleidigend ist?"
„Nicht im geringsten ... ich frage ja nnr nach
den Verhältnissen der Familie der Majorin."
„Ja, zum Henker, wie soll ich denn alle Fami-
kienverhältnisie kennen," rief der Rittmeister schein»
bar ärgerlich. „So viel mir bekannt, liegt alle«
klar— aber ein Skelet soll ja in jedem Hause
vorhanden sem. Wollen Sie sich an alte Geschichte»
stoßen?"
„Also doch, alte Geschichten..
Ihr Gespräch wurde durch den Eintritt der
Damen unterbrochen, die in hocheleganter Diner-
Toilette erschienen. Die Schönheit Irmas, ihr
schlanker Wuchs, der schneeweiße, üppig gerundete
Hals traten in der spitzenübersäeten Toilette mit
dem kleinen viereckigen Ausschnitt an Hat» und
Rücken noch blendender hervor, und Ettel Fritz ver»
gaß bei ihrem Anblicke all die „alten Geschichten"
und Zweifel von vorhin.
Nach einer Weile wurde gemeldet, dass serviert
sei. Der Rittmeister führte die Majorin, Eitel Fritz
reichte Irma den Arm, und ale er ihren weichen
runden Arm mit leisem, warmen Druck auf dem
seinen ruhen fühlte, strömte es siedend heiß durch
seine Adern, und unwillkürlich presste er Irma» Arm
fester an seine Brust.
Sie ließ e» ruhig geschehen und blickte ihn mit
süßem Lächeln an.
Im Speisezimmer traf man mit dem alten
Vetterlein, dem Vater der Majorin, zusammen. Der
frühere Bauer war tadellos schwarz gekleidet, und
sein Benehmen bot zu großen Aussetzungen keinerlei
Veranlasiung. Er begrüßte Eitel Fritz mit kräftigem
Handdruck und sprach seine Freude aus, ihn kennen
zu lernen.
„Ihren Namen habe ich schon «st in den
Rennberichten gelesen, Herr v. Petershagen," sagte
er mit einer rauhen, etwas gewöhnlich klingenden
Stimme. „Ich interesiiere mich sonst nicht für den
Sport— 'S ist ein kostspieliges Vergnügen, na,
wer's dazu hat, mag es sich ja leiste«. Unsereins
muss das Seinige zusammenhalten."
Sollte das Spott sein? Doch nein, des Alten
gelbes, faltenreiches Gesicht blieb vollkommen ruhig.
Nur seine kleinen Augen zwinkerten listig zu dem
Rittmeister hinüber. Unwillkürlich musste Eitel Fritz
beim Anblicke des faltigen, gelben, hageren Bauern­
gesichtes an die Maske eines Schauspieler« denken,
der den Geizhals in der Operette „Die Glocken von
Corneville" gegeben hatte. Aus den verwitterten
Zügen des Alten sprachen auch Geiz und eine
pfiffige Bauernschlauheit.
Doch Eitel Fritz hatte nicht Zeit, über den
Charakter des alten Vetterlein nachzuoenken. In
dem Anblicke Irmas und der lebhaften Unterhal­
tung mit ihr vergaß er den Alten vollständig, der
in sich zusammengesunken dasaß und mit lauerndem
Auge den jungen Officier und seine Enkelin beob­
achtete.
Nach dem Esien wurde der Kaffee in dem Salon
serviert. Der alte Vetterlein verabschiedete sich jedoch,
er habe noch eine Verabredung für den Abend, ent­
schuldigte er sich.
»Jetzt geht er zu seinem Stammtische im
,Schwarzen Adler'," sagte die Majorin lachend, als
sich der Alte entfernt hatte. „Ich glaube, wenn
selbst die Erde erbebte und die Häuser zusammen­
stürzten, er gienge um 9 Uhr zum ,Schwarzen
Adlers"
„Alte Leute haben ihre Gewohnheiten," meinte
der Rittmeister spöttisch lächelnd.
Irma nahm an dem prächtigen Bechsteinflügel
Platz und sang einige Lieder moderner Componisten.
Sie sang sehr correct und mit gut geschulter Stimme,
aber ihrem Vortrage fehlte die Seele, man fühlte
sich nicht ergriffen, wenn man auch ihre Gesangs­
kunst bewundern musste.
Und dann saß man in dem lauschigen Winter­
garten auf niedrigen behaglichen FauteuilS unter
breitblätterigen Palmenwedeln. Der Springbrunnen
plätscherte leise und melodisch, angenehme Kühlung
und frische verbreitend; hundert Wohlgerüche der
seltensten Blumen erfüllten die Luft und legten sich
schmeichelnd gleichsam auf die in glückliche Träume
versunkene Seele. Das elektrische Licht in bunten,
blumensörmigen Gläsern warf die wunderbarsten.
! farbenreichsten Reflexe auf die Blätter der Palmen
1 und ließ die Rostn, Camelien und Chrysanthemen
wie duftende Sterne in dem Dunkel des Laubes
erglühen.
Man saß und plauderte— alle« war so correct,
so vornehm,— bi» auf die Eigarette, welche die
Dame» zwischen den Lippen hielten und die etwa»
laute, hastige Sprechweise der Majorin, die mit
dem Rittmeister einen Cognac nach dem anderen
trank.
Der Cognac war vorzüglich, ebenso die Cigaretten,
aber sie störten Eitel Fritz doch, sie vassten
nicht ganz in den Rahme» diese« vornehmen Bilder.
Der Rittmeister schien den leichten Unmuth zu
bemerken, welcher die Stirne des junge» Officier«
zu umwölken drohte; er erhob sich und wusste die
Majoriu unter irgend einem Donvande zu bewege»,
in den Salon zurückzukehren.
Die beiden jungen Leute bliebe» allein zurück.
Irma saß zurückgelehnt in einem kleinen Eckdivan
im Halbduukel des Schatten« eines großen Palmen-
arrangements. Eitel Fritz konnte ihr Gesicht nicht
erkennen, nur bei dem Aufleuchten ihrer Eigarette
glitt ein rvthlicher Schimmer über ihr Anttitz und
ließ ihre dunklen Augen einen flüchtigen Moment
aufblitzen.
(Fortsetzung folgt.)
vom Vücherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift-
leitung zu richten).
"„Der Lots«." Hamburgische Wochenschrift
für deutsche Cultur. 1. Jahrgang. Verlag von Alfred
I a n s s e« in Hamburg. Im zweiten Hefte deS
„Lotsen" veröffentlicht Profeffor Dr. Gustav Schmolln
das zweite Capitel seinn Abhandlung über „das Wesen
dn wirtschaftlichen Concurrenz", Profeffor Kurt Breyfig
beendet seinen Aufsatz über den „Imperialismus unsern
und altn Zeiten". In ein« Satire „Biblia paupe*
rum‘ verspottet Antisthenes gewiss« modnne illusttiert«
Zeitschriften und ihr Publicum. C. Fudinand Morawe
theilt sehr intereffante Einzelheiten über die Arbeiten
und Pläne der von dem Grohherzog Ernst Ludwig
begründeten Darmstädter Künstlercolonie mit und bietet
zugleich eine feine Kritik unseres heutigen AusstellungS-
wesenS. Dr. I. Jaftrow berichtet sachlich übn die
Wirksamkeit der Einigungsämter, den Arbeitgebcrverband
von Hamburg-AItona, entgegnet auf den im ersten
Hefte erschienenen tzeckscher'schen Aufsatz über den Ham­
burger Werftarbeiter-Ausstand. V.
* Vornehme Einfachheit ist wiederum das erfreu-
liche Kennzeichen aller Kleidungsstücke, welche die so­
eben erschienene Nummer 43 deS beliebten Frauen-
blattes „Häuslicher Rathgeber" in Wort
und Bild veranschaulicht. Beigegebene Schnitte und
genaue Hinweise dürften auch den Ungeübteren ein
tadelloses Nacharbeiten vorliegender Modelle ermöglichen.
Größere Aufsätze, wie „Weltklug", „Familien-Anhäng-
sel", „Strafarberten in der Schule" find außerordent­
lich geeignet, Erfahrung, Einsicht und Wiffen der
Leserinnen zu mehren.— Gediegenes Feuilleton.—
Praktische hauswirtschaftliche Rathschläge aller Art
machen dieses Blatt jeder Hausfrau unentbehrlich, und
rathen wir daher allen, welche den „Häuslichen Rath­
geber" noch nicht kennen, sich eine Probenummer—
umsonst und franco— vom Verlage Robert Schnee­
weiß, Berlin-Schöneberg, Wartburgstraße 24, kommen
zu laffen. V.
* Ferdinand Nürnberger« litera«
rische Arbeiten gehören zu den glänzendsten der
deutschen Literatur. Es ist der „Allgemeinen
National-Bibliothek" (C. Daberkows Ver­
lag in Wien, VII/1) neuerdings gelungen, fünf wert­
volle Arbeiten deS geiftteichen Schriftstellers in die
Sammlung aufnehmen zu können, darunter das bisher
ungedruckt gebliebene Schauspiel „Quintin Mesfis",
das, ohne gedruckt worden zu sein, doch eine gewiffe
Berühmtheit erlangt hat; die Geschichte dieses Theater­
stückes erfährt der Leser auS der Einleitung. „Quintin
Mesfis" bildet die Doppelnummer 260/261 (20 kr.).
Ferner sind erschienen die Novellen „Die Sängerin
von Augsburg" (Clara Dettin); „Der Schulmeister
Krachenberger" (beide Nr. 262— 10 kr.); „Die
Kinder der Vornehmen" (Nr. 263), eine, man könnte
sagen, moderne Geschichte; „Aug' und Ohr" <264/265),
eine Novelle, von der auch Schulmänner entzückt sein
dürften. Am 1. October gelangte ein neuer, die bisher
erschienenen Nummern 1 bis 265 umfassender aus­
führlicher Prospekt zur Ausgabe, der durch jede Buch­
handlung kostenfrei bezogen oder auch direct verlangt
werden kann.— Gleichzeitig können wir mittheilen,
dass in der kürzesten Zeit die zweite Ausgabe des
Werkes „Die Dialectdichtung der deutschösterreichijchen
Alpen. Ausgewählt und mit einer Einleitung versehen
von Karl Bienenstein" (Nr. 230/235, 22 Bogen—
60 kr. »der elegant gebunden 1 fl. 20 kr./ erscheine«,
wird. Das Buch ist nicht bloß für den Lnerar-.
Historiker, sondern auch für alle Freunde guler Dialecl» s
dichlungen und ist reich an dichterischen Productrn für
den Vortrag i« geselligen Verkehre. V.
* Binnen kurze« wird die von der Union (Deutsche
Deriagsgesellschast) in Stuttgart in Lieferungen heraus-!
gegebene und in den weitesten Kreisen beifällig aufge- j
nommene „Illustrierte Geschichte des
neunzehnten Jihrhunderts" abgeschloffen
vorliegen. Gerade die letzten Lieferungen des im besten
Sinne »olksthümlich gehaltenen Werkes werden überall
willkommen sein, denn die Leser finden darin u. a. eine
sich durch zwei Hefte ziehende, übersichtliche Darstellung
des Burenkrieges und eine orientierende Schilderung
der bisherigen Geschehnisse i» Ostafien. Das mit außer­
ordentlich reichem Bilderschmucke ausgestattere Werk sei
alle» empfohlen, denen eS um eine allgemein verständ­
lich« und anregend wirkend« Darstellung der geschicht­
lichen Ereigniffe der letzten hundert Jahre, der cultur-
geschichtlichen Wandlungen wie der Fottschritte in Kunst,
und Wissenschaft, in Technik, Handel und Verkehr zu
thu« ist. V.
* „Zur linken Hand." Roman von Ursula;
Zöge ». Manteuffel. Zwei Bände. Dresden, E. Pierson.
Eine moderne Dariatton des altverttauten Agnes■
Bernauer-Motivs bedeutet dieser breit angelegte, kunstvoll
eomponiette und in seine» reichen Einzelheiten durchaus I
vollendete Roman der geistvollen und beliebten Ver- j
faflerin. Der Roman ist selbstverständlich keine Ge->
schichtsschilderung im Stile deS seligen Mühlbach, son-!
dern mit Geist und Herz, sowie feinem künstlerischen
Takt und mit einer Füll« reicher, psychologischer Aus-
druckSrnittel geschrieben. V.
* AlS achter Band deS neunten Jahrganges der
Veröffenrlichungen des Vereines der Bücherfreunde
(Geschäftsleitung Alfted Schall, Hofbuchhandlung
Berlin W. 30) erschien soeben: „Unabhängig."
Roman von Ant. Andrea.— Die bestens bekannte
Schriftstellerin beschäftigt sich in vorliegendem Roman
in hochinteressanter Weise mit der Frauenbewegung.
DaS Stteben des weiblichen Geschlechtes nach Unab­
hängigkeit und Selbständigkeit wird in lebenswahrer
Weise an verschiedenen Charakteren durchgeführt. Der
Roman ist ein Meisterstück realer Darstellungskunst und
kann dabei als sittlich reine Lectüre auf jeden deutschen
Familientisch gelegt werden. Der Verein der Bücher­
freunde schließt mit diesem hervorragenden Roman'
seinen neunten Jahrgang. Was tiefer Verein in den
neun Jahren feines Bestehens an guler deutscher
Literatur zu wohlfeilsten Preisen dem deutschen Volle
geboten hat, ist in weiten Kreisen bekannt, und dre,
Tausende, die sich an seinen Gaben erfreut haben,>
werden seinen Eintritt in den zehnten Jahrgang wohl j
mit Freuden begrüßen. Der Inhalt dieses Jahrganges 1
wird wieder ein hervorragend interessanter werden, i
und man hat keine Mühe gespatt, um diesen Juki-]
läumöjahrgang besonders zugkräftig zu gestalten. V.-
* Gedenkblätt«r. Dichtungen von Konrad 1
Gustav Steller. Dresden, E. Piersons Verlag.— Aus J
diesen Poesien spricht die abgeklärte Weltanschauung f
eine« reifen Mannes, der nicht müde, nur ruhig ge­
worden ist in dem rauhen Kampfe um das „klein
wenig Dasein"; von der Höhe der gewonnenen Er­
fahrung herab sieht der Dichter, stark und in sich ge­
festigt, nun auf des Lebens Wirrnigc, um Eindrücke
aus der Jugendzeit mit den Erfahrungen späterer Jahre
dabei in Singen und Sagen festzuhalten auf ein­
fache», schlichten, aber innigen Gefühles vollen „Gc-
denkblättern". V.
* Vogl-Wichner: „Volkskalender für das
Jahr 1901". Verlag von Karl Fromme in Wien.
Preis 70 Heller. Rosegger nannte einmal den be­
kannten Volksschriftsteller Pros. Josef Wichner einen
geborenen Kalendeigeschichtenschreiber, und so hat die
Verlagshandlung einen guten Griff gethan, als sie ihm
die Leitung ihres beliebten Kalenders anverttaute, der
uns nunmehr bereits im 57. Jahrgange vorliegt. Der
Kalender hat unter der neuen Leitung ohne Zweifel
in jeder Beziehung gewonnen. Er enthält «. a. eine
Reihe echt volksthümlicher Erzählungen, ferner die Ab­
theilungen: Allerlei G'spass, Für Haus und Hof,
PreiSräthsel und Rückblicke auf die Jahre 1899 und
1900. Den Reigen eröffnet ein köstlicher Schwank
WichnerS „Studio auf der Reif'" mit reizenden Bildern
von B. Löffler. Rosegger stellt sich mit der drastischen
Geschichte „Familie Ragerl auf der Bergpartie" ein.
Eine gar ernste erziehliche Frage behandelt Wicünec
in der Erzählung „Das Famstienstipenbium". Dem
gut gewählten Inhalte, den wir liier nur anzudeuien
vermögen, entspricht die reiche Jlluslrierung (gegen
70 Bilder) und geschmackvolle Ausstattung; der alte
Kalender hat sich der Zeit angepasst und ist in völlig
neuem Gewände erschienen. Dr. S.... V.

