
[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 1 ]
Nr. 89. Morgm-Fusgake. 10. J-Hrg-NK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtft1«»t»»,r ^erttWHrif« Kc. 3, L. LtoS. jmrfpn^atat ZU. 733.
Strüilliig; (tnaiallc Kz. 3, «teaerbtg. jro^«*Stne ZU. J54.
L» tPm^rwtiiy )»ti Ha -i jnhf, tm Soaa. uk jrirrtngra dat matgeaaas^abe.
anb« i» brT PcraMltang, foivit m fflawlii^« oasicdrtijn»
Mdh^n^»il«iMba a^nwinMi.
Freitag,
30. März 1900
Of}10^TtHe för ®nt|: Momrtüch K LS9, ottrteijdbng K BjSO, halbjährig KH£9,
ädrig iC 9&.40.— Zär IaKeNoag monailii? 40 h.
9Ht der• Monatlich K H.M, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18,—, g
jädrig K 9&.—.
♦ £ötyelae Shnniaertt koftem: Msrgenassgade 8 d, Sons* and Zeterrag» 19 9
Ilbendeasaad« 4 h.
Denuncianten.
Der Auswurf der Menschheit ist der Denun­
ciant. Wie der schleichende Schakal verpestet er die
Lust, in der er athmet. Ob er um klingende Münze
oder um den Kranz eines verlogenen Patriotismus
denunciert, das bleibt für das Maß der ihm ge-
bürenden— Achtung gleichgültig.
Hinter den Coulissen des steiermärkischen Land­
tages hat sich Folgendes ereignet:
Dem Herrn Landeshauptmann Grafen Edmund
Attems wurde eine von den Abgeordneten der
c l e r i c a l e n Fraction unterfertigte Interpel­
lation überreicht, in der die Behauptung auf-
geüellt wird, dass der deutschnationale Abgeordnet
Walz demonstrativ aus seinem Platze sitzen ge­
blieben sei, als bei Eröffnung des Landtages das
übliche Kaiserhoch ausgebracht wurde. Diese An­
nahme war, wie uns von Seite mehrerer deutscher
Abgeordneten versichert wird, vollständig falsch.
Wir betonen aber, dass wir eine Untersuchung des
SachverhalteS nicht für nöthig halten, weil in je­
dem Falle das Vorgehen der clericalen Denuncian­
ten, die sich eines so niedrigen Kampfmittels nicht
mehr schämen, als nichtswürdig aebrandmarkt ist.
Der Herr Landeshauptmann trug— wie er sagte:
im Interesse der Würde des Hauses— Bedenken,
die Interpellation sofort zur Verlesung zu bringen,
was wir bedauern, weil ja dadurch nur die clericale
Partei vor der weitesten Oeffentlichkeit im wahren Lichte
gestrahlt hätte. Graf AttemS machte gestern dem
Herrn Abg. Walz von der eingebrachten Inter­
pellation Mittheilung und gab dabei seine Neigung
kund, die Zurückziehung der Interpellation vermitteln
zu wollen. Herr Abg. Walz erklärte dem Herrn
Landeshauptmanne sofort, dass er auf ein so nieder­
trächtige» Vorgehen der clericalen Abgeordneten
keinerlei Aufklärung, geschweige denn
irgend eine Entschuldigung seines persönlichen Ver­
haltens geben werde. Abg. Walz erschien, damit
über seine Stellungnahme dieser schmutzig:» Denun­
ciation gegenüber nicht der geringste Zweifel auf­
recht bleiben könne, noch ein zweltesmal beim Herrn
Landeshauptmann und nahm von diesem in G e-
genwart des Clubobmannes der
Deutschen Volkspartei, des Herrn Abg.
Posch, die Bestätigung entgegen, dass er
— Walz— die nicht erbetene „Vermittlungs"-
Action des Herrn Landeshauptmannes mit keiner
„Aufklärung" oder „Entschuldigung" gefördert habe.
Trotzdem gelang es dem Herrn Landeshauptmann,
die clericalen Abgeordneten zur Znrückuehung ihrer
denunciatorisch.en Interpellation m bestimmen, wobei
er ihnen begreiflich gemacht haben mag, dass ein
sicher zu gewärtig,ender großer Scandal im Hause
dem Ansehen des Landtages abträglich wäre. Wir
sind nun der Meinung, dass nich:S dem Lande,
der deutschen Bevölkerung und deren Vertretung im
höheren Grade abträglich sein kann, als die
Existenz dieser mit den Mandaten verführter
Bauern ausgerüsteten clericalen Sippe, deren politische
Moral nicht mehr tiefer sinken kann. Weil dies
durch diese haarsträubende Tenunciatinr unwider-
leglich bewiesen wird, eshalb machen wir mit Er­
laubnis des Abg. Walz von dem Oesientlichi'e tS-
rechte Gebrauch, auf das die Preise in gewissen
Fällen nicht verzichten darf.
Die Sache halte übrigens noch ein kleines Nach­
spiel im Vorraume des Abgeordneten-Saales. Dort
begegneten Abg. Walz und-.Anne deuttchnationale
Landboten dem clericalen Äbg. Herk. Als
dieser, befragt, zugegeben hatte, dass auch er feine
Unterschrift unter die Spitzel-Interpellation oesctzt
! habe, sagte ihm Abg. Walz vor Zeugen: „Roch
niemals ist das Jnterpellationsrecht in so s ch u s-
tiger Weise missbraucht worden!" Es folgten
noch deutlichere Kennzeichnungen von Seite der
Herren Abg. Walz und v. Forcher. auf die der
biedere Herk nichts zu erwidern wusste.
Wenn der österreichische Pattiotismus auf derlei
Spitzeldienste, auf die aus dem frommen Wunsche
der clericalen Denuncianten geschöpften niedrigen
Angebereien angewiesen wäre,— dann stünden wir
wahrhaftig schon vor einer ernsten Tragödie. Dem
deutschösterreichischeu Volke— dem 'Bauer nicht
minder, als dem Bürger— war seit je ein tiefer
Abscheu vor dem Denunciantenthum eingeboren;
wenn unser Volk sich selbst treu geblieben ist, dann
sind die clericalen Denuncianten der sieirischeu Land-
siube vor ihren Landsleuten gerichtet.
Im
Graf Lrnedrtti
Alter von 83 Jahren ist vorgestern Gras
Vincent Benedetti gestorben, der im Vorspiele des
deutsch-französischen Krieges als Held des Emser
Zwi s chensalles eine so traurige Volle gespielt
hat. Wenn auch vielleicht die peinlichen Vorgänge
des 1 3. Juli 1870 weniger der unglücklichen Ver­
anlagung vieses Diplomaten als eine Reihe anderer
Umstände, besonders der schwankenden Haltung der
damaligen französischen Regierung zuzuschreiben sind,
so ist doch Benedetti, der an jenem Tage einen
herausfordernden; uftrag ungeschickt aussöhne,
seitdem die sprichwörtliche Verkörperung eines zu­
dringlichen Diplomaten geblieben.
Graf Vincent Benedetti wurde am
29. April 1817 in Bastta geboren. Schon mit
38 chcihren war er Director der politischen Ange­
legenheiten im französischen Ministerium des Aeußern.
1800 brachte er den Vertrag über die Abtretung
Nizzas zustande, bald daraus wurde er Vertreter
Frankreichs in Turin. 1804 an. Berliner Hofe.
Während des Krieges im Jahre 1866 hatte erden
Auftrag, bei den Nikolsburger Frieöensverhandlungen
im französischen Interesse zu wirken und verlangte
in Berlin verschiedene „Compensationen", darunter
die Annexion Belgiens, allerdings mit gründlichem
Misserfolge. Als dann im Jahre^1870 der deutsch-
französische Krieg ausbrach, veröffentlichte Bismarck
den Benedetti'jchen Entwurf zum Beweise dafür,
dass Napoleon Belgiens Unabhängigkeit vernichten
wollte. Das Document erschien in den „Times"
und erregte außerordentliches Aufsehen; in der
französischen Kammer, die in jenen Tagen ohnedies
stürmisch erregt war, gab es Anlais zu den
heftigsten Anklagen gegen die Regierung und gegen
Bismarck.
Die Herkunft des Regens.
In der „Geographisch:it Zeitschrift", herausgegeben
von Professor Dr. A. -seltner (Verlag von B. G.
Teubner, Leipzig) veröffentlicht Prosesior Dr. E.
Brückner einen Aussatz über die Herkunft des Regens,
der geeignet ist, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise in
Einspruch zu nehmen. Wir weisen gleichzeitig auf die
genannte Zeitschrift überhaupt hin, die vor allem geo­
graphischen Fragen von allgemeinem Interesse dauernd
ihre Aufmerksamkeit zuwendet, und geben im Nach­
stehenden wichtigere Ausführungen Professor Dr.
Brückners wieder.
Uebcrblicken wir eine Regenkarte der Erde, so drängt
sich uns in zwingender Weise die Thatsache auf, dass
in erster Reihe die Lage eines Ortes zum Weltmeere
über die jährlich fallende Regenmenge entscheidet. Am
Gestade des Oceans liessen wir die regenreichsten Ge­
biete, im Herzen der Continente, besonders wo hohe
Gebirge dem Zutritte oceanischer Luft wehren, dehnen
sich dürre Steppen und wasjerlöse Wüsten. Die Berück­
sichtigung der Lage zum Weltmeere und zu den herr­
schenden Winden gibt den Schlüssel zum Verständnisse
der großen Züge der Dertheilung des Rcgenfalles auf den
Lcmdflächen. Was war natürlicher, als dass man meist das
Meer auch mehr oder minder als einzigen Dampf­
spender ansah und die Herkunft des Regens fast aus­
schließlich vom Meere ableitete! Nur vereinzelt erhoben
sich stimmen dafür, dass auch die Verdunstung von
den Landslächen wesentlich zum Regenfalle beitrage.
Alexander Woeikof führt« u, a. aus, dass so beträcht-
! kiche Regenmengen in großer Entfernung vom Meere
und ferne von hohen Gebirgen, wie sie die Amazonas-
ebene ausweist, nicht wohl zu erklären seien, wenn nicht
die Verdunstung der Binnengewässer und des Vege­
tationsbodens gleichfalls zur Speisung der Niederschlüge
beittüge. Einen entsprechenden Schluss zog jüngst
Alexander Supan aus der verhältnismäßig großen
Gleichförmigkeit in der Vertheilung der Sommerregen
im Norden der alten Welt. Er hält für den einzigen
Lieferanten des Wasserdanipfes, der sich in den Regen
des sibirischen Sommers verdichtet, die Verdunstung von
den Landslächen. Brückner selbst ist aus anderem Wege
zu dem gleichen Resultate gelangt.
Er untersucht zunächst, ob die Verdunstung von
Landsiächen, zu denen er auch die Oberfläche der
Binnengewäsier, der Flüsie, Seen und Moore rechnet,
der Atmosphäre überhaupt erhebliche Quantitäten
Wasserdampf zuführt.
Don dem als Regen oder Schnee fallenden meteo­
rischen Wasier fließt ein gewisser Theil oberirdisch ab,
ein gewisser Theil verdunstet ohne Verzug, ein Theil
endlich versickert. Dieses versickerte Wasser bleibt aber
nicht dauernd im Boden, es wird zum Theile von der
Vegetation verbraucht, die Wasier aus umso größeren
Tiefen hervorholt, je tiefer ihre Wurzeln reichen, und
gelangt so nachträglich durch Verdunsten in die A!»io/
sphäre. Ein anderer Theil speist das Grundwasier, von
desien Oberfläche ebenfalls Verdunstung stattfindet, so­
fern die Hangende Gesieinseliicbt nicht zu mächtig ist.
Das Grundwasier, so weit es nicht verdunstel, endlich
tritt als Quelle zutage und hilft die oberirdisch fließen­
den Gewässer jperjen, ist also zum Abfluss zu schlagen.
! Einzig der Rest, der theils etwa im Grundwassersttom
! zum Meer sich bewegt und hier unterseeisch austritt,
! theils in chemischen Proccsien im Boden dauernd ge-
1 bunden wird, vereinigt sich weder mit dein verdunsteten
! noch mit dem oberirdisch abfließenden Wasser; er ist
s nicht zur Verdunstung zu schlagen. Dieser Theil ist
' aber nach allem, was wir wisien, unbedeutend. Es
; gestattet daher die Kenntnis des Aegenoolumers, das
! aus ein Stromgebiet fällt, sowie der durch den Strom
! abfließenden Wasierurengc, einen Näherung-wer: für die
! Verdunstung zu bcrcch cn.
! Sind auch manche der so ermittelten Zahlen noch
unsicher, so zeigen sie doch die Größenordnung, u'n die
1 es sich handelt: Die Verdunstung von den Lau: flächen
ist in regenreichen Gebieten bedeutend und ü.vt hier
jedenfalls der Verdunstung vom benachbarten M.eres-
spiegel wenig nach. Zwar fehlen Beobachtungen der
Verdunstung auf dem Meere; doch können wir aus
deren Betrag aus den Beobachtungen schließen, die an
i größeren Wasserflächen des Landes in der Nabe der
j Küste in ebenem Gelände gemacht ivorden find. Sicher-
j lich ist darnach die Verdunstung von den LandstuAen
i West- und Mitteleuropas mindestens halb so groß wie
die voni benachbarten Atlantischen Ocean und immer
noch ein Drittel oder ein Viertel der Verdünnung in
ttopischen Meeren. So viel steht fest, die Vc'.d..nstunz
von den Landflächen ist so groß, dass sie euren bedeu­
tenden Einfluss aus den Regenfall haben kann. Es
: lässt sich aber auch Zeigen, dass sie ilm wirklich bat.
Einen wichtigen Beweis dafür liefert uns die Wasser­
führung der Flüsse.
Die Wasiermasie des Oceans muss innerhalb


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 2 ]
2 Nr. 89. 10. Jahrg.
Was dem 18. Juli 1870 vorausgieng, ist be­
kannt. Als der Verzicht des Prinzen Leopold von
Hohenzollera auf den spanischen Thron der Pariser
Kriegöpartei jeden Vorwand zu weiteren Angriffen
genommen hatte, entschlosS sich der Minister des
Aeußern, der Herzog von G r a m m o n t, zu einer
unmittelbaren Herausforderung, die den Krieg er­
zwingen sollte. Am Morgen des 13. Juli erhielt
er, seine« Wünschen entsprechend, folgendes Tele­
gramm Kaiser Napoleons III.: „Benedetti muss
durchaus darauf bestehen, eine kategorische Erklärung
zu verlangen, kraft welcher der König von Preußen
für die Zukunft sich verpflichtet, dem
Prinzen Leopold nicht zu gestatten, eines schönen
Tages nach Spanien zu verreisen." Wie Benedetti
den Auftrag, der ihm hierauf vom Herzog zugieng,
ausführte, schildern wir nach der Darstellung Jo­
hannes Scherr«:
„Früh an diesem 13. Juli machte sich Bene­
detti auf, um den Befehlen GrammontS nach­
zukommen. Er begab sich zur Brunnenanlage, wo,
wie er wusste, König Wilhelm Emser Waffer
trank, trat— übrigens in aller Form und Manier
— auf den Monarchen zu und erbat sich von ihm
die Bewilligung deffen, was das Pariser Telegramm
verlangte. Benedetti referierte dann in seiner
Depesche anS Pariser Cabinet, dass ihn der König
„mit Erstaunen" angehört und dann gesagt habe:
„Sie fordern also, dass ich für immer und auf alle
Fälle hin mich binden soll? Darauf kann ich nickt
eingehen." Ob dann Benedetti infolge einer wei­
teren Depesche aus Paris eine neuerliche Audienz
nachgesucht habe, ist noch unaufgeklärt. Am Nach­
mittage erschien der Flügeladjutant des Königs,
Prinz Radziwill, bei Benedetti, um diesem im Auf­
trage des Königs zu sagen, die Bestätigung der
Verzichtleistung des Prinzen Leopold sei eingelangt,
und der König sehe hiemit die Angelegenheit als
abgemacht an. Benedetti forderte nun eine neue
Audienz. Hierauf ließ der König von Preußen dem
Grafen Benedetti um 6 Uhr abends erwidern:
„Se. Majestät müffe es entschieden ab­
lehnen, in Betreff dieses letzteren Punktes (bin­
dende Versicherungen für die Zukunft) sich in weitere
Tiscuffionen einzulaffen. Was er heute morgens
gesagt, wäre sein letztes Wort in dieser Sache."
Benedetti meldete am Schlaffe seiner Depesche vom
13. Juli: „Alles lässt mich glauben, dass
Se. Majestät fest entschlossen sei, die von uns ge­
forderte Satisfaction zu verweigern." Alles Weitere
ist bekannt: Der Würfel war gefallen, der Krieg
brach los."
Seitdem war Benedetti, von einigen Recht­
fertigungsversuchen abgesehen, ein Verschollener. Er
flüchtete vor den Vorwürfen seiner Landslnite in
seine corsicanische Heimat, wo er als Advocat noch
viele Jahre wirkte. Als Werkzeug einer schlechten
Sache in verhängnisvoller Zeit wird der Name des
an sich nicht bedeutenden Mannes unsterblich bleiben.
Politische Nachrichten.
* Ueber einen sonderbaren Vorgang bei den Aus-
schusswahlen in der vorgestrigen Sitzung des b ö h m i-
gcrer Zeiträume als constant angenommen werden;
anderenfalls würden allgemeine Veränderungen des
Wasserstandes erfolgen, die sich der Wabrnehmung nicht
hätten entziehen können. Es muss also ebensoviel
Wasser dem Ocean zurückgegeben werden, als ihm durch
Verdunstung entzogen wird. Würde also der gesammte
Regen der Landflächen direct dem vom Ocean aufge­
stiegenen Wasserdampf entstammen, so musste die gleiche
Menge auch zum Ocean zurückkehren. Ein solches Rück-
kchren könnte aber nur, von den Gletschern der Polar­
region abgesehen, in flüssigem Zustande durch die
Flüsse oder in gasförmigem Zustande durch die Atmo­
sphäre erfolgen.
Durch die Flüsse werden aber von dem gesammten
Niederschlage der Landflächen nur 22 Procent dem
Meere zugeführt, also rund 2 jg. Wenn wirklich aller
Regen oceanischen Ursprunges wäre, so müssten die
übrigen 7 /g durch die Atmosphäre zum Meere zurück­
gelangen. Das ist völlig ausgeschlossen. Die Menge
Regen aber, die nicht zum Ocean zurückkehrt, kann
auch nicht vom Ocean stammen; mit anderen Worten:
ein wesentlicher Theil des Nieverschlages der Continente
— nach einer Schätzung, die ich vorgenommen, wahr­
scheinlich °/», sicher mehr als die Hälfte— entsteht
aus Wasservampf, der den Lanvflächen entstammt.
Sicher ist namentlich, dass der Niederschlag der
Wärmegewitter des Sommers größtcntheils dem Waffer-
dampfe des Landes entspringt. Das gilt selbst von
Mitteleuropa. Nicht selten beobachtet man, dass wäh­
rend einer schwach ausgesprochenen anticyklonalen
Wetterlage zuerst schönes Wetter herrscht, gar bald
Grazer Tagblatt
schen Landtages berichtet die „Neue Freie
Presse": In den Schulausschuss wurde an Stelle des
aus dem Plenum des Hauses candidietten Abg. Wolf
der jungtschechische Abg. H ori ca gewählt. Die Jung-
tschechen, die fast vollzählig im Landtage erschienen
waren, haben aus der vorliegenden Candivatenliste den
Namen Wolf gestrichen und an deffen Stelle den
des Abg. Horica gestellt. Außerdem sollen einzelne
Mitglieder des conservattven Großgrundbesitzes gleich­
falls den Namen Wolfs von ihren Sttmmzetteln ge­
strichen haben, angeblich wegen deffen Stellung in der
„Los von Rom!"-Bewegung. In den Budgetausschuss,
für den Abg. Wolf gleichfalls aus dem ganzen Hause
candidiert war, wurde er einstimmig gewählt.
* Aus R u m b u r g wird der „Ostdeutschen Rund­
schau" berichtet: Am 27. d. M. fand die Hauptver­
sammlung des Deutschnattonalen Vereines in Rumburg
statt. Bei der Neuwahl des Vorstandes find durch­
wegs Radical nationale durchgedrungen. Ob-
mann Landtagsabgeordneter Heinrich Pfeiffer (libe­
ral) erklärte hierauf, die Wiederwahl zum Obmanne
nicht annehmen zu können.
* In der Entschließung, die die am 25. d. M. in
Trautenau versammelten Verttauensmänner der d e u 1 s ch-
völkischen Partei Böhmens bezüglich der be­
vorstehenden Landtagswahl Trautenau-Schatzlar-Marschen-
dorf-Arnau gefaist haben, heißt es: „Die Deutsche
Volkspartci besteht als solche in Böhmen nicht,
sondern bildet mit der Partei der Deutscbradicalen ge­
meinsam die deutschvölkischc Partei für
Böhmen. Es ist daher niemand berechtigt, als Ver­
treter der Deutschen Volksvartei einem WahlauSscbuss
oder sonst einer Körperschaft anzugehören, sowie nie­
mand berccktigt ist, im Namen der Deutschen Volks­
partei mit der fortschrittlichen (vormals liberalen) Partei
zu Wahlzwecken ein Eompromiss einzugehen. Der
Wahlwerber der deutschvölkischen Partei ist .Herr I o s c f>
Kasper in Jungbuch, AusschusSmitglied des L. E. i
R. F. B. Die Nennung eines anderen Wahlwerbers
als gemeinsam mit der Volkspartei aufgestellt, muss
daher als Wahlmanöver und absichtliche Irreführung
der Wählerschaft bezeichnet werden."
* Die Stellung des bairischen Bundestagsbevoll­
mächtigten Grafen Lerchenfeld soll nickt wegen
seines Eintretens für die lex Hcinze erschüttert sein,
sondern wegen dcS^Flaggen-Erlasses der
bairischen Regierung, der zur Folge hatte, dass die
Staatsgebände in Baiern am Geburtstage des deutschen
Kaisers ohne Flaggenschmuck blieben. Für die hierüber
in Berlin entstandene Missstimmung soll nun Graf
Lerchenfeld als officieller Vertreter BaiernS am Berliner
Hofe büßen. Vielleicht haben beide Ursachen zusammen­
gewirkt. Dieselbe Ouelle will übrigens auch aus anderen
Umständen auf eine Spannung zwischen Berlin und
München schließen.
* Aus der Rede, die Graf B ü I o w in der vor­
gestrigen Sitzung deS Budaetausschuffes zur Vertheidi­
gung der Flottenvorlage hielt, heben wir noch
einige bemerkenswerte Stellen hervor. Er sagte: Wenn
Bismarck im Jahre 1885 die deutsche Flotte, in der
aber das Spiel der aufsteigenden Luftströme, das mit
der steigenden Temperatur von Tag zu Tag höher
greift, nachmittags zu Condensation und Wolkenbildung
führt: Gewitter setzen ein, die sich jeden Nachmittag
wiederholen, wahrend vormittags die Sonne brennt.
Die Verdunstung des frisch gefallenen RegenS vom
Boden und besonders von der triefenden Vegetation
aus liefert jeden Vormittag den Wasserdampf für das
nachmittägliche Gewitter. Eine andere Herkunft ist aus­
geschlossen, denn es fehlt jegliche allgemeine Luftbewe­
gung, die etwa Wasscrdampf vom Meere zuführen
könnte.
Aehnlich dürften die Verhältnisse zur Regenzeit in
den ausgedehnten tropischen Landgebieten, z. B. am
Amazonenstrom, sein. Solche Gewitterpenoden sind
Perioden besonders lebhaften Umsatzes von Waffer in
Dampf und von Dampf in Niederschlag.
Nicht unthätig ist also die Rolle, die die Land­
fläche im Kreisläufe des Wassers spielt; in gewaltigem
Umfange trägt sie zum Feuchtigkeitsgehalte der Luft
bei: nahezu zwei Drittel des auf sie fallenden Regens
entstammen den von ihr selbst gelieferten Dampfmasscn,
sind also kontinentalen Ursprunges. Indirect ist aller­
dings der Ocean auch für diese Dampfmaffcn Urquell:
er liefert eine gewisse Waffermenge, die sich über dem
Lande mehrfach umsetzt, dort rascher, hier langsamer,
und so im Rcgenfalle mehrfach in Erscheinung tritt.
Ein Waffertheilchen, das durch die Atmosphäre vom
Ocean zum Lande kam, fällt hier durchschnittlich drei­
mal als Niederschlag nieder, ehe es wieder in den
Schoß des Oceans zurückkehrt.
Freitag, 30. März 1900.
Stärke ungefähr der amerikanischen gleich, für aus­
reichend gehalten habe, so werde die Verschiedenartig-
keit der jetzigen und der damaligen Lage dadurch be­
wiesen, dass inzwischen gerade auch die Vereinigten
Staaten die früheren Bahnen verlaffen haben und sich
zur See stärker machten. Auch die englische Po­
litik wäre seitdem eine andere geworden.
Bis in die Siebziger- und Achtzigerjahre
habe sie das Princip der Nichtintervention
verfolgt; gegenwättig fasse die imperialisti­
sche Strömung in England mehr und
mehr Boden. Eine der Hauptsorgen der deutschen
Polittk sei es, gute Beziehungen zu allen Mächten zu
unterhalten. Selbstverständlich wäre dies nur auf der
Grundlage vollster Gegenseittgkeit und gegenseitigen
Rücksichtnahme möglich. Die officiellen Beziehungen
wären durchwegs die besten, aber die Zeiten der
Cabinetspolitik wären geschwunden. Die Volks­
leidenschaften seien mehr und mehr als e i n-
flussreicher Factor in den Vordergrund ge­
treten. Deshalb sei es unumgänglich, die materiellen
Machtmittel Deutschlands zur Sicherung des Friedens
zu vermehren.
* Die vorgestrige Sitzung der italienischen
Kammer verlief und schloss fast ebenso wie die vor­
hergegangene. Nach überaus stürmischen Auftrttten
musste der Präsident die Sitzung unter ohrenbetäuben­
dem Lärm der Obstructtonsparteien schließen. Wie es
heißt, soll der GeschäftsordnungsausschusS einen Antrag
auf Ertheilung besonderer Polizeivollmachten
an den Präsidenten berathen. In Turin, Pavia und
Palermo veranstalteten Studenten Kundgebungen zu
Gunsten einer Constituante.
Zeituugsstimmen.
Die Klagenfurter „FreienStimmen"
fassen die Schwierigkeiten zusammen, die sich der
! deutsch-tschechischen Verständigung bezüglich
Böhmens entgegenstellen, und sagen dann:
„Noch verwickelter sind die Derhältniffe in
Mäbren, wo es nur sehr wenige geschloffene Sprach­
gebiete gibt. Selbst wenn die Lösung der Spracken-
frage in Böhmen gelänge, so würde im günstigsten
Falle ein längerer Waffenstillstand erzielt werden,
an einen dauernden Frieden zwischen
Deutschen und Tsebechen ist wohl nicht zu
denken. Erblicken die letzteren doch nur in der
Durchführung des böhmischen Staatsrcchtes, der
Krönung des Kaisers von Oesterreich zum König
von Böhmen, das vorläusige Endziel ihrer Be­
strebungen. Die Bahn dorthin führt aber nur über
das Leichenfeld des deutschböhmischcn
Volkes, und dieses jemals niederzuringen, lassen
sich die Tschechen bei all ihrem Größenwahn denn
doch nicht träumen."
Zur Abstinenz der slovenischen Landtags­
abgeordneten schreibt die C i l l i e r „Deutsche
Wach t":
„Nach unserer Ansicht geht es den windiscken
Hetzern im stcirischen Landtage noch viel zu gut.
Man wählt sie in alle Ausschüsse, sie sind sogar im
Landesausschusse vertreten, sie dürfen sogar slovenisch
reden und interpellieren und genießen Rechte, welche
ihren Achtclantheil am Landtage bedeutend auf-
wägcn."
Das Blatt ist gleich uns der Ansicht, dass die
„Arbeitskraft" der Slovcnen nicht sehr vermisst werden
dürfte. Zur Belustigung sei der Entdeckung der
„S ü d st e i r i s ch c n Post" Erwähnung gethan, dass
der Abstinenzbeschluss der Slovenen das „Grazer Tag­
blatt" trotz der zur Schau getragenen Gleichgiltigkeit
„ganz nervös" (!) gemacht habe. Heilige Einfalt!—
Ueber die Dankaudienz Lnegers und der Wiener
Vicebürgermeister für die Sanctton der neuen
Gemeinde-Wahlordnung bemerkt zutreffend die „O ft-
deutsche Rundschau":
„Die Sanction erfolgt bekanntlich nur über
Vorschlag des Ministeriums, ebenso wie seinerzeit die
Weigerung der Krone, die Wahl Dr. Luegers
zum Bürgemeister von Wien zu bestätigen, über
Vorschlag des Ministeriums erfolgte. Damals hat
sich aber Dr. Lueger mit seinem Proteste nicht gegen
die Hofburg gewendet, sondern gegen das Mini­
sterium; warum geht er jetzt nicht zum Minister
danken? Ja, warum geht er über­
haupt danken?"
In den „Petersburger W j c d o m o st i"
tritt Fürst Trubetzkoj für ein dcntsch-rnsfisch fran-
zösisches Bündnis ein. In dem Aufsätze fiirden sich
die folgenden beherzigenswerten Worte:
„Nur ein Bund zwischen Deutschland, RusÄand
und Frankreich kann den Bann des europäischen
Militarismus lösen und das friedliche Gcdechen dieser
Staaten sichern. Das ist keine Utopie trotz der schein-


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 3 ]
Freitag, 30. JffLrz 19OO.
Erazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 89. 3
. baren Schwierigkeiten. Nüchtern urtheilende Leute in
Frankreich kommen- diesem Wunsche entgegen,
und chre Zahl wäre größer, wenn wir nicht jedem
Ausbruche ihres Chauvinismus Bei­
fall klatschten! Wir vergessen stets, dass im
Deutschenhass nicht die Stärke, sondern gerade die
Schwäche des franko-russtschen Bündnisses ruht! Don
deutscher Seite wären keine Hindernisse zu erwarten,
wie der deutsche Kaiser schon wiederholt durchblicken ließ,
und Russlands Interessen würden durch diese An­
näherung nicht beeinträchtigt werden. Das Wachsen
der deutschen Flotte kann wohl England mit
Schrecken erfüllen, doch nicht uns, die wir in
Deutschland den natürlichen Verbündeten
gegen die maritime Wehrkraft Bri­
tanniens sehen."
Grazer Tagesbericht.
30. März.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der heute um
10 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des Land­
tages stehen folgende Gegenstände: Bericht des Landcs-
ausschuffes, betreffend die Systemifierung einer zweiten
Cultur-Jngenieurstelle im Landesdienste.— Bericht
des Landesausschusses über die dem Landtage in den
Sitzungen vom 25. April und 17. Mai 1899 er­
haltenen Aufträge, betreffend die Petitionen des Anton
Munda, Valentin Stolzer, der Fanni Sagorz und des
Johann Kryl, und weiterS den Antrag auf guaden-
weise Pension der Lehrerswitwe Lina v. Stai!.— Bericht
des Landesausschusses in Angelegenheit der Einreihung
der von Purkla nach Karbach führenden Bezirksstraße
zweiter Claffe in die Kategorie der Bczirtsstraßen erster
Claffe.
(Clericaler Wählerfaug.) Die Clcriealen
haben im Landtage einen Gesetzentwurf, betreffend die
Reform der Landtags wahlordnung,
eingebracht, und das „Grazer Volksblatt" weist mit
fröhlicher Verschmitztheit darauf hin, dass er viel, viel
radicaler sei und auf viel breiterer Grundlage ruhe,
als der vom Landesausschuffe nach dem Sinne der
deutschen Landtagsmehrheit ausgearbeitete. Das ist ein
feiner Pfarrhoftniff: Man geht f o weit, dass mit
gutem Gewiffen niemand mitkann, dann hat
man die Gewähr, dass man ohne Gefahr am
weitesten gehen kann, und zugleich den V o r w a n d,
gegen den weniger weitgehenden, aber annehmbaren
Vorschlag zu stimmen. Auf diese Att glauben wohl
die schlauen Brüderln, fich das directe Wahlrecht der
Landgemeindewahler vom Leibe zu halten, das sie zwar
mit wohlgeübter Heuchelei in ihren Entwurf mitein-
bezogen, aber mehr scheuen wie den Satanas. Viel­
leicht aber waren die Herren doch nicht genug schlau..
Der Antrag lautet: „1. Schaffung einer fünften
Curie, in welcher aber Wähler anderer Curicn nicht
mehr wahlberechtigt sind (wie bei der Reichsraths-
wahlordnung). In dieser Curie wählen die Arbeiter
und jene Steuerzahler, die nicht 6 K. Steuer im Jahre
zahlen.' 2. Einführung des geheimen und directen
Wahlrechtes. 3. Herabsetzung des Census von 10 auf
6 K. 4. Ausscheidung der Jndustrieotte aus der
Wählergrrippe der Landgemeinden. 5. Vermehrung der
Mandate für die Curie der Landgemeinden. 6. Ein­
beziehung des gesammtcn, nicht bloß des landtäflichen
Großgrundbesitzes in die erste Curie."
(Trauung.) Im Beisein vieler Damen fand
gestern mittags in der Pfarrkirche zu St. Leonhard die
Trauung des Finanzconcipisten und Leutnants i. d. R.
Herrn Dr. Rudolf Richter-Trümmer mit
Fräulein Mazda P o s s e k, Tochter des Stadtrathes
Herrn Ludwig P o s s c k, und der Frau Madelcine
P o s s e k, geborenen M l e k u s, statt. Den kirchlichen
Act nahm der Pfarrer Monfignore Josef Mayer vor.
Trauzeugen waren für den Bräutigam kaiserlicher Rath
Or. me<l Karl SchINid, für die Braut General-
Auditor Heinrich G s ch a i d e r.
(Polytechnischer Club.) Die Mitglieder des
Polytechnischen Clubs werden zum heutigen Vorttage
des Herrn ProfefforS Dr. S t r e i n tz über die
„Remft-Lampe" im physikalischen Hörsaale der Techni­
schen Hochschule eingeladen. Beginn 6 Uhr abends.
Zutritt nur gegen Eintrittskarten, die bei Herrn Bau-
director P u t s ch a r erhältlich find.
(Todesfall.) Vorgestern starb in Eppenstein Herr
Leopold Z e i l i n g e r, Sensengewerke und Großgrund­
besitzer, nach kurzem Krankenlager im noch jugendlichen
Alter von 32 Jahren.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um halb 5 Uhr das
Leichenbegängnis des Dstectors i. P. der Landes-Huf-
beschlagschule und Thierheil-Anstalt, Herrn Gottfried
Käthe, statt. Zur feierlichen Einsegnung hatten sich
beim Sterbchause, Körblergasse Nr. 26, eingefunden:
Bürgermeister Dr. Franz Graf, Landes-Sanitälsrefercnt
Dr. August Schneditz, Oberschützenmeister Ernst Steyrer
und viele Mitglieder des Schützenvereines der Landes­
hauptstadt Graz, Graf Eduard Maldeghcm, Oberst-
leutnant i. R. Anton v. MuSzczynski, Heinrich Freiherr
Jordis v. Lohausen, Landrath Dr. Franz Stärker,
Landes-Oberbuchhalter i. R. Friedrich Schuch, Landes-
Secretär Dr. Franz Mulli, eine Abordnung des Landes-
bcamtenvereines Stciermarks, Stadtrath Hans Kordin,
Dr. Ludwig Merk, die Handelskammerräthe Otto Kluse-
mann und Johann Köllsch, Gemeinderath Konrad Wittb,
Stadtbaudircetor Moriz Putschar, Rcgicrungsrath Karl
Lautil, Baurath August Gunolt, Sladtbaumcister I. G.
Wolf, Profeffor Rudoli Bakalovils, Gewerke Karl P.
Tittlcr und mehrere Mitglieder der St. Kathrciner
Jagdgesellschaft, Gewerke Andrieu aus Bruck, Kanzlci-
director Schlumpf, der Tirector der landschaftlichen
Thierheil- und Hufbeschlags-Lchranstalt^Wilh. Michel,
der städtische Thierarzt Mai Kindig, der Vorstand des
Markt-Commiffariats, Franz Neeb, Landes-Thierarzt
Dr. Albert Schindler, Be.zirks-Tliierarzt Rittmann aus
Bruck, Schlachthaus-Jnspector Tbierarzt Alois Walz,
Statthalterei- Veterinär -Jnspeclor Ferdinand Slowak,
Kaufmann Anton Schwarz, eine Abtheilung der Frei­
willigen Feuerwehr von Bruck a. d. Mur unter Zugs­
führer .Herrn Pohl u. s. w. Schöne Kränze mit
hübschen Schleifen hatten gewidmet: die Thierärete
Stciermarks, der Schünenvcrein der Landeöhauptstandt
Graz, die St. Kathreiner Jagdgesellschaft, die Frei­
willige Feuerwehr in Bruck, Familie Fogler in Brück,
Dr. Max Bauer und Frau. Gewerke Dittlcr, Frau
Josesine Prnss. Frau Leontine Pellmann, Fnnilie
Bauer, Familie Schönauer, Herr Schmal, Martine
Friste und Helene Radis-zkowich. Die Beisetzung der
Leiche erfolgte am Eentralfriedhofe.-
(In der Kunstausstellung,) Reuthorgasse 45,
hälr heute Freitag um 3 Uhr .Herr Dr. Emil E r t l
seinen angekündigten Vortrag: „Das decorative
Princip bei Tizian und den Dachauern."
Ermäßigte Eintrittskatten. haben an diesem Nachmittage
keine Giltigkeit, wohl aber gewähren Mitgliedercoupons
des Steiermärkischen Kunstvereines das Recht freien
Zutrittes. Für Nichtmitglieder Beträgt der Eintrittspreis
eine Krone.
(Juristenvereiu.) Heute Freitag um 7 Uhr
abends findet in den Dereinsräumen, Sackstraße 15,
eine Versammlung statt, in der Rechtspraktikant Herr
Dr. Anton R i n t e l e n einen Vortrag über das
Wesen des Berufungsgrundes nach österreichischem
Civilproeessrechie halten wird.
(Der Dichter Nosegger) wird, einer Einladung
des „Lloyd" Folge leistend, als literarischer Vertreter
Steiermarks an einer Probefahrt des neu erbauten
Lloyddampfers „Styria" von Trieft aus längs der
dalmatinischen Küste theilnehmen.
(Grazer Weiumarkt.) Die aus allen Theilen
des Landes, in denen Weinbau betrieben wird, einge­
langten Anmeldungen wegen Beschickung des Wein­
marktes geben die sichere Gewähr, dass er allen Inter­
essenten Gelegenheit bieten wird, ihren Bedarf zu
decken. Beschickt haben aus dem Weinbaugebiete der
Oststeiermark den Weinmarkt 6 Aussteller mit 8 Sotten
und einem abzugebenden Quantum von 118 Hektoliter,
aus dem Schilcher-Gebiete 8 Aussteller mit 12 Sotten
und 120 Hektoliter, aus dem Sausal-Gebiete 7 Aus­
steller mit 22 Sotten, Quantum 343 Hektoliter, aus
dem Gebiete der Windischen Büheln 12 Aussteller mit
41 Sotten, 1700 Hettoliter, aus dem Luttenberger
Gebiete 7 Aussteller 24 Sotten, 456 Hektoliter, aus
dem Radkersburger Gebiete 7 Aussteller 18 Sorten,
302 Hektoliter, aus dem Marburger Gebiete 7 Aus­
steller 19 Sotten, 537 Hektoliter, aus dem Pettauer
Gebiete 8 Aussteller 16 Sotten, 402 Hektoliter, aus
dem Cillier Gebiete 4 Aussteller 5 Sotten, 205 .Hekto­
liter, und aus dem Gebiete des Sann- und Palten-
thales 9 Aussteller 16 Sotten, 1089 Hektoliter.
Außerdem wurden von 10 Ausstellern 18 Sotten mit
einem Quantum von 198 Hektoliter Obstwein,
80 Hektoliter Obsressig angemeldet. Auch stellen
6 Ehampagner-Fabriken ihre Erzeugniffc aus. Diese
rege Betheiligung ist erfteulich. Es ist auch zu hoffen,
dass der Markt von Käufern zahlreich besucht werden
wird, besonders da der Preis mit Rücksicht auf die
Qualität des Gebotenen nicht zu hoch gehalten ist.
Zu erwähnen ist, dass die Grazer Handels- und Ge­
werbekammer alles aufgeboten hat, eine möglichst zahl­
reiche Betheiligung der Käufer herbeizuführen. Sie hat
fich zu diesem Zwecke auch mit anderen .Handels­
kammern der Monarchie ins Einvernehmen gesetzt. Es
steht sonach zu ermatten und zu hoffen, dass der
Sotten-Wernmarkt alle Betheiligten beftiedigen und sich
das Bestrebe» der Stadt Graz, eine nützliche Institution
zu schaffen, erfüllen wird. Schließlich sei noch erwähnt,
dass die Verkehrsdircelion der elektrischen Stadtbahn
die Liebenswürdigkeit hatte, während der Dauer des
Weinmarktcs bei der Markthalle, Keplerftraße Nr. 82,
eine Haltestelle zu errichten.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrüge
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.) Dienstag den 3. April um 5 Uhr
nachmittags wird im landschaftlichen Rittersaale Herr
Dr. Emil E r t l, Bibliothekar an der Technischen Hoch­
schule, über die wittschaftliche Bedeutung der bildenden
Kunst vottragcn. Herr Dr. Erik, als Schriftsteller
hochgeschätzt und als vortrefflicher Redner beliebt, Hai
ein Thema gewählt, das allgemeines Jntereffe erwecken
wird, da weite Kreise noch immer geneigt find, die
Kunst als einen Luxus zu bettachten, der für das allgemeine
Volksleben und vom wirtschaftlichen Standpunkte ins­
besondere bedeutungslos ist. Der Kartenvorverkauf finde:
in der k. k. Hof-Kunst- und Musikalienhandlung des
Herrn Karl Tendier, Herrengaffe Nr. 7, statt.
(Cenlralcommission für Kunst- und historische
Denkmale.) In der Sän Pietro-Kirche zu Trau be­
findet sich ein alter Orgelkasten aus dem 17. Jahr­
hundert von großem kunsthistorischen Wette, sowie eine
wertvolle hölzerne Decke. Eine Restaurierung dieser Ob­
jecte wurde in Antrag gebracht. Die Centtalcommiffion
konnte dieselbe besürwotten und die Bewilligung einer
Staatssubvention hiefür erbitten.— Conservator Ober­
ingenieur Paul G r u e b e r bettchtet über die Kirchen
in Leibsdorf und EierSdorf. Unter der Tünche des
Ehorraumes der letztgenannten Kirche befindet sich eine
vermuthlich reiche Bemalung, deren Untersuchung und
eventuelle Restaunerung der Bettchterftattcr in Antrag
bringt: die Centtalcommiffion beschloss, die weiteren
Schritte cinzuleiren. —. Correspondent Statthalterei-Jn-
genieur Natale T o m m a s i herichtet über die Restau­
rierung der Fußbodenmosaiken im Tome zu Parenzo und
schlägt biesür drei Eventualitäten vor: 1. die Restaurierung
der Mosaiken aus neuer Betonunterlage und ihre
Hebung um 40 Centtmeter, um sie vor der Ueber»
slutung durch das Meer und sohin vor dem gänzlichen
Untergänge zu retten; 2. die Aufführung einer Schutz­
mauer zur Verhinderung des Eindringens von See­
wasser; 3. die nothdürstige Ausbefferung an Ort und
Stelle, wodurch mome'ttan abgeholfen wäre. Im Hin­
blicke auf die zur Verfügung stehenden Mittel sprach
sich die Centralcommission für die vorläufige Durch­
führung der letzten Alternative aus, umsomehr, als
für den Dom in nächster Zeit für weit wichtigere
Arbeiten bedeutende Mittel angesprochen werden.—
Correspondent akademischer Maler Theophil Melichar
berichtet über die Fresken in der St. Nikolai-Kircbe zu
Coritno bei Cadram. Das Presbyterium war ehemals
ganz polychromiett. Die (romanischen) Malereien stam­
men aus dem 13., spätestens aus dem Beginne des
14. Jahrhunderts. Erhalten blieben bloß spärliche Uebcr-
reste von intereffanten Dandornamenten und die Figur
des Apostels Simon, sowie ein Theil des St. Nikolaus»
Bildes, deren Restaunerung, bezw. Ergänzung mannig»
fache Schwierigkeiten bieten dürfte. Das Schiff der
Kirche dürfte, mit Ausnahme eines vermuthlich sehr
figurenreichen Bildes, nicht polychromiett gewesen sein.
Es stammt aus einer späteren Zeit und von einem
schwächeren Meister wie die Malereien im Presbyte-
rium. Der Berichterstatter schlägt vor, die zur unum­
gänglichen Conservierung des Bildes erforderlickieu Maß­
nahmen vorzunehmen und zu ihrem Schutze bauliche
Herstellungen an der Kirche (Ausbesserungen des Daches
und der Fenster) durchzuführen; die Centralcommission
crklätte fich mit diesem Gutachten einverstanden.—
Der Bürgermeister der Stadt Meran theilt mit, dass
die Frage über die Benützung von Räumen der laudcs-
fürstlichen Burg zur Unterbringung von Gegenständen
des Museumsvereines nunmehr gegenstandslos geworden
sei, da dem gedachten Vereine ein anderweitiges ent­
sprechendes Loeal zur Verfügung gestellt wurde.
(Christlicher Beftrebungsverein Graz.) Heule
Freitag abends 8 Uhr findet im Christlichen Beüre-
bungsvereine, Mehlplatz 1, 4. St., ein öffentlicher Vor­
trag des Herrn Miffionärs G ö tz aus Indien statt.
Das Thema lautet: „Aus den Erfahrungen meiner
Misstonsarbeit in Indien." Damen und »zerren sind
herzlich willkommen. Der Zutritt :st frei.
(Verein der Vuchdrnlkereibesitzer.) Die Be­
hörde hat die Bildung des Vereines der Buchdruckerei-
besitzer in Steiermark auf Grund der vorgelegten
Satzungen genehmigt.
(Grazer Männcrgesangverein.) Die regel­
mäßigen Proben werden beule wieder ausgenommen.
iTer Teurfchvölkische Radfahrervercin) hält
heute um 9 Uhr abends im „Kleinen Schimmel" in
der Mondschcingasie seine gesellige Wochcnzusammen-
kunft ab.
(Kinderbewahranstalten.) Im Palais Meran
fand vorgestern vormittags die Generalversammlung des
Vereines für Kinderbewahranstalten statt. Die Präsi.


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 4 ]
s\
(*' v ra.tfr
deutln, Frau Therese Gräfin Meran, eröffnete die Ver­
sammlung und begrüßte die Anwesenden. -Herr Procu-
rator I. Scholz verlas den Thätigkeitsbericht, nach dem
fich in den fünf Vereinsanstalten .'>26 Kinder befanden.
Die Inanspruchnabme dieser Anstalten ergab 82.847
Kindertage, welche mit einem Koitenaufwandc von
479! fl. 6 kr. bestrittcn wurde. Der Kostenbetrag
pro .Kopf und Tag ergab den Betrag von 5»'8 kr.
Im December v. I. war es durch die reichlich gespen­
deten Gaben ermöglicht, in den fünf Anstalten 559 j
Kinder mit 3146 Kleidungsstücken zu beschenken. Den'
hochherzigen Spendern, besonders den Damen Frau!
Dora Gräfin Kottulinsky, Gräfin Collalto, Therese v.!
Reininghaus, Emma Keil, geb. v. Reininghaus, ferner
dem Landesausschusse für die Erhöhung der Kinder-
gärtnerinnen-Bezüge, dem Stadtralhc Graz, der Steier->
märkischen Sparkasse für die geleisteten Zuschüsse, Herrn-
Landessecretär Dr. Stücker für das aus dem Nachlasse!
seiner verstorbenen Mutter gespendete namhafte Legat,!
Herrn Baumeister Wolf für die unentgeltliche her- j
stellung eines Gartenhauses in der Kinderbewahranstalt
„Lend", sowie dessen Gemahlin, allen anderen Wohl­
thätern, sowie der Tagespresse wurde der Dank aus­
gedrückt. Am Schlüsse des Jahres betrug der Stand
der Vcreinsmitglieder 105 Personen. Die Einnahmen
beliefen fich auf 9486 fl. 79 kr., die Ausgaben auf
4892 fl. 57 kr. Das Stammvermögen weist den Be­
trag von 71.200 fl. aus. Die Berichte wurden
einstimmig genehmigt. Ueber Antrag des Herrn
Dr. Emerich Ritter v. Schreiner wurde dem Caffe-
führer das Absolutorium ertheilt.— An diese
Versammlung schloss sich jene der Krippenanstalten.
Dem vom Herrn Procurator Scholz vorgetragenen Be­
richte ist zu entnehmen, dass die drei Vereinsanstalten
193 Kinder mit 13.733 Verpflegstagen besuchten und
hiefür an Kosten für Miete und sonstige Ausgaben
2784 fl. 61 kr. verausgabt wurden. Auf ein Kind
kam 20°3 kr. Kostenbetrag. Es wurde der Dank der,
Localvorsteherin, den Auftichtsdamen für die liebevolle!
Hingabe zum Ausdrucke gebracht; ferner wurde der
Dank dem Landcsausschusse, der Stadtgemeinde Graz,
der Steiermärkischen Sparcasse für die geleisteten Sub­
ventionen, Herrn Dr. Stücker für daS Legat aus 2 cm
Rachlafie seiner Mutter, Frau Anna Mayr-Peyrimsky
für das Erträgnis einer Theatervorstellung und der
Frau Gräfin Mathilde Stubenberg für eine nan> haste 1
Spende ausgedrückt. Durch die Bemühungen der Auf­
sichtsdamen konnten an die Kinder 600 verschiedene
Kleidungsstücke vertheilt werden. Sie erhielten
außerdem noch Backwerk und Spielsachen. Den
Herren Doctoren Hofmann, Pacher, Rauch und
v. Lederer wurde ebenfalls gedankt, ebenso den anderen
Wohlthätern, Gönnern und der Grazer Presse. Als
permanente Committentin der Elisabethkrippe in der
Josefigafie trat Frau Ida Reicher provisorisch ein. Der
Verein zählte mit Schluss des Jahres 119 Mitglieder.
Die Einnahmen betrugen 4624 fl. 85 kr., die Aus­
gaben 2886 fl. 12 kr. Das Stammvermögen belief
fich auf 32-500 fl. Die Berichte wurden einstimmig
zur Kenntnis genommen und dem Cassicr das Absolu­
torium und der Dank für sein Mühewalten ausge­
sprochen. In die Vereinsleitung wurden geivählt die
Damen Josefine Edle v. Lenk, Marie Lucheschitz und
Bctti Wolf. Frau v. Staudenheim stellte den Antrag,
der Ausschuss möge die Auflassung der Krippe in
der Zinzendorfgasic und den Bau einer Kinderbewahr­
anstalt mit einer Krippe am rechten Murufer ernstlich
in Erwägung ziehen. Der Antrag wurde nach längerer
Debatte angenommen. Nachdem noch die Präsidentin
Frau Therese Gräfin Meran den Erschienenen den
Dank ausgedrückt hatte, erklärte sie die Generalversamm­
lung für geschlossen.
(Evangelisches.) Heute nachmittags von
4 bis 5 Uhr findet hier in der evangelischen Kirche
wieder eine Passionsandacht statt.— Sonntag den
1. April wird im Saale der Gastwirtschaft des Herrn
Posch in Deutsch-Landsberg ein öffentlicher evangelischer
Gottesdienst vom Herrn Vicar Heinrich R o e h l i n g
aus Graz abgehalten. Beginn um dreiviertel 11 Uhr
vormittags.
(Die erste Schwalbe.) In der Brauerei Rei­
ninghaus hat die erste Schwalbe im Pickerzimmer
Nr. 62 am 27. d. ihr altes Nest aufgesucht, also zwei
Tage früher als im Vorjahre.
(Fachliche Fortbildungsschule für An­
gehörige des Gastgewerbes.) An dieser Schule
findet Montag den 2. April um 4 Uhr nachmittags
der Semesterschluss statt. Die Herren Gastwirte werden
vom Kellnervereine ersucht, zu der Schlussfeier zu er­
scheinen und fich von dem Fortgange des Unterrichtes
zu überzeugen.
(Jagdrechtverpachtungeu.) Die den Gemeinden
Edelsbach, Gnaning, Grambach, Hart- Eggersdorf,
Krumegg, Kumberg, Langegg, Mitterlassnitz, St. Os­
wald, Schadendorfberg und Peggau zustehenden Jagd­
rechte werden Sonnabend den 5. Mai d. I. von
9 Uhr vormittags an in der vorstehenden Reihenfolge
im 2lmtsgcbäude der k. k. Dczirkshauplmannschaft Graz,
Jakominigasse Nr. 1, Thür Nr. 9, auf die Dauer von
sechs Jahren, d. i. vom I. Juli 1900 bis 30. Juni
1006, an den Meistbietenden im Licitationswcae ver­
pachtet. Der Ausrufspreis, der allenfalls auch unter­
boten werden kann, beträgt für Edelsbach im unver­
bürgten Flächenmaße von 428 Ha. 70 Kronen, Gna­
ning 328 Ha. 126 Kronen, Grambach 676 .Ha.
520 Kronen, Hart-Eggersdorf 702 Ha. 240 Kronen,
Krumegg 1260 Ha. 100 Kronen, Kumberg 2627 .Ha.
1200 Kronen, Langegg 1116 §a. 300 Kronen, Mit-
terlassniy 367 Ha. 100 Kronen, St. Oswald 920 .Ha.
160 Kronen, Schadcndorfberg 233 Ha. 30 Kronen,
Peggau im unverbürgten Flächenmaße von 233 Ha.
260 Kronen für ein Jahr und ist vor der Licitation
von jedem Licitanlen ein Vadium im Betrage von
zehn Procent des Ausrufpreises zu erlegen. Die Jagd-
pachtcaution ist in der Höhe des Mcistbotes, zugleich
mit dem Jagdpachlschilling für das erste Pachtjahr
zu erlegen. Ob die Gemeindejagd von Kumberg im
er­
gänzen oder nach Catastralgcmeinden getrennt zur
Pachtung gelaugt, wird entschieden und den Interessen­
ten am Licitationslaye bekannt gegeben werden. Die
Licitationsbedingungc» könne» in den Amlsstunden
hieramts eingesehen werden.
(Tanitätswochenbericht.) In der 12. Jahres­
woche (vom 18. bis einschließlich 24. März 1900)
ereigneten fich 77 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und 88 Todesfälle (darunler 0 Soldaten auS der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 36 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 17 direct aus
auswärtigen Gemeinden lieberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 7 Personen, an Altersschwäche 11,
an Selbstmord 1; außerdem sind je 1 Todesfall an
Diphtherie, Keuchhusten, Masern, Kindbettficber und
Rothlauf und 2 Todesfälle infolge von Influenza zu
verzeichnen. Influenza anhaltend, andere Jnfeclions-
krankhciten nur sporadisch. Jnfectiöse Erkrankungen wurden
gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 1 (— 3),
an Diphtheritis 1 (— 8), an Typhus 2 (4- 1)
(darunter 1 von auswärts in hiesiges Spitals, an Schaf­
blattern 9 (—), an Masern 0 (—4), an Keuch­
husten 12 (4- 4), an Kindbettfieber 2 (4- 2), an
Mumps 9 (—), an Influenza 177 (— 6) (darunter
1 von auswärts in hiesiges Spital!.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Sonnabend
den 31. März von 6 bis 8 Uhr abends wird £crr
Universitatsprofeffor Dr. O. Zot h im Hörsaale des
physiologischen Institutes, Goethcfiraße 31, 2. Stock,
einen mit Demonstration verbundenen Vortrag über tu.
Physiologie der Sprache halten. Gäste und willkommene
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) „S." übersendet dem Vereine 1 K.,
die ihm von der wackeren Pächterin vom Cafe „Volks-
garten" für die Armen übergeben wurde.
(Der Steiermärkische Gastwirte-Verband)
ersucht uns mitzutheilen, dass seine Mitglieder am
31. d., nachmittags 3 Uhr, den Weinmarkt in der
Keplerstraße besuchen werden.
(Grazer Orphcum.) Morgen hat der Hauptcassicr
des OrpheumS, sQett A. Mittel, seinen Ehrenabend.
Zur Aufführung gelangt Hiebei u. a. die Posse „Eine
verfolgte Unschuld", worin der Deneficiant den Christoph
Maier, die komische Hauptrolle, spielt. Herr Tittcl,
der schon im December v. I. im Schwanke „Eine voll­
kommene Frau" als Onkel Fröbel Proben seines köst­
lichen Humors gegeben hat, wird auch morgen Gelegen­
heit haben, seiner komischen Begabung den richtigen
Ausdruck zu verleihen. Aus Gefälligkeit für den Bene-
ficianten wird Herr Director S a i t m a ch e r i» der
genannten Posse den Gustav Maier spielen, -hoffentlich
ist es Herrn Tittel möglich, am Sonnabend fich durch
ein volles Haus für die vielen Mühen, die einem
Hauptcassier auferlegt sind, entschädigt zu sehen.
(Die Genossenschaft der Holz- und Kohlen­
händler in Graz) hält Sonntag den 1. April in
I a p l s Brausalon, Grenadiergassc Nr. 5, die Haupt­
versammlung ab. Beginn halb 3 Uhr nachmittags.
(Ein entflohener Bauernfänger.) In der
großen Verhandlung gegen die Bauernfänger wurde der
30jährige Eisenbahnarbeiter Marcus Duch bekanntlich
schuldig erkannt, an Betrügereien mit der Schadens­
summe von über 300 fl. betheiligt gewesen zu sein
und zu drei Jahren schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt. Marcus Duch, der
sich auf freiem Fuße befand, erbat sich eine dreitägige
Bedenkzeit zur Ergreifung allfälligcr Rechtsmittel gegen
das Urtheil. Seit vorgestern ist er nun aus Graz ver­
schwunden.
0 (Gesangverein „Posthorn".) In der am
22. März l. I. abgehaltenen Jahreshauptversammlung
wurden nachstehende Herren in den Ausschuss gewählt:
Obmann Leo Schmidhofer, Postunterbeamter; Obmann­
stellvertreter Franz Keimel, Postunterbeamter; Schrift­
führer Josef Jakob, Briefträger; Schriftführerstellvrr-
30. gqjrs 1900:
tretet Johann Alter, Postamtsdiener; Eapier Julius
Unger, Poitamtserpedient; "Archivar Philipp Werlusch-,
nig, Postamtscrpcdient; Oetonom Dincenz <>ntz, Posr-
untcrbe.imter; .Hornjuntcr Josef Wockil, Landbriefträgcr;
erster Ersaymann Jakob Pirbeagcr, Briefträger; zweiter
Ersatzmann Anton Kovacic, BostamtSdiener; erster
Eafscncontrolor Peter Starz, Postunterbeamter; zweiter
Eassencontrolor "Nikolaus Lierschaft, Postamtserpedicnt.
Da der bisherige Chormeistcr .Herr Poftofficial Karl
Schreitmüller eine Wiederwahl wegen Ueberbürdung
nicht annehmen konnte, so wurde der frühere bewährte
Ehormeister Herr Postcontrolor August Steiner wieder
bewogen, diese Stelle anzunehmen.
(Grazer Wochenvichmarkt) am 29. März.
(Amtlicher Bericht.) Austrieb 312 Ochsen, 84 Stiere,
370 Kühe, 00 Kälber, zusammen 856 Stück.— Die
Preise blieben unverändert.— Es wurde gezahlt
für Mastochfen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.—),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 30.—, junge, ncumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.50, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 194 Stück,
und zwar nach Obersteier 93, Niederösterreich 14,
Wien 14, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 40,
Salzburg —, Böhmen 13, Deutschland 20, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz— Stück.
(Die Genossenschaft der Ztveispänncr-Lohn-
kutscher Graz) hält heute Freitag um halb 9 Uhr
abends ihre Jahresversammlung in der Gastwirtschaft
„Zum Bierjakl" ab. Die Genossenschaftsmitglieder wer­
den ersucht, fich zahlreich zu betheiligen.
(Ein dielfagcnder Fund.) Gestern abends nach
8 Uhr fand der Fabriköarbeitcc Franz I a u k aus der
Mühlgangb'.ücke in der Papiermühlgaffc einen grauen
Muff, einen grauen Pelzkragen, eine schwarze Pelzkappe
mit drei Ouasren und ein weißes mit M. G. roth gemarktes
Taschentuch. Diese Gegenstände dürsten einer Frau ge­
hören, die durch einen Sprung in den Mühlgang ihr
Leben beendete. Sie wurden bei der Sicherheitsbcbürde
abgegeben.
(In der Klemme.» Der Tischlergchilfe "Union
Reu mund fuhr gestern zu Rad durch die Ännenstraßc
und gcricth vor dem Hause Nr. 7 zwischen mehreren
Wägen in eine fatale Lage. Da ein Ausweichen nicht
mehr möglich war, sprang er resolut ab, stürzte und
riss den vor ihm gehenden Armenbetheilten Bartholomüus
Stemmer ebenfalls mit. Glücklicherweise kamen beide
ohne Verletzungen davon.
(Registrierte Taxauunität.) Die von Franz v.
Stefcnelli, Hauptmann deS Feldjäger-BalaillonS Nr 9
in Graz, für das ihm verliehene ausschließende Privi­
legium auf einen Bettdivan eingezahlte Tarannuität
ivurde für daS zweite Jahr, daS ist bis 1. October
1900, registtiert.
(Freiwillige Vereinsauflösungen.) Der Rad-
fahrerocrein „Grazer Wanderer" hat sich freiwillig aus­
gelost.— Die Frauenortsgruppe des „Südmark"-Ver­
eines in Mürzzuschlag hat fich mit Ende des Vereins­
jahres 1899/1900 freiwillig aufgelöst.
(Vom Schörkel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 5 3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 6 5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 612'5
Millimeter und um 5 Uhr 612'2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind durch
Nebel verhindert. Es herrschte starker Nordwind.
(Wetter.) Meist trübes, kühles Wetter, zeitweise
mit Niederschlügen voraussichtlich.
(<ßr«jrr «ütgcaaitfctgcr.; Freitag den 30. März.
Im Stadttheater: „Wenn wir Todten erwachen." Ansang
7 Uhr abends.— Im Theateram Franzensplay: Bei
ermäßigten Preisen „Drr G'wiffcnSwurm." Ansang 7 Uhr
abends.— Im Grazer Orpheum in der Jokobigaffe:
Zweites und vorletztes Auf relcn der russischen National-
tänzerinnen Schwestern Rappo. Anfang 8 Uhr abends.
— Im ’Bonurair.o n le r n a I i o n a l, Kanerielvaaüe
Nr. 3: Tour an. den Gestaden der Golfe von Neapel und
Salerno. Täglich von 0 Udr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Pun oram a, Lcndlai Nr. 3, neben dem
Casd „Meran": Deutsch,Ostafrika. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen MufeumS: Ausstellung
von Schülerarbeiten des HistoriensacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abend».— Im
Landes mu je um Neutborgaffe: Ständige Ausstellung und
Verkaufsballe des Steiermärkischen Kunstgewerbenereinc».—
Im landschafllichcn Rittersaale: 23.Spöer-Lo»rrrt.
Anfang halb 8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 5 ]
Freitag, S O März 1900.
Ginaeseudet.
^ fc^| 4*/
„3«C MUN
Lebensversicherungs-Gesellschaft in New-York.
klein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unierfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1838:
Vermögensstand K L369,576.693- 29
Verbindlichkeiten anf Rechnung
der Polizzen-Inhaber 1.150,168.187‘79
Ceberschuss anf Rechnung der
Polizzen-Inhaber 218,408.205 50
Versicherungsstandincl.Leibrenten, 4.795,499.175 81
Einnahmen 1898 299,666.682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Gsnerai-ßnentur für Steänrmsrk:
Ed.TJ.ard. 'Wemer 754a
GRAZ, Klesterwiesgasse ü’r. 35.
Gramer Tagblatt
10. Jahrg. Rr. 89. 5
Offener Sstrechsaal.
Ausruf und herzliche Bitte!
In St. Vei 1 a. d. G l a n, bet alten Herzogs-
ftadt Kärntens, soll eine evangelische Kirche
gebaut werben. Im Bereiche ber k. k. Bezirkshaupt-
mannschast St. Veit gibt es etwa 300 Evangelische,
baoon an 100 in ber Stabt St. Veit leben.
Bisher konnte für bie Pastorierung ber Evangelischen
in unb um St. Veit nur wenig geschehen. Der brei
Stunden lange Weg nach der ziemlich hoch gelegenen
evangelischen Filialgemeinde Eggen am Kraigberg, wo
der Pfarrer ber Muitergemeinbe Klagenfurt achtmal im
Jahre Gottesdienst hält, ist den meisten Leuten, zumal
bei schlechtem Wetter, zu beschwerlich; da fährt man
noch lieber nach Klagenfurt zum Gottesdienste, aber,
das kostet wieber Gelb unb Zeit, unb in St. Veit‘
find bie Evangelischen zumeist unbemittelt. s
Seit brei Jahren hält ber mitunterfertigte Pfarrer!
in St. Veit zwei- bis breimal im Jahre Gottesdienst.
Der Saal eines Gasthofes bient als Versammlungs-
local. Unter ben benkbar primitivsten Verhältnissen!
fxnbet bie Andacht statt. Ein gewöhnlicher Tisch mit
einem Tuche bedeckt ist der Altar, ein Notenpult mit
einem Teppich behängen die Kanzel. Auch mit dem
Gemeindegesange ist es noch schlecht bestellt, ba ein ge­
eignetes Instrument zur Begleitung fehlt. Trotzdem ist
ber Saal bei jedem Gotiesvienftc dicht gefüllt, zuweilen
erwies er sich sogar als zu klein.
Dass sich unter berartigen Verhältniffen ber Wunsch
nach bem Besitze einer Kirche immer mehr
regte, ist leicht begreiflich. Seit einigen Jahren wirb
in unserer Stadt bei evangelischen Begräbnissen bas
Glockengeläute der katholischen Stadtpfarrkirche verweigert.
Der Gedanke, Lass nach der Erbauung einer evangeli­
schen Kirche mit Thurm und Glocken den Beerdigungen
unserer Glaubensgenossen das Grabgeläute nicht mehr
fehlen wird. drangt auf die Errichtung eines evangeli­
schen Gotteshauses. Auch die zum evangelischen Glaubens­
bekenntnisse Uebertretenden fragen immer wieder: wann
wird es denn zum Kirchenoaue komnren?
Wer unser Sehnen und Fragen würde hoffnungs­
los geblieben sein, wenn nicht durch Gottes Fügung eine
edelmüthigc Frau im Herbste des Jahres 1899 den
Glaubensgenossen in St. Veit einen schön gelege­
nes Bauplatz geschenkt hätte. Die!
schwierigste Frage wäre glücklich gelöst; nun heißt es'
mit allem Eifer die Bausumme aufbringen, die sich
auf 30.000 bis 40.000 Kronen belaufen dürfte. Von j
diesem Gelderfordernisse ist aber erst der kleine Betrag,
von 1000 Kronen vorhanden. Die Glaubensgenossen
in St. Veit und dessen Nähe werden gewiss alljährlich
ihre Gaben freudig für ben Kirchenbau opfern, jedoch
ist bei ihrer Mittellosigkeit freilich nicht zu ermatten,:
dass sie das gottgefällige Werk allein ausführen
könnten.
Wir richten daher an alle Freunde der evangelischen
Sache in der Nähe und -Ferne, an die lieben evan­
gelischen Gemeinden, vor allenr an die theueren Gustav'
Adolf-Vereine die inständige, herzliche Bitte, nach besten
Kräften durch liebreiche Spenden mitzuhelfen,
dass in Kärntens alter Herzog stabt ber
evangelischen Predigt in nicht zu ferner
Zttt eine würdige H e i m st ä t t e bereitet werbe.
Eine jede, auch bie kleinste Gabe, wird dankbar ange­
nommen, und nröge niemand, dem dieser Ausruf in
dir Hände kommt, es unter lasten, sän Scherflän zur
Ausführung dieses wicktigen Werkes beizuttagen, ein«
gedenk des Schriftworns Gal. 6, 10: „Lastet uns
Gutes thun an jedermann, allermeist aber an des
Glaubens Genoffrn"
Unsere Glaubensgenossen, deren Opferfreudigkeit
wir den Baugrund zu verdanken haben, hat an ihre
Schenkung die änzige Bedingung geknüpft, dass mit
dem Baue innerhalb der nächsten zehn
Jahre begonnen werden müsse. Es heißt darum:
„Doppelt gibt, der schnell gibt." Uns soll diese Bedin­
gung der Ansporn sein, nach der Erfüllung unseres
sehnlichsten Wunsches mit aller Kraft zu trachten.
Und so senden wir denn im Vettrauen auf Gottes
Gnade diesen Bittens hinaus in die evangelische Welt.
Möge er recht viele offene Herzen und Hände ffnden!
Der Herr, unser Gott, vergelte reichlich die Wohl­
thaten, die wir von ftöhlichcn Gebern niwt vergeblich
zu erbitten hoffen. Er segne das heilige Werk, das
wir im Ausblicke zu ihm beginnen und dereinst zum
Preise seines Namens vollenden werden!
St. Veit a. b. Glan, im Frühjahre 1900.
Der Vorstand der evangelischen
P r e d i g t st a t i o n:
Heinrich Schlick Sohn, Buchdrucker in St. Veit,
Schriftführer.— Andreas Herzog, k k. Grund­
buchsführer i. P. in St. Veit, Eassier.— Robert
Johne, evangelischer Pfarrer in Klagenfutt.
*
Zur Beachtung: Liebesgaben für den Kirchen-
baufonds wolle man gütigst senden an Pfarrer R.
Johne in Klagenfutt oder an den k. k. Grund-
buchsftihrer i. P. Andreas Herzog in St. Veit an
der Glan. Das Verzeichnis der Spenden wird im
„Oefterrcichischen Protestanten" veröffentlicht werden.
General Joubert
Joubett war seit einem Dierteljahrhunderte einer der
leitenden Männer der Südafrikanischen Republik. Er
war aus der Eapcolonie, wo er im Jahre 1831 in
Cango geboren wurde, dahin eingewandett mit einem
bescheidenen Vermögen, das er sich als Handelsmann
erworben hatte. Er ließ sich als Farmer in Wakkersttom
nieder und erlangte unter seinen Nachbarn alsbald eine
angesehene Stellung. Er und Krüger wurden, als Eng­
land die Republik annecriett hatte, nach London ge­
sendet, um die Vorstellungen des Burenvolkes dahin zu
überbringen, und als es dann zur Erhebung kam,
führte Joubett den Oberbefehl über die bewaffnete
Macht und schlug die andrängenden englischen Truppen
zurück. Nach dem Kriege bildeten Krüger, Joubett und
der frühere Pmsident Prätottus ein Tttumvirat, doch
wurden die Befugnisse bei der endgiltigen Regelung i
der inneren Verhältnisse so eingetheilt, dass Prätottus j
in den Ruhestand ttat, Krüger das Präsidium und
Joubett die Leitung der militättschen Angelegenheiten
übernahm. Zugleich war er Vicepräfident der Republik.
Joubert galt stets als ein gemäßigter und ruhiger
Mann; nach dem Einfalle von 1896 jedoch vertrat er
die Ansicht, dass Jameson mit dem Tode bestraft
werden müsse, und Krüger bedursle seines ganzen An­
sehens, um im Interesse der Beziehungen zu England
die Befreiung Jamesons und seine Uebergabe an die
englische Regierung durchzusetzen. Ein Zeugnis der ur­
wüchsigen Beredsamkeits Joubetts ist das offene Schreiben,
das er kurz vor dem Beginne des Krieges an die Kö­
nigin Victoria richtete, und in welchem er sich an die
Herrscherin wandte, um sie zum Einsprüche gegen die
Politik Chamberlains zu veranlassen. Das Schreiben
Jouberts, das eine kurze Geschichte der Leiden seines
Volkes enthält, beginnt mit folgenden Motten:
„Eure Majestät! Es geschieht im Gefühle
tiefster Noth und Sorge, wenn es der Unterzeichnete
wagt, sich in dieser ktttischen Zeit und im Hinblicke
auf eine dunkle Zukunft, die wie ein schwerer Nebel
über dem Lande ruht, das meine Geburtsstätte und
Heimat ist, an Eure gnädigste Majestät zu wenden.
Diese unglückliche Lage ist uns bereitet durch die
ungerechte Action eines Ihrer Minister, der vielleicht
in gutem Glauben, aber jedenfalls schlecht unter­
richtet, sich hat leiten laffen durch gewissenlose
Glücksritter, waghalsige Speeulanten und unersätt­
liche Capitalisten. Auf diesen Gegenstand wird der
untcrthänige Birtsteller in diesem Schreiben weiter
eingehen. Er möchte sich aber vor allem Eurer
Majestät in aller Ehrfurcht selbst vorstellen. Er ist
ein Abkömmling, nämlich der Ururenkel von
Pierre Joubert, änem der Hugenotten,
die aus religiösen Gründen genöthigt waren, ihr
Heim und ihre Freunde zu verlaffen und Zuflucht
fanden in Südaftika, wo sie ihrem Gotte in Frei­
heit dienen konnten. Er siedelte sich in Fransch-
Hoek nächst Capstndt, welches damals unter der Ver­
waltung ber Hollänbischen Compagnie stand, an unb'
würbe mit Gottes Hilfe balb einer der wohlb-benb-
sten und einflussreicb-ten Farmer unb Grund.esiyer.
Dott wohnte er, bis ihn Ereignisse zwangen, sich in
ben Tistrict von Graff-Reinet zurückzuziehen two er
nun begraben liegt)— in das Lanb meiner Ge-
butt, welches 1806 unter die Herrschaft von Groß­
britannien kam. Weh! Was hat unser Volk nicht
erfahren unter dieser Herrschaft! Es ist vielleicht nie
zur Kenntnis Eurer Majestät gekommen, nurum
bieses Volk nicht ruhig leben konnte in dem Laube
seiner Wahl unb seiner Gebutt. Unb wer ist heute
da, Ihnen baoon zu erzählen! Unb wo möchte er
begmnen? Es würde wahrlich ermüdend sein, alle
Einzelheiten zu berichten."
Tann folgte eine Darstellung der Geschehnisse in
Transvaal, wie sie dem Patrioten seine Zugehörigkeit
zum burischen Stamme eingab. Von englischer Seite
wurde die Denkschrift in allen Hauptpunkten als un­
richtig bezeichnet, aber trotz aller Kritik erkannten die
Gegner auch die subjecttve Wahrhaftigkeit Jouberts an.
Seinen Ruf als Sttatege hat Joubert in den
Ehrenblättern militärischer Waffenlhaten verewigt. Man
ettnnett sich, dass seine Taktik bei Beginn des Feld­
zuges geradezu begeisterte Anerkennung fand, unb mili­
tärische Autoritäten nach dem Studium seiner Methode
erklätten, dass vielleicht seit den napoleonischen Kttegen
kein Feldherr die Raschheit in der Auffassung, das
blitzartige Erscheinen an allen gefährdeten Otten und
ein so außerordentliches Geschick in der Rochade
währt habe, wie Joubett, und für seine Zaghasll .it
in der Aggressive billigt man ihm die Entschuldigung
seiner oft doch nur schwachen Cadres zu. Was sein
Tod für die nächste Entwicklung des Krieges, sowie für
die Zukunft seiner Heimat bedeuten mag, darüber lässt
sich jetzt nur schwer urtheilen. Gewiss aber ist es, dass
sein Hinscheiden so viel wie eine verlorene Hauptschlacht
ist. Er hat Schule gemacht; seine Unterfeldherren
Botha, Schalk Bürger, Lukas Mayer und auch Cronje
waren würdige Befolger der Joubert'schen Taktik, die
sich so ausgezeichnet dem Charakter des Landes und
seiner Truppen anpasste.
*
Nähere Einzelheiten über den Tod und das Be­
gräbnis Jouberts und die durch dieses Ereignis ge­
schaffene Lage enthält ein aus Prätoria basierter
Bericht der „Daily Mail": „Joubett starb an P eri-
t o n i t i s. Das Leichenbegängnis sindet Donnerstag
statt. Es ist noch unentschieden, ob er ein staatliches
Ehrengrab erhält, da Joubett immer auf seinem Land-
gute begraben zu werben wünschte. Die Regierung ge­
denkt, falls bie Frau Joubetts es gestattet, ben General
vorläufig im Friebhofe zu Prätoria zu bestatten. Die
seinerzeisigen Bettchte, wonach General Joubett in der
Schlacht bei Colenso verwundet wurde, haben sich als
unbegründet herausgestellt. Es wurde damals ein Com­
mandant gleichen Namens, nicht der General, von einer
Kugel getroffen. Die Regierung in Prätoria besteht jetzt
bloß aus Krüger, Reitz unb Schalk Bürger.
Don den Mitgliedern der Regierung find Joubett und
Cock tobt, Cronje gefangen, Wolmarans auf bem Wege
nach Europa. Louis Botha dürfte ben Oberbefehl an
Stelle Joubetts erhalten."
**
*
Die Haltung der Afritauder.
Aus Paar! wirb unter dem 23. b. gemeld l:
„In einer hier vom Aftikanberbonb veranstalteten Ver­
sammlung zu Gunsten einer versöhnlichen Politit er-
klätte Hargrove, dass bie Buren sich niemals mit
ber englischen Oberherrschaft zufrie­
den geben werden. Des weiteren stellte er in sechs
Jahren einen neuen Krieg in Aussicht, wenn den
beiden südafrikanischen Republiken, welche nur Gercchlig-
keit unb keine Großmuth verlangen, nicht bie unbe-
schränfte Unabhängigkeit wieber eingeräumt würde. Das
Mitglied ber gesetzgebenden Versammlung der Eap­
colonie M o r a i s führte aus, der jetzige Krieg sei d:e
Fortsetzung des Jamesonzuges, die „gesetzliche Art und
Weise" (the coustitutioual mannen, in welcher
Cecil Rhodes, wie er sich selbst ausdrückte, zum zffe.e
gelangen wollte. Zum Schlüsse wurde seitens der Ver­
sammlung mit überwiegender Mehrheit ein Besckluss-
antrag angenommen, dahingehend, dass jede Regelung
des gcgenwättigen Conflictes, bei der nicht die U n a b-
Hängigkeit der südafrikanischen Revubliken ge-
wähtt würde, sich als Schädigung der wichligsren Inter­
essen des britischen Reiches erweisen würde."
**
*
Die »chießtaktik der Buren«
Ueber die Fechtweiie der Buren enthält t.r Bettcht
des Correspandeuten des „Berl. Loc.-Anz." ücer die
Kampfe am Spion Kop noch einige recht bemerkenswerte
Einzelheiten. Er schreibt:
Die wenigen Verluste der Buren sind für jemanden,
der fi« hat fechten sehen, sehr ettlärlich, ebenso die


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 6 ]
G v;. 89. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Freitag, 30. Mälz 1900.
großen Verluste der Engländer. Die Buren kämpfen
eben in einer dünnen Linie, währen» die Eng­
länder in der auch leider noch in Deutschland üblichen
Tiefengliederung kämpfen. Jede Schützenlinie
der Engländer hat hinter sich ihre Ilnterstützungstruppen,
beziehungsweise wenn ganze Compagnien ausgelöst find,
Compagnien. Die meisten Verluste werden nun bei dem
Heranführen dieser Unterstützungen zugefügt. Ferner
«ird bei den Engländern, wie bei uns die Feuerart,
Visier commandiert; die Folge davon ist, dass fich jeder
«reichtet fühlt, zu feuern, ob er etwas ficht oder
nicht, während der Bur bloß dann schießt, wenn er
den Gegner treffen kann. Er schießt auch nicht, wenn
der Gegner schießt, sondern benützt die eintretenden
kleinen Feuerpausen, um zu schießen, sobald er einen
Kopf sieht. Ist das Feuer seines Gegners sehr heftig,
so liegt er mit dem Kopfe am Erdboden hinter seiner
Klippe und wartet ab, beobachtet zeitweise— von einer
zusammenliegenden Gruppe immer einer— unv hat
immer sein Gewehr fertig, um blitzschnell in den An­
schlag zu gehen und zu schießen. Seine Hauptstärke be­
ruht eben darauf, sehr schnell in den Anschlag zu gehen,
sofort das Ziel zu haben, zu schießen und sofort in der
Deckung zu verschwinden.
AriHle m den druW» KtzruMer«.
Hauptversammlung der Larntncr
Landwirtschasts-GeseUschafl.
Klagenfurt, 28- März.
Im Dortragssaale des Landesmuseums fand heute
die Hauptversammlung der Landwirtschafts-Gesellschaft
statt. Der erste Vicepräsidcnt Anton Tscharre begrüßt
die erschienenen Delegierten, sowie den Landcsprüsidenten
R. v. Fraydenegg, den Landeshauptmann Grafen GoOß
und die Vertreter des Landesausschuffes. Er bemerkte,
dass die Gesellschaft einer gründlichen Reform unter­
zogen werden musste, da ihre Umwandlung in einen
Landesculturrath gescheitert ist. Mit großem Vergnügen
hob er hervor, dass stch die Zahl der Mitglieder und
Gaue infolge der geänderten Satzungen verdoppelt hat,
und so hoffe er, dass die Mitgliederzahl sehr bald die
Höhe von 6000 erreichen wird. (Beifall.) Er gedachte
der eifrigen und erfolgreichen Thätigkeit des .Herrn
Landesausschussbeifitzers Hock, des Directors der Acker­
bauschule, Washietl, und des Beamtenpersonales mit
Worten der Anerkennung und hielt einen Rückblick auf
die Thätigkeit im abgelaufenen Jahre.
Landeshauptmann Graf Goeß erklärte, dass der
Kärntner Landtag den Bestrebungen der Gesellschaft
auch in ihrer neuen Gestalt das volle Wohlwollen ent­
gegenbringe. Sind doch zehn Großgrundbesitzer und
vierzehn Landgemeindeabgeordnete als Abgeordnete im Land­
tage thätig. Er wünsche, dass die Gesellschaft nach den
Ueberlieferungen der Vergangenheit auch weiterhin ihre
Thätigkeit entfalten möge, und bat sie, in ihren An­
forderungen an die Landesmittel sich jene Beschränktheit
aufzuerlegen, die die bescheidenen finanziellen Mittel
des Landes dringend erheischen. Was ihm jedoch be­
sondere Veranlassung gab, das Wort zu ergreifen, ist
der Drang, dem Herrn Vicepräsidenten und dem Central-
ausschusie den Dank für ihre Thätigkeit im Interesse
der Landwirtschaft auszudrücken. (Beifall.)
Von der Verlesung des Jahresberichtes wurde Um­
gang genommen.
Aus dem Rechnungsabschlüsse ergibt sich eine Ein­
nahme von 112.783 st-, eine Ausgabe von
107.852 st.; der Vermögensstand beläust sich auf
55.226 fi.
Der Voranschlag belauft sich aus 88.295 Kronen.
Director Washietl gibt die Art der Verwendung aller
Subventionen bekannt, die ganz nach den gefassten Be­
schlüssen geschehen ist.
Pros. Dr. Waldner gab seiner Freude Ausdruck,
dass der Centralausschuss die ersten Schritte zur Re­
gelung der Alpenwirtschaft in so energischer Weise
unternommen hat, und drückte die Hoffnung aus, dass
in diesem Sinne weiter fortgeschritten werden wird.
Kaiserlicher Rath Suppersperg stellte den Antrag,
die Regierung um eine Subvention von 2000 st. zu
Stallverbesserungszwecken zu bitten. (Angenommen.)
Pros. Dr. Waldner druckte sein Erstaunen aus,
dass die Regierung die Subvention für einen Molkerei-
Wanderlehrer abgelehnt hat. Er glaubt nicht, dass
diese neuerliche Abweisung mit Rücksicht auf die miss-
liche finanzielle Lage des Reiches geschehen ist, sondern
wittert andere Gründe, zumal er weiß, dass andere
Länder, wie zum Beispiel Tirol, die sich der Regierung
gefügig zeigen, bereitwillig für diese Zwecke subventio­
niert werden. Wie sollen denn die in der Bildung
begriffenen Molkereigenossenschaften gedeihen, wenn
ihnen die erforderlichen Fachkräfte versagt werden? Er
spricht seine Entrüstung über diese Zrirückscyung Kärn-
tens aus. (Lebhafter Beifall.)
Delegierter Ellersdorfer wünschte eine Erhöhung
der Subvention für Schweinezucht. Der Vorsitzende
erklärte, dass fich die Centralleitung für dieses Anliegen
einsetzen werde.
Delegierter Fundcr berichtete über die Verleihung
der Unterstützungen aus der Slrutzmann-Stistung. Das
Stiftunasvermvgen betrug 20.941 Kronen, wovon
17.220 Kronen verausgabt wurden. Es verbleiben
daher 3721 Kronen, deren Dertheilung nach dem An­
trage des Berichterstatters angenommen wurde.
Auf Antrag des Delegierten Suppersperg wurde
der Jahresbeitrag mit 1 fl. festgesetzt, wovon 50 kr.
den Gauen zugewiesen werden. Für den Fall der Zu­
stellung der „Mittheilungen" durch die Post erhöht
sich der Beitrag um 24 kr. jährlich. Derselbe Dele­
gierte beantragte, die Landesbaumschule in Ehrenhausen,
die sich wegen der ungünstigen klimatischen Verhältnisse
als unhaltbar erwiesen hat, durch eine freiwillige Feil-
bietung zu verkaufen. Der Ausrufspreis wird mit
8000 fl. festgesetzt. Der Antrag wird angenommen.
Der Vorsitzende gab bekannt, dass die Mitglieder
der Gesellschaft zu einem Wctterjchießen nach St. Veit
für Sonnabend den 31. März eingeladen wurden.
Delegierter Huber (Feldkirchcn) verlangte die Er-
wirkung der Pupillarsicherheit bei den Raiffeiseneaffcn.
Ueber diesen Gegenstand entspann sich eine lebhafte
Wcchselrede, nach deren Verlaus Delegierter Kirschner
mit Rücksicht auf die aufgetauchten Bedenken den An­
trag stellte, der Centralausschuis möge diese Angelegen­
heit in Berathung ziehe» und der nächsten Versamm­
lung berichten. ^Angenommen.)
Ueber Anregung des Gaues Kötfchach kommt die
Frage der Verbesserung der Alpenwirtschaft zur Ver­
handlung, wobei Professor Dr. Waldner die Subven-
tionierung durch daS Land vermisste. Director Washietl
gab die Aufklärung, dais in dieser Schritte
eingeleitet wurden. Dr. Waldner wünschte die Ver­
öffentlichung des aufgestellten Programmes vor deffen
Durchführung in den „Mittheilungen", damit dem
Centralausschusse allenfallsigc Verbesserungen zukommen
können. Der Vorsitzende sagt die Erfüllung dieses
Wunsches zu.
Delegierter Pichler (Greifenburg) ersuchte den
Centralausschuss um Vcranlaffung der Schaffung eines
Gesetzes auf Anlegung von Alpenwegen, um womöglich
im kürzesten Wege zur Alpe zu gelangen. (Wird zuge­
sagt.)— Derselbe Delegierte ersuchte, es möge in
Oberdrauburg eine Stier-Prämiierungsstation errichtet
werden. In gleicher Angelegenheit brachte der Delegierte
von Millstatt einen Wunsch vor. Der Vorsitzende er­
klärte, diese Wünsche der betreffenden Commission zur
Berücksichtigung zuzuweisen.
Delegierter Manhart (Ober-Vcllach) wünschte, dass
die Anträge für die .Hauptversammlung rechtzeitig in
den „Mittheilungen" bekannt gegeben werden mögen,
damit man nicht erst in der Hauptversammlung zu
deren Kenntnis komme, weil dann die Zeit zu kurz ist,
um förderliche Beschlüsse zu faffen.
Der Vorsitzende erklärte, diesen Wünschen Rechnung
lragen zu wollen.
Derselbe Delegierte wünschte, dass in die Stier-
prämiierungs-Commisjion zwei Vertrauensmänner aus
dem Bezirksverbande mit Stimmberechtigung zugezogen
weiden möchten.
Director WaShictl erklärte, dass die Commission
einen Entwurf für Prämiierung fertigstellen wird, der
den Bezirksverbänden zur Gutachtung zugeführt wird.
Es mögen dann die Anliegen vorgebracht werden.
Der Delegierte von Winklern, Postmeister Nieder,
verlangte, dass der Preis für das Viehsalz noch weiter
erniedrigt werden möge. ES wurde beschlossen, an die
Regierung die Bitte zu richten, die Viehsalzpreise herab­
zusetzen, allenfalls die Säcke zum Salz künftig unent­
geltlich beizustellen.
Der Delegierte von Ebcrstcin regt die Ermäßigung
der Eisenbahntarife bei Verfrachtung von Kunstdünger
an. Dr. Waldner sprach seine Entrüstung darüber aus,
dass die von der Regierung thatsächlich gewährte Preis­
ermäßigung von den Producenten zu einer Preissteige­
rung ausgenützt wurde. Die Regierung möge ersucht
werden, gegen das Kartell einzuschreiten. Der Antrag
wird angenommen.
Es erfolgt nun die Wahl der Funrtionäre der
Gesellschaft.
Der Vorsitzende gab bekannt, dass er mit 64 Stim­
men, somit einstimmig zum Präsidenten der Gesellschaft
gewählt wurde. (Andauernder stürmischer Beifall.) Von
den Bezirksgruppen wurden gewählt: Kirschner und
Franz Huber (Klagenfurt), Dr. Riar Spitzer (St.
Veit), Matthias Drasch (Villach), Baron Wieser
(Spital), Karl Ritter v. Metnitz (Völkermarkt),
Caspar Steinwender (Hcrmagor), Adolf Domainig
(Wolfsberg). —■ Aus dem Plenum wurden gewählt:
Suppersberg, Ambros Wcrnisch. Zeppitz und Spieß.
Zu Rechnungsprüfern LandeSthierarzt Ertl und Dr.
Gustav Ritter v. Metnitz.
Bruck a. d. M., 28. März. (Nachspiel zur
vereitelten§ 2 Dersammlung am 9. d.)
Am 9. d. hätte bekanntlich im Saale des Hotels „Post"
eine ß 2-Dersammlung, in der der Arbeiterführer Franko
Sllin sprechen sollte, srattsindcn sollen. Sie wurde
aber von Den Socialdemokraten unter Führung des
Genossen Böck vereitelt. Während des Abends kam es
zwijchen beiden Parteien zu ziemlich, heftige« Aus­
einandersetzungen, in deren Verlaufe sich der Einberufe?
der Versammlung, Herr Lindner, und Herr Lock Be­
leidigungen zuschleuderte». Da Herr Lock gegen Herr»
Lindner die Ehrenbeleidigungsklage einreichte, erwiderte
letzterer mit der Gegenklage. Heute standen sich mm
beide sowohl als Kläger wie auch Geklagte gegenüber.
Genoffe Dock wurde zu drei Tagen Arrestes verurtheilt.
Als er dann vom Richter befragt wurde, ob er auf der
Bestrafung Lindners bestehe, bat er mit der Begründung,
dass er überhaupt gegen jede Bestrafung eines Menschen
sei, für Lindner um den Freispruch, der auch erfolgte.
Weiz, 26. März. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Bei der gestern im Hotel „Zur Stadt Graz"
unter dem Vorsitze ihres Obmannes, des .Herrn Franz
Mvsdorfer, abgehaltenen Hauptversammlung der Frei­
willigen Feuerwehr Weiz wurde der Jahresbericht pro
1899 und der Rechnungsabschluss für das gleiche Jahr
von der Versammlung genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen und dem Rechnungsleger über Antrag der
Rechnungsprüfer die Entlastung ertheilt. Die Höhe der
Jahresbeiträge wird im gleichen Ausmaße wie bisher
ausrecht zu erbalten beschlosien, und zwar für die
ausübenden Mitglieder 2 K. 40 H., für die unter­
stützenden Mitglieder mindestens pro Jahr zwei Kronen.
Das Sterbepauschale wird über Antrag des Haupt­
mannes Hc-rn Ludwig Schlacher auf 50 Kronen erhöht.
In die Wchrlcitung wurden gewühlt die Herren Bürger­
meister Franz Mosdorfer als Obmann, Ludwig
Schlacher, Sparcasiecaflier, als Hauptmann, Josef
Augmcier, tzufschmiedemeister, als Hauptmann-Stellver-
trcter, Josef Pirringer, Schlossermcister, Hans Schrank,
Schneidermeister, Johann .Haas, Gaftbosbesincr, und
Josef Maier, Husschmiedcmeistcr, als Zugsführer, Dr.
Franz Schuscha, k. k. Lberbezirksarzt, zum Chefarzt,
Franz Pichler, Ingenieur, zum Zeugwart, Bactholomäus
Hiebler, Hausbesitzer, zum Schriftwart, Johann Pichler,
Kunstmühlenbesitzer, zum Säckelwart, und Josef Delle­
fant, k. k. Postmeister, zum Ausschussrath. Ueber An­
regung des .Herrn Franz Purkarthofer wurde für Heuer
ein Vereinsausflug auf die Teichalpe beschlossen. Dem
Wunsche des Herrn August Mayer entsprechend, erklärte
der Vorsitzende in seiner Eigenschaft als Bürgermeister,
dafür Sorge zu tragen, dass von der Marktgemeinde,
sobald als deren sinanziellen Verhältniffe es gestatten,
eine entsprechende Anzahl von Feuerwehrmänteln be­
stellt werden. Einem alten, jedoch in dürftigen Lerhält-
niffen lebenden Feuerwehrmanne wurden die Vereins-
beiträge für die Vergangenheit und Zukunft abgeschrie­
ben. Mit einem sehr lebhaft begrüßten Heil auf den
Obmann und den Hauptmann des Feuerwehrvcreines,
als den eifrigsten Förderern der Interessen des Vereines,
wurde der ernste Theil der Versammlung geschlossen.
Eine gesellige Vereinigung, die durch fröhlichen Gesang
und durch gediegene Vortrüge der Vcreins-Hauskapelle
gewürzt wurde, hielt einen großen Theil der Versam­
melten noch geraume Zeit beisammen.
Rottenmann, 28. März. (Volksthüm-
licher Vortrag.) Der Anregung des Herrn Bürger­
meisters Dr. Raimund Petretto hatte Rottenmann den
gcnussrcichcn Abend des 26. d. zu verdanken, an dem
Ilniversitätsprofessor Dr. Hans Zwiedineck v. Süden­
horst als Abgesandter des Steicrmärkischen Volks-
bildungsvereines in unserer Mitte erschien, um einen
volksthümlichen Vortrag aus dein Gebiete der Welt­
geschichte zu halten. Zur festgesetzten Stunde (8 Uhr
abends) füllte sich der Saal im §oteI „Tirolerhof"
rasch mit einer wissensbegierigen Zuhörerschaft aus alle»
Kreisen der Einwohnerschaft, darunter viele Arbeiter.
Der Vortragende sprach über das Thema: Napoleon I.
und Russland. Der Gednukengang seines Vertrages
war folgender: Im Mittelalter bestand die Frage des
Gleichgewichtes der europäischen Machte nicht, da die
Staaten jener Zeit nicht in der Lage waren, gewaltige
Kräfte auszuüben, erst auf dem westfälischen Frieden
1648 zu Münster und Osnabrück wurde sie aufgestellt.
Als vorübergehende Großmacht war damals Schweden
hervorgetreten, konnte sich aber auf die Dauer als
solche nicht behaupten und sank bald wieder auf die
Stufe eines Mittelstaates zurück. Das achtzehnte Jahr
hundert kennzeichnete sich durch ein Hasten »ach Bünd­
nissen, und in diesem Zeitraume trat nun ein Staat
auf den Plan, von welchem man bisher wegen seiner
Abgeschiedenheit von West- und Mitteleuropa wenig
Notiz nahm, NusSlanV. Erst nach der Gewinnung
seines Ilebergcwichtes über Polen und der dadurch ent­
fernten Scheidewand gegen Westen trat Russland, re­
giert von einer mächtigen und fähigen Dynastie, den
Romanovs, und im Besitze eines krä'tiacn Mittel-


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 7 ]
Freitag, 30. März 1900.
Grnzer Tagblatt
10. Jasirg. Nr. 89. 7
standes, d«r dem zerrütteten Polenreiche gänzlich man­
gelte, mitbestimmend in der Ordnung der politischen
Lage Europas am. Im Anfange des 19. Jahrhundetts
erlitt die politische Lage Europas eine vollständige Aen­
derung. Napoleon I. übernahm das Erbe der französischen
Revolution und nach der Schlacht bei Marengo setzte er
es sich zur Aufgabe, einen Keil in die damalige
Koalition der Mächte gegen Frankreich zu tteiben, da­
her suchte er den Zaren Paul für sich zu gewinnen
»nd ihm die Zweckmäßigkeit eines Bündnisses zwischen
Frankreich und Russland begreiflich zu machen; er er­
reichte dieses Ziel, und auch nach der Erdrosslung
Pauls stand die Sympathie des Nachfolgers, Alexan­
ders I., auf Napoleons Seite. Bei der Machtlosigkeit
des deutschen Kaiserthums und der gänzlichen Zer­
splitterung des Reiches glaubten sich Napoleon und
Alexander l. berufen, die deutschen Angelegenheiten zu
ordnen; Russland fühlte sich als Schiedsrichter Euro­
pas. Die damalige Verbindung zwischen Napoleon und
Alexander dauerte aber nicht lange; Russland hatte
davon keinen Gewinn; der brutale Vorgang Napoleons
gegen den Bourbonen Prinzen Enghien machte einen
sehr schlimmen Eindruck und Alexander schloss sich dem
Proteste der Mächte an und schuf sonach eine neue
Koalition der Mächte. Es folgten die Schlachten bei
Austerlitz und Jena, die Zusammenkünfte zwischen Na­
poleon und Alexander auf der Memel, dann in Er­
furt. Napoleon verstand es ausgezeichnet, den Zaren
für seine herrschsücktigen Pläne zu gewinnen und ihm
die Theilung der Herrs-bast über Europa zwischen beide
in unaufrichttger Weise vorzuspiegeln und so eine Geg­
nerschaft Russlands bis zum Jahre 1812 von sich ab­
zuwenden. Der Wendepuntt trat ein, als Napoleon
mit seiner Bewerbung um die Schwester des Zaren
hervortrat und abgewiesen oder besser mit der Ent­
scheidung hingelialten wurde. Von da an wurde Napo­
leon ein persönlicher Feind Alexanders, es folgte das
Zerwürfnis beider in der polnischen Frage, die Conti--
nentalsperre, die Einheimsung Oldenburgs, wodurch die
Beziehungen sich zuspitzten und der Krieg im Jahre
1812 folgte. Aber Alexander fübrte diesen Krieg
eigentlich nicht gegen Frankreich, sondern nur gegen
'Napoleon; daher war er auch aus dem Eongrcsie zu
Wien ein warmer Vettreter Frankreichs und hinderte
namentlich die Abtretung Straßburgs an Deutschland.
Seitdem bestehen bis heute die freundschaftlichsten
Beziehungen zwischen Russland und Frankreich.
Profesior Dr. Zwiedineck-Südenhorst fesielte seine Zu­
hörerschaft vollständig und würzte den Vortrag beson-
ders durch die Darstellung so vieler anziehender Einzel­
heiten in den Beziehungen zwischen Napoleon und den
beiden russischen Monarchen Paul und Alexander I.
Schreiber dieses Dericktcs glaubt nicht fehlzugreifen,
wenn er sich erlaubt, Herrn Professor Dr. Zwiedincck
für den lehrreichen Vortrag, dem Volksbildungsvereine
für die Veranlagung und dem Herrn Bürgermeister
Dr. Pettetto für die Anregung an dieser Stelle im
Namen der Zuhörerschaft bestens zu danken. Dem
Dolksbildungsvereine legen wir die Bitte um Fott-
setzung der volksthümlichen Vortrage vor.
Stainz, 27. März. (Der heutige Iah r-
und Viehmarkt) war trotz der regnerischen Witte­
rung gut besucht. Am Diehmartte waren etwa 600
Stuck meist Zug- und Mastochsen aufgettieben. Der
nächste Jahr- und Viehmartt sindet am 23. April
l. I. statt.
Fürstenfeld, 28. März. (Freiwillige
Feuerwehr.) Letzten Sonntag fand unter zahl­
reicher Theilnahme die Hauptversammlung der Frei­
willigen Feuerwehr statt. Der Wehrhauptmann begrüßte
die Erschienenen, darunter besonders den Bürgermeister
Herrn Dr. Leopold Hundcgger, und widmete den im
abgelaufenen Jahre gestorbenen Mitgliedern Ionisch,
Kogclmann. Trümmer und Kahr einen warmen Nach­
ruf. Er sprach auch der Gemeinde, Bezittsoettretung
und Sparcaffe seinen Dank für die gewährte Unter­
stützung, sowie dem Wehrarzte Herrn Dr. Heinrich für
die Leitung der Rcttungsabtheilung aus. Dem Thätig­
keitsberichte war zu entnehmen, dass die Freiwillige
Feuerwehr mit Schluss ihres 30. Vcreinsjahres aus
7 Ehrenmitgliedern, 109 ausübenden und 102 unter­
stützenden, zusammen 218 Mitgliedern bestand. In
Ernstfällen kam es viermal zu Ausrückungen,
u. zw. am 24. April v. I., abends 9 Uhr,
am 19. December v. I., halb 8 Uhr früh, am
8. Juni abends v. I. und am 4. März d. I. abends.
Auch die Rettungsabtheilung wurde dreimal bei Un-
sällen und zweimal bei leichteren Verletzungen in An­
spruch genommen. Der Casieberichl weist Einnahmen
oon 992 fl. 5 kr. aus, denen Ausgaben von 313 fl.
28 kr. gegenüberstehen; es bleibt somit ein Casierest
»on 678 fl. 77 kr. Die Wahlen hatten folgendes
Ergebnis: Feuerwehrhauptmann Herr Cajetan Pferschy,
Stellvertreter Hcrr Georg Pferschy, Schriftführer Herr
Anton v. Schrämet, Stellvertreter Herr R. v. Frisch,
Wehrarzt Herr Dr. Heinrich, Zeugwatt Herr Lohr,
Steiger-Zuasführer Herr Ferdinand Roch, Stellvertreter
Herr Papst, Spritzen-Zugsführer Herr Anton Linken-
höller, Stellvettreter jjerr Karl Reiter, Zugs­
führer der Wassermannschart Herr Franz Hupfer,
Stellvettreter Herr Bruchmann, Zugsführer
der Schutzmannschaft .Herr Hirtzy, Stellvertreter
Herr Karl Schreiner, Säckelwatt Herr Johann Sitt,
Schiedsgericht die Herren Ferdinand Roch, Joh. Papst,
Karl Pferschy und Josef Langhaus, Fahnenjunker Herr
Alexander Stadler, Hornjunker Herr Franz Probst,
Rechnungsrevisoren die Herren Karl Pferschy und
Mottz Livpe. Herr Bürgermeister Dr. Hundcgger richtete
einige warme Worte der Anerkennung an die Feuer­
wehr und versicherte, dass er stets deren Freund und
Förderer sein werde; dabei erinnerte er, dass er vor
dreißig Jahren an der Gründung der Feuerwehr be-
thciligt war. Mit „Gut Heil!"-Rufen wurde die 'Ver­
sammlung geschlosien.
Teutsch-Landsberg» 28. März. (Placa-
ti erungs-Institut.) Herrn Heinrich S tiasny in
Leibnitz wurde die Concession für eine Placatierungs-
Anstalt in Teutsch-Landsberg ertheilt. Aufträge sind zu
richten an die Buchdruckerei Leopold Kttehuber in
Teutsch-Landsberg.
Deutsch- Landsberg, 28. März. (Lieder­
tafel des Deut sch-Landsberger Männer
gesangvereines.) Sonntag den 1. April sindet
im Gasthofe des Herrn Karl Stelzer zu Gunsten der
beiden nationalen Vereine „Teutscher Schulverein" und
„Südmark" unter Mitwirkung der Herren Rudolf Maux
und Josef Gödl aus Graz eine Liedettafel statt. Die
Musik besorgt_ die Kapelle des Teulscb-Landsberger
Musikvcreines unter persönlicher Leitung ihres Kapell­
meisters .Herrn Muchitsch, der sich für den Abend mit
einer Eigencompontion einstellt.
Teutsch-Landsberg, 28. März. (Turnverein.)
Die Turnstunden der Turnerriege Nr. 2 finden jeden
Dienstag und Donnerstag ab 8 Uhr abends im Turn-
saale der hiesigen Volksschule statt.
Mautern, 27. März. lGehaltsclassen-
Revision.) In der unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Herrn Dr. Hans Wieser stnttqesundenen Sitzung
des hiesigen Ottsschulrathcö wurde einstimmig folgende
Entschließung gefasst: „In Anbcttacht des Umstandes,
dass die hiesige Volksschule durch 26 Jahre in der
gleichen Gehaltsstufe verblieb, die hierottigen Theuernngs-
verhältniffe aber mit jenen der anderen Jndustrieorte
Obersteiermarks vollständig gleiche sind, dttickt der Otts-
schulrath sein lebhaftes Befremden und Bedauern aus,
dass die Volksschule Mautern trotz wiederholten An­
suchens sowohl bei der Zuweisung von Theucrungs-
zulagen als auch bei der letzten Gehaltsclaffen-Revinon
nicht berücksichtigt und dadurch auch den Schulen
sämmtlicher anderen Bczirksvorotte Obersteiermarks zu­
rückgesetzt wurde, erhofft aber nock im Laufe dieses
Jahres die Einreihung in die erste Gehnltsclasie."
Klagensurt, 25. März. lA u s dem G e-
meinderathe.) Den Vorsitz führtVicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz.— Herr Ludwig Holterer leistet
als neuer Bürger der Stadt Klagenfutt die Angelobung
durch Handschlag.— Der Vorsitzende bringt eine
Aeußerung des Stadtbauamtes, betreffend die Beschwerde
des sperrn König, vorgebracht durch eine Interpellation
des GR. Jergitsch, zur Kenntnis, aus der hervorgeht,
dass Herr König ganz nach dem bestehenden Vettrage
mit Fuhren beschäftigt wird.— GR. Rainer beantragt
im Namen des Bauausschusses die Aufstellung eines
Anstandsottes an der Kreuzung des Bismarck-Ringes
mit der Rudolfstraße. (Angenommen.)— GR. Jergitsch
beantragt, das Baugesuch des Herrn Stoißer zu be­
willigen und den angesuchten Circulationssttang für die
Wasierleitung, der 1450 fl. erfordett, aber durch den
Wasserzins hinreichend verzinst wird, seinerzeit herstellen
zu lasten. (Angenommen.)— GR. Birnbacher stellt
den Anttag, die Herstellungen im städtischen Hause,
Wagplatz Nr. 2, durch das Stadtbauamt vornehmen
zu lasten. (Angenommen.)— GR v. Dietrich bean-
ttagt, das Ansuchen um Wastereinleitung in den Süd­
bahnhof zu bewilligen. (Angenommen.)— Vice­
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz stellt im Namen
des Verwaltungsausschusses den Antrag, die Einleitung
des Sattnitzer Waffers in das Kindersvital zu be­
willigen. (Angenommen.) Einige Subventtonsgesuche
werden bewilligt.— Das Ansuchen der Stadtgemeinde
an das Ministettum um eine Staatsunterstützung für
Affanierungszwecke wird einzubttngen beschlosten.—
Es wird beschlosten, 400 Kronen als Reisestipendien
für Klagenfutter Gewerbetteibende zum Besuche der
Pariser Weltausstellung zu bewilligen.— 2000 Kr.
werden zur Gründung eines Fonds bestimmt, aus dem
Gewerbetreibende zum Besuche einer Fachschule betheilt
werden sollen.— Die Heuwagrechnung für das dritte
Quartal 1899 im Betrage von 1630 Kronen wird
genehmigt.— Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz
beantragt den Ankauf der Herbert-Gründe und anderer
Parcellenzründe um den Preis von 24.000 Kronen.
(Angenommen.)— Der Vorsitzende legt den Vettrag
der Stadtaemeinde mit der Firma Ganz und Comp.
behufs Herstellung eines Elcttricitätswerres zur Ge­
nehmigung vor. Der Vettrag wurde einstimmig ange­
nommen.— GR. Röschnar beantragt, den Frübjahrs-
fahrplan der Tramway zu genehmigen. (Angenommen.)
St. Veit a. d. Glan, 27. März. (Arbeiter­
züge.) Die Bahnzüqe befördern fottwährend Arbeiter
aus Dalmatien nach Baiern.
Maltnthal, 27. März. (11 e b e l st ä n d e.) Auf
der Strecke zwischen Gmünd und Malta herrschen der­
zeit geradezu polizeiwidttge Straßenverhältniste. Große
Mengen von Bahnschwellen lagern knapp an dem
Straßenkürper und drohen auf denselben bei der
Schneeschmelze zu fallen; wodurch der Vettehr geradezu
lebensgefährlich erscheint. Insbesondere bei Fischettratlen
spotten die Ablagerungen von Schwellenstößen jeder
Beschreibung. Es wäre wohl höchste Zeit, dass solchen
llebelständen einmal gründlich abgeholfen werden
würde.
Gerichtssaal.
Graz, 29. März.
(Eine diebische Bedienerin.) Vor einem Er­
kenntnisgerichte steht die Anstceichersgehilfensgattin Anna
Korander unter der Anklage des Verbrechens des
Diebstahls. Sie war vom 21. bis 23. November v. I.
bei der Anstreichcrsgattin Rosa Trost als Bedienerin
beschäftigt. Am dritten Tage kam auch die Nähettn
Cäcilie R i tz, legte im Vorzimmer Hut, Jacke und
Obcrrock ab und nähte den ganzen Tag. Als sie abends
vor dem Weggehen ihre Suchen nehmen wollte, fehlte
der Rock. Da die Frau Trost anfangs annahm, Koran­
der habe vielleicht den Rock bloß irrigerweise mitge­
nommen, gieng sie in die von der Bedienerin ange­
gebene Wohnung. Da zeigte es sich, dass sie dort
gänzlich unbekannt war, also eine falsche Adresse ange­
geben hatte. Als die Korander am 24. November
wiedeckam, verlangte Rosa Trost, dass sie sich durch
irgend ein Document ausweise. Die Bedienerin ver­
sprach dies. kehrte aber nicht mehr zurück, was umso-
nnhr auffiel, als sie noch 1 K. 92 H. Lohn zu fordern
hatte. Ueberdies hatte sie sich bei Trost den falschen
Namen Korander beigelegt. Rosa Trost bemerkte nun,
dass auch ihr Sachen abhanden gekommen warm, und
zwar ein Perlencollier, ein Paar Schuhe und ein
Opernglas. Korander hatte reichlich Gelegenheit, diese
ihr zur Last gelegten Diebstähle auszuführen, da sie
an Vormittagen unbeaufsichtigt in Trosts Wohnung
war; auch trug sie ein Umhängtuch, so dass sie die ent-
wcndeten Sachen leicht verbergen konnte. Sie ist bereits
zweimal wegen Diebstahls verurtbeilt worden und hat
die zweite Strafe noch nicht abgebüßt. Die dritte Strafe
lautet auf drei Monate schweren Kerkers
mit einmal hattem Lager alle 14 Tage.
(Ein roher Sohn.) Der dem Trunke ergebene
Keufchler Franz Krois in Lebing kam am 29. Jän­
ner l. I. vormittags im angeheitettm Zustande nach
Hause und misshandelte seine 70jährige Mutter Anna
Krois durch drei Ohrfeigen. Er that dies aus Zorn,
weil sie seiner Aufforderung, sein Haus zu verlassen,
nicht nachkam. Die alte Frau verspürte sogleich einen
heftigen Schmerz im linkm Ohre. Durch die ärztliche
Untersuchung wurde eine leichte Verletzung an der
Nase und eine schwere Verletzung des Trommelfelles
festgestellt. Der rohe Sohn wurde daher wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt. Bei der hauptoerhandlung verantwortet er sich
mit Trunkenheit. Franz Krois wird zu einem
Monate Kerkers veruttheilt.
(Bekannte von der Strafanstalt.) Der
46jährige Schuhmacher Alois G u t t m a n n von Unler-
premstätten und der 20jährige Maurer Alois Dress­
ier von Graz machten im Herbst 1899 in der Kar­
lauer Strafanstalt die Bekanntschaft. Im November
v. I. genosien beide wieder die Freiheit. Am 4. No­
vember stellte der Zeichner Wenzel Busta sein „Meteor"-
Fahrrad, das er auf 160 Kronen bewertet, im Gast­
hause „Zum wilden Mann" ein. Von dorr entwendete
Dressier das Rad, brachte es in der Nacht zu Gutt-
mann und vettoufte es ihm um 26 Kronen. Dreister,
der ausgeforscht und verhaftet wurde, behauptete, Gui:-
mann hätte ihn in der Strafanstalt zu einem Fahrrad-
diebstahl angeheißen. Dressier und Gutrmann wurden
daher wegen des Verbrechens des Tiebstabls angeklagt.
Die Hauptverhandlung ergibt aber keine Beweise, dass
Dressier von Guttmann zu dem Diebstahle verleite!
worden sei. Dressier wird im Sinne der Anklage
sluldig erkannt und zu d r e i Monaten schweren
Kerkers mit einmal hattem Lager und einem Fast­
tage alle vierzehn Tage veruttheilt. Ueber Guttmann
wird nur wegen des Ankaufes verdächtiger Ware eine
Geldsttafe von 100 Kronen verhängt.


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 8 ]
Nr. 8- 10 Jahrg.
6)razrr Tagd!att
Freitag 30. Mä:z U<00.
Vom Tage.
(Kaaf.Uaten&ei-.) 30. März ftatboittfn: Blidhild.
Ottitra, Losloitha.— Pro Giranten: Guido, Meinbvd, Wels-
heim.— Suun.TiniifgaHfl: 6 Um 4t ba uten.— Sonnen«
rnutaam: 6 Ufar 26 Uiimilen.— äugeSlänge: 12 Stunben
42 WbmiCTL
i bj.ömktrtpe.) SO. MSr> 1669: Bbam Riese strrbl
b» ikmaberg.~ 1743: Friedrichs ll. Einzug in Berlin.—
1801: Preußen nwunt Hannover in Besitz.— 1816: Ter
Schristsiell» Hermann ». Schmied wird ,u Weizenkirchen in
Oberdfterreich geboren.— 1871: Der deutsche Reichstag b«.
schließt gegen die Stimme» d»S Sentrnms ein« AntwortS»
adreff« aus die Thronrede, in der er sich lehr entschieden gegen
jede Einmischung in fremde Angelegenheiten und damit auch
gegen ein» solche in Italien zu Gunsten des Papstes und
seiner weltlichen Herrschaft auSspricht.— 1886: Debatte über
die Verlängerung deS Socialistengesetzes. Bismaick weist die
Angriff» LebelS zurück and führt diesem gegenüber aus» dass
er der» Fürstenmord grundsätzlich vertheidigt habe.
(Kel»en»»ürdtgNeiten.) Steiermürkisches
kulturhistorisches und Kunstge werbe-M us: u m,
Reutborgasie 46» tüglick vo« 9—1 Uhr.
Ausstellung deSSteierrnlkrkischen Kunst-
vereine» (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzlunst und
Plastik), Neuthorgaffe Rr. 46, täglich von 9 bi» 6 Uhr.
(„Tiroler und Buren.") So betitelt sich das
neueste, zwölf Dichtungen umfassende Werk des Tiroler
Dichters Anton Renk, das demnächst im deutschvölkischen
Verlage „Odin" zu München erscheint.
(Kaiser Wilhelm über die moderne Fecht-
kunst.) Aus Berlin wird geschrieben: Außerordentlich
anerkennende Worte über die Fortschritte im modernen
Fechten bat kürzlich Kaiser Wilhelm bei der Besich­
tigung der königlichen Militär-Turnanstalt gesprochen.
Nachdem der deutsche Kaiser dem Commandeur und
den Lehrern für die vorzüglichen Leistungen im allge­
meinen seine Anerkennung ausgedrückt hatte, kam er
auf das Fechten und speciell auf das Fechten auf Hieb
und Stich zurück, das, nachdem die Lehrer der Anstalt
durch den italienischen Fechtmeister Sestini in dieser
Fechtart ausgebildet worden, seit zwei Jahren in den
Lehrplan aufgenommen ist. Kaiser Wilhelm, bekanntlich
selbst ein eifriger Fechter, erkannte mit praktischem
Blicke die Vorzüge des Fechtens auf Hieb und Stich
und die damit verbundene bewegliche Mensur voll und
ganz an, betonte, dass man dem italienischen Meister
dankbar sein müsse, und wünschte, dass auf dem be­
tretenen Wege mit Eifer fortgeschritten werde; dagegen
solle das bisher reglementsmäßige Fechten mit dem
Fleuret in fester Mensur entsprechend eingeschränkt
werden. Voraussichtlich wird nun eine Fechlvorschrift
auf Grund der italienischen Schule ausgearbeitet werden,
welche dann später hoffentlich zur Einführung gelangen
wird. Von allerhöchster Stelle ist also die moderne
Fechtkunst anerkannt, und es ist wahrlich zu verwun­
dern, warum sich das sportliebende Jungdeutschland
nicht eifriger, als es bis jetzt geschieht, der sibönen und
ritterlichen Kunst zuwendet, und zwar nicht als Mittel
zum Zweck, sondern als nützlichem, gesunden Sport,
als körperlicher, geistig anregender Arbeit So schöne
Erfolge ja auch von deutschen und speciell Berliner
Fechtern auf allen Tournieren erzielt find, so kann die
Fechtkunst doch bei uns bei weitem noch nicht auf eine
so zahlreiche Anhängerschaft blicken wie andere, freilich
schneller zu erlernende Sportzweige. Auch können wir
uns noch nicht vergleichen mit benachbarten Ländern,
wie Italien, Frankreich, Oesterreich, wo es zum guten
Ton gehört, dass jeder junge Mann wenigstens eine
Waffe mit Fertigkeit führt. Endlich auch stehen wir
unseren eigenen Vorfahren zurück, denn die Fechtkunst
war im Mittelalter in Deutschland in der höchsten
Blüte, und von hier aus verbreitete sie sich über
Europa. Wie haben sich die Zeiten geändert! Heute
lernen wir— ich spreche wohlgemerkt nur von den
leichten Waffen— wieder von den Meistern Italiens
und Frankreichs, und wir haben den ersteren wahrlich
schon viel zu verdanken.
(Die gestörte Nachtruhe.) Ueber einen selt­
samen gerichtlichen Augenschein, der vergangene Woche
in München vorgenommen wurde, wird von dort be­
richtet. Ein Anwohner und Hauseigenthümer an der
Echwanthaler Straße beim Centralbahnhof war klagbar
vorgegangen gegen den Besitzer einer benachbarten Wirt­
schaft und hatte behauptet, durch den überaus großen
Lärm einer Studentenkneipe, deren Mauer an sein Haus
anstößt, werde seine Nachtruhe aufs empfindlichste ge­
stört. Vor Gericht bestritt der Wirt, dass man den
Lärm der kneipenden Studiosen im anstoßenden Nachbar­
hause durch die Mauer hören könne, während der
Kläger bei seiner Behauptung blieb. Nun beschloss das
Gericht, Augenschein, bezw. „Ohrenklang" einzunehmen.
Der eine Theil der Richter und noch andere Personen
machten im Studentenlocale einen Heidenlärm. Man
rief: „Silentium, es steigt ein Bierscandal rc.",
„Profit!" „Kanne hoch!" sang kräftig und schlug mit
einem Spundschlegel mächtig auf den Tisch ,c. In der
Wohnung des Klägers war zu derselben Zeit der andere
Theil der Richter mit entsprechenden Zeugen oersa»
melt, und eS stellte sich heraus, dass man den Lärm
wirklich durch die Mauern in einer arg störenden Weise
hörte. Demnach wird das Gericht voraussichrilch dem
Kläger recht geben.
(Kundfchaftrrdienstr.) „Ein zuverlässiger Kund­
schafter," schrieb General Giant im Jahre l 863, „ist
mehr wert als 30 der besten Schützen", und Colonel
Steele, der als der gewandteste Leiter des Kundschafter-
dienstes, nicht nur in seinem amerikanischen Vaterlande,
gilt, äußerte schon zu Anfang des südafrikanischen
Krieges, dass ein großer Theil der Erfolge der Buren,
insbesondere die Einschließung Whites in Ladysmith,
darauf zurückzuführen sei, dass der Kundschaflerdienst
i der Buren ganz hervorragend gut sei, während der der
l Engländer viel, wenn nicht alles zu wünschen übrig
ließe. Der beste Kundschafter der Erde ist und bleibt
der amerikanische Indianer, und was wir von seinen
großartigen Leistungen im „Lederstrumpf" und anderswo
gelesen haben, ist heute ebenso wahr wie damals. Der
rothhäutige Sohn der Prairie übertrifft den Matabele,
dessen Sinnesschärfe, Ausdauer und Verschlagenheit
in ganz Südafrika sprichwörtlich ist, bei weitem. Der
! Matabele ist leicht zu Fuß, hat Muskeln von Stahl
und eminent scharfe Sinne, aber er ist kein Reiter.
; Er traut seinen eigenen flinken Beinen mehr als
denen irgend eines Thieres, und die Entfernungen, die
er in einem Tage zurücklegen kann, ohne im geftngsten
ermüdet zu sein, zeigen, dass er solche Hilfe oft nicht
braucht. Selbst der Basuto-Kundschafter, der gewöhnlich
beritten ist, muss auf die Dauer dem Matabele zu
Fuß den Preis lassen. Der amerikanische Indianer da-
| gegen ist ein ebenso guter, wenn nicht ein befferer
Reiter als der Tartar oder Araber und sicher dem
Buren oder Mexikaner, deren Art und Weise zu reiten
der seinigen sehr ähnlich ist, weit überlegen. Seine
Sehschärfe und die Feinheit seines Gehörs sind einzig.
Ein indianischer Kundschafter, der General Custer be­
gleitete, konnte ein auftecht stehendes Geschützrohr auf
eine Entfernung von fast anderthalb Kilometer genau
erkennen. Indianer hören z. B. das Brechen eines
kleinen Zweiges auf schier unglaubliche Entfernung und
ebenso das Nahen eines Mannes, auch wenn er sich
Mühe gibt, so leise wie möglich aufzutreten; dabei
haben sie es nicht einmal nöthig, das Ohr an die Erde
zu legen. Die Indianer sind gleich gut zu Fuß wie
! zu Pferd, obwohl einige der von Matabeles ausge­
führten Marsch und Laufleistungen auch von ihnen
kaum übertroffen werde» tonnen. Aus glaubwürdiger
Duelle erfährt der englische Major im Generalstabe,
!E. S. Vallentine, dessen interessanter Veröffentlichung
über das Krmdschafterwesen im „King" wir diese Einzel­
heiten entnehmen, das kurz vor der Schlacht bei
Potschcfstroom ein schivarzer Kundschafter volle acht
! Meilen (zwei deutsche) auf dem Bauche neben den
marschierenden Truppen im Grase des Neldt mitkroch.
Wenn er seinen Körper nur um wenige Zoll über das
Gras erhoben hätte, würde er gesehen und erschossen
: worden sein. Auch unter den Buren selbst befinden sich
einzelne hervorragend gute Kundschafter, die dank dem
jahrelangen Leben im Busch gelernt haben, fast ebenso
stark zu beobachten, wie die Indianer oder Matabeles.
Sie können mehrere Tage fast ohne 'Nahrung aus-
! kommen und ein ununterbrochener Ritt von 150 Kilo-
j meter ist für sie überhaupt keine Anstrengung.
(Kriegshelden im Panzerhemd.) In einer
ihrer letzten Nummern verräth eine Londoner militä­
rische Revue ihren Lesern, dass der weitaus größte
Theil der in Südafrika im Felde stehenden englischen
Officiere unter der Uniform ein aus feinstem Stahl
gefertigtes Panzerhemd trägt. Diese eigenartige Armatur
weist je nach ihrem Umfange ein Gewicht von etwas
über 1200 Gramm auf und ist von einer Biegsam-
samkeit, die ihren Träger in der Freiheit seiner Be­
wegungen nicht im mindesten hindert. Während das
leichte, unsichtbare Panzerhemd die kühne britische
Heldenbrust auf weitere Entfernungen vor den Buren­
kugeln ausreichend schützt, bietet es bei einer Schuss-
weite von 800 Metern seinem Träger keine Garantie
mehr, dass die Spitzkugeln des Mausergewehres, dessen
sich die Truppen der verbündeten Republiken bedienen,
an seinem Stahlnetze abgleiten.
98.10
93.65
97.—
’ 24.50
135.10
253 50
Oest. Goldrente.
Ung.Kroueurcnle
klug. Goldrente.
Analo-Austr.-B.
Bankverein...
Dodencreditactien
! Oest. Creditactien 235.30
i Ung. Ereditactien 186.25
! Länderbank... 117.—
Oest.-Ung. Bank 127.50
I Unionbank... 154.25
! Böhm. Nordb.. 152.—
! Buschtiehrad.-B. 303.—
; Dampfschiff... 72.75
1 (Slbet^al .... 122.50
i Graz-Köflacher. 130.—
Lemb.-Czern... 138.—
Lombarden... 25.30
Nordbahn... 2935.—
KönigShofer.. —.—
Haltung
Alpine
Egy ier ....
Locom -F. Sieg!
Präger Eisen..
Rimi-Plur...
Trist Kohl.-W..
Wanenfabr. -G.
Perlmooser...
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk. Tabak-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Franc».
20-FrcS.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
283.25
569.—
310.—
324.—
180.—
96.75
233.—
171.50
153.25
121.75
242.90
96.37
19.27
118.60
256.—
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» «Grazer TagblatteS"^
Wiener Börse.
Wien, 29. März. Die Börse behauptete die
beffeien Curse. Infolge der eingetretenen GeschäftS-
stockung hat sich die Haltung etwas abgeschwächt.
Nur Kohlenwerte waren fester.
Schluss Curse.
Papierrente... 99.35 Nordwestb.-Act.. 118.50
Silberrente... 99.15 Staatsbahn.. 134.10
1864er Lose.. 200.90 Straffend. lit. a 135.75
Oest.Kronenrente 99.50„„ b 131.—
Eaffe 99.45 Allg. Baug... 93.74
Berlin, 29. März. (Schlusscurse.) 4°2°/, Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.—, Kronen-
rente 92.80, "Oesterr. Creditactien 234.90, "Elbethak-
bahnactien —.—, "Lombarden 28.25, "Staatsbahn-
actien 136.75, Italiener 94.50 bis 94.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.05, Rubel (Caffe) 216.05, Laura-
Hütte 283.60, Harpener 236.25, Disconto 198.25,
Türkenlose 121.50. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwach auf erhöhte Nachfrage von Ultimogeld.
Wie«, 29. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.67, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 7.69, .Herbst-Weizen 7.90,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggcn 6.70, Herbst-
Roggen 6.89, Mai-Juni-Roggen 6.73, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-Auguft-Mais 5.73, Mai-
Juni-Mais 5.64, Frühjahrs-Hafer 5.28, Mai-Juni-
Hafer 5.32, Herbst-Hafer 5.61, Oct.-Haser —.—,
August- Raps 13.25.— Haltung: Fest.—
Wetter: Schnee.
Ofen-Pest» 29. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.46, Septemb.-Wcizcn —.—, October-
Weizen 7.71, April-Roggen 6.34, Octobcr-Roggen
6.53, Octobcr-Hafer —.—, April-Hafer 4.91, Mai-
Mais 5.35, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.85.— Effektiver Weizen— kr.
billiger. ■— Effeetive Weizen- Haltung: Fester.—
Effect. Weizen-Umsatz: 14.000 Metercentncr.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 29. März. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 26.70 bis—. —, neue Campagne 24.80 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Trübe.
Hamburg, 29. März. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—. reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 36.— bis —.—, per Mai
36.25, per September 37.—» per December 37.50
(Geld).
Wien, 29. März. (S ch a f m a r k t.) Der Auf­
trieb betrug 1261 Stück.— Es notierten: Export­
schafe von 47 bis 50 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschafe von
— bis— Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung: —.
Wien, 29. März. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3678 Stück Kälber,
1835 Stück Jungschwcine, 1857 Stück Weidner schwere
Schweine, 275 Stück Weidner Schafe und 4175 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von 72 bis 88 Heller, Prima
90 bis 106 Heller, Hochprima 108 bis 120 .Heller
(ausnahmsweise— Heller), Jungschwcine von 68 bis
84 Heller, Weidner Fleischschweine von 90 bis 100
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett-
Schweine von 92 bis 100 Heller, Frischlinge von 84
bis 94 Heller, Untcrgewichiige 96 bis 108 Heller,
Weidner Schafe von 70 bis 86 H., Lämmer von 14
bis 28 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Kaum behauptet.
Ofen-Pest, 29. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H.,
alte mittlere 94 bis 96 H.» junge schwere 102 H. bis
103 H., junge mittlere 100 bis 102 5)., junge leichte
100 bis 101 ,H., ungar. Dauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 99 bis 100 h., mittlere 98 bis
99 h., junge 97 bis 99 5}.— Vorrath am 27. März
31.295 Stück, Austrieb am 28. März 698
Stück, Abtrieb 332 Stück, somit verblieben 31.859
Stück.— Haltung: Unverändert.


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 9 ]
so. gaava tfioo
Jammer 35.
aus Kram und Küstenland.
Beilage fn Nr. 89 8es „Traber TagblaNes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
Die Eröffnung des krainifchen
Landtages.
Am 26. März eröffnete der kraimfche Landtag
unter den üblichen Formalitäten die letzte Session
seiner Wahlperiode. Der, welcher allen politischen Er­
örterungen pro und contro als etwas unangenehm
Aufregendem vorsichtig aus dem Wege gieng, hörte
nur wenig von den Vorbereitungen, die in den
beiden sloveuischen Heerlagern getroffen wurden,
um in den Kämpfen, die voraussichtlich in der
Landtagssiube geschlagen werden, den Sieg an ihre
Fahne zu heften.
Doch wer aufmerksamen Blickes die Ausbrüche
der slovenischen Parteipreffe, die Kundgebungen in
den Versammlungen der Radicalen und Elericalen
verfolgte, konnte ohne besondere Schwierigkeit ent­
nehme», dass «cht uur die von Herrn Hrrbar und
Konsorten inaugurierte Coalition der beiden sloveni-
schen Parteien in Trümmer gegangen ist, vielmehr
auf dem Trümmerfelde ein Kampf auf Tod und
Leben zwischen beiden entbrannt ist, der, in der
Preffe eingeleitet, nun theilweise im Landtage aus-
getragen werden soll.
Allerdings fehlt auch diesem brudermörderischen
Kampfe die ethische Grundlage, denn die verderblichen
Folgen des Liebäugelns mit dem nationalen Chau­
vinismus auf Kosten einer besseren Ueberzeugung,
das Züchten des nationalen Größenwahns durch
Schmeicheln der nationalen Eitelkeit zeigen sich am
eigenen Leibe der Radicalen, welche die Geister, die
sie gerufen, nimmer los werden. Das beweist
deutlich die Haltung der Radicalen im Gemeinde-
rathe, an dem der Hass gegen das Teulschthum
einen festen Hort besitzt, in dem Dilettanten im Ber-
waltungswesen das große Dort führen und dessen Haupt­
aufgabe darin zu bestehen scheint, seinen: Bürgermeister,
der keine Gelegenheit versäumt, um seinem fana­
tischen Haffe gegen das Deutschthum Ausdruck zu
verleiben, Hosiannrh zu sinnen und Weihrauch zu
streuen. Jene ernst zu nehmenden Männer jedoch,
die ausrufen tonnen, wir haben ihn, aber er hat
uns Nicht, sind längst zur Einsicht gekommen, dass
es leichter ist, einen Bürgermeister zu bekommen, als
ihn los zu werden!
Mit Schmerz sah Herr Hribar seine Coalitions-
schöpfung der Vernichtung preisgegeben, all die
kühnen Pläne, die er auf dieselbe gebaut, in niü ts
zerfließe», als er noch einmal den Versuch unter­
nahm, die feindlichen Brüder zu versöhnen. Er be­
absichtigte nämlich seinerzeit, alle sloveuischen Reist s-
raths- und Landtagsabgeordneten zu einer Protest­
versammlung gegen das Psingstprogramm der Teut­
schen zu vereinen.
Die Leitung der katholischen slovenisch-nationalen
Partei beschloss jedoch, an dieser Versammlung mchl
theilzune men, „so lange die Radicalen im Land­
tage nicht die Coalition mit den Teulschen, und
zwar mit jenen Teutschen, deren Vertreter an der
Zusammenstellung des Psingstprogrammes mit­
arbeiteten, zerreißen", und dass die elericalen Ab­
geordneten überhaupt nicht an einem BerathungS-
tische mit den Radicalen sitzen werden, so lange das
für die Slovenen „schmachvolle und schädliche
Bündnis mit den Deutschen" im Landtage nicht
aufgelöst werde.
Diese Erklärung wurde von den Radicalen
als Beleidigung aufgefasst, und der Club der
Radicalen forderte vom Club der Clerica'en
Aufklärung, ob er sich mit de- officiellen Kund­
gebung der Leitung der katholisch-nanonalen Partei
identificiere. Da der Club diese Frage, wenn auch
mit allerhand Umschweifen und Beschönigungen, im
Principe bejahte, erklärte der Club der Radicalen,
den Kampf aufnehmen und jede Gemeinschaft mit
den Elericalen nach Thunlichkeit meiden zu wollen.
Die Folgen dieses Zerwürfnisses zeigten sich bereits
bei der Wahl in die Ausschüüe, indem die beiden
sloveuischen Parteien ihren Candidaten gegenseitig
dir Stimmen versagten, so dass dieselben nur mit
den Stimmen der deutsche»! Abgeordneten und jenen
fett eigenen Partei gewählt wurden, während die
Deutschen die Stimmen beider Parteien erhielten.
Es isi nur schade, dass sich der Kampf eigent­
lich um des Kaisers Bart, um ein Phantom, das
niemals existierte und auch nicht existieren kann,
drehte, nämlich um das von den Elericalen erfun­
dene Bündnis der Deutschen mit den Radicalen im
Landtage. Wir haben wiederholt nachgewiesen, und
es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn wir neuer­
lich den Nachiveis erbringen wollten, dass ein solches
Bündnis nur als Wau-Wau von den Elericalen
ihren Wählern aufgetischt wird, ihnen nur als poli­
tisches Parteimanöver dient, um den Radicalen
Verlegenheiten zu bereiten. j
Ter klarste Beweis hiefür ergibt sich wohl aus!
der Thatsache, dass auch zu Zeiten der Coalition'
der beiden sloveuischen Parteien im Landtage das
Verhältnis der Teutschen 311 den Radicalen keine
Aenderung erfuhr, da es keine erfahren konnte. Tie
deutschen Abgeordneten sind von ihren Principien
nie abgewichen und werden um eines Linsengerich­
tes willen von ihnen nicht abweichen. Die werden!
Anträgen, die dem Lande und der Bevölkerung znm i
Wähle gereichen, von welcher Seite sie auch kommen
mögen, nie ihre Unterstützung und Zustimmung ver­
sagen. Sie werden aber, wie bisher, allen Ver-!
suchen auf das entschiedenste entgegentreten, die diel
culttirellen und wirtschaftlichen Interessen des Lan- j
des schädigen, sie werden ferner stets für die Jnter-
effen ihres Volksthums einstehen.
Tas Zusarnmengehen mit jener Partei, welche
über die culturellen Jntereffen des Landes die
gleichen Anschauungen lhcllt, ergibt stch naturgemäß
von selbst, dazu bedarf es keines BündniffeS. In
nationalen Fragen standen die deutschen Abgeord­
neten ohnehin isoliert, und daran dürfte auch die
Todfeindschaft zwischen den beiden slooenischen Par­
teien nichts ändern, im Gegentheile sie werden sich
zur rechten Zeit wieder sinden.
Die erste Sitzung begann mit einer Glückwunsch-
K.indgGung für den Papst anlässtich dessen 90jährigen
Geburtsfeslcs.
Tie Abg. Graf Barbe und L e n a r c i c
wurden per acclamationem zu Ordnern gewählt.
Bei den Wahlen in die Ausschüsse kam im
Stimmenverhältnisse das Zerwürfnis der beiden slove-
nischen Parteien ;um Ausdrucke. Die Wahlen ergaben
folgendes Ergebnis:
Als Verificatoren wurden geivählt die Ab­
geordneten Tr. Schauer (29 Stimmen), Jelovschek
(18 Stimmen).
In den Finanzaus schuss wurden gewählt
die Abg. Graf Barbo, Ritter v. Langer, Luckmann,
Tr. Schauer (je 33 Stimmen), Kalan, Modic, Dr.
Papez, Povsche (je 22 Stimmen), Hribar, Tr.
Majaron, Murnit, Vischnikar (je 20 Stimmen).
In den Verwattungsausschuss wurden;
gewählt die Abg. Graf Barbo, Ritter v. Langer, Frei-!
berr v. Liccktenberg, Freiherr v. Rechbach «je 32 Stim- j
men), Jelovschek (23 Stimmen), Pakiz, Povsche, Zelen;
(je 22 Stimmen), Basic, Lenarcic, Subic, Dr. Tavcar!
(je 20 Stimmen.
In den Rechenschaftsberichtsausschuss
wurden gewählt die Abg. Loy, Ulm, Frei berr v. Wurz-
bacb (je 32 Stimmen), Azman, Koschak, Schweiger (je
22 Summen), Klein, Kuschar (je 20 Stimmen),
Grasselli (19 Stimmen).
Tie Vorlagen des Landesausschuffes wurden den
betreffenden Aussch äffen zugewiesen.
Die Conftituierung der Ausschüffe ergab: die Ab­
geordneten Hribar, Obmann, Tr. S ch a f s e r.
Obmann-Stellvertreter des Finanzausschuffes; die Ab­
geordneten Freiherr v. Liechlenberg, Obmann,
Tr. Tavcar, Obmann-Slellverlreter des Perwal-
tungsausschuffes; die Abgeordneten Grasselli, Ob-
mann, Ulm, Obmann-Siellvertreter des Rechenschasls-
bericktsaussckuffes.
Abg. Tr. S ch a f f e r brachte folgenden, von,
sämmtlichen Abgeordneten unterstützten Tringlichkeits-
antrag über die im Reichsrathe eingebrockte Euenbabn-
vorlage ein und begrünveie denselben eingebend:
Ter Landtag des Herzog lhums Kram begrüßt mir j
Befriedigung und Freude die von der k. k. Regierung
in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar
1900 eingebrachte Eisenbahnvorlage, wodurch die seit
Jahrzehnten und bei den verschiedensten Gelegenheiten
von diesem Landtage dringend befürwortete zweite
Eisenbahnverbindung mit Trieft— welche die Inter­
essen Krains, der Alpenländer und des Küstenlandes in
hervorragender Weise berührt— nunmehr endlich so.
wohl in technischer wie in wirffchaftlicher Beziehung
eine gedeihliche Lösung finden soll, und er erwartet
mit voller Zuversicht, dass das Abgeordnetenhaus nach
seinem baldigen Wiedcrzusammentritte unverzüglich diese
hochwichtige Angelegenheit der verfaffungsmäßigen Er­
ledigung zuführen und die k. k. Regierung mit allen
ihr zu Gebote stehenden Mitteln dahin wirken wird,
diese im Gesetzentwürfe projectterte zweite Eisenbahn­
verbindung mit Trieft zur thatsächlichen Ausführung zu
bringen.
Der Landesausschuss wird beauftragt, diesen Be­
schluss des krainifchen Landtages unverweilt zur Kenntnis
der k. k. Regierung zu bringen.
Der Antrag wurde in merito hierauf einstimmig
angenommen.
Uackrichtru m Kram rmd LöSknlimii.
(Erkrankung des Reichsraths- und Land-
tagsabgeordneteo Baron Schwegel.) Der Reichs­
raths- und Landtagsabgeordnete Baron S ch w e g e l
ist nicht unbedenklich an Influenza erkrankt, doch ist
erfteulichc Aussicht vorhanden, dass er an den Be­
rathungen des Landtages an deffen zweiter Hälfte wird
theilnchmen können.
(Außerordentlicher Kammermufik-Abeud.)
Tie Kammermusik-Vereinigung veranstaltet am 3. April
einen außerordentlichen Kammermufik-Abend, der durch
die Mitwirkung des rühmlichst bekannten Orgel- und
Claviervirtuosen Professors Labor und seiner hoch­
begabten Schülerin Fräulein Bertha G a st e i g e r, die
als Pianistin in allen Kunstkreisen einen vortrefflichen
Ruf genießt, und durch die pietätvolle, das Angedenken
des großen deutschen Meisters B r a h m s an deffen
Sterbeiage weihende Zusammenstellung des Program­
mes ein künstlerisches Ereignis bildet. Kammervirtuose
Professor Josef Labor aus Wien, welcher als Pianist
mitwirkt, ist bekanntlich in seiner ftühesten Jugend
erblindet und wurde, da er hohe musikalische Begabung
zeigte, mit sckweren Opfern der jung verwiuveten
Mutter vom Wiener Conservatonum im Clavierspiele
und in der Compofition ausgebildet. Zuerit trat er in
Wien auf und fand mit seinem seelenoollen Spiele
solche Anerkennung, dass er es unternehmen sonnte,
eine größere Concert- Tour durch Dcutsck-
land zu machen; in Hannover feffelte
ihn der damalige König fast zwei Iabre
als Kammerpianist und Lehrer der Prinzessinnen; eöenio
conceriierte er in Brüffel, London, Leipzig, Paris,
Petersburg, Moskau u. s. f. und wurde Labor in allen
Slädten als einer der feinfühligsten und fettigsten
Pianisten geseictt. Später bildete er sich auck im Orgel-
spiele aus und genießt auch in dieser Richtung als
Orgelvirtuose hohes Ansehen. Als Componist machte er
sich durch mehrere Kammermusikwerke, Orgel- u. Clavier-
srücke, Lieder und chorische Tondichtungen auf das oor-
Iheilhaftefte bekannt. Es ist daher auf das freudigste
zu begrüßen, dass es der hiesigen Kammermustklettung
gelungen ist, einen solch hervorragenden Künstler zur
Mitwirkung gewonnen zu haben und stebt zu ermatten,
dass unser kunstsinniges Publicum die Bestrebungen
derselben durch zahlreichen Besuch unterstützt. Tie Lor-
tragsordnung lautet: 1. Johannes Brahms ich 3. April
1897): Trio für Pianofotte, Violine und Violoucell.
vp. 8. H-dur; neue Ausgabe. (Allegro con brio.
Scherzo-Allegro molto. Adagio, Allegro. 1 Piano:
Fräulein Bertha v. Gaffeiger. 2. a) W. A. Mozarr:
Sonate für zwei Pianofotte, D-dur. (Allegro con
spirito, Andante. Allegro molto.) b) Johannes
Prahms: Variationen über ein Thema von Ios. Handn,
op. 56 a, für zwei Pianofotte, B-dur. (Thema
Chorale St Antoni, Andante con moto, Vivace,
con moto. Andante, Poco presto. Vivace. Gra­
ziöse. Andante (Finale).) Fräulein Bettha Gasteiaer
und Herr Profeffor Josef Labor. 3. Ludwig van


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 10 ]
12 Nr. 89. 10. Zahrg.
()razer Tagblalt
FreitLu, 30 März 1900
Beethoven: Trio für Pianoforte, Violine und Nioloncell,
op 70, D-dur. (Alleüro vivace e con brio,
Largo assai ed espressivo, Presto. Piano: Herr
Kammervirtuose Josef Labor.— Eintrittskarten: Cercle
I- bis III. Reihe zu 3 Kr., Saal- und Galleriesitze
zu 2 Kr., Stehplatz zu 1 Kr. 20 H., Studenkartcn zu
SO H. bei Herrn Karl Karinger, Rathhausplatz, und
abends au der Caffe.
(Deutsche Bühne.) Die Leitung der deutschen
Vorstellungen für die Spielzeit 1900/1901 wurde dem
Theaterdirector Berthold Wolf anvertraut. Derselbe
leitete durch zwölf Jahre die beiden Theater in Meran
und Franzensbad— die Direction des letzteren hat er
beibehalten— und erfreut sich als tüchtiger, kunst-
erfahrener, geschäftlich solider Theatermann des besten
Rufes. Hoffentlich wird es ihm gelingen, die Laibacher
deutsche Bühne wieder auf jene Höhe zu bringen, die
ihrer Bedeutung als Bollwerk deutscher Kunst im Süden
entspricht. Der Unterstützung aller Teutschen, die es
mit der Kunst ernst meinen, kann er in diesem Falle
versichert sein.
Görz, 28. März. (Grllndungs-Lieder-
tafel des Gesangvereines.) Was Fleiß und
zielbewusstes Streben auch unter den schwierigsten Verhält-
niffen zustandebringen können, hat in glänzender Weise
die am 24. d. M. veranstaltete Grünvungs-Liedertafel des
Eörzer deutschen Gesangvereines dargethan. Legte schon
die stattliche Schar von liebreizenden Sängerinnen und
strammen Sangesbrüdern Zeugnis ab, dass die Be­
geisterung für das deutsche Lied allenthalben in die
Bevölkerung gedrungen ist, so lieferte insbesondere der
überaus zahlreiche Besuch den Beweis, dass die Be­
strebungen des Vereines die verdiente Anerkennung ge­
funden und ihren Zweck vollends erreicht haben. Frei­
lich war die Vortragsordnung auch derart ausgestattet,
dass es jedem Anhänger der Kunst schwer ankommen
musste, den seltenen Genuss zu versäumen. Denken
wir nun daran, dass der junge Verein sich diesmal an
Wagner und Mozart gewagt hatte und einer ziemlich
starken Orchestcrbeglcitung standhalten musste, so er­
scheint hiemit der Charakter gezeichnet, der diesem Abende
das Gepräge gab und die Leistungsfähigkeit des
Vereines mit einemmale um ein gutes Stück erhöhte.
Eingeleitet wurde die reiche Vortragsordnung mit der
Ouvertüre zu „Don Juan". Damit war der weiche
Klang Mozart'scher Musik in die Herzen aller einge­
zogen; der erhebende Chor „Weihe des Gesanges" mit
Begleitung des Orchesters rauschte heran wie ein mäch­
tiger Aar aus den Lüften, um den Zuhörer auf seinen
Fittichen in höhere Sphären zu tragen. Doch es sollte
auch bald das muntere Vöglein kommen, um mit seiner
lieblichen Weise den zu erfreuen, der den ernsten Flug
nicht mitgemacht: mit ungcmcin zarter Betonung und
Schattierung sang der Frauenchor das äußerst ein­
schmeichelnde Lied „Schneeglöckchen" von Cursch-Büh-
ren. Große Schulung und vcrständisinnige Wiedergabe
bewies auch wieder das Soloquartett unter der Füh­
rung Baron F a l k e s, welches insbesondere in dem
Ständchen „Sonnenlicht ist schlafen 'gangen.. ." von
Abt über manche verfängliche Klippe mit
großem Geschick hinübcrsctzte. Im Mittelpunkte
der Vortragsordnung stand das Brautlied
aus „Lohengrin", eingerichtet für sechsstimmigen
gemischten Chor mit Orchesterbeglcitung. Der Verein
brachte Hiebei etwa 60 Sänger auf die Bühne und er­
zielte mit der frischen Wiedergabe des Chores einen
vollen Erfolg, der ihm die Achtung jedes unpar­
teiischen, sachkundigen Kritikers sichert. Wenn der Chor­
meister Rud. E. P e e r z nur des Lohnes für seine
Mühe sich fteuen könnte, zum erstenmale das Görzer
Publicum mit Wagner in einer vortheilhaftcn Weise
bekannt gemacht zu haben, so könnte er zufrieden sein,
denn er hat hiemit nicht nur das Ansehen des Vereines,
sondern die deutsche Musik in Görz um ein bedeu­
tendes gehoben.— Natürlicherweise durfte es im
Kranze voll schöner Damen an einem Liebesliede nicht
fehlen, und natürlich musste die Betheuerung „Ich liebe
dich!" den Herren zufallen. So schallte es denn auch
voll Innigkeit und .Hingebung von der Bühne herab „Ich
liebe dich !" in der Weise Lehnerts, den wir hiemit zum
zwcitenniale kennen gelernt und recht liebgewonnen haben.
Den Damen halte es der Frühling angethan, wiewohl
er sich gar nicht höflich zeigt, und sie antrvorteten mit
dem Chöre „Frühlingsjubel" von Ohlhans in derselben
zartsinnigen und innigen Alt, wie die Herren ihnen
die Liebeserklärung zutheil werden ließen. Doch mit
dem neckischen Gezeter sollte der Abend, dem die
weihevolle Erinnerung an die Gründung des Vereines
zugefallen war, nicht schließen. Daher flog der mächtige
Aar wieder hernieder und entführte die Zuhörer, welche
durch das gefühlvolle Barytonsolo „In der Fremd"
von Koschat, gesungen von tzerrn Deutschmann
und begleitet von einem sechsstimmigen gemischten
Chöre, in süßen Schlrimmer gelullt worden waren,
in die Walhalla, wo die Recken der Vorzeit weilen:
Im „Siegcsgesang der Teutschen nach der Hermanns­
schlacht" loderte die Flamme der Begeisterung hochauf
und zündete wohl auch überall, wo sie einschlug. Selten
findet man Musik (Abt) und Worte (Dahn) so innig
vereint, als in dem erwähnten Heldenliedc, das im
Geleite der strammen Orchestcrbegleitung eine unge­
wöhnliche Wirkung erzielte. Man muss es zur
Ehre der Militärmusik des k. u. k. Infanterie-
Regiments sagen, dass sie nicht nur mit
ihren Concertstücken („Honigmond-Marsch", Ouvertüre
zu ..Ton Juan", Lied der Magdalena aus der Oper
„Der Evangelimann", Phantasie aus „Lohengrin",
„Im Zick-Zack", Potpourri, „Transvaal-Marsch" von
Benczur und ..Buren-Patrouille") reiches Lob erntete,
sondern auch den Dank und die Anerkennung des Ver­
eines verdient, dem sie mit den trefflichen Begleitungen
dreier Chöre zur Seite stand und so die Wirkung des
Gesanges erhöhte. Herrn R. v. Benczur, dem wackeren
Militärkapellmeister, sei hieinit aufs herzlichste gerankt.
— Musik und Gesang waren verrauscht— und was
früher in Tönen sich kundgab, fand nunmehr in Worten
Ausdruck. Der Obmann-Stellvertreter des Vereines,
Herr Dincenz D i t t r i ch, der all die Vorberathungen
mit großer Umsicht geleitet hatte, begrüßte die aus
Laibach namens des Südmärkischen Sängerbundes ab­
geordneten Ausschussmitglieder, dann die Vertreter der
Philharmonischen Gesellschaft in Laibach— darunter
den Vertaner unseres Wahlspruckes, Director Josef
Zöhrer— und den Vertreter der Deutschen Sänger-
runde in Pola und hieß sie alle herzlich will­
kommen. Chormeister Peerz warf einen Rückblick
auf das abgelaufene Vereinsjahr und beleuchtete
insbesonders die Thätigkeit des „Südmark"-Sänger-
bundcs, der als einer der mächtigsten Factoren zu be­
trachten ist, durch welche die Gründung eines deutschen
Gesangvereines in Görz möglich wurde. In Freud'
und Leid' ist der Bund dem Vereine zur Seite;
darum kann der Sänger mit Zuversicht in die Zukunft
blicken und jedem Anstürme keck die Stirne bieten.—
Dem jungen Vereine auch im neuen Jahre Glück
wünschend, schließen wir mit den Worten des Redners:
Heil dem Bunde, Heil dem deutschen Liede im
Süden!
(Ein Gewohnheitsdieb.) Am 24. d., nachts,
wurde im Kolar'schen Gasthause in der Bahnhofgaffe
der berüchtigte, nach Laibach zuständige Dieb Alfons
Zaruba von den, Oberwachmann Alois Slanovec wegen
eines neu vollbrachten Diebstahles verhaftet. Die
Polizei hatte in Erfahrung gebracht, dass am 24- d.,
nachmittags, ein Vagant in der Auskocherei des
Franz KriLnar in der Floriansgaffe den Anwesenden
zwei Frauenröcke, einen Shawl, ein Tischtuch und zwei
Bettdecken zum Verkaufe angeboten und dass er diese
Gegenstände dann, da sie in der Auskocherei niemand
kaufen wollte, einer Näherin in der Floriansgaffe
Nr. 24 um 4 Kronen verkauft habe. Es wurde nach
dem Verkäufer recherchiert und nach der gegebenen
Personsbcschrcibung und mittels der im Verbrecher­
album aufliegenden Photographie des Alfons Zaruba
consintiert, dass dieser der Verkäufer sei. Zaruba wollte
auf keinen Fall angeben, wo er die oberwähntcn Gegen­
stände gestohlen habe. Es wurde jedoch bald die Be­
schädigte in der Person der Krämerin Emilie Miklavc
am Domplatz eruiert. Zaruba hatte im Hause gebettelt
und bei dieser Gelegenheit die Sachen der Miklavc ge­
stohlen. Zaruba, der bereits fünfzehnmal ob Diebstahles
abgestraft ist, wurde dem k. k. Landesgerichte einge­
liefert.
töstiiozvtu: in yjrßy
Dom 28. Mär, 1000.
Stocktnger Juli«, Beamtenswaise, VÜ I., Burggaffe 12
Altersschwäche.
Lewitus Josef, Schneidergehilfe, 69 I., KlosterwieSgaffe 5V
Luugentuberculose.
Pogatschnigg Wilhelmine, k. k. HofrathSwitwe, 74 I.,
Normaljchulgassc 1, Altersschwäche.
S ch a m b o r Marie, Uhrmacherswitwe, 83 I., Grazbachgasie 30,
Altersschwäche.
S ch n e p s Josef. Holzhändlerskind, 5 T., Münzgrabenstraße 15.
Kinnbackentramps.
Fischer Franz, SchristsetzerSkind. 3 1 /* M., Schönauergürtel 45,
Hirnhautentzündung.
Absenger Franz Taglöhner, 75 I., SchlagflusS;
Schauer Joief. Sensenichmied, 88 I, Altersschwäche; beide
im Stadt. VcrsorgungshauS.
Drewenschek Simon, Handlanger, 60 I., Barmh.-Spital,
Lungentuberculose.
I tz Anna. Dienstmagdskind. 4 SB., Kinderspital, Darmkatarrh.
R ö cl Marie, Bedienerin, 34 I., Allg. Krankenhaus, Lungen­
ödem.
Fremönl-Likie.
Sott! „zum Erzherzog Johann-.
Frau Zang L. A„ Gewerkc, s. Schwester u. Kammerfrau
Wien.— Balogh A„ kgl. tcchu. Ratli. Effeg.— Heinrich H.,
Exporteur. Kcrlnatn.— Dr. Burgheim ®., Physiker, Wien
— Dr. Papplcr A., Prw., Wien.— Bcnedikt %, Ksm.. Stein
— Jiuzi E., Ksm., s. Gem., Trieft.— Löffter M., K,m.
Brunn.— Bube 91., Ksm.. Hanau.— Curant D., k. u. f.
Ob. rticut., s. Diener, Görz.— Jlbcr R., Gulsbes., Körmeud-
— Bogel I., Beucsak V.. Pick I., Komendy L., Alsuchs I.
Magerfe M., cöwe A., Kaust. u. R!de., Wien.— Furantcr
M.. Ksm., BudaveU.— Fiau Koch A-, Fbktsgatlin, s. Tochter.
Wien.— Frau Lcujchner S., Jnsp.-Gatii». Rann.
Holet ..Florrav-
Größwau» G., A'.g., Liezen.— Zedlachcr L., Grdbes..
St. Lumb echt.— Grogger X'., Grdbes., Lind.— SHoJ F..
Grddcs., Hruünig.— Guns A., Grdbes., Dol.— Baumann
E Haber G-.dbes., St. Gallen.— Melier B., Grdbes.
s. Söbne. Neumarlt.— Scherkmener N, Grobes., Marein.—
Kogtcr A., Vcrw.. Slübing.— Eoieß E.. Verw.. Frohnleiten.
— 2i ger P.. SHcftour., j. Gem.. Agram.— Schcpper F..
Oberlehrer. Brück a. i)i.- 'Bier. M., Holzschuh I., Kepprch
M., Schuster L.. Köller R.. Weiß H.. Kaust., Wien.— Eitel
O., Ksm., Bodenbach.— Ernst I., Ksm., s. Gem., Leoben.—
Frank Si., Ks»., St. Polten.
Hotel „Zum gold. Engel".
Wunderlich K., Ina., Lichreuwald.— Luther H., Prw.,
s. Gem., Braunsckwerg.— We-er A., Bürgermstr., Tuner.—
Feyertag I, Stirn. u. Poslmst., s. Gern., Kirchbach.— Ottorepetz
B.. Apolh., s. Gem., Cilli.— Gristner I., Pfarrer, St. Mar­
garethen.— Werhonia H. Hotelier, s. Gcm.sLeoben.— Dresel,
Dir., s. Gern.. Äürzzuschlag.— Schwan St., Ober-Jnsp.
Wien.— Fuchs I., Hotelier, Liezen.— Dienst R., Opern­
sänger. Wien.— Hermann G., Realtbes.. Wien.— Lulten-
berger A„ Stadtkaplan Knittclfeld.— Kühn I., Priv., Frei-
burg.— Mandl H., Pckarek R., Kuncz I., Kaust., Wien.—
Bertolini E„ Ksm., Dornbirn.— Guar M., Ksm., Hurtberg.
— Bodner A., Ksm., Deilich.— Rcinemyi A., Ksm., Stein-
amanger.— Schiacher I., Mühlaes., Gr.-Wilsertzdorf.— Pichler
Wetz.— Malik V., Gutsbei., s. Gem„ Leibnitz.— Streicher
E., Priv., s. Gem.. Wien.— Koppel I. Ksm., Knittelseld.—
Groggcr A.» Ksm., Gleisdorf.— Girnmayer F., Realtbes.,
Marburg.— Frau Zorzini, Hotelbei., s Tochter. Eillr.—
Frau Leuthner M., Forslmeislersgattin, SBrirdrschgarsten.
Lasthof »zum braunen Hirschen" iMüuzgrabeni.
Hirz F., Gatthosbes., Werschach.— Zebra I., Geschästsm.,
Eisenerz.— Pillcr I., Rttbcs., Allerheiligen.— Rauchbeiger
F.. Wirtstochter, Allerheil gen.— Grogcr I, GeschästSm.,
Jägerndorf.— Egger I., GeichLitSm., Spital a. d. Dr.—
Friesenlchlägcr M., Geschästsm.. Gogitsch.— Weiß I., Molk I.,
Ockonomen. Kirchbach.— Zctch K., Oekonom, St. Stephan.—
Werner F., Oekonom, Nesielbach.— Pugl K.< Agent, Leoben.
Gasthof „zum braunen Löwen" (Jdlhofgaffe).
Fitzcr S-, Werimstr., Emithal.~ Doppler Ui„ Bes., St.
Georgen.— Haas K, Rid., Teichen.— Winter M., Beamtens-
aattin, Wies.— Mirth I., Geschästsm., Cilli— Sand O.,
Meinersgattin, St. Peter.— Keipiich 91., Spediteur, Vordere-
bcrg.— Scherz I., Ddlm., Salla.— Bogenschütz I., Bes.
Untcrsteier.— Lenosct I., Bes., St. OSwald.— Ublas H..
Priv., Marburg.— Grobaner I.. Sckimiedmltr.. Iabring.—
Aernstein- Iußboden- Hlasur
Womenl-IuModen-Htasur
Marr-Hmail, weiß und farbig.
Farbe und <->lanz in einem Striche, aus der Lacksabrik von
Marx in Wien, Maiuz u. St. Petersburg.
Rasch trocknender d^.ucrhaster Anstrich, von jedermann augsühr-
d r. sür Fustbilden, Küchenmübcl und HauSwirtschasts-
gegeustände scder Art. auS üwlz. Blech oder Eile». Vor­
züglicher wafeltbarer Wandanftrich an Spülstellen in Kuchen.
Depot bei Urin rieh Ceren, „Zum großen Baro­
meter", Karl Ludwig-Ring Rr. 1b. 31—41
tepkan 8ohwab’8 Machf.
Uiirolaus Malhrs
chiefer- und Ziegeldecker
t. k beeid. Sack vcrKändiqer
Gvaz, rNarffredygasfe u
Telephon Nr. 579., 2 b.
UolijÄieilkr-Ztklle.
Beim Marktgemeindeamte Staiuz kommt die Stelle eine»
zweiten Polizeiwachmannes gegen Jabresgeöalt von 800 Kronen,
Dienstkleidung, freie Wohnung, Beleuchtung und Beheizung
gegen nachstehende Bedingungen provisorisch zur Besetzung.
Der Bewerber muss ledigen Standes, nicht über 40 Jahre
alt, deutscher Nationalität sein und ein makelloses Lorlebeu
nachweisen können.
Ehemalige Gendarmen werden bevorzugt.
Die mit Taufschein, Heimatsdoeument und MorolitätS-
zeugniS belegten Gesuche sind bis längstens 15. April 1900
beim Bürgcrmeistcramte Etainz einzubringen.
Marktgemeiudeamt Sta!»f
a» 26. März 1900.
757» Der Bürgermeiüer: Eroest Kollmonu.
I
Die bewiesene liebevolle Theilnahme anläss-
lioh des Hinsctieidens meiner nnvergeesliohen
mütterlichen Freundin, des Fräuleins
Louise yon Rohr
die Violen prächtigen Blumenspendon sowie die
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse der theuren Veiewigten verpflichten mich
zu innigstem Danke, welchen ich hiemit im eigenen
und im Namen der abwesenden Verwandten zutu
Ausdruck bringe 79 55
Jenny Yidoevid, geb. v. Yranyczany.
sassssssxsBasassssss


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 11 ]
r-~ -f— m' ---
HftTfcfrtiffirtfr! «TinaV Vfmfc i iAiit: rTtiifrTSrtni »tnSif
tjn
..a^ 30. ÄLrz 1900.
Grazer Tagblatt
. y'• >’-.• ." .;<.*,'^ \4, v: '.
10. Jahrg. Nr. 89.
»^UWI^Pl J* n»y »»>». H» »^«l ,-J JJ" r»
"5
Fr
0
liWWilMm
-itiOMi
:•'• i c ■* ■>. >. -.• '>; •: >> v- <•' r-• :. 7-'-
f
Frau Tlierese Zeiling-er gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer
beiden Kinder Leopold und Franz, vorn tiefsten Schmerze gebeugt, allen
Verwandten und Freunden die tieferschütternde Nachricht, dass ihr innigstgeliebter
bester Gatte, beziehungsweise Vater, der wohlgeborene Herr
Sensengewerke und Grossgrundbesitzer
am 28. März 1900 um halb 3 Uhr nachmittags im 32. Lebensjahre nach kurzem
schmerzlichen Leiden in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 31. d. M.
um 3 IHar nachmittags im Sterbehause zu Eppenstein feierlichst eingesegnet und
zur Bestattung in der eigenen Gruft nach dem Ortsfriedhofe Weisskirchen überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 2. April um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu Weisskirchen gelesen.
Eppenstein, am 28. März 1900. 76i»
r:
» J..4&.U ie>
^v T .'r;AK
4
4
1
•s>
1
..J
r r ‘'
k-
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen sämmtlicher Familien­
glieder Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgehebten Schwester, rücksichtlich Schwägerin
und Tante, der Frau
Ijunm&i tLuw»
lt. k. Hofratlis- Witwe
r
£
j
welche heute um */*9 Uhr morgens nach kurzem schweren Leiden und vorausgegangenem lang­
jährigen Siechthum, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 76. Lebensjahre Banst
verschieden ist
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 30. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags vorn
Sterbehause, Normalschulgasse Nr. l, aus nach dem St Peter-Friedhofe statt, wo die entseelte
Hülle im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt wird.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 31. d. M. um 10 1 /* Uhr vormittags in der
Hof- und Domkirche gelesen.
Indem wir die theure Verblichene dem frommen Andenken empfehlen, bitten
wir um stilles Beileid.
Graz, am 28. März 1900.
Albert Ritter v. ILusch&n
k. k. Ober-Finanzrath i. R.
Bruder.
Emilie Ueinrieher, geb. kuschen
k. k. Hofraths-Witwe
Schwester.
Separate Parte werden nicht ausgegeben und Kranzspenden im Sinne der
Verstorbenen dankend abgelehnt
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt „COltCOIlDlA.“, GrazbacJigasse 42. 131-61
v ■;■•vA,


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 12 ]
14 Nr. 89. 10. Jahrg.
Grazer
'agblatt
Fle'tac, 30. Tiä-j 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Freitag den SO. März 1900.
204. AbouuementS-Borstelluug. IV. Serie. Rothe Karlen
Zu« zweitcnmale:
Wenn wir Todten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Beten von Henrik Ibsen.
In Seen« geletzt von Herrn Directcr Otto Purschian.
Professor Lrnoid Rubel, Bildhauer... Hr. Grevenberg
Frau Maja Rubel Frl. Dewal
Uisheim, Sutsbcfitzer Hr. Mebuö
Ter B-dcinlpector Hr. Mehnert
Iren« Frl. Heus«
Eine Diakonissin Frl. Bleibtreu.
Der erste Act spielt i« einem Badeort an der Küste; der zweite
sowie der dritte Act im Hochgebirge bei einem Sanatorium.
Nach dem ersten und zweiten Act finde« längere Pausen statt
Easic-ErLffnung Va? Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9 Uhr
Morgen SamStag: „Lohengriu".
lt- Panorama.
Morgen Samstag bei
orulscft-ostslrika.
Nächste Serie: Vorbariltiug zar Parlur WälUusstalluDg.
A. k. österreich. r
Auszug aus dem Fahrplan
gilrig ab I« Oktober L8VS.
m» UfaktttpUa fh* at
««»»User Z« «n. «udaoefi.
Nm ii U»i 10 Muuue» frU» »ch <»i«ch»»«rM.
«Ort»«. W.U- SUia»m«ui,e*. SiMk. e»ka*»ft.
n» r Ntzl 1« Sttauao uukmtttag« «lafMmiiH« »,FEYUVdeA>d-. u W- IWiPlUMliJkiUi
TriKffiV~i’iiaiTU(r^*-‘ v -'^^ ’\Z{~ a- -D. --
Orazer Symphonie-Orchester
Direction E3. SpOrr.
Heute Freitag den 30. März 1000
im
Landscfcafil. Eitiersaal:
23. Spörr-Concert
( 17. Symphonie-Concert.)
Mozart.
Vortrags-Ordnung:
1. Ouvertüre zur Oper .Die Zauberflöte*.
2. Concertantes Quartett für OboS (Herr
j. Grossmann), Clarinette (Herr Pewalny),
Horn (Herr Kraus) und Fagott (Herr Wlnhier).
Allegro, Adagio, Andantino con VariazionL
3. Symphonie Nr. 40 in G-moll. Köchl-Ven.650.
Allegro molto. Andante, Menuette (Allegretto),
Allegro assaL
Anfang halb 8 Uhr. Eada 9 Uhr.
Besitzer ven Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlea
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-Vorrerltaurin der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Herrongasse 7, und am
Conoertabend au der Gasse. 198—7
Z
Räsler’a
aMundwasser
tlt unstreitig da« beste Mittel grgeil
Jastnsckirnrr; und dient aucholeicd-
,erttg zur Lrstoit.t^tp a .U güii't.
f urrg oar Zälrnr.Diese« seit Jahren
hekvühtte und rutzmiichft enettannte
-VZunvwe.üer benimmr c>em Munde veli-
onlmen srden üblen Geruch. I Flasche
35 •iv«
Lneugung und Äeneralverjandt bei
Josef Weie
Mihren-Avelhtkr
Wien, Tuchlauben 27.
Depot« in all« Äpolhtften Parfüme*
rie». Materialwaren-Handlungen »c.
V;'«
!p|Bersiiip!
Harte Haut. etngewachseae -rügel. auch
vie hattuLckrgsten. welche mit teinew
anderen Mittel mehr geheilt werten
könn« werden, ohne zu schneiden und
ohne zu brennen, schmerzlos gehetU. die
unausstehlichsten Schmerzen werden
schon üb« vie erste ')lacht behoben.-
Honorar retour und 100 Kronen bei
zahle \<& mara st» HLhncraugr mit
meinem Mittel nicht «tferni werven
sollte. A. A. Klein rerrtev VI.
Magdaleaenstrabe 42. Diea.
V'‘ V.'- *<',. ;h: -^
Anerkannt beste BezupSguelle für
lsgkl- u. Scheiben Gewehre
Peter Wernig in Fert^cüi
k a i s e r 1.
c Hof-Waffen
Üürnten 48a
> u. kdnigl.
■ Wjß
Fabrikant
mpfiebltveriässiicheGewehre aüerSysteme I
und Ealiber in bester Ausführung mit schurtem!
sicheren Schuf», solideste Büchsenmach«.Haad>!
arbeit unr« vollster Garantie.— Alle ReHa-
raturen werden übernommen u. prompt auS-jl
. geführt.
lUnitriert« Prelwliit»» »nf VerUagtu gr»U» «n4 Cru»«o. i■
4% Eisenbahn-Staatsschuld-Verschreibungen,
4% österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefe,
4% öst. Creditinstitüt i. öfftl. Arb. Obligationen,
4% böhm. Landesbank-Eisenbahn-Scbnldschsine,
4% österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
4% n.-öst. Hypoth.-Anst.-Pfandbriefe,
4% Bukowinaer Bodencredit-Anst.-Pfandbriefe,
4V-°/o galiz. Actien-HypotL-Bank-Pfandbriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupiliarsioher und rentensteuerfrei,
ferner
472% Fester ung. Commercialbank-Pfandbriefe,
472% Pester hauptst Sparcasse-Pfandbriefe,
4%% ung. Landes-Centralsparcasse-Pfandbriefe,
4727o croat.-slav. Landes-Hyp.-Bank-Pfandbriefe,
47a% Pester-Comm.-Bank-Oblig. m. 107« Prämie
stets coulantest zu haben bei 107—2
E. C. Mayer& Co.
Commandite der k. k. priv.
österreichischen Länderbaiik
1 llerrengasse GRAZ Herreuffassc 1.
M
^7


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 13 ]
Freitag, 30. ÄLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. JahrA. Nr. 89.
15
Dt« ftagriflqi* Bmtf att Uttd ohne
Btoef« «rschsur» snb wird Baitnmft in mfoa
SonBsng, Herrrnqoff« 3, «rtbeiL Anfragen
bmi ist eine Brtefnwrke beizirjchüeßek.
Kleine Anzeigen.
Briefe ant Bqeichnuntzrn (Lbiffrr> werden über»
lwunnen u. geo. B«weij nng d. SinscknltMyssibeineS
auSgefolyt. LuLkünfte werden von 8 bis? llbr er»
cheilt. Sniündignnge» »erden auf Wunsch «erfasst.
Hübsche-
Landgnt
sehr »ahe der Stadt Graz,
wird verkauft. Antr. «ut-
„Angenehmes Heim" a»
die Verw. d. Bl» 5ii5
SfSbestecken «. Lücheumeffern
Schönes Fahrrad
zu verkauien. Rechbauerstrare 13
jtellerwohnung.
Zweistöckiges Zinshaus
2. »tj., mit «arten, sehr vreiSwürd
Anfrage: Lettner,äff« 23, Thür 2.
törötzere Milchwirtsctmfi
l. «t«*. m. 13 »üben. 25 Joch «nral
M «erd anfr.: Seitnergaff« 23, rch. 3.
Srojet ftbüBer ßisfajien
verschiedene Stellagen |& oerlouse»
«lacirskrabe 17. 3064
Haus
1 Stock hoch. mit Spezereigeschäft.
«ckposte». mit nur SOuO (L Anzahlung
sofort tu »erkausen. Anträge unter
..Hans «it Epezereigeschäst"
an dre Benvaliung d. Blatter. «3»
Velkäike.
GefrorcueSmaschiue
mit 14 Liter, ein Sechser-Bvvarat
12 schöne Oleander zu verlaus. An
fraget Eusö .llntvtt', «raz. 3113
Kilitlr- u. Beamtsn-llnifarmei]
aller Raugdclaffen. Ezako, Hüte.
Feldbinden rc. rr.. alle« wie neu. bei
Hirschl, Reitsch ulgane ». 3oSS
s Rappen
16^2 F-uft hoch. öjahr., leichte üar
roffrei», mit flottem «onge, ganz
reine Neide, preiswert zu verkauien
Antrage bei Johann Freitag,
Leirnergane 23. 3142
Karl Ocenasek
M'sserschnlieS
Herreug-isie— Tvsuetdof—
Schareedgassc SI 715»
«mofiehil fern grvgeS Lager von
Lerviettenprcsse
zu verlaufen. HLfnerriegel 40. Part.
Einrichtung
billig. Anfrage zwischen lv—11 Uhr
onrm. Herrengaffe 3, 2. Stg.. 2. =•
Gut erhaltener Koffer
zu verk. Anfrage: Tackstr. 15. I. Ei
„fsleteDr“-FahrraE!
Preis 50 fL St PeierSgaffe 6. 307-
Hall! Heu! Heu!
«in Artikel für Wederverkäufer flnd
meine neu conflruierten Einiidler»
Maschinen. Stück 10 lr. Praktisch und
nützlich für jedermann, womit man
schnell und sicher die Nadeln ein­
fädeln lann- Ohne Eoncurrenz. Be­
sonder» geeignet für einen rede­
gewandten Mann. der Jahr- und
Sochenmärve bereist. Anfrage» sind
zu richten an S. Gerste». Fabrilant
>n Türkhetm, Bauern. Muster straf.:»
gegen Smsendiing von 20 kr. in Marien.
1401
Schöne Sitzgarnitnr
sehr billig. Annensrrave 58, Thür
3 lackierte Schreibtische
Zabltisch, 2 große Stellagen zu verl
Näh.: Am Fuge des Lchlossberqes 4.
Tamen-Rad „Rietcor"
'au neu, wegen Abreise um I0ö fL
ju verl. Schumanngasie 19, Schubm,
Fantaren-Trompsle
qu? feinem Aluminium.
Schmetternde Bi-
bralronen der
menschl. Stimme
durchHtneiimngen
ohne Anstrengung
und obne alle
'Phmüemitn.
Hocknstorigin.
©lobte Um*
tetlpltunQ f.
junp u
alt, für
j Ge'ell-
ifüaften,
- Vereine.
Ftilnar-^olheilnngen rc. In Jahr
^u^er halbe Million verlaust Gegen
Einsendung von 5m kr. niutfi SBriei*
marken) franco. 3 Stuck st. 1. 20,
6 Stück st. 2.—. 12 Stück st 3.50.
JisidjiL 30 kr. mehr. Versandt durch:
M. Feith, Wien
II., Taborstrahe II». 42
Küchen-Credenz
'äst neu. zweftbürig. mit @la 5. billig.
St. PeterSgaste J 6 c, 2. St, Tb U.
Echter russischer Spitzhnud
30 fl. Stockergasie Nr. 6. 1. Stock.
über» Hos.
Stellage
m. Jachern, ibuchenujch. billigst.—
öeinrr chitroße 2v, 1. Stock.
Reue Hirschledern« Stiefel
und Hose,billig zu verlausen. Ab
inonterg-t'« 3. Parterre.
©ster-©••
§clilulieis
-u: rrc^flcLt, mit Schwarte ?•"> si.
oLine "Schwarte 70 kr.. Karree 70 kr.
Lchnlter und Kaiserfleisch t,4 kr.
per Silo versendet
ZeMch in Kranilhslkld
an d er Sudbabn. 75;a
Kleiderpuppe
IS»ee!ei'eI 'Mesting-, cLriiire Note".
"Sictionar zu vcrk. UfjlaiU’gci-e 2,
parterre 3.
Schönes, starkes, neues
Fahrrad
Modell 1900, billig zu verkaufen.—
Neudaugasie 52, b. Ant. Holendonner
Concert-Zither
::::t Maschine, aewöibt und bobleir.
'?uTTbrcü i. Holzerui zu verk. Färrera.
ya. 5. 3. Stock, uberit Gang. 3139
Kafee
*n 5 Kilo-Ballen franco und ver­
zoll: gegen Nachnadrn? ganz ,'pesen-
frei jeder Postitatron.
Per *'» <. 1.2s
Z. Lalvador, sein st...^ l.'M\
t^oldjava, ieinst 1.56
pTCisblätter cratia n. fraoro.
Versandt- ©efebait M. Friteeb.
Triest. 742»
%/%
«I
u
rs
iH B
a 'S
£
v
»>
v r
5S 5
•Ö cj“
0 w-
%
Lükük SMtn.
Mädchen für alles
vom Lande bevorzugt, wird ausgen.
Sielandgaffe 4, 3. Stock.
Tüchtiger Frisenrgehilfe
wird ouigeTwmrnen. Stockergaste 10
In Tirol.
In Siüian sSndbahnsiationl IM
Hochvufterihal in eine sehr hübsche
tulodnutig mit 4 Zimmern, deguem
und ovüsiäildig eingerichtet, über den
Sommer billig zu vermieten. Ansr.
bei Victoria Kuenzer in SUlian.
Tirol. 2Ü73
Mädchen für alles
wird sofort aufg. Anrr.: Vturplatz,
beim Brotstand, von s—9 Uhr vorrn.
Großes Eckgewölbe
zu velmieten. Mariahilserstraße 1S
Rrriirs Lehrmädchru
wird auigettommen bei Fräulein D).
Allendorf, Modisten- und Schirm-
gefchafr, Aldrechtgasie 7. 31^4
Madchrn für alles
wird ausgenommen. Naglergasie 57
Parterre rechts.
2 tüchtige
Kuhknechte
|gute MeUer. sowie ein verlas-lichcr
nüchterner Vierdeknechr finden unter
«funstsaen Bedr.nzunaen Aufnahme bei
der Tr. E. Klosemaua^schen
©msverwaltung „Terchhof" in
Hart bei Lttatzstaug. 714a
Hübsch möbl. Zimmer
'ür einen soliden Hrrrn zu vermied
Merangnsse Tit. 66 a.
Zll mieten gkstiht.
Zchöüks nuinöbl. Ammer
teilt, feoariert, wird zu mieten ae-
sucht. Antrage unter „Sftr. 100*
an die Berw. deS BlatteL. 3099
i o
u
o
9*4
M
11
W!
•4»
u
5
6
S
Z»
Bureau Weydowsky
Murg. 10, I.Lt., f Herrschaftsköchin,
25 st., Stubenmädchen, 12 fi.. Extra-
mädchen, 10 fL Lohn. junge Bonne
Kindsmädchen. Mädchen für alle»
fernen Bedienten. 3147
Biolinschulc Ries
2. Tberl. zu kaureu gesucht. Anfr. in
der Benrairung des Blaues.
Militär- Uniformen
GoldboNen, Schmuckgegenstände aller
ürr. altes Silber, perlen:e. :c. kaust
Hirichl. Restschulgasse 9. 3666
s Schreibtisch
^womogl. Eichen, gestrichen, wird zu
l'arfen gesucht. Antrage in der Ler
jwaltung dieses Blattes.
.tinize »fuhren schwarze
Gartenerde
weiden -u kaufen gesucht. G>tujfrisch*
jslif'c, .. Stiealbicur. 3136
Stabiler Beamter
sucht bei e. aU. Frau unmobll reines
Zimmer. Anträge unter „Preisi
würdig 100* o. d. Perw. d. Bl.
Uiitkrlilht.
LuokUsttungsvurs
20. Jihre. Banker»»»»» 1. 21 1
Eine alte angesehene
VMttLllgsgtsellslßch
beabsichtigt in allen gröberen Orten
in Sletermark u. Särnten General-
«nd Hlutvtagentnreu zu errichten.
Ten Agentur-Leitern werden gute
Eondstiouen gewährt. Cautions'äbtge
Verionstchketten belieben ibre Offerte
unter ,,G. 8. 1S00 au die
Berw. des Blatte- zu richten 2825
GeslögelhSildler
wird gesucht. Schriülicbe Atüräze an
Marie strottcahauser, Üioseu-
beim, Ober-Bayern. 306S
NctteS Mädchen
für alles wird ausgenommen. Brunn
gaste 9ii\ 1, Barterre rechts.
Mijbl.MeiistitigrsZiMkk
auch Bervstewung. für einen Herrn,
welcher ragSuder beswästigt ist.—
Vestalozzistraste I. 3. Stock. 3143
junges Mädchen f. alles
wird attiacnommen. Leiidplo» 8, im
Gattbaus.
Hochedle Harzer Kauarien-
säuger
tourenreich, Ta?- und Lichrschläger,
lc.n ^sttt u. Smarr. a ö Mark gegen
Vliegengai!e 3. 1 St
Für alle Welt!
20crfQu»en N'ill
eine gute ver
-s-liche Ub: :u
staunend dstlig
verlauee m. \n
Baeiseourantv.
Uüieii. Stetten,
Grldwaiettuno
Viü;iiöuU>cr
grati>u.frauco!
Auszug:
Puma.Uhr.wie
oben st. 1.10
Prima-Decker
Zleiorm" st. 1.45; Pendeluhr m.Munk
r- 6 70: R7M5-nl-A:ckeIULi. echt )2VU.
st. u.20: Nem-Silderudr.doop Silbei-
nruute!. ii. 4 2': l-Narat. Gold-Tonren-
Nem st. 5.75. Silber- und Golbkcuen
erden per Gramm laut TagescourL
^rechnet Sammt' Gold- u St-vtsi-
waren nnd vom k. k Punzierungsamte
vunziert. Nich'.conveu'.erendesw innere
valb 8 Taaen zurückgenommen, der
Betrog sofort irau.w zuruckgesetwet.
neizeri'.bren-lrabricanon u -Ervorl
I. Wanderer, Drakon, Stradom
Är. 1. 13395
Irlcoonteö •’oerrenroö
b'.estae? Fabrikat. coü!om:nen neu.
ütllu. Steorerg. 9«, 1. 5t. r. 8T9o:eI
Zimmerturnavparar
j_»i verlausen. Posrgar,e Nr. 8. beiw
^olzdändler.
Uniformbose»
'ür Einiabrig-Zrerwiüiqen zu verk
Jioigane 10. 2. Ltock. Xtür 9.
Pferde und Wägen
aller Gattungen zu verkaufen. Schu-
manngave 9. 2929
Mantel
für Srnj.oFreiw ;; -.erf. SporbeiSo
dachgafse 54.
Bedienerin
wird für eintge Stauden in der i^rüb
u. nachmittaas aufgenommen Hahdn-
gafie 8, 2 Stock link?. 312'
PtMlttiiiigcii.
Wohuunq
mit 2 Zimmern und Luche zu verm
Admontergasie 3. 307ü
Fräulein
als Frübrechnerin f. e. Saneehau?
baldig': Posten. Gen. Anträge unter
»Verlässlich" an d. Berw. d. Bl.
Fabriksbeamtcr
der Metallwnre»- u. Maschinen
brnitchc, kausnr. gebildet, sucht
vlttierude» Posten als Buch
halrer. commcrz. Beawt-, Leiter
einer Niederlage:c. Äorztigl.
Zeugnisse ». Rekeren^e». ülnrr.
unter „H- 2. E7B- an die
Perw. dco Plattes. 2>>.4
Attemsqaffe 21
schone Wohnung im 1. Stock, belieb.
Cui 4 Zimmern, itorzim.. Ledtnel.
Küche sammt Zugehor, per 1. Mai
zu vernuetcn. 311.0
Nett möbliertes Zimmer
ieoariert, zu vermiet. Entenvlay b
Möbliertes Zimmer
'.'pariert, »u vermieten. Meranaasse
Nr. 39. 2.'Stock. 313'
Klinke Person
emrsteblt Üch z. Waschen U. Reiben
Neuvau^aiie 4. 2. Stiege. 1. Stock-
Zunfles williges Mädchen
ur alles bittet bis 1. April PlaK.
Ubland'ast'e 2, Parterre
Wichtig für Goldarbcircr
und Uhrmacher!
Schöne Knrenringr, sowie
Luther- Anhänger erzeugt
H. L. Nsumann
Goldarbeiter 514»
Wien. 7.Bez.. Kaiser strahcü?.
Luch gebe ich alle Arten Gold- und
SUbeiwaren zu FnbriSpretsen ab.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle. Anfrage: Lendplatz 19.
Selchergeichäst.
Lehrling
sucht Stelle in einem beff. Geschäft.
stnirace: Joscügane 51, Parterre r.
SZMölb
nur Eabine:. Magozin. Keller und
Holzlage \it in Golisberg, Haupst
-14 (wurde durch^ Zabre ein«
Gemischtwarenhandlung betriefren).
sofort zu vermieten. Anfrage daieldsr
im 1. Stock. 762a
Jüngere perfekte Köchin
f:ch: Posten. DLorellenseldgaffe 15.
Mrlchgeschast.
Wirtschafterin
au-a: Häuslichen sehr praktisch, s.
Mcig. >3. b. Fr. Tchweinzer.
rielle.
Einfa.hes Stubenmädchen
bd Ä:u:sm 2 dchcn wünscht unterzuk
LlosterwieZeafte 34. in der Tiswlerei.
Guter Schneider
sticht 'ur grove Äroett dauernde Be
i'waftigung außer d. Hause. Adreste
oitte unt. „lUO b. b.- i. d. Be'.w
diese? Blaues zu lnmerlegen. 3105
Nette Bedienerin
iuck.t Stelle für Dormittag. Schön au
gaste 45. 1. Stock link?.
Aeltcre Bedieuerin
empftehlt nch zum E'fentragen. Fdl*
Hofgaste 23, I. Stock. Thür 2.
3 Zimmer
summt.Zubehör zu vermreteu. Zins
25.5 fl. Lestingstraße 7. ün Parterre
Nlöbl. fepar. Zimmer
.u vermieten. Admmiterg. 4. 2. St.
5 große Zimmer
aasienseitig. zu vermiet. Zins 592 fl.
Rechbauentralle 24. Parterre.
Zinzeudorfgaffe 1
rm 2. Stock Wodnung mit dem Auk^
blick naco dem Glacr». bestellend aus
4 Zimmern. Bornmmer. Luche fmr.
Zugebvr. ver 1. Mai zu verm. 3101
Möbliertes Zimmer
^ür ein Fräulein zu vermiet. Leple:
ürahe 1»ti. 3. Stock recht?.
Kleines möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Schonaugasie U6.
■Saitetie recht?.
Schon möbl. Zimmer
;.u verniieleri. Lrocknlannaasje Nr. 16.
Parterre ?br. 3.
2 Zimmer
Lüche, 1. Stock, auch ein Gewölb |u
vermieten. Grielgaste 19.
anonyme Briefschreiber
an die Braullenie 2 L und M. L.
wird ersucht, solche fitr ihn ersolg-
losen AaseinLuugen einzusieüen, nach­
dem er schon erkannt worden ist.
Septimaner
ertbeUt Unterrichr einem Nllterghiit-
nanastcn. Mondschein-iaise 8. I. Lt.
Galoschen
Gummischuhe werden schnell und
billig repariert. Schillerstraße 22,
^chuhgeichäft. LV51
Das Allerbeste
11. Neueste s
bekommt man im neu und frisch ein-
ierichteien Geschäfte deL LLrtto«
Trovver in Lt. Veit q. Vogan.
Q_
Nataly y.Escli3triitli
Iflustritrit
Romane n.**
*** Novellen
erste Folge
vollständig in 75 too-
chaurlich erscheinenden
Lieiernngea zu je
40 P fennig.
Sehe Buchhaudll nimmt
Leuellungen entgegen und
kann daS erste Heil sofort
zur Anncht vorlegen.
Nkrl-,shllchhiuUiiu,
von
Paul List, Leipzig
JohanniSalle« 1.
K
2061»
Ö
Sudmark-
Briefpapiere
1 Schachte! uti: 50 Briefbogen imfc
5>- Umschlügen um 65 kr.
ZuLmiirk-IigarrkillMkil
l Sedacdiel mit l(*u Stück um ü<.» kr.
Sü-mard-Ligürkükllfplhr»
l Scvachrcl mu too Srück um 55 tr.
ZiiLlllalK'Tigarkttkuh'iUsk«
t Schach.'rt mir .'ii/H.stfea um 25 kr.
Z.i daberr in ver Vapierbandlung -ek
Anton A. Schwarz
Grat. $cfna(Tr 7. 35
UmeWMsz.
Bei»'
•§(irsii 5 initrcg.
Ernstgemeilllkk Kkinüs-
üniug. 3145
Der Eintönigieit der Lanolebrn-
müde, nwchte ich ihrer durch die
Hiise einet munteren FranchenS IoS
werden. Bin Ende der Wer. groß u.
scklank, Reserveonicier, Pachter einc i
schonen Gute», das ich vielleicht mein
Eigen machen kann, wenn meine lüni-
Itge Frau mir etwa 40.000 Lroneit
Mitbrachte. Bin auch mit gcrinzerer
Mitgift zusrieden, wenn ich ein Mäd­
chen echt deutscher Sesimtung. sroden
GemütoeS und mit Lina sür Haua-
Iichlett finde. Brsese unter Anschluss
einer Photogra-hie (die bestimmt zu­
rückerstattet wird) mir einer ge­
nauen PersonSdeschrribung und An­
gabe des häuslichen jkornien- und
allst Neigungen (j. B. ob musikalisch?>
erbitte mir unter .Limitrrr
deutsche Hauskrmr^ an die Ver­
waltung de» .Brazer Degblatle?-'.
Vkrlsreil.
Schwarzer Damengürtel
Mit Ltablschlieje Mandellstrab«, Karl
Ludwig-Ring. Herrengaffe verloren,
stiegen Belohnung abzugeben Brock-
manngaffe 14, G. Richter. 5141
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einsache. begueme
n. billige Eur, obne jeder Geheim-
miiiel behoben. Stell. Zuschr. unter
.B. 8. Ä-tÄS' anHaasenktriu».
Vogler, Wie», I-. dehuss Weiier-
be'örderuna erbeten. SI— 44
Speisepulver
em allgemein als vorzügkick 6efaante4
pauämutd gegen Magensaure. 6oö-
brenne», Lppetitlostgkeir, Lersto-
vhing re. 1 Schachtel 80 kr.— 1 Krone
60 Heller. 1 halbe Schachtel 40 kr.
= 60 Heller. Echt zu beziehen durch
die Landschaft«-Aputhrte, Gra»,
Saekftraaaa Kr» 4. 206—10
Dir Deutschr
Vtlkills-IlirLml
an)
VtrlagsanfisÜ
täzai
imtuttft t, inultn |ui
■■ipgijli stch pm
Anfertigung
«n» €«Snsi>a
Srndisortcu
b« forgfLitigstir
rnngiinö billig Lenprsit»»
Hotel Belvedere
nächst Sud«. Staatt»
^ M üipongholnLöI und
1 n J| Stadtbaimft.Arsenal
iWtl ^rmraeto. l fL aufa.
tuet. Lichtn. Service.
Hanves-Museum
^Joauneum".
i. RalurhlstorIsche Eermmlungeil. »a-
Aken- u. Mänzeucabmei und prä­
historische Eemmlrmg salieff Jo»u-
«eumgedäudel. Eintritt a» Bonn-
tage» frei. an Feiertogenu. Rochen-
tage» (mit Ausnahme d. IKontooel
täglich von 10 bis 12 Uhr vornl.
gegen Erntriitllarien zu 40 Heller
nlr Erwachsene and 20 Heller sllt
ptnder. welch« Lartr» z. Besuch«
limmil. oben aagejührtr» Bawm-
lunge» berechtige».
. Lulvrrhistorisches n. Lnnstgewmde-
Miisenm sneueS Linseolgedändel.
Srntru! an kvirntoge» von 10 HÜ
1 Uhr srei. DienSiag, ViittWoch.
Freitag und kamsrog vo*% W
1 Uhr ist ein« SiNtrirMgebür von
s-cllern u.Dvimer»iog von Ist bis
2 Ubr eine solch« »oa 1 strmie zn
entrichtn. Montag ist da» cultnr-
distoiische u, Luascge>»erbe-M»serm>
Sesricssen.
iknndschaftl. Rustsrrstrch-
Cauivilong, am Mitttoioch und
«-cuniag von 10—1 Uhr »ach»-
Iichaier von Permcmenzkarten
dab-n iür sich und zwei Begleiter
S eien Eintritt an alle» Ei»I»s» 1 »»en
säuimtlich« eamwlimp«» »ei
LandeS-BiLseuLlS.
■ {nit^agtiml l tntjal
iedände m kocheutage» ». E««»-
t»ge» »»» 10 bis I Uhr gege» wo kr.
EintritSgetstr.»
>»ithi»« Poitkee


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 14 ]
16 Nr. 89. 10. Jahrg.
(Hrazer ttaflUtai»
Feiiag,30 März 1900.
Theater tutb Kunst.
(Stadttheater: Zweites Gastspiel der Signora
Valdmi.) AIs Trägerin der ZilchoÜe in Thomas' in
jüngster Zeit hier unverantwortlich abgespielter Oper
„M i g n o n" machte Signora Baldini einen un­
vergleichlich besseren Eindruck, wie kürzlich als Carmen.
Die legte fich in einfichtsvoll gewonnener Erkenntnis
der an dieser Stelle getadelten gesanglichen und schau-
ipielerischen Uebertreibungen diesmal die an deutschen
Lühnen nun einmal nothwendige Mäßigung auf
and erzielte dadurch einen viel edleren und nach­
haltigeren Eindruck. Das Herausdrücken der tiefen
Brusttöne vermied sie in anerkennenswerter Weise fast
durchaus. Nur in ihrer großen Soloscene im zweiten
Theile des zweiten Actes verfiel sie einmal vorüber­
gehend in diese Manier. Vieles sang die Künstlerin!
ganz ausnehmend schön und zeigte damit, wie hoch!
entwickelt ihr Können ist und wie feine Wirkungen sie

Acte ganz vorzüglich, so dass der Beifall allgemein l
and wohlberechiigt erschien. Das ihr zur zweiien Natur
gewordene auffällige Betonen schauspielerischer Einzel
heiten trat auch diesmal hie t>nd da störend hervor, so
besonders in der Boudoirscene, wo mir überdies der
Eindruck des hier ersorderlichcn kindlichen Wesens d.irck
ein zu degagiertes Gebaren einigermaßen vermisst er­
schien. Dies verrückte die Grundlage des im erste»
Acte so glücklich festgehaltenen Charakteis ein wenia.
Der Gesammteindruck der Leistung war ein
sehr guter und der Eriolg beim ziemlim
spärlich erschienenen Publicum beträcktlich. Die sonstige
Aufführung ist hinreichend bekannt. Erwähn: sei nur
noch, dass Frau v. Haag (Philine- gestern in jeder
Hinsicht vortrefflich disponiert tvar, dass das Orchester
unter W e i ß l e d e r prächtig spielte, iras besonders
von der sehr effectvoll gebrachten Ouvertüre gilt und
dass der gesprochene Dialog an Unverständliästeit nickns
zu wünschen übrig ließ. Dr. W i l h. Kien z!.
(Theater am Franzensplatz.- Unter den viele»
Dramatikern, die Moleeres „Tartuffe".-Typus arifge,
griffen haben, gestaltete ihn keiner so arifs neue, so
lebenswahr und teuflisch prächtig aus, wie Anzev.-'
g r u b e r in seinem Schwager Dufterer. Gestern gieng
einmal wieder „D e r G'w i s s e n s w u r m", eines
der besten Meisterwerke des Dolksstück-Classikers. in
Scene— in sehr guter Darstellung, aber vor nicht;
sehr großem Publicum. Sollten, da besonders die Logen.
leer waren, die Beichtväter vorgearbeitet haben tz.
Freilich ist es brennender Lapis, mit dem deri
Dichter in die Wunde fährt; und das ist hcilsam.j
Herr M ö d l i n g e r gab den Düsterer mit:
charakteristischem Außcnwcsen und mit starker
Wirkung; ob er in gewissen Momenten dem J-isec-(
nalischen nicht einen größeren Zug verleihen sollte,— j
er hielt die Schlechtigkeit immer noch am dünnen Lust-i
spielfaden— ist Frage der Auffassung. Herrn H a i d!
hat Referent so einfach und ungekünstelt schlicht noch j
nicht spielen gesehen denn als Grillhosbaucr. Jnsbeson-;
dere das Gebet und die Entzifferung des Brieses im i
letzten Acte brachte er so. dass jene gewisse Wärme,
vom Herzen aufwärts zu den Augen steige» mochte.
Frau Falkner hält als Horlacherlies die amselsröh-
liche Jugendlichkeit mit künstlerischem Geschicke fest.
Als feste Stützen eines Schauspielensenrbleü, zu dcsien
Ehrenpflichten die Pflege Anzengrubers gehört, erwiesen
sich neuerdings Frau M a j e t t i zLehnthofbäuerin) und
die Herren Bäumler (Großknecht Wastl', der eine
gute Regie führte, und G l a w a t s ch (Poltner). Auch
Fräulein Trümmer (Rosl) und andere thaten brav
mit. Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Ibsens „Wenn wir Todten erwachen" zum erstenmale
wiederholt. (Serie IV, rothe Karten.)— Morgen
kommt Richard Wagners Oper „Lohengrin" nochmals
zur Darstellung. (Serie I, grüne Karten.)— Sonntag
nachmittags halb 3 Uhr wird Beethovens „Fidelio"
bei ermäßigten Preisen gegeben. Das Publicum hat
daher noch einmal Gelegenheit, Herrn Pcnnarini in
einer Nachmittagsvorstellung hören zu können. Die
Titelrolle singt Frau v. Januschofsti), die für die
hiesigen Bühnen neuerdings verpflichtet wurde. Karten
zu dieser Vorstellung sind von heute ab an der Tages-
casse (gegenüber dem alten Parktheatcr) ohne Vormerk-
gebür zu haben. Abends wird Ferdinand Raimunds
Zauberinärchen „Der Bauer als Millionär", das sich
als Zugstück bewährt, zum viertenmale gegeben.
Im Theater am Franzensplatz findet heute
eine Wiederholung von Anzengrubers „Der G'wissens-
wurm" (bei ermäßigten Preisen- statt.— Bonnabenb
geht das zugkräftigste Lustspiel dieser Spielzeit, „Jugend
von heute", zum dreizehntenmale in Scene (ermäßigte
Preise).— Sonntag, nachmittags 3 Uhr, wird Moliöres
„Tartuffe" zum zehntenmale gegeben. Die Karten zu
dieser Aufführung sind durch den Verein „Arbeiter­
bühne" bereits sämmtlich vergriffen. Ein Derkarif an
der Tageskasse findet nicht statt.
Gerhart Hauptmanns Drama „Einsame Menschen"
ist für Dienstag den 3. April angesetzt. Richard Wagners
„Walküre" kommt Sonnabend den 7. April zur ersten
Darstellung. Für Mittwoch den 11. April wurde
Goethes „Faust" bestimmt.
— In Prag gab man am 24. d. zum erstenmale
„Zwei Eise» im Feuer", Lustspiel in drei Acten, frei
nach C a l d e r o n von Friedrich Adler. Das an
ergötzlicher Kurzweil reiche Stück ist eine freie Bear­
beitung der Calderon'schen Komödie ,Hombr6 pobre
todo es trazas*. Adler hat das Stück aus der Possen­
sphäre in die des Lustspieles gehoben. Die Aufführung
hatte Erfolg.
— Der sächsische General-Musikdirektor Hofrath
Ernst v. 2 cki u ch bar sich nach N e u- A o r k be­
geben, um daselbst einige Orchesterconcerle zu leiten.
— Der beliebte Schauspieler §err Alexander
in Berlin- ist Äitdirector des Residenz-Theaters ge­
worden.
— Die neue Dinakotliek in M ü n dien wurde
vergrößert. An der 'Nordseire des Hauses wurde aus j
drei großen Devots eine Flucbt von großen Räumen,;
zur Auistellung modeincr Bilder bestimmt, gewonnen, i
- Der „Berliner BöNcn-Eourier" schreibt: „August i
2 1 r i n d d e rg" bat soeben ei» Drück, „Gustav Adolf",,
vollende', deck v'errc seiner sckiwkdiickien Königsdramen;.
voran mengen „Die Folkunger Sage", „Gustav Wasa",
„Erich XIV.". von denen die beide» letzteren im i
CaoV. und November n.: t bedeutendem Erfolge in
Stockholm gespielt wurd-.n. Die Veut'cbe Ausgabe wird:
glei' zeitig mit ixtn stluver-ikriien Original erscheinen,
„l-iusrav 'Adolf" ist das dreisngste Drama Slrindbergs;
er ickwieb das erste 1809 mit zwanzig Jahren. Sein'
neues erfolgreickies Sckiauipiel „Rausch, oder: Bor i
höhere: Jnnani" ist von einem Theater in Wien er-:
werben worden."
D'e Zahl 2er A u f s ü h r u n g e n
W a g n r r's ch e r W e r k e wäckisl noch imnier von;
Jahr zu Jahr Im abgelaufenen Spicljahre betrug die'
Gcsaminlzoh? der Aufführungen in deutscher Spräche.
1342 g gen 1232 in: Vorjahre. Es finden also im,
Durchschnitte täglich vier bis fünf Wagner-Aufführungen
statt. „Dannhäujer" wurde 280mal, „Lohengrin" 277,
„Holländer" 268, „Meistersinger" 236, „Walküre"
126, „Rheingold" 88, „Götterdämmerung" 79,
„Siegfried" 77, „Rienzi" 61, „Tristan" 47, der
„Ring des Nibelungen" als Cyklus 40mal gegeben.
Unter den Städten stand ini abgelaufenen Spieljahre j
Berlin »ül 74 Aufführungen obenan, dann folgen j
Hamburg nick 60, Dresden mit 56, Wien mit 55,
Frankfurt a. M. mir 52, Graz mit 51, Leipzig und
München mit 47, Breslaü mit 44, Wiesbaden mit 43,
Piag mit 29, Köln mit 28, London, Mainz, Karls­
ruhe mit nur 24 Aufführungen. In fremder Sprache
fanden 183 Aufführungen statt, darunter die meisten
in— Frankreich. Welcher Wandel der Zeiten!
— Das große Ereignis am St. Petersburger Hofe,
die lang erwartete Hamlet-Aufführung in der
Eremitage, die infolge der Krankheit des Großfürsten
Constantin so lange aufgeschoben werden musste, hat
nunmehr in Gegenwart des Kaisers, der Kaiserin, des
ganzen Hofes und des diplomatischen Corps stattgefun­
den. Wie aus Petersburg geschrieben wird, war die
Wirkung außerordentlich. Die Schönheit der Jnscenierung
und die Pracht der Costüme überstrahlte alles, was man
bisher gesehen hatte. Natürlich stand die Leistung des
Großfürsten Constantin als Hamlet im Mittelpunkte
des Interesses. Er gab eine geistvolle Interpretation
seiner Rolle, und ihm gehörte auch der Haupterfolg des
Abends. Aber auch die anderen Darsteller, die alle den
höchsten Kreisen der Petersburger Gesellschaft angehörten,
fanden reichen Beifall. Die Ophelia hatte Mine. Lovouk-
hin, die geborene Gräfin Kleinmichel, übernommen, deren
dramatisches Talent allgemein in der Petersburger Ge­
sellschaft anerkannt wird. In der Wahnsinnsscene rührte
sie das Publicum zu Thränen. Im Gegensatze zu allem
Bühnenbrauche trug Ophelia in diesem Acte ein schwarzes
Costüm. Ein Jüngling, der zu dem Pagencorps der
Kaiserin gehört, ein Sohn des Generals v. Eck, erregte
in der Rolle der Königin Bewunderung. Die Zuhörer­
schaft in der Eremitage bestand nur aus 190 Personen.
Der Zar selbst gab das Zeichen zum Beifalle.
Die Anmeldestelle
Dtft
AlterSrenten-Cafse deS Handwerkervereiues
der Deutsche» Volkspartei
befindet sich bei Herr» L«»p»ld Prinz, Hamerliag»
gaff, Nr. 6, 3. Stock.
Drahtnachrichten
KärnNier Landtag.
Klagenfurt, 29. März. Landesausschussbeisitzer
R. v. Hillinger beantragt, das Ansuchen der
Stadtgemeinde Klagenfurt um Einwölbung des
landschaftlichen Feuerbaches von der Steinernen
Brücke bis zur Eisenbahnbrücke im Kostenbeträge
von 53 960 fl. auf Kosten des Landes gegen Sei*
l'ntng eines Beitrages der Stadtgemeinde Klagenf;rt
abzulehnen, dafür aber einen Landesbeitrag von 5000 fl.
zu diesen Bauten zu gewähren. (Wird dem Finanz-
ausschuffe zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger
beantragt die Bewilligung eines zehuprocentigeu
Beitrages von 150 fl. zur Verdauung des Weid»
eggerbacheS und von 86 fl. für die Nachtrags­
arbeiten am Matschnigbache. (Geht an den Bau«
auSschusS.)
Landesausschussbeisitzer Dr. Josef Lemisch
beantragt, den Bericht über die Errichtung des
Kinderspitales zur Kenntnis zu nehmen und eine
Primararztensstelle mit 2000 Kronen Jahresgehalt
und 400 Kronen Activitätszulage auszuschreiben,
sowie eine Secunvararztenssielle mit 1200 Kronen
Gehalt und freier Wohnung nach freiem Ermeffen
zu besetzen. (Wird dem FinanzauSschuffe zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger
beantragt die 'Bewilligung eines Beitrages von
850 fl. zur Beibuuung des RuppabacheS in der Ort­
schaft Förk, Gemeinde Emmersdorf im Gailthale.
rBauausschuss?
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger
beantragt, den Bericht über das Resultat der com-
inissionelleii Ertiebung der durch die Drauregulierung
oberhalb der Völkermarkter Draubrücke geschaffenen
Verbältniffe zur Kenntnis zu nehmen und den
Landesausschuss zu beauftragen, auf eheste Durch­
führung der vorgeschlagenen Bauten zu dringen.
-Wird dem FinanzauSschuffe zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt die An­
nahme von Vorschlägen in Betreff der Verbilliguag
von künstlichen Düngemitteln. (Wird dem land- und
volkswirtschaftlichen Auüschuffe zugewiesen.)
LandeSauüsch issbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt, der Nachbar'chaft Gundersheim-Griminitzen
einen 'Beitrag von 600 fl. zur Erhaltung ihrer
Gailbrücke zu bewilligen. (Bau-Ausschuss.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt, zur Vornahme der Revision des Projecteö
ftir die Lavantregulierung von Wolfsberg bis zur
Elteudorferbrücke 600 fl. zu bewilligen. (Bau-ÄuS-
schufs.)
Landesausschussbeisitzer Dr. Josef Lemisch
beantragt, den Bericht über den Stand des Kaiser
Franz Josef-IubiläumS-SiechenfondS mit einem
Vermögensstand von 184.980 Kronen zur Kenntnis
nehmen zu wollen. (Angenommen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt die Bewilligung von 10 v. H. des Beitrages
von 710 fl. zur Verdauung des Vetschkofet- und
Zeichelbacheü in der Gemeinde Brügge,:. Abg.
Wernisch ersucht den Bau-Ausschuss, höhere Beträge
einzustellen. (Wird dem Bau-Ausschuffe zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt, einen Beitrag von 10 v. H. von 6200 fl.
in drei Jahresraten zur Verdauung des Kirchbach-
grabens im Gailthale zu bewilligen. (Bau Auö-
schuss.)
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt in Be­
treff der Errichtung einer Molkerei-Genossenschaft
im Gerichtsbezirke Klagenfurt, einen Beitrag von
10.000 Kronen in zwei Jahresraten zu bewilligen.
(Geht an den land- und volkswirschaftlichen Aus-
schusS.)
Landesausschussbeisitzer N. v. orllinger be­
antragt, die vorschussweise Bestreitung von 7840 fl.
ftir die Wiederherstellungöarbeiten an der Vellach
zur genehmigenden Kenntnis nehmen zu wollen.
(Angenommen.)
Abg. Umlauft beantragt die Annahme der
Entschließung des Abg. Ghon und Genoffen an die
Regierung in Angelegenheit der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Tiiest.
Abg. Dr. Stein wender erklärt die Eisen­
bahnvorlagen als das Ergebnis eines CoinpromiffeS,
wobei die Localinteicffen natürlich nicht auf ihre
volle Rechnung kommen können. Möge d:her die
Regierung die Tage der politischen Ruhe zur Durch­
führung "der Eisenbahnen ausnützen. (Der Antrag
wird angenommen.)
Abg. Dr. R. v. Metnitz stellt im Namen
des Finanzausschusses den Antrag, mit Beginn des


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 15 ]
Freitag, 30. März 1900.
Schuljahres 1900 an der Kärntner taubstummen*
Anstalt zwölf Zöglinge neu aufzunehmen und eine
weitere Lehrstelle an dieser Anstalt zu errichten.
(Wird angenommen.)
Abg. Tschernigg und Genossen stellen an
den Landespräsidenten die Anfrage, ob die Regie­
rung geneigt ist, ein Jagdgesetz vorzulegen oder Jie*|
konnt zu geben, welche Hindernisse vorhanden sind
gegen die Vorlage eines solchen Gesetzes.!
Landeshauptmann Graf G o s ß gibt bekannt,|
dass er diese Anfrage dem Herrn Landespräsidenten j
übermitteln werde.
Abg. Hönlinger und Genasien stellen benj
Antrag, eine Gesetzesvorlage über den Schulbeginn i
der Volksschulen auf dem Lande mit Ostern aus­
zuarbeiten. (Wird dem Finanzausschüsse zuge­
wiesen.)
Abg. Hönlinger und Genossen stellen den
Antrag, eine Gesetzesvorlage über ständige Bezirks-;
schulinspectoren auszuarbeiten. (Wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.)
#*
¥
Abg. Dr. Steinwender wurde nicht alsj
Obmann des Finanzausschusses, sondern des land-
und forstwirtschaftlichen Ausschusses gewählt. Ob-
mann des Finanzausschusses ist Abg. G h o n.
Das neue wiener Gerneindestatut.
Wie», 29. März. Die Meldung, dass auch
Dr. G r u b e r, ein Mitglied der Deutschen Dolks-
partei, sein Mandat niederlegen wird, bestätigt sich.
Im ganzen find neununddreißig Verzicht-
leistungen vorhanden. Von dem deutschnatio­
nalen Eemeinderathe T o m a n e k liegt bisher keine
Erklärung vor. Er ist auf einer Reise. Zweifellos
wird auch er den Gemeinderathssaal verlassen. Dann
find 40 Gemeinderathsmandate erledigt.
Innerpoiitische Vorgänge.
Prag, 29. März. Bekanntlich haben die beiden
deutschnationalen Parteien des böh­
mischen Landtages, die Teutsche Voltspartei und die
Radicalnationalen, beschlossen, von Fall zu Fall ge­
meinsame Berathungen abzuhalten. Als Angehörige
der Deutschen Voltspartei haben sich bekannt die
Abgeordneten: Aigner, Gebier, Kindermann, Legte:,
Ludwig, Vrade, Dr. Karl Schücker und der aus der
Fortschrittspartei ausgetretene Abg. Riesig. Als
Zugehörige zu den Radicalnationalen haben sich be­
kannt die Abgeordneten: Bareuther, Jro, Kutscher,
Rerradt, Bacher, Reiniger, Stein, Steiner, Walther
und Wolf. Abg. Besemüller dürste sich der Deutschen
Volkspartei anschließen. Der im Trautenaner Land-
gemeindenbezirke aufgestellte Candidat Lehrer Kasper
und der Abg. Hafer, der als Candidat für das
gestern zur Erledigung gelangte Mandat in Graslitz-
Neudeck auftritt, werden sich der deutschradicaien
Partei anschließen. Diese wird sodann über zwölf
Mandate im böhmischen Landtage verfügen.
Lemberg, 29. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Der^
Statthalter bewilligte über die Bitte einer'
Abordnung der Hörer des Volytechnicnms die'
Wiedereröffnung der infolge der Demonstrationen
bei dem Professor ThulIie sistierten Vorlesungen,
nachdem die Abordnung versichert hat, dass bei den
Vorlesungen keine Ruhestörungen mehr vorkommen'
werden.
Ttauislau, 29. März. Im Dorfe Czerni-!
c j o w, wo bei den letzten Reichsrathswah-j
len viele Bauern erschossen wurden, beschloss einej
Versammlung von 500 Bauern, folgende E n t-Z
schließung an den Landtag zu richten: 1. Die'
Bauern wollen keine Majorate und keine Collectiv-:
gemeinden. 2. Die Bauern verlangen die Vereinig
gung der Gemeinde mit der Gutsherrschnft. Ver­
sammlungen mit diesem Programme sollen an vielen
Orten des Kronlandes abgehalten werden.
Die Landtage.
Linz, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Es werden
mehrere Subventionsgesuche erledigt, darunter eines
des Vereines „Süd mark' in Gcaz. Referent
Abg. W i l d a u e r beantragt den Uebergang zur
Tagesordnung. Abg. B e u e r l e beantragt unter
Hinweis auf den Ziveck des Vereines „Südmark",
sowie auf die von den Slovenen gefährdeten
Teutschen, die Gewährung einer Subvention von
100 Kronen. Abg. B ö h e i m unterstützt diesen
Antrag mit dem Bemerken, der oberösterreichische
Landtag solle sich der Gemeinbürgschaft mit den
Deutschen nicht entschlagen. Der Referent erwidert,
der Petitionsausschuss habe in erster Linie auf die
Rothleidenden und die Zwecke des eigenen Landes
Bedacht zu nehmen. (Beifall rechts.) Bei der Ab-
Grazer Tagblatt
stimmnng wird der Antrag Beuerle abgelehnt
und des Referenten Antrag angenommen.
Brüun, 29. März. (%. k. Corr.-B.) (Land­
tag.) Die Abg Luksch und Genossen beantragen,
die Regierung anzufordern, zu veranlassen, dass
die Grundsteuer als staatliche Abgabe vollständig
aufgehoben werde, der Ersatz hiefür durch die Fort­
bildung der progressiven Einkommensteuer, Einfüh­
rung der Vermögenssteuer und Reform der Erb-
steuer herbeigeführt werde und dass die Grundsteuer
deni Bedarfe der autonomen Körperschaften zuge­
führt werde, damit mit dem Umlagewesen für Land
und Gemeinden endgiltig gebrochen werden könne.
Prag, 29. März. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
Budget-Commission des Landtages
beschloss, im Landtage zu beantragen, die Verlän­
gerung des Budgetprovisorimns zu bewilligen, und
nahm den Zusatzantrag K a f t a n s an, die Be­
willigung nur unter der Voraussetzung zu er­
theilen, dass die Regierung dem Landtage
hinreichend Zeit lasse, um den Landes­
voranschlag, sowie die die übrigen Interessen Böhmens
betreffenden Fragen zu erledigen. Ueber Antrag
Wolfs wurde ein Protest eingebracht, dass der
L ndtag genöthigt sei, ein Provisorium zu bewilligen,
start das Landesbudget zu erledigen.
Die Llottenvorlage.
Berlin, 29. März. f. Corr.-Bur.) Die
Budgetkommission des Reichstages
setzte die Berathung der F l o t t e n v o r l a g e fort.
Abg. Gröber (Centrum) betont, es müsse für
die Deckung der Kosten für die Schiffsbauten ein
Weg gesucht werden, um eine Anleihe zu vermeiden.
Abg. Müller (Centrums fuhrt aus, die englischen
Schiffe seien um 20 Procent billiger als die
deutschen, dies~ ergäbe eine Differenz von
zehn Linienschiffen. Staatssecretär Tirpitz er­
klärt, er kenne die von Müller angegebene
Thatsache, diese habe vielleicht den Grund darin,
dass Englands Industrie älter und leistungsfähiger
sei. als die deuisclie und dass das Materiale an
Kohlen und Cisen bequemer zur Hand liege, jedoch
sei ein Torpedoboot, das in England angefertigt
wurde, weniger gut und theurer gewesen als ein
deutsches. Andere Redner erklärten, die Preis­
differenz erkläre sich aus der sorgfältigeren deutschen
Arbeit. Die Budgetcommission vertagte sodann die
Berathungen über die Flottenvorlage bis zum
25. April d. I._(
preußischer Landtag.
Berlin, 29. März. (K. k Corr.-Bur.)
(Abgeordnetenhaus.) Bei Berathung des
Gesetzentwurfes, betreffend die Polizeiverwaltung
der Smdtkreise Eharlottenburg, Schöneberg und
Rücksdorf, erinnert Abg. Arendt an eine Aeuße­
rung B e b e l S im Reichstage, dass die Unter­
suchung über die Verstümmlung der Statuen in der
Siegesallee eingestellt worden sei, nachdem die Polizei
erkannt habe, dass die Thäter der besitzenden Classe
angehören. Redner bittet den Minister um Auf­
klärung.
Minister v. R h e i n b a b e n hält den Vorwurf
für unerhört, da nicht ein Schatten des Beweises
erbracht sei. Es sei der Verdacht aufgetaucht, dass
Studierende der technischen Hochschule die That ver­
übt haben. Die Untersuchung ergab jedoch die
Grundlosigkeit des Verdachtes. Der Vorwurf Bebels
gegen die Polizei fei unerhört und der Minisier
weife ihn mit aller Entschiedenheit z u r ü ck.
Die (Obstruction in der italienischen
Lämmer.
Rom, 29. Märn. (K. k. Corr.-Bur.)(Kammer.)
In Beanlworlung einer Anfrage des socialisiijchen
Deputierien Turetti erklärt Ministerpräsident
. Pelloux, er habe das Meeting zu Gunsten der
: Constituante in Mailand, sowie alle derartigen Ver-
; sammlungen in anderen Orten verboten, weil sie
eine Kundgebung gegen die Verfassung und die
* ftnmmer darstellen. .Beifall rechts und im Centrum,
Lä.m auf der äußersten Linken.) Tep. Turetti
erklärt sich von tiefer Antwort nicht befriedigt
und bestall sich die Umwandlung seiner 'Anfrage in
eine Interpellation vor. Sodann wurde die Debatte
über den Antrag Cambrai-Tignn fortgesetzt. Pcllour
i schlägt vor, die Verhandlung hierüber zu unter-
i brechen und morgen die Brathung wirtschaftlicher
Maßn hmen zu beginnen in der Erwartung,
: dass die GefchäftSordmings-Commifston jene 'Re­
formen vors plagen wird, die sie für nothwendig
hält, ein bezüglicher Gesetzentwurf wird Sonnabend
' vertheilt werden und in der am 3. April staltstn-
10. Jcchrg. Nr. 89. 17
! denden Sitzung zur Abstimmung gelangen. (Lärm
! auf der äußersten Linken, Rufe: „Abstimmen!
i Abstimmen Der Antrag des Ministerpräsidenten
: wird schließlich mit großer Mehrheit zum Beschlusse
! erhoben; der Lärm auf der äußersten Linken hält
an. Der Präsident bedeckt sich und h e b t die Sitzung
auf. (Beifall rechts, anhaltend stürmischer Wider­
spruch links.)
j Rom 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
! Schluss der Kammersitzung unterzeichnete
die äußerste Linke einen in heftigen Aus­
drücken gehaltenen Protest gegen die Haltung des
Präsidenten, welcher ihm vorwirft, dass er
den Deputierten iFerri und Nicolo ver­
wehrte, über die Erklärung des Ministerpräsidenten
zu sprechen. Auch ein: Anzahl der Abgeordneten
der Linken votierte einen nach Inhalt analogen, in
der Form aber gemäßigteren Protest. Der Minister­
präsident P e l l o u r lud die Mitglieder der Majo­
rität für hellte abends zu einer Besprechung ein.
! Der Krieg.
London, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez vom 26.:
In einem als Antwort auf den Aufruf Lord Ro­
berts' erlassenen Rundschreiben erklärt Prä­
sident S t e j n: Die Politik Englands in Afrika
habe gegenüber denjenigen, die sich ihr widersetzten,
stets den Grundsatz „Divide et impera!“ befolgt.
Vor Beginn der Feindseligkeiten habe man versucht,
den Oranje-Freisiaa: zu gewinnen, um ihn von
Transvaal zutrennen und so die A n n e c t i erung
beider Republiken zu erleichtern. Die Burghers
seien niemals von ihren Führern irregeführt worden.
Runmehr suche der Feind sie abermals zu ent-
zweien, indem er Belohnungen für Verräther und
Memmen aussetze. Die schmachvolle V e r-
'Wüstung von Eigenthum in Jakobsdaal und die
Verhaftung von Burghers in Bloemfantein zeige,
welches Maß von Vertrauen man den englischen
Versprechungen entgegenbringen dürfe. Die Haupt­
stadt fei zwar vom Feinde besetzt, der Krieg sei
aber nicht verloren, man müsse im Gegen­
theile in diesem Augenblicke den größten Kampfes-
mlith beweisen.
London, 29. Miss.-. «Reuter-Meldung.) Eine
Trahtung Lord Roberts' aus Bloemfontein vom
28. d. meldet: General C l e m e n t fand bei B e-
f e tz n n g von Faurefmith einen Rennpfünder und
ein Maximgeschütz in einem Grubenfchachte, sowie
eine ganze Menge vergrabener Munition vor. Die
Buren liefern allmählich ihre Waffen ab. (Tiefe
letzte englische Lüge ist durch die Thmsachen hin­
länglich widerlegt. Anin. d. Schriftl.j
London, 29. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Kimberlen vom 28. d.: Gestern fand den ganzen
Tag bei W a r r e n t o n, ivo der Feind in großer
Siärke stand, ein heftiger Kampf statt. Es
wurde nur ein(! ?! Soldat verwundet, aber zahl­
reiche Pferde und viel Vieh getödtet.
London, 29. März. „Remers Bureau" meldet
aus Glencoe vom 27. d.: Im hiesigen Burenlager
j traf ein Schreiben des Generals B u l l e r ein,
worin die bevorstehende Freilassung des
deutschen Arztes Dr. Albrecht angekündigt wird,
der bei Ladysmith gefangen genommen worden sei.
Ferner sollen den Buren die zur holländischen Am­
bulanz gehörigen Gegenstände, die elf Waggon füllen,
wieder zugestellt werden.
Neu 4)ork, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.)
„World" meldet aus Prätoria: Präsident K r ü g e c
erklärte in einer am 27. Februar d. I. stattge­
habten Unterredung: So sicher es einen Gott
j der Gerechtigkeit gibt, so sicher wird Transvaal
siegreich sein. Es könne einen Monat, es könne
* Drei Jahre dauern, aber es könne keinen anderen
Ausgang geben. Er werde kein Eigenthum ver­
letzen. Die Minen seien so sicher wie in den Händen
.ihrer Besitzer.
j Capstadt, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Premierminister Schreiner erklärie einer bei
ihm erschienenen Abordnung, er habe der englischen
j Regierung energische Vorstellungen gemacht,
'die gefangenen Buren nicht nach St. Helena zu
senden, doch seien seine Vorstellungen ohne ssrfolg
geblieben.
Nothingham, 29. März. in. k. Corr.-Bur.)
jBei einem siangesundenen Frühstücke der liberalen
> Deputierten hieli Herbert G l a d st o n e eine Rede,
in welcher er tagte, alle Liberalen seien einig, dass
.es Pflicht der chtegierung sei, eine Wiederholung
! veS Krieges immögtich zu machen. Es fei nöthig,
der Welt zu zeigen, dass die britische Mach: vor-
1 herrschend in Südafrika >ci und die britische Flagge
müsse über ganz Südafrika wehen.
**
*


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 16 ]
18 Nr. 89. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Frcttag, 30 März 1900.
General Joubert f.
London, 29. März. General Joubert starb
am Dienstag um halb 11 Uhr nachts in Prätoria
an einer Bauchfellentzündung. Am Sonn­
tage wohnte er noch dem Gottesdienste in der
Dopperküche an. Seinerzeit war gemeldet worden,
dass er verwundet worden wäre. Das war aber
nicht er, sondern ein Verwandter. Heute findet sein
Leichenbegängnis statt. Seine Frau war an seinem
Sterbelager. Die Leiche wird in die Familiengruft
auf Jouberts Farm im Wakkerstromer Bezirk ge­
bracht. Prätoria ist in Trauerschmuck gehüllt. Die
englischen Blätter zollen ihm durchaus Bewunde­
rung.
Wien, 29. März. {St. f. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empfieng den vormaligen ersten Botschafts-
rath bei der deutschen Botschaft in Wien, den nun­
mehrigen deutschen Gesandten und vortragenden
Rath im auswärtigen Amte in Berlin, Prinzen
Max L i ch n o w S k i), in besonderer Audienz.
Ofen-Pest, 29. März. (Meldung des Ung.
Del.-Eorr-Bur.) Dem A b g e o r d n e t e n h a u s e
wurde der Bericht über das Finanzgeletz unter­
breitet. Das Haus beschloss, diesen auf die Tages­
ordnung der Montags'tzung zu stellen. Die Sitzung
wurde hierauf geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Köln, 29. März. Die „Köln. Zeitg" meldet
zur Anwesenheit des russischen Finanzrevi'ors
Ropeko in Sophia: Politisch bade dieser
Finanzrevisor unbedingt ni c h r Bedeutung als
wirtschaftlich. Die russisäie l olitik am Balkan sei
viel zu systematisch, als dass man io bald erfahren
könnte, was Russland mit Momenegio und Bul­
garien im Schilde führe. Auch die Folaewirkungen
der militärischen Studienreise des Obersten Jepan-
tschin werden erst nach einem halben Jahre zum
Vorschein kommen, dass sie aber noch nicht abge­
schlossen sind, beweise die 'leise des bulgarischen
Kriegsministers nach Petersburg.
Breslau, 29. März. Der ttegierungspräsident
in Liegnitz hat die strenge^ urchführung einer Ver­
fügung des Oberpräsidenten von Schlesien vom
28. September 1894 angeordnet, wonach
Tschechen, denen die Absicht, dauernden Aufent­
halt in Preußen zu nehmen, nachzuweisen ist,
aus dem Lande auszuweisen sind. Bon dieser
Bestimmung werden eine große Anzahl in Landshut
beschäftigter Handwerkergesellen betroffen, die nun­
mehr alle bis 15. April das preußische Gebiet ver-
laffen müssen. Das gleiche Schicksal ereilt zahlreiche
tschechische Arbeiter in verschiedenen Ortschaften des
Kreises Landshut.
Bern, 29. März. i K. k. Corr.-Bur. D er
Nationalrath lehnte mit großer Mehrheit den
Antrag auf Einführung der Goldwährung ab, nach­
dem der Bundesrath erklärt hatte, der Antrag sei
inopportun.
Bern, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Schweizer Telegraphen-Agentur theilt das Urtheil
des Schiedsgerichtes in der Delagoa-
Bai mit, wonach Portugal 15,314.000 F>ancs zu
zahlen hat.
London, 29. März. Die „Firnes" wollen aus
Laurenzo-Marquez erfahren haben, dass auf der
Crown Reef- und Lang Latge-Mine schon die
nöthigen Sprengstoffe zur allfälligen Zer­
störung der Schächte und Maschinen vorbereitet
wären.
Athen, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident T h e o k o k i brachte in bet Sammet
die Convention betreffs Ausbaues der Eisenbahn
Pyräus-Lariffa-türkische Grenze ein. Die Regierung
werde eine in 98 Jahren zu amortisierende
Goldanleihe von 43 Millionen emittieren, welche
unter internationaler Garantie und Controle stehen
werde. Die anglo-französische Finanzgruppe zeichnete
das ganze Capital und kaufte sämmtliche Obli­
gationen an.
Sofia, 29. März. (K. k.
Klimts „Philosophie".
Wien, 29. März. Die Petition gegen die An­
bringung des K l i m t'schen Bildes wird morgen in
Umlauf gesetzt. Hiezu liegen bereits 70 zustimmende
Erklärungen vor. Die Professoren Exner. Jodl
und Reich begleiten die Petition mit einem Schreiben,
in dem Verwabrung dagegen eingelegt wird, dass es
sich bei der Action der Universitätsprof fforen um ein
Attentat gegen die Freibeil der Kunst handle, Nie-
inand werde ernstlich den Gedanken hegen, dass die
Vertreter der fteien Wissenschaft jemals in irgend einer
Form die Einschränkung der Freiheit der Kunst beab­
sichtigen. Es müfie aber auch die Freiheit der Kritik
gewahrt bleiben. Möge die Entscheidung— heißt es
schließlich im Schreiben— fallen wie iinmer, wir. c. c j
werden uns von dem Vorwürfe frei wissen, gegen
einen verunglückten Versuch, den Festsaal unserer Alma■ Anwesenheit des
mater ut schmücken, nicht rechtzeitig unsere Stimmen Prinzessinnen, der
Trieft, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfcr „A glaia" ist am 26. d. von Bahia nach
Rio de Ianeiro abgegangen; der Lloyddampfer „E r z-
herzog Franz F e r d i n a n d" ist am 27. d.
von Kobe in Rangon und „Maria Valerie"
am 28. d. von 1 rieft in Jokohama eingetroffen.
Brunn, 29. März. Notar Dr. Rottleuthner
aus Jaslowitz wurde heute nachts in einem Eisenbahn­
abtheil auf der Fahrt nach Nikolsburg todt aufge­
funden. Es scheint S e l b st m o r d durch Vergiftung
vorzuliegen. Dr. Rottleuthner hatte vor einiger Zeit
freiwillig auf das Notariat verzichtet, nachdem vorher
in seiner Kanzlei bedeutende Unregelmäßigkeiten fest­
gestellt worden waren.
Ofen-Pest, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Baron
ireetor des Parkclubs, ist gestorben.
erhoben zu baden.
München, 29. März. (St. k. Corr.-Bur.) In
Prinzregenten, der Prinzen und
spitzen der Behörden, wurde heute
Die ^usftandsliewegurig.
Brunn, 29. Matz. V A. f. Eorr.-Bur.) beule den
. vormittags das neue Münchner Künstler-
! h a u s feierlich eröffnet.
I Rom, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst
getvesenen Ministerpräsidenten
Rojsitzer Kohlengcbiete haben sich alle Grubenarbeiter;® rsl f cn h"" und dessen Bruder Grasen Jaroslaw
zur Arbeit gemeldet, nachdem die Tirection!^^" "I’ 1,___
dem 'Ausstandsausschussc erilätl hatte, den Atbeitern: (^-^ Corr.-Bur.) Der bul-
dic gleichen Ausbesserungen zukommen zu lasse», die ste l S°n,che Knegsmmtster Oberst Paprtkow ist hier
bereits jenen Arbeitern, die schon früher angefahren i em getrosten.
waren, conceDtcn hatte. Da in einzelnen Gruben die.
Wege infolge des Wasserüandes noch nicht frei sind,
konnten nicht alle zur Arbeit Erschienenen die Arbeit
aufnehmen. Der A u s st a u d ist jedoch beendet.
Prag, 29.
eine Sitzung des
schlössen wurde.
Volkswirtschaftliches.
Wien, 29. März. Hofrath R. v. Hahn, der
gestern atis dem Verwaltungsrathe der Länderbank
März. In K l a d n o fand gestern schied, Hai auch auf seine Stelle als Derwaltungs-
Ausstandsausschusses statt, worin be- Fall, der Alpinen Montaugesellschaft verzichtet,
eine Abordnung zum Minister- Wien» 29. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Die General­
präsidenten v. Körbet zu senden, um ihm seine\ oer|ammIung der Wiener Lombard-Escompte-
Pfiicküen gegen die arisäändische Lergarbeiterschaft in j l> a n k genebmigte die Anträge des Bermaltungsrathes
Erinucrung zu bringen, tue ihm und der gesammten' QU T Bcrleihmrg einer sechspreeeutigcu Dividende aus
Regierung vom Parlamente auferlegt wurden, dass er. kern Reingewinne per 147.814 ft.
nämlich wegen Beendigung des Ausstandes zu Gunsten i Reicyeuberg, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
der Arbeiter einschreite. Dre Abordnung ist iroch gestern! HandelSkamvier richtete an den Ministerpräsidenten, an
abgereist. i den Handels- und an den Ackerbauminister das tele-
Pilsen, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Auf der! graphische Ersuchen um Einberufung einer EnquSte
Pantrazzeche bei ürürschan st e l l t e n heule dreihundert' betreffs Festsetzung von Vorschlägen behufs Schutzes
Förderer die Arbeit ein und verlangten ihre Arbeils- gegen die die Unternehmungen schwer belastende oder
bücher. Ungefähr 200 Bücher wurden thatsächlich abge- thcilweise in ihrer Existenz bedrohende, von den Ge­
holt Diese Arbeiter beabsichtigen, in Westfalen Arbeit! werkschasten beschlossene Preiserhöhung der
zu nehmen. j K o h l e.
Rumburg, 29. März. (K. k. Eorr.-Bur.» Die i Ofen-Pest, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
ausstündischeu Arbeiter der Firma Josef T h e i s s i g! G e n e r a l r a t h der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i-
in Warnsdors haben die Arbeit wieder a u f g e- s ch e n Bank beschloss mit Rücksicht auf die allge-
nommen, nachdem ihnen ihre Forderungen cingc- meinen Geldverhältnisse, sowie auf die Lage des Devisen-
räumt tvorden tvaren. Im Ausstande sind dermalen. und Dalutenmarktes, dermalen keine Aenderung des
noch 1800 Textilarbeiter. Die Industriellen erklärten Zinsfußes eintreten zu lassen und verhandelte weiter
wiederholt, von iliren Bedingungen nicht abgehen zu, die Vorlage über die Vorbereitungen zur Errichtung
können.
Dux, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge der
vorgestrigen Vorfälle im Johannes-Schachte in
Dux ist ein Infanterie-Bataillon, das heute den Ort
verlassen sollte, bis auf weiteres dortselbst ver­
blieben.
p n w e 11 e r.
Mürzzuschlag» 29. März. Im Semmeringgebiete
herrscht seit drei Tagen Schnee weiter. Die Land­
schaft ist wie im tiefen Winter. Die Aussicht ist klar
und nebelsrei.
Wie», 29. März. Seil den frühesten Moigen-
stunden schneit es ununterbrochen. Auch aus O e d e n-
b u r g und dem ganzen Comiiat wird gemeldet, dass
seit den frühesten Morgenstunden ein heftiges Schnee­
gestöber herrscht.
> neuer Bankfilialen in Ungarn und Oestetreich.
Paris» 29. März. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.27, Italiener 94.10, Oesterr. Goldrente 100 .—,
Ungar. Goldrente 97.90, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 139.—, Alpine —.—, Türkenlose 126-25.—
Haltung: Matt.
London, 29. März. (Schlusscurse.) 2 ''/ 4 °/o Con-
solö 101 st
Karden 6.50, Silber 27*. \a,
Tendenz: Ruhiger.
4°/o ungar. Goldrente 9 7. —, Lom-
Jtalienec 93^/s.—
fUtlarcn- und UraDucteumarkt.) Bn
gros-itienc vom iS. Mä,z. S o I p c t f r. .''iohiDare notierte
t' Reichsmark 56 'Uivnnigc pro 50 SVilo ob öainbnrg. Jcft.—
Cocons. Italienische elastische notierten 14 Lire. Prima
13.50 8 tt, Secunfo 13 9iie pro Silo. LeoanNnischr holten
| j« nach Eatinng 12 Lire 20 Cenlesimi bis 12.60 Lire pro
,Kilo.— WeizenNcirk«. rüll-AngloCe notiert« je nach
P >cknng 33 bis 36 K.. Prnna 32 lns 33 £. mo 10a Kilo
ab Wien.— ÜB c i j c n f l c b e t. Lrima notierte 138 bis
Wien, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Anläfslick i 140 K., Secuvd.. 7<> bs 72 K pro 100 Kilo av Wien. --
der Vcrlobuug des Prinzen Max von Baden mit! Ak a is st ä r k e. Öiesür werden 33 bis 35 K. pw luo KUo
Maria Louise von Cumberland fand beim!- Han s. Roh h an s ungarischer not,er e 68 bis
.,. A r. ., 1, w 62 K., Spthhan, 84 brs 104 K., B o r t e I <2 big 82 Ä.,
Kaiser eine Famtltenlafel statt, woran außer dem Rohpanf, galizncher, 52 bis 54 K., gehechelter 64 bis
Brautpaare die Familie Cumberland, Erbprinzesfin j 76 K. pro 100 Kilo ab Wicn.— Schmeineselt notiert»
Corresp.- Bur.) Maria von Anhalt, die Erzherzoginnen Maria Theresia! mit 1 K. höher als am Tage zuvor, somit 65 bis 56 K. pro
Gestern abends fand im fürstlichen Palais zu Ehren und Maria Valerie, die Erzherzoge Ferdinand., c
des^diplomatischen Bertreters Oesterreichs, Müller Eugen und Otto und Prinzessin Maria von Hannover s *'“,‘”51 pro 50, ulo ei. fic^ of$cn ot)ne Packung,
v. L>zentgyörgy. ein Festmahl statt, dem der. theilnahmen.
! 50 Kilo erste Kosten. Vorl üde ich, knapo.- Speck. Un»
'- -"üerte 52 bis 53 K., geialputt 60 K., Rücken-
Rkinisterpräsident, der Generalsecretär des 21!ini-
steriums des Aeußern, das Personale der öster­
reichisch-ungarischen diplomatischen Agentur und die
Suite des Fürsten Ferdinand beiwohnten.
Sofia, 29. März. (K. k. Corr.-Burs) Die
„Ageuce telegraphique bulgare" bezeichnet das
Gerücht von der Demission des Lllinisters
N a t s ch 0 w i t s ch als vollständig unbegründet,
mit der Versicherung, Nalschowitich habe nicht auf
Wien, 29. Aeärz. (K. k. Corta-Bur.) Heute fand (Concursverhängung in Sofia.) Nach einer
das Letch ende gang nts des »tretb. v.Ztemtal-^^i^g und Gewerbekammer in
den
k 0 w s k i statt. Der Kaiser ließ sich durch
Generaladjutanten Grafen Paar vertreten.. das Vermögen der Firmen Bratia Dimitri und
. W«n. 29. März. Dieser Tage starb rm g.B-zu-k,!^ Unternehmer in Sofia, und Stajk
eine< 8 jahrige Frau an ernem Herzleiden, zu dem fich'
eine Influenza gesellt hatte. Die Leiche war schon zur
Bestattung bereit, als die Behörve erfuhr, dass ein
Student der Medicin die Frau behandelt habe. Daher
gehört, als stcktglied des Eabiuels das ihm über-^ wurde die Obduction angeordnet und gegen den Stu-
tragene Ministerium des Ackerbaues und Handels, deuten wegen Curpfuscherei die Anzeige er-! Ein Theil der t>>rrs-und Markrt'eri.cktte befindet
zu leitem■ stattet. 1 fiel, auf Seite 8.
H««mSgel>a der Lcrciu: Deutsche Bcreios-Trnekcrci und Bcrlagsanstalt <0raz.
Graz hat daS Kreisgericht in Sofia den Concurs über
Iwan
6 Hiew,
Galanteriewarenhändler in Sofia, erklärt. Gläubiger
wollen sich behufs Anmeldung ihrer Forderungen an
den Advocaten Dr. Karl Gellert in Sofia, welcher auch
deutsch eorrespondiert, wenden.
Lotet Lutti.
cü antwort l,ch sur die Schiitücitung^ >tarl Ubell.
Druck uud Verlas der Deutscheu VereiuS-Druckerei und Berlaasaastalt Vrar-
Veraiuwoalup »ur de» Anjergettz«!


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 17 ]
Zu Nr. 89. Abend Ausgabe. 10. Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gck«ttu«u»»,r Ste. », 2. CtMt. S*n«fr*«f. m Soo» nt jrinto«
tu bts DUW 1 I 1114 fowip Ht H
Srzuz-Vrrts- sät «r»,: «crttfjdbrt, K «^80,
zauziSbrt, K SLtv.— jti Z»K»ll »»4 montuüd? 4U h.
®Ht 00 V»ft- ain—tttil) K I»4>, pimrifüjri^ K A.—, Hoibjühriß K18.—, $oay
ittrif K«.-
ffindat Rnmtn tostest fllerjranoijiili I k, £m» ank Pgtirtua5 tt 1
—'' 41
Au die Leser «lld Freunde
llvseres Kluttes!
Zu Beginn eines neuen Vierteljahres
laden wir die verehrlichen bisherigen Ab­
nehmer zur Erneuerung des Bezuges ein, an
jene Gesinnungsgenossen aber, die wir noch
nicht zu unseren ständigen Beziehern zählen
können, richten wir die Bitte, es nun zu
werden.
Mit lebhafter Freude sei festgestellt, dass
der Aufschwung, den die Verbreitung des
„Grazer Tagblattes" nimmt, seit es in un­
seren Besitz übergegangen ist, Heuer nicht nur
nicht nachgelassen hat, sondern sich noch be­
deutend steigerte: Der Abnehmerzuwachs in
den ersten drei Monaten 1900 ist wesentlich
höher als jener in der gleichen Zeit des
Vorjahres.
Wir erblicken darin die Anerkennung für
das ernste Streben des „Grazer Tag-
blattes", auf der betretenen Bahn in
treudeutscher Gesinnung ohne Wanken fort­
zuschreiten.
Allseitige Zustimmung findet auch unsere!
Montags-Morgenausgabe
die wir seit Neujahr erscheinen lassen und
die, reich an besonders gewähltem Inhalte,
die neuesten Nachrichten über die Ereignisse
des Sonntags bringt. Wir bieten damit etwas,
was keine andere Zeitung der Alpenländer
leistet und wohl reichlich die paar Heller auf-
wiegt, deren Ersparung von anderer Seite
weidlich zu Reclame-Zwecken ausgenützt wird.
Wir hoffen mit froher Zuversicht, dass
unsere Einladung, das „Grazer Tag­
blatt" wieder-, beziehungsweise neu zu be­
ziehen, bei allen Lesern und Gesinnungs­
genossen Gehör finden werde.
Die Derwaltung des
„Gramer Tagblatte»".
Politische Rundschau.
Die clericaleu Deuuuciauteu.
Wr erfahren, dass die „verschlagene" Inter­
pellation der Clericalen des steirischen Landtages
nicht einmal von der Behauptung ausgeht, Abg.
Walz sei beim üblichen Kaiserhoch sitzen ge­
blieben; vielmehr nahmen die Spitzelpalrioten das
angeblich zur Schau getragene „unaebürliche Be­
nehmen" des Abg. Walz, als er sich erhob, zum
Anlasse ihrer schmählichen Denunciaüon. Kein
Mensch auf Seite der deutschen Abgeordneten, am
»enigsten der Abg. Walz selbst, weiß, was die
Deumrciautenaugen da gesehen haben wollen. Das
ist auch ganz gleichglltig. Die schamlose Frechheil
der Denunciation erscheint durch diese Ergänzung
d«S Sacheerhaltes nur umso cvrsier.
Abg. Freiherr v. Rokitausky
hat dem Club der Deutschen LolkSpar-
tei im fteiermärkischen Landtage, dem er als
Hospitant angehörte, seinen Austritt ange­
zeigt, der zur Kenntnis genommen wurde.
Grundsätzliche politische Beweggründe
scheinen es nicht gewesen zu sein, die
diesen Schritt veranlassren. Doch verliert
der Club ein radicales Element, was mit Rücksicht
aus etwaige „gemäßigte" Einflüsie zu bedauern ist.
Es bleibt zu hoffen, dass die Beziehungen zwischen
dem Verbände der Deutschen Volkspartei des Land­
tages und dem Vertreter der bündlerischen Bauern­
partei nach wie vor ungestört sein mögen. Rei­
bereien zwischen politisch einander Nahestehenden
kämen nur dem gemeinsamen Gegner zugute.
Der Deutsche Volksvereiu zu §rärnteu,
deffen eistiger Thätigkeit der hochersteuliche Auf­
schwung des nationalen und politischen Lebens im
Nachbarlande zum Theile zu verdanken ist, hält
Donnerstag den 5. April in Klagenfurt
die Jahresversammlung ab, in welcher die Jahres­
berichte erstattet werden und die Vorstandswahl er­
folgt. Nach Erledigung der Tagesordnung wird der
Reichsrathsabgeordnete I. W. D o b e r n i g die
von der Regierung eingebrachte Trieft er Eisen­
bahnvorlage besprechen. Die Vereinsmitglieder,
sowie alle Volksgenossen sind zur Theilnahme freund­
lichst eingeladen.
Die Delagoa-Bai.
Die „Hamburger Nachrichten" schreiben: „Aus
die große Gefahr, die Transvaal durch den Ueber-
gang DelagoaS in englischen Besitz erwachsen würde,
find die Freunde der Buren sofort auf­
merksam geworden, und aus Amerika kam bereits
die Nachricht, dass sich dort bereits eine Anzahl
Burenfreunde unter Rührung des Holländisch
Amerikaners G. W. van Sicklen zusammengethan
haben, um Portugal das nöthige Geld
zur Jlblösung der Verbindlichkeit vorzuschießen. Sie
haben, wie Herr van Sicklen dem portugiesischen
Geschäftsträger mittheilt, setzt schon 25 Millionen
Mark zusammen und erwarten, auch die übrigen
25 Millionen in kurzer Zeit aufbringen zu können.
Der portugiesische Geschäftsträger in Washington
soll indeffen seilte Ansicht dahin geäußert haben,
dass die portugiesische Regierung die ihr als Anleihe
angebotene Summe nicht annehmen wird. Er be­
stätigte dabei die Angabe, dass bereits andereGroß-
mächte in der letzten Zeit viel größere Anleihen
angeboten hätten, aber ebenfalls mit Dank abge­
wiesen seien. Die Sache llegt wohl so, dass feste
Abmachungen zwischen England und Portugal be­
stehen, welche die Möglichkeit, die Delagoa-Bai dem
englischen Besitze vorzuenthalten, ausschließen."—
Dazu bemerkt die Berliner „Deutsche
Zeitung":
„Um den Preis der Existenz der Burcnstaaten,
unserer besten und billigsten Schutztruppe! Es bliebe
dann nur noch die Frage übrig, ob das Teutsche
Reich aus äußeren Anstandsrücksichten die Desitz-
veränderungen erst nach dem Kriege vor sich gehen
laffen wird. Dass wir damit das Wiederauf­
stehen der Buren verhindern, würde ja nicht so
grell in die Augen stechen, wie die Thatsache, dass
wir an ihrem Sturze mitschuldig find,
wenn wir noch im Lauf« des Krieges Laurenzo-
Waiquez in Euglands Hände fallen lafien."
Die Entlassung des chürssen
Bismarck.
Zu Hans Blums eben erschienenen „Bismarck-Er-
innerungen" schreibt Paul Limann, der Verfasser des
trefflichen Bismarck-Buches, in den „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
L)b die Begegnung am Morgen des 15. März nun
wirklich in der Amtswohnung des damaligen Ztaats-
secretars Grafen Bismarck, Königgrätzerstraße Nr. 136,
oder ob sie in der Amtswohnung des Reichskanzlers,
Wilhelmstraße Nr. 71, staligefunden hat, ist eine Streii-
stage, die wir hier nicht erörtern wollen. Jedenfalls
fand am 15. März der Jmmedialvortrag statt und
nahm einen erregteren Verlauf, als es Bismarck im
Verkehre mit seinem Souverän gewohnt war. Die
Hauptgegenstände der Unterredung waren der Bericht
! über die Cabinetsordre vom Jahre 1852 und der
, Besuch des Abgeordneten Tr. Windthorsr bei dem
I Fürsten. Nach Blum betonte der Kaiser sein Recht,
i von Verhandlungen seines Kanzlers mit Parteiführern
rechtzeitig unterrichtet zu werden. Bismarck hinwiederum
wies diesen Anspruch zurück mit der Erklärung, dass
er seinen Verkehr mit den Abgeordneten keiner Aufficht
I unterstellen lafie. Dagegen macht es gar zu sehr den
! Eindruck philiströser Legendenbildung, wenn Blum den
Kaiser daraus stagen lässt: „Auch nicht, wenn ich es
i Ihnen als Souverän befehleund dem Kanzler daraus
die Antwort in den Mund legt: „Auch dann nicht,
Majestät. Der Befehl meines Kaisers endet am Salon
. meiner Frau!" Das ist abgeschinackt und unbisniarckisch
: durch und durch.
Fürst Bismarck begann nun am 15. März mit der
vom Kaiser verlangten Tenkschrift über die 1852er
Cabinetsordre. Er reickte aber kein Enilaffungsgesuch
ein, weil er die Verantwortung für den Schritt, unter
den damaligen Verhältnissen aus dem Amte zu scheiden,
-, nicht übernehmen zu können und zu dürfen glaubte.
; Trotzdem war er sich darüber nach dem kaiserlichen Be-
j suche völlig klar, dass der Beuch zwischen dem Kaiser
j und ihm unheilbar war, die gle:chzei:ige Verleihung des
j Schwarzen Adlerordens an Herrn o. Boelricher- ein
! sehr wichtiger Umstand, den Blum ni.bk erwähnt—
i bestätigt nur die Richtigkeit seiner Auffassung.
Am Morgen des 17. März wiederhclle der General
v. Hahnke fernen Besuch vorn 16. bei Bismarck
und cheilte diesen: mit, der Kaiser erwarte das Ent­
lassungsgesuch des Fürsten und sei bereit, diesen nacki-
mittags um 2 Uhr zu dieseni Bebuse zrr empfangen.
Da das kein directer Auftrag des Kaisers war, be­
handelte Bismarck diese MitkhAlung auch nicht in dem
Sinne. Am Nachmittage fand die letzte Plenar­
sitzung des Staatsministeriums statt, an
deffen Spitze der Fürst mit nur ganz kurzer Unter­
brechung seil länger als 27 Jahre gestände,: lmtte.
Er gab den Ministern Kenntnis von den Vorgäirgen
der letzten Tage und bemerkte dabei, dass er seiner
Meinung nach nicht mit der Rücksicht behandelt werde,
auf die sein Alter wohl Anspruch hätte. Damit und
mit Bismarcks Tenlsckrfft über die Nolhivendigkeit des
! Fortbestehens der Eabrnetsordre von 1852 erklärten sich
> die Minister einverstanden. Turcb einen Ttzeilnehmer
| an dieser Sitzung wurde der Kaiser von deren Verlaus
sofort in Kenntnis gesetzt. Später traten die Minister
ohne den Fürsten bei Herrn v. Boetticher zur B e-
r a t h u n g zusammen über etwaige Schritte beim Kaiser
für den Fürsten. Durch einen Adjutanten ließ aber der
Kaiser, der auch um diese Berathung schon wieder
wusste, sagen, man möckte weitere Bemühungen nur
unterlassen, seine Entschlüsse bezüglich des Fürsten Dis-
niarck ständen fest.
Noch am Zlbend des 17. März erschien der Chef
, des Civilcabinets, Herr v. Lucanus, im Reichs»
jckanzlerpalais mit «wer amtlichen Aufforderung zur Ein»


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 18 ]
2 Zs Nr. 89. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 30. März 1900.
reichung des Abschiedsgesuches und mit dem Ausdrucke
der Verwunderung darüber, dass es noch nicht einge­
gangen sei. Der Kaiser erwarte es zu einer bestimmten
Stunde. Nach Blum erwiderte Bismarck darauf: Er
sei bereit, seine schlichte Absetzung sofort zu unter­
zeichnen. Zu einem Abschiedsgesuche aber, welches das
letzte amtliche Schriftstück eines um die Geschichte
Deutschlands und Preußens einigermaßen verdienten
Ministers darstelle, bedürfe er längerer Zeit. Das sei
er sich und der Geschichte schuldig, die einst wissen
soll«, «arm« er seine Entlassung erhalten habe.
Uebrigens entledigte sich Herr v. Lucanus noch eines
anderen Auftrages: er theilte dem Fürsten mit, der
Kaiser biete ihm an, ihn zum Herzog von
Lauenburg zu machen. Bismarck antwortete, das
hatte er schon lange werden können, wenn sein Streben
darauf gerichtet gewesen wäre. Da glaubte der Chef
des Civilcabinets die weitere Versicherung geben zu
können, der Kaiser mache ftch verbindlich dafür, dass
dem Reichskanzler zur Ermöglichung der standesgemäßen
Führung des Herzogtitels und -Ranges eine Dota­
tion bewilligt würde. Das wies Fürst Bismarck be­
stimmt zurück, indem er etwa erklärte, er hätte doch
eine solche Laufbahn hinter sich, dass man ihm nicht
zumuthen könne, sie damit zu beschließen, dass er einer
Gratifikation, wie sie eifrigen Postbeamten zu Neujahr
zutheil werde, nachliefe.
Das ziemlich umfangreiche Abschiedsgesuch
setzte Bismarck dann am 18- März auf, brauchte aber
auch noch den folgenden Tag dazu; erst am 20. war
die Reinschrift vollendet und gieng ab an den Kaiser.
Den Inhalt charakterifiette er selbst in der Unterredung
mit Dr. Blum ungefähr dahin: er erörterte darin die
gesamnitc damalige politische Lage und die Gründe, die
ihm, wenn nicht der bestimmte entgegengesetzte Befehl
i>cS Kaisers vorgelegen hätte, seinen Rücktritt trotz seiner
Jahre und trotz seiner Gcsundheitsverhältnisse nicht er­
laubt scheinen ließen, weil dieser Rücktritt nach seiner
Ueberzeugung dem Staatsinteresse widerspreche. j
Ueber die Aufnahme, die das Entlassungsgesuch j
fand, drückte sich der Fürst nach Blum folgendermaßen!
aus: „Der Kaiser konnte das sehr umfangreiche Acten- j
stück kaum ganz gelesen haben— es ist gar nicht!
seine Art— als die Chefs des kaiserlichen Civil- und,
Militärcabincts, Lucanus und .H a h n k c, mir!
bereits meine Enllassung brachten in einem schon offen-|
bar vor Eingang meines „EntlassungsgesucheS"— j
meiner contradictorischen Denkschrift— fettig gemach- j
ten und bereit gehaltenen kaiserlichen Handschreiben, das
meine umfängliche Denkschrift gar nicht tangiette, da
es mir die Entlassung „mit Rücksicht auf meine Ge-!
sundheit" ettheilte, die ich doch in meiner Denkschrift j
nur in der Weise berührt und erwähnt hatte, dass sie!
mich nicht zu meinem Rückttitte nöthige." i
Der Wortlaut des sogenannten Entlast,
sungsgesuches, pietätlos und unberufen, ist ja
wenige Stunden nach dem Heimgänge des Fürsten
Bismarck veröffentlicht worden. Der Mann, der es
that, behauptete, vom Fürsten dazu autorisiert zu sein.
Die Richtigkeit dieser Behauptung wurde damals auch i
dos uns stark bezweifelt. Dass unser Zweifel berechtigt
war, zeigt uns von neuem die Antwort, die Hans
Blum auf die Frage, ob er den Wortlaut nicht in
seinem Werke „Fürst Bismarck und seine Zeit" ver­
öffentlichen dürfte, vom Fürsten erhielt. Der Fürst er­
klärte: „Nein, das geht nicht. Denn es ist eine Staats-
schrist. Sie muss von Berlin aus veröffentlicht werden.
Durch mich darf es niemand thun. Sie wissen, wie oft
ich schon bei den Angttffen des neuen Curses auf
meine Politik und Person, und namentlich bei der
Legende, dass ich fteiwillig gegangen sei, da ich ja ein
„Abschiedsgesuch" eingereicht hätte, die Leiter dieses
neuen Curses stets vergeblich um Veröffentlichung jener
Denkschrift ersucht habe. Wenn ich ihre Ver­
öffentlichung von mir aus für erlaubt
hielte, so hätte ich sie also schon längst
abdrucken lassen."
Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz, Dr.
Graf, ladet die Landtagsabgeordneten zum Besuche
des heute in Graz beginnenden Weinmarktes ein.
Landesausschussbeifitzer Dr. Reicher bcantwottet
die vom Abg. Walz an den Landesausschuss gestellte
Anftoge wegen Trennung der Ortsgemeinde Wartberg
und bemerkt in dieser Richtung: Die Gemeinden Mittern-
dorf und Lutschann streben die Trennung von der Ge­
meinde Wartberg und die Errichtung einer eigenen
Ottsgemeinde an. Der Gemeindeausschuss von Wartberg
habe beschlossen, diese Trennung nicht zu befürworten,
und auch die Bezirksvettretung von Kindberg habe
diesen Beschluss als richtig anerkannt. Auch die Statt­
halterei habe erklärt, dass die angesttebte Gemeinde­
trennung weder nothwendig noch überhaupt im öffent­
lichen Interesse gelegen sei. Auf Grund dieser vor­
liegenden Gutachten kam der Landesausschuss zur Er­
kenntnis, dass er ein Trennungsgesuch vor dem Land­
tage nicht befürworten könnte, und verständigte hievon
die Gesuchsteller im Wege des Gemeindeamtes Wartberg.
Den Gesuchstellern wäre es nun immerhin freigestanden,
ttotz des ablehnenden Bescheides des Landesausschusses
neuerlich an diesen mit der Bitte heranzutteten, das
Trennungsgesuch unter allen Umständen dem Landtage
zu unterbreiten. Da dies nicht geschah, lag für den
Landesausschuss kein Grund vor, dem Landtage ein
derartiges Gesuch zu unterbreiten.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Systemisierung einer zweiten Cultur-Jngenieurstelle im
Landesüienste, wird über Antrag des Landesausschusses
Dr. Schmiderer dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses über die dem
Landtage in den Sitzungen vom 25. April und
17. Mai 1899 erhaltenen Aufträge, betreffend die Pe­
titionen des Anton Munda, Valentin Stolzer, der
Fanni Sagorz und des Johann Kryl, und weitcrs
der Anttag auf gnadenweise Pension der Lehrerswitwc
Lina v. Stail wird über Antrag des Landesausschusses
Dr. Kokoschinegg dem Finanzausschüsse und der
Bericht des Landesausschusses in Angelegenheit der
Einreihuny der von Purkla nach Karbach führenden
Bezirksstraße zweiter Clafie in die Kategorie der Bezirks­
straßen erster Classe über Antrag des Landesaiwschusses
Dr. Schmiderer dein Landcseullurausscknisse zu­
gewiesen.
Abg. Wagner und Genossen überreichen einen
Antrag dabingchenv, der Landesausschuss werde beauf­
tragt, in der nächsten Tagung dcS Landtages einen
Gesetzentwurf, betreffend die Berechtigung der Gemeinden
zur Einhebung einer Todtenbeschaugebür, vorzulegen.
Abg. K r e n n und Genossen stellen eine Anfrage
an den Stattbaltcr wegen Vornahme einer Schlachtung
von 105 pestvcrdächtigen Schweinen zur Zeit des
gestrigen Marktes in der Schlachthaushalle in Graz.
Schluss der Sitzung um ®/«ll Uhr.
Nächste Sitzung Dienstag den 3. April, 11 Uhr
vormittags.
ÄeiniMkischrr AMag.
(6. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalterei- Vicepräsivent
Dr. v. Netoliczka.
Aufgelegt wurden: der Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Gleichstellung der Bezüge von in die
Gehaltsregulierung bisher nicht einbczogencn Landes­
beamten mit denen der Staatsbeamten, sowie betreffend
die Systemisierung neuer Stellen u. s. w.; der Bericht
des Landesausschusses, betreffend die Vermehrung der
fachwissenschastlich-gebildeten Arbeitskräfte an der land-
wittschaftlich-chemischen Landesversuchs- und Samen-
conttolsftation Graz, sowie der Bericht über das An­
suchen der Gemeinde Altirdning um Ertheilung der
Bewilligung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
1S7 ». H.
Grazer Tagesbericht.
30. März.
(Personalnachrichten.) Der Fürstbischof von
Laibach, Dr. Anton I e g l i c, ist heute nachts mit
vem Eilzuge auf der Rückfahrt von Wien hier durch­
gereist.— Mit dem gleichen Zuge ist Herrenhausmit-
glied Fürst Alain R o h a n auf der Fahrt von Wien
nach Trieft hier vurchgereist.
(Todesfälle.) Heute ftüh starb hier im 60. Lebens­
jahre der Ingenieur der k. k. Staatsbahnen. »zerr
Adolf P a u s e r. Das Leichenbegängnis findet am
Montag um 10 Uhr vormittags vom Trauerhause,
Klosterwiesgasse 48, nach dem Südbahnhofe statt. Die
sterbliche Hülle wird nach Stadt Steyr geführt.—
Der Beamte der Oesterreichischen alpinen Montangesell-
schaft, Herr Heinrich Haslbrunner, ist gestern
hier im Alter von 56 Jahren gestorben. Die Leiche
wird nach Lcoben überführt.— In Oberzeiring ist
gestern der dottige Lehrer Herr Josef Freiberger
im 33. Lebensjahre gestorben.
(Ernennung.) Die Handels- und Gewerbekammer
in Klagenfurt hat die zweite Secretärsstelle Herrn Dr.
Philipp Kaiser, Auscultanten des Wiener Ober­
landesgerichtssprengels, in provisorischer Eigenschaft ver­
liehen.
(Geistliche Damenconferenzen.) Aus Klagen­
furt wird uns gemeldet: Die Clericalen sind sehr rührig
geworden. Die „Los von Rom"-Bewegung ist ihnen
in die Glieder gefahren und nun arbeiten sie mit ver­
doppeltem Eifer. Natürlich sind eS wieder die Frauen,
an die sie sich in erster Linie wenden. So wurde»
dieser Tage ganz insgeheim nachstehende gedruckte Ein­
ladungen verbreitet: „Geistliche Damenconfe­
renzen in derUrsulinenkirche. Von Diens­
tag, 20. März, bis Samstag, 24. März, werden in
der hiesigen Ursulinenkirche durch den hochw. Don,
Prediger Pater Emil Volbert 8. 6. geschlossene gcii•
liebe Vortrüge für gebildete katholische Frauen und
Fräulein abgehalten werden. Täglich finden zwei Vor«
ttäge statt, und zwar vormittags um 11 Uhr und
abends um 5 Uhr. Freitag entfällt der Abendvorttag
wegen der Fastenpredigr in der Domkirch« (8 Uhr
abends), Samstag ist um halb 7 Uhr früh die Schluss­
feier. Zu recht zahlreichem Besuche dieser geistlichen
Conferenzen wird hiemil die Klagenfurter P. T. christ­
liche Damenwelt geziemend eingeladen. Der Eingang
ist durch die Klostrrpfottr." Wie wir von Frauen, die
infolge der heimlichen Einladung dmch die Klofterpfotte
gicngeu, erfahren, bestand der Zweck der gefftlichen
Damenconferenzen vorläufig dann, durch die Frauen
einen Hochdruck auf die Männer auszuüben und diese
zu bewegen, die Predigten zu besucheo. „Wohl aus-
gesonnen, Pater Lamormain!"
(Der Verein der bildende» Künstler
Tteiermarks) hielt vorgestern eine außerordentliche
.Hauptversammlung ab. Der Obmann Herr Baurath
G u n o l t begrüßte als Vorsitzender den anwesenden
Protector des Vereines, Herrn Geheimrath Grafen
Kottulinsky, welcher dankend erwidette. Er habe
mit Freuden die ihm angebotene Ehrenstelle in der
Ueberzeugung übernommen, dass er in dieser Eigenschaft
auch Gelegenheit haben werde, als warmer Freund der
Kunst und der Künstler für den Verein wirken zu
können. Tann theilte der Obmann mit, dass der Verein
für seine ordentlichen Mitglieder einen Wettbewerb be­
hufs Erlangung von Entwürfen für diplomarttge
Stifter- und Gründerkatten ausgeschrieben hat. Der
Autor des besten Entwurfes erhält einen Ehrenpreis
von 59 Kronen. Außerdem werden zwei Entwürfe
durch ehrenvolle Erivähnung ausgezeichnet. Die Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs hat sich bereit
erklärt, das Preisrichteramt in diesem Wettbewerbe zu
übernehmen. Die Wettbewerbsbedingungen werden
sämmtlichen ordentlichen Mitgliedern Zugestellt werden.
Weiter wurde über Antrag des Ausschusses beschlossen,
dass der Bibliothekssaal der alten Universität zur Ver­
anstaltung von Ausstellungen möglichenfalls auf die
Dauer von zwei Jahren gemietet werden soll. Der An­
ttag deS .Herrn Malers Kainzbauer, dass der
Verein seine Betheiligung an der Landesausstellung
1901 an die Bedingung knüpft, dass die Kunst und
Kunstindustrie in einer Ausstellungsgruppe vereinigt
werden, wurde einstimmig angenommen, -hierauf fosgie
die Wahl der Vertreter des Vereines in daS General-
comits der Landesausstellung 1901- Es wurden gewählt
die .Herren Professor S cholz und Professor Wink!er.
Hierarff wurde die Wahl in das Comite zur Veran­
staltung der Gruppe für Kunst der Landesausstellung
vorgenonimen. Es erschienen gewählt die Herren Pro­
fessor D i e t, Architekt Hötzl, Maler Kainz­
bauer und Professor W i n k I e r. Dann fand noch
die Eoentualwahl der Vertreter für die Gruppe Kunst­
industrie statt. Gewählt wurden die .Herren Professor
B a k a l o v i t s, Professor O r t w e i n und Professor
Scholz. Ein Anttag des Herrn Professors Scholz,
an das Generalcomits die Bitte zu richten, es sei für
die Erlangung von Entwürfen für Placate, Diplome
und Medaillen (Landesausstellung 1901) vom General-
comite ein Wettbewerb für in Steiermark gebürtige
und thätige Künstler auszuschreiben, wurde einstimmig
angenommen. Herr Professor P a S d i r e k beanttagte,
das Generaleomite der Ausstellung werde ersucht, bei
Ausschreibung dieses Wettbewerbes die Mitglieder des
Schiedsgerichtes vorher bekannt geben zu wollen. Herr
Professor Diel referierte über den Bericht des
Landesausschusses, betreffend die Reorganisation der
landschaftlichen Zeichenakademicn und beanttagte die
Unterbreitung einer Petition an den Landtag. In dieser
Eingabe stellt der Verein an den Landtag die Bitte,
derselbe möge die Vorlage des Landesausschusses behufs
neuerlichen Studiums an denselben zurückweisen, ferner
ist in dieser Eingabe die Bitte enthalten, der Landtag
möge für die erforderlichen Lehrstellen eine öffentliche
Vewerbung ausschreiben und bei gleicher Oualification
der Bewerber den in Steiermark gebürtigen oder da­
selbst lebenden Künstlern den Vorzug geben. Nach
längerer Debatte, an welcher sich die »Zerren Graf
Kottulinsky, Baurath G u n o I t, Professor
D i e t, Dr. v. Drasenooich, Maler Kasimir,
Director Schwach und Maler Kainzbauer be-
theiligten, wurde der Antrag des Referenten mit zwei
Verbesserungen einstimmig angenommen. Der Bericht
des Comitös (Referent Professor Scholz) zur Be­
rathung eines Gesetzes über das Urheberrecht wurde
über Antrag deS Referenten bis zur nächsten Haupt­
versammlung vertagt. Endlich beschloss die Versamm­
lung aus Antrag des Herrn Professors Scholz ein«
Bitte an den Gemeinderath, den Landtag, die Handels­
kammer und sonstige Köperschaften, dass die Ausfüh­
rung von zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
in obgenannten Kreisen beabsichtigten Huldigungsadrrssen
rechtzeittg beschlossen U"d dem Vereine der bildenden
Künste übertragen werde.


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 19 ]
Freitag, 30. März 1900.
10. Zahrg. Zu Nr. 89. 3
(Aus de» Verordnungsblatt« für das
k. ». k. Heer.) Der Kaiser hat die Uebermchme des
FeLmarfchall-Leutsants Moriz v.Laizner, Feftungs-
comrmmdanten in Komor«, auf sein Ansuchen in den
Nnbestand «geordnet und demselben bei diesem An­
laß« das ZLtterkreuz des L«g>okd-Ordens verliehen
(Domiesi 8r>^); ferner ernannt den Feldmarschall-
Lmtmuck Moriz Venus v. Elbringen, Comman­
danten der 8. Artillerie-Brigade, zam Festungsconumrn-
dantrn in Komoc»; de» Obersten AloiS Ritter Zelter
v. Zellhain. Eonnnmüxmte» des Corps-Artillerie-
RegnnentS Nr. L, P«n Commandanten der 8. Artillerie-
Brigade; den Oberstleutnant Anton Baumann des
Corps-Artillerie-Regiments Fischer Nr. 1 zum Com­
mandanten des Dioistons-Artillerie-Regiments Nr. 3;
weiter die Transferiernng des Obersten Alexander
Freiherr» ». S ch o l l e 9, Commandanten des Tivi-
fions-Artillerie-Regiments Nr. 3, in gleicher Eigenschaft>
zum Corps-Arüllerie-Regnnente Nr. 6 und die Ueber-!
nahm« des Generalmajors Karl Evlen v. Z i e g l-!
mayer, Artillerie-Directors beim Militär-Commando
in Zara, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an- j
geordnet und demselben bei diesem Anlasse den Orden•
der Eisernen Krone 3. Classe verliehen; ferner ernannt j
die Oberste Karl F i ck e r, Festungs-Artillcrie-Tirector^
in Cattaro, zum Artillerie-Director beim Militär-Com-!
mando in Zara, und Josef Schleiß, Comman-j
danten des Festungs-Artillerie-Regiments Nr. 5, zum,
Festungs-Artillerie-Director in Cattaro uns den Oberst-!
leutnant Albert P o p p y des Festungs-Artillcrie-Rcgi-!
ments Nr. 5 zum Commanvanten dieses Regiments. —!
Der Kaiser hat ferner die Uebernahme des Obersten!
Johann Scheftak des Jnf.-Reg. Nr. 96 auf fein:
Ansuchen in den Ruhestand verfügt. (Domicil Klagen- i
fürt.)— Zu Asststenz-Arztcs-Stcllvettrctern wurden!
anläßlich der Ableistung der zweiten Hälfte des Präsenz- j
dienstes ernannt die Einjährig Freiwilligen Mediciuer!
und Doctoren der gesammten Heilkunde: Maximilian!
H o f m a n n und Johann L e n a r c i c, beide des
Jnf.-Rcg. Nr. 7, dann Ernst M o r o des Jnf.-Reg.
)tr. 27, die drei Vorgenannten beim Garnisons-Svitale
Nr. 7 in Graz; Franz Fuhrmann des Jnf.-Rcg.!
Nr. 7 und Franz Nepel des Jnf.-Reg. Nr. 27,
beide beim Garnisons-Spitale Nr. 8 in Laibach;
Friedrich Größwang des Jnf.-Reg. Nr. 47 und
Emil Schwarzkopf des Jnf.-Reg. Nr. 81, beide
beim Garnifons-Spilale Nr. 9 in Trieft; Maximilian
M a h oritsch des Jnf.-Reg. Nr. 47 und Luigi
N i c o l e t t i des 2. Regimentes der Tiroler Kaiser-
Jäger, beide beim Garnisons-Spitale Nr. 9 in Trieft, unter
gleichzeitiger Zutheilung zum Marine-Spitale in Pola.
•— Zum Militär-RcchnungS-Praktikanlen wurde er­
nannt Der übercomplete Zögling Josef Weimar der
Jnfanterie-Eadetlenschule in Licbenau bei der Intendanz
des 3. Corps.— In den Präsenzstand wurde übersetzt
der Leutnant Franz Lebitsch (mit Wartegebür be­
urlaubt— Urlaubsort Klagenfurt, Körnteu) des In­
fanterie-Regiments Nr. 35.— In den Ruhestand
wurde versetzt der Oberleutnant Richard M u n z a 1 h
des Infanterie-Regiments Nr. 47, als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet,
unter Vormerkung für letztere und für die Verwendung
bei Mililärtransporthäusern und Montur-Verwaltungs-
anstallen im Mobilisierungsfalle. (Domicil Wien.)—
Dir angesucht« Entlassung aus dem .Heere wurde be­
willigt dem Mlitär-Bauingenieur-Assistenten in der
Reserve Wilhelm Heller der Militär-Bauabtheilung
in Graz.
(Lperu- und Schauspielschule Mayr-Pey-
rimsky.) Der für heule angekündigte Vortragsabend
mit Morres Voltsstück „'s Nullerl" findet eingetretener
Hindernisse wegen erst morgen, Sonnabend, statt.
(Die Repartition der allgemeinen Erwerb-
steuer für das Jahr 1900) ist nunmehr durch­
geführt. Das Ergebnis der Repartition ist folgendes:
Für die Steuergcsellschaft I. Classe des Veranlagungs-
bezirkes Handelskammerbezirke Graz und Leoben ergibt
sich ein Repartitions-Abschlag von fünf Procenr; für
die Steuergesellschaft II. Classe des Veranlagungs­
bezirkes .Handelskammerbezirke Graz und Leoben ergibt
sich ein Repartitions-Zuschlag von einem Procent; für
die Steuergesellschaft III. Classe des Veranlagungs­
bezirkes Stadt Graz ergibt sich ein Repartitions-Abschlag
von sechzehn Procent und für die Steuergesellschaft
IV. Elaste desselben Veranlagungsbezirkes ein Reparti-
lions-Mschlaa von dreizehn Procent.
(Verein „Mereur".) Vorgestern abends wurde
die 35. ordentliche Hauptversammlung dieses Vereines
unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Josef
P ö h m abgehalten. Ueber Antrag des Herrn Schrott-
müller wurde von der Verlesung des vorgelegencn
Jahresberichtes Umgang genommen. Herr M u s i l trug
den Castebericht vor, der genehmigt wurde. Ueber An­
trag des Rechnungsprüfers Herrn B i r n st i n g l wurde
der abtretenden Vereinsleitung für ihre ersprießliche
Thätigkeit Dank -rusaeiorocben, Der Vornvende
sprach der Handels- und Gewerbekammer, der Stcrer-
märkischen Spercaste und dem Gremium der Kauf­
mannschaft für die gewährten Unterstützungen, dem
Gewerken Ditller und der Graz-Köflacher Erseubahn-
und Bergbau-Gesellschaft für die gelieferten Kohlen zu
ermäßigtem Preise und den Schristleitungen der hiesigen
Tagespresse für die freundliche Berichterstattung den
Dank aus. Auch dankte er der Direction der
vereinigten Theater, dem Vereine „Industrie-
halle", der Direction des Orpheums und den
Besitzern der Panoramen für die gewährten
Eintrittsermäßigungen. Den genannten Corporationen
und Unternehmungen wurde der Tank durch Erleben
von den Sitzen ausgesprochen. Tann wurde die Neu­
wahl des Ausschusses vorgenomnren, die folgendes Er- i
gebnis hatte: Josef Pöhm Vorstand, Alexander
F r a n t i k Vorstand-Stellvertreter, Valerian K o c z i r z
d. I. Schriftführer, Ludwig M u s i l erster Cassier
und Kanzleilcirer, Matthias N i tz l zweiter Casster,
Gustav E n g e r o f f Buchhalter, Moriz Bittner
Bibliotheksleiter, .Hans Kernmayer, Heinrich
Martin, Franz S t c i n c ck e Bibliothekare, Florian
D o h r Leiter der Stellenvermittlung, Ferdinand
D a r b a r i n i Oekonom und Leiter des Unlerstützungs-
wesens. Herr Josef P ö h m dankte namens der neu-
gewählten Vereinsleitung für das Vertrauen. Nach
Wcchselreden über verschiedene Vereinsangelegenheitcn
wurde die Versammlung geschlossen.
iZur Vcschlaguahnrcpraxis.) Die jüngste als
Ulrich .Hütten- Nummer erschienene Ausgabe des
„Scherers" wurde wegen 11 Stellen beschlagnahmt,
darunter wegen eines eigenen Evigramms von Hütten,
ferner wegen einer Stelle aus dem Drama „Hütten"
von Weiser, das vollständig unbeanstandet in einer
Ausgabe bei Reelam erschien, u. s. w. Gleichzeitig
bat das Oberlandcsgcrich! das vom Landesgerichre frei­
gegebene Gedicht von Günther Mayr „An die Dunkel­
männer" neuerdings beschlagnahmt.
(Frühjahrs- Wcinmarkt 1990.) In den
Räumen des städtischen Lagerhauses wurde heute der
für drei Tage anberaumre, von der Stadtgcmeindc
Graz veranstaltete Frühjahrs-Weinmarkt 1900 eröstnel.
Die Beschickung ist eine sebr gute. Auch die Oualität
der beigestellten Produetc entspricht der Leistungsfähig­
keit unserer Weinbaugebietc. Vertreten sind die Wein-
baugegenden Nordost-SteiermartS, dcs Schilchers, Leibnitz
und Sansal, Windisch-Büheln, Friedau und Luttenberg.
Radkersburg, Marburg-Bachern, Pettau, Cilli, Savc-
und Sottlathal, ferner Obstweine und Schaumweine.
Auch auf die Weincullur bczughabende Geräthe rind
Maschinen sinken sich ausgestellt.— Der Lerr Gast-
wirl I. O. Pessl in Graz hat außer der Bertrerung
des Leitersbcrger Weißivemes seines Bruders K. Pessl
in Marburg auch das Büffet übernommen. Seine
kalte Küche, insbesondere aber die „Frankfutter", fanden
guten Abgang. In der Koststube werden durch die
Maiktvenvaltung gegen Lösung einer Kostkarte von
einer Krone sämmtliche an. Markte befindlichen>
Weinsotten zu Kostproben verabreicht. Das unfreunv-
liche Wetter beeinflusste heute vormittags den Besuch'
des Weinmarktes allerdings ungünstig. Unter den ersten
Besuchern befanden sich 2er Präsident der .Handels-!
und Gewcrbckammer, Franz Schreiner, Reichs->
ralhsabgeordneter G i r sr in a y r und der Gemeinderath
G r z e s i c k i.
(Wiuterfreuden im Tchöckelhause.) Der Auf-!
enthalt im Schöckclhause ist zur Zeit ein recht unge-,
müthlicher. Die Schneeslürme, die die .Höhe unseres
sieirischen Rigi umtosen, sind seit gestern so mächtig
geworden, dass selbst das starke Haus nicht mehr Schutz
bieten kann. Trotz der dreifachen Berdachung liegt aus
dem Dachboden bereits 1 Meter hoch der Schnee. Durch
die kleinsten Fugen der Thüren, Fenster und Balken,
die alle sorgsam gcschloflen sind, dringt der Schnee,
getrieben durch die riesige Gewalt des Sturmes. Im
Vorraume vor der Küche liegt der Schnee bis zur!
Höhe von 1 Meter, in allen Zimmern sammelt er sich
in der Nähe der Fenster an. Dabei herrscht grimmige
Kälte und lassen sich die Räume kaum mäßig erwärmen.
An ein Hinausgehen und sich vom Hause weiter ent­
fernen ist nicht zu denken, es wäre geradezu lebens-!
gefährlich. Vor dem Thore ist der Schnee 2 Meter
hoch angeweht. Um die meteorologischen Beobachtungen
ablesen zu können, musste beim Fenster hinausgesticgen
werden. Der Pächter des Schöckelhauses, Herr
Degginger, gibt uns von der Unbill der Witte- 1
rang eine ganz grusliche Schilderung durch den Fern­
sprecher. Er bemerkte schließlich, dass sein Knecht, der
nun elf Jahre aus dem Schocke! in Dienst steht, sich
nicht erinnern kann, je ein solches Winterwetter erlebt zu i
haben.• j
(Die Genoffeufchaft der Schuhmacher) hielt!
vorgestern in der Gastwirtschaft „Zum Sandwirt" eine
Versammlung ab, die einen bewegten Verlaus nahm.
Unter dem Vorsitze des Vorstand-Srellverlreters Herrn
A r n e L l iorach Herr Steiner über die Lage des
Schnhmachergewerbes, die er geradezu als trostlos be­
zeichnete. Er empfahl die Organisation der £Iemmciftert
zur Errichtung von gemeinschaftlichen Werkstätten mit*
Maschinenbetrieb und die Anlage eines Rohstofflagers.
Die nächsten Redner sprachen in ähnliche» Sinne.
Herr Christas erstattete den Bericht über die vom
Genoflenschaftsausschuffe und vom GehiHeuLusfchuste
gemeinsam ausgearbeitete Werkstättenoldaaug «nd «u-
pfähl deren Annahme. Herr M o i k erklärte, dass die
Werkstättenordmmg nur dann einen Wert habe, nwm-
sie auch auf die Großbtt riebe ansgedchut
werde. Der Gehilfenoertteter Herr B e i t eat
gegnete, dass die Werkstätten ordnung selbstver­
ständlich für alle Bettiebe Geltung haben mäße,
und befürwortete die Annahme des Entwurfes. Herr
Kellner stellte den Antrag, der Werkstätteneittwurf
möge dem Genossenschaftsausschusse zur neuerlichen Be­
rathung zurückgewiesen werden. Zu dieser Angelegenheit
sprachen noch mehrere Redner. Die vorgelegte Werk-
stättenordnung wurde dann abgelehnt. Die Nin-
derheit der Versammelten erhob gegen diese Abstimmung.
lebhaften Einspruch, was zu erregten Scenen führte.
Ueber Antrag des Herrn K a b e l k a wurden die Herren
Bolzano, Engel, Kellner, Kossi und Pun---
g r a c i c mit der Ausarbeitung einer neuen Werkstätten-
ordnung betraut. Im weiteren Verlaufe der Versamm­
lung kam es zu stürmischen Auftritten. Als die Ver­
sammlung um Mitternacht geschloffen wurde, geriethen
einige 20iitQlict'er beim Verlassen des Locaies derart
aneinander, dass die Wache einschreiten musste.
« Aus dem Handelsregister.) Das LandesKcricht
in Graz gibt l>ekannt, dass die Eintragung der unter
der Firma „Vorschusscaflenverein für dir Ortsgemeinde«
Ober- und Unrerputtla, registriette Genossenschaft mit,
unbescbräntter Lüftung" gegründeten Genoffensthaft in
das Genossenschaftsregister verfügt worden ist.
(Der entflohene Bauernfänger.) Der zu drei­
jährigem schweren Ketter veruttheilte Marcus Duch-
ivurde vom Wachmani« Roman Kaufmann in der'
Verhandlung als der Führer der jungen Bauernfänger;
bezeichnet. Während über die meisten Verurtheilten die'
Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe;
als zulässig ausgesprochen wurde, enrpsahl der Gerichts-.
bos bei Duä>, der nach Ungarn zuständig ist, die
Ausweisung aus der diesseitigen Rcichshälste nach ver­
büßter Strafe. Tuch wattete aber weder die Rechts­
kraft des Urtheiles noch die Ausweisung durch die
politische Behörde ab und verließ, wie wir bereits mel­
deten, sofort nach der Deruttheilung freiwillig den
Schauplatz seiner „ersprießlichen" Thättgkeit.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberg hause um 7 Uhr früh— S‘5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 8'3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
609 0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 609'9
Millimeter. Feuchtigkeir um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Proccnt.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindett. Es herrschte starker Nord-
ivind. Starkes Schneegestöber.
Drahtnachrichten
öes „Eivcrzsr' UcrZbtirttes".
Die Gbstruciion in Itniien.
Rom, 29. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Die c an­
st i t u t i o n e l l e Linke erklärte, sie werde sich
den Refonnen der Geschäftsordnung nicht wider­
setzen, falls die Berathung und Abslimmnng gemäß
der derzeit geltenden Geschäftsordnung erfolgt. Die
Erklärung ist auch unterschrieben con Zanardelli
und G i o l i t t i.
Rom, 30. März. (R. k. Eorr.-Bur.) Gestern
fand eine Versammlung der Kamnrer-
Majorität unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten P e l l o u r statt, welcher 237 Depuüerle
beiwohnten. Der Ministerpräsident, mit lebhaftem
Beifalle begrüßt, erklärte, was in erster Reihe noth
thue, sei die Wiederherstellung normaler parla­
mentarischer Zustände. „Wir find," fähtt Redner
fort, „diesem Ziele sehr nahe, doch muss die Lage
mit jener Ruhe geprüft werden, die uns erlaubt,
zum Ziele zu gelangen. Blau darf heute nicht ver-
geffen, dass eiees der schwierigsten Dinge die Noth­
verordnungen bildeten, deren d i r e c t e Folge die
Obstruction war. ;Sehr gut!) Sobald dieser
gewaltthätige Zustand einer systematischen Opposition
aufhött, wird man die Dinge von einem höheren
Gesichtspunfte aus prüfen können. Wenn man in
einigen Taaen zu einer endgllttgen Lösung gelangt
sein wird, nämlich wenn die Kammer eine Geschäfts­
ordnung besitzen werde, die ihr ordnungsmäßiges
Funttionieren verbürgt, dann wird man die
Nothverordnung und viele andere, damit verbundene
Fragen beiseite lasten (Sehr gut!) und später die
eventuell nothwendigen Maßnahmen berathen tiases."


[ 2023-06-29 10:37:37.534 - 19000330 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 8 S. 10. Jahly.
Grazer Taqblatt
Freitag, 30. März 19002
Hierauf sprachen mehrere Deputierte, namentlich
Sonnino in versöhnlichem Sinne, Zum Schlune
empfahl der Ministerpräsident der Machrilät Disciplin
und Ausdauer.
Ein neuer ungarischer Minister.
Oseu-Peft, 29. März. iebereinftimmend wird
heute gemeldet, dass der ungarische Oberslsiallmeister
Graf Julius Szechenyi zum Minister am könig­
lichen Hoflager in Wien ausersehen sei.
Gras Szechenyi ist am 11. November 1829 ge­
bore», steht somit im 71. Lebensjahre. Im Jahre
.1875 vermahlte er sich in Wien mit Paula Klinlosch,
einer der hervorragendsten Schönheiten Wiens.
Graf Szechenyi diente in seinen jungen Jahren
bei den Husaren und widmete sich später der
Bewirtschaftung seiner Güter im Somogyer
Komitat, wo er sich alsbald am politischen Leben be­
thet ligte. Dann wurde er Obergespan des Oedenburger
Komitats, welche Stelle er niit einer solchen als Hof-
rath im Ministerium des Aeußern vertauschte. Später
wurde er Obersthofmeister des Erzherzogs Josef. Als
Mitglied des Magnatenhauses stimmte er stets mit der
liberalen Partei. (Anm. d. Schriftltg.)
Ler Heinze.
Berlin, 30. März. Auch in Buudesrathskreisen
glaubt man jetzt, dass die l e x Hcinze wohl
nicht mehr auf der Tagesordnung des Reichstages
erscheinen wird. In denselben Kreisen best reitet!
man entschieden, dass der bairiiche Bunvesraths-
Gesandte, Graf L e r ch e u f e l d, sich mit Rück->
trittsgedanken trage. Wenn die Stellung der
kritischen Regierung zur lex Heinze sich in letzter!
Zeit geändert habe, so werde eben der Gesandte
dieser veränderten Stellung gemäß handeln. Im
übrigen habe der Gesandte a im Reichstage auch j
weiter nichts gesagt, als dass er den Kunftparagraph\
für unschuldig halte.>
Ein Schiedsspruch.;
Bern, 30. März. (K. k. C.-B.) Das Urtheil
des Delagoabahn- Schiedsgerichtes
lautet etwa wie folgt: „Die Regierung von Vor-.
tugal wird verurtheilt, den Regierungen der Der-!
einigten Staaten und Großbritanniens zusammen
über die bereits im Jahre 1890 a veto geleisteten
28.000 Pfund Sterling hinaus 15,314.000 Francs!
Schweizer Währung zu zahlen, zuzüglich der einfach!
berechneten Zinsen von 5 Procent dieser Summe'
vom 25. Juni 1889 biß zum Zahlungstage."
London, 30. März. iK. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter stimmen darin überein, dass der j
Schiedsspruch in Angelegenheit der 1
Delagoabahn durchaus unbillig und ein
Schlag gegen das Princip des Schiedsgerichtes sei.!
I
Der Lrieg in Südafrika.
London, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) fOber-!
Haus.) Eine Anfrage beantwortend erklärt Del-
dorne, es fei unrichtig, dass die Capcolonie
sich weigerte, rtreitkräfte gegen Transvaal einzu-
berufen. Dieselben seien in dem vom Capgouverneur
gut befundenen Umfange einberufen worden.
Lanrenzo-Marquez, 29. März. (K. k. C.-B.)
„Diggers News" meldet aus P r ä t o r i a vom
20. d.: Der Feldcornet M a r a i ß empfieng ein
Telegramm, wonach 6090 Freistaat-Buren gestern
wohlbehalten in Smaldeel angekommen find.
Krrrrberley, 30. März. „Reuters Office",
meldet: Lord M e t h u e n ist aus dem Diftrirte
von Barkly hieher zurückgekehrt. Seine be­
rittenen Truppen werden morgen erwartet. Sie;
waren in Likatlong, als sie von Lord Roberts!
Befehl erhielten, zurückzukehren. i
Loudo», 30. März. Der Korrespondent der
„Times" in Bloemfontein gibt zu ver­
stehen, dass ein Vorstoß des Marschaüs Lord
Roberts nicht unmittelbar bevorstehe, und
zwar darum, weil die Sicherung der
Commuuicationen jetzt ein wichtiges Problem
geworden, weil ferner das Pserdematerial stark
hergenommen ist und well der Beginns
deß Winters eine reichliche Equipierung mit!
Remouten, nüt Kleidung und Nahrung nothwendig|
macht.|
Wie», 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die^
„Wiener Zeitung" meldet: Seine Majestät der
Kaiser hat den Bergrath und Vorstand der Salinen-;
verwaltung in Ausser, Anton S ch er n t h a n u er,!
zum Oberbergrache mit den systemmäßigen Bezüge»
der sechsten Rangsclasie ernannt.
k. Cor.-Bureau.) Der
Parole" veröffentlichen
wonach die Franzosen
Kampfe besetzten.
Wien, 30. März. lK. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" publiciert eine Verordnung der
Ministerien des Innern, deß Handels und der
Finanzen, welche besagt: Mit Rücksicht auf die der­
zeitigen Gesundheitöverhältnisie in Alerandrien und
Oporto werden die einvernehmlich mit der ungarischen
Regierung erlassenen V c r b o t e der Einfuhr
unü Durchfuhr gewi'er Waren und Gegen­
stände aus Aegnpten und Ponugal aufge­
hoben.
London, 29. März. K. k. Corr.-Bur.) Im
Unterhause erklärte der erste Lord deß Schatzes,
B a l f o u r, der Herzog von Norfolk habe seine
Demiffion als Generalpostmeister gegeben. Die
Remission sei angenommen worden.
London, 30 März. (K. k. Eorr.-Bureau.) Die
„Times" melden aus Dokohama vom 29. d.:
R u s s l a n d dränge Korea, ihm ein Stück Land
neben der Fremdenniederlaffung in Masampo zu
verpachten. Russland gebe somit ein Beispiel,
welchem, wie man fürchtet, andere Mächte folgen
würden.
Paris. 30. März. (K.
„Figaro" und die „Libre
Depeschen aus Algier,
I n g h a r nach lebhaftem
wobei auf ihrer Seite zwei Officiere und neun
Schützen verwundet wurden. Sechshundert Araber
und Turaten wurden g e t ö d t e t, etwa tausend
verwundet und fünfhundert gefangen genommen.
Constantinopel, 30. März. iK. k. Corr.-
Bur.> Nach hier aus I p e k eingetroffenen Nach­
richten ist der dortige Bazar infolge von Unsicherheit
feit einigen Tagen geschloffen.
Unwetter und Verkehrsstörungen.
Mürzznfchlag, 30. März. Der Schnee fall
dauert un geschwächt an. Die Straßen sind nur
schwer zu passieren..
Wie», 30. März. (K. !. Corr.-Bur.) Durch mehr
als 24stünvigen S ch n e e f a l l aufgehäufte Schnee­
massen bereiten große Verkehrshindernisse. Der Tramwap-
betrieb ist größtentheils e i n g e st e l l t.
Wie«, 30. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Der heutige
S ch n e e f a l l rief auch auf verschiedenen Eisenbahnen
bedeutende Störungen hervor. Die Betriebsdirectiou
der Staatsbahuen gibt bekannt, dass infolge der enormen
Schneehöhe der Verkehr mit den größten Schwierig­
keiten aufrecht erhalten werde, jedoch find namhafte
Verspätungen im Fern- und Localverkehre zu ver­
zeichnen.
ILom, 30. März. Der Faftenprediger von Sän
Carlo al Corsa predigte gegen Giordano Bruno;
seine Zuhörer begleiteten ihn dann Bestall klatschend auf
die Straße hinaus. Hier wurden sie mit den Rufen
„Hoch Giordano Bruno! Nieder mit d« Pfaffen!"
empfangen, und bald kam es zu Faust- und Stockschlä­
gen. Die Polizei musste einschreiten und nahm fiebzehn
Verhaftungen vor. Der Austritt dauerte eine
halbe Stunde, der Verkehr auf dem Corsa stockte voll­
ständig.
Berlin, 30. März. In dem Befinden des Cen­
trumsführers Dr. Lieber ist seit vorgestern eine e r-
hebliche Verschlimmerung eingetreten.
Offener Sprechsaal.
Grazer Zchuhvereiu.
Ich erkläre hreruit, dass unter der in meinem in
der gestrigen Morgenausgabe des „Grazer Tagblattes"
erschienenen offenen Schreiben an den Herrn k. u. k.
Generalmajor Victor Edlen v. Plann« erwähnten
Bonification, welch« mir Herr Ueischermeifter Franz
Schüler bei der Zuwendung unserer Kundschaft an­
getragen hatte, keine Gratisication in Geld, sondern in
Braten für meine Familie zu verstehen ist, welche ich
ab« nicht angenommen, sondern Herr» Schul« gebeten
hab«, anstatt deffcn unseren Zöglinge» an den drei
höchsten Feiertagen des JahrcS Gratisdraten zu spenden»
was« mir auch freundlichst zugesagt hat.
Graz» 28. Würz 1900.
Andreas Kaltenegger,
Oberlehrer.
**
*
Als vorläufige Erwiderung auf den offenen Brief
des Herrn Andreas Kaltenegger (Offen« Sprech­
faul des „Graz« Taglattes" vom 29. März) wird
nachfolgende Erklärung des frühere» Präsidenten
Herrn k. k. Statthaüerarathes A. v. P i ch l e r «itge-
thellt, zu deren Veröffenttichnng« den derzeitige«
Präsidenten des Grazer Schutzvereiues ermächtigt hat
„Director Kaltenegger ließ die Bestimmungen d«
Diensteoinsiruction in mehrfacher Suniicht außeracbt
und trat mir aus die Aufforderung, ihnen nackzu-
kommen, in ungebürlicker Weise entgegen. Es zeigte
sich Nachlässigkeit in örr Beaussickti'ung der Zög­
linge; Zöglinge waren verlaus! und Herr Kalten-
egger erhielt deswegen einen schriftlichen Verweis.
Ich uw.ckte ihm bereits damals Einwendungen gegen
die übertriebenen Auftechnungen für Kosianfbesierungen
für Dicnstbcten, für die er an Feiertagen einen
ungebürlich hohen Betrag verrechnete. Die iHrt und
Weise seines Vorgehens vor der Generalversammlung
im Jahre 1898 bewog mich, von meinem Posten
als Präsident zurückzutreten. Auf weitere Details will
ich mich nickt einlassen. Graz, am 29. März 1900.
A. v. P i ck l e r m. p."
Herr Fleischermeister Franz Sckuler erklätt es
schriftlich als eine Lüge, Herrn Kaltenegger uck per-
eonam eine Bonification angeboten zu haben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer TogblaiteS*^
Wien,
Papierrente..
Oeft.Kronenrente
UngZkronenrente
Ung. Goldrente
Anglobank...
Bankverein...
Oest. Credilactien
Ung. Credilactien
Länderbank...
Haltung:
30. März. (V o r 6 ö r f e.)
99.35
93.65
Lombarden..
. 25.10
Staalsbahn.
. 133.90
Alpine ....
. 262.75
Türkenlose..
. 121.25
Napoleons..
. 19.27
Cioethal...
. 122.75
Brüxer ....
. 403.—
Tabak ....
. —.—
Reichsmark..
. 118.62
124.75
135.25
235.10
186.50
117.—
Geschäftslos, stagnierend.
Cydoslglepapicr und Farben
sowie 122—16
KcktogruxhrublMcr und Stuten
für SlirDti’lijltigung üets oorräthig m
Frasiz WerhaMunz
Gra;, Knuptplatz 16.
Steirischen Cognac
garantiert echtes We in-Destillat emvsi-'hlt
SSduard JFimck’s Filiale
Schmiedgasse lO. 510«
Gicht und♦♦♦
♦ R!ieu;H2tisn?u5
werden durch eine einirnde, bequeme
ir. biUisc Cur, otme jede« Sedcim.
«rittel behoben, »efl. Auicbr uuier
,B. G. H42A‘  H.uikc
I u. ftaialo# nrukis bei
u.usnkiscliasr, fi5rkau,Büiaui.
Wasserdichte
Dagendecken
u«u> ii»«völb:placheu
covistrule«
Uasoblnevi- Fett
aüc «chnl'.Vti Sttmrat atP>n
Paul ßlücr& Co.
tira2,V..Eli8abeth; Hen)asse6«.S
L J>r.
VceciuS-Druckerei *«k> BertttgSauptttl <St»z.
Sbrfcf Surtt.— Druck u«d Safet dir Deutdde»
Dr. med,
Näbrsalz-Cacao,
Nährsaiz Chocolate,
Zusatz schädlicher Alkalien bergestellt, die einzig wabrbast ge­
sunden Cacao-Präporate. wirken diattilscndiiud verstopfen mcht.
Dr. ißsd. Lahir.caa’s gährsalz-lkiss-CliDCQiats
(jum Roheffen), per Carton 40 kr.
vr. mzi Uhmmn’s Fflanzen-Iiährsaiz-Extrac!
per Tops fl. 1.25, ist eine im äußere» Ansetzn und Dcr-
«enduugswcise dem Fleisch-Extract ähnlicher Extract auß be­
sonders näbrsalzreichr» Pflanzen und dazu bestimmt, den für
die Ernährung so äußerst wichtigen Zlährsalzqehalt der Speisen
zu erhöhe« uud dadurch die Fehl« d« laudesübliche« Zu-
derettung zu corrigieren.
Lk. mi La^fnasn’s vegßlabile ^iSc!?,^^ ,c
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzige wirNiche, den»
jüngsten Säuglinge sofort «rweudba« Erjatznährmittel für
«angelnde Muttermilch.
Er. taed. Lahmana’s Siitesiz-Hafer-Biskuits
per Paket 2ö kr. (Reu eingeführt.)^
Dr. oißi Lafeaann’s Japan-Scya, n,k n( £lS« h tr
Herrn Dr. Lahoxmn. „Weißer Hirsch^ bei DreSde», au Stell«
des Flcisch-ExtraeteS bei d« Zuderertung m« Speisen zur
B«we«d«ng kommt.— Dies« Präparate st»d soeben
wird« srstch emgetongt uud eurpfiehlt zur gcneigte« Abuahure
Franz JenKo
«ßr»Hoizer ä-«i«l»rsch-ft fir htzziriishr». biet. ch-tzrr^rWtltel
Graz. A«ns Sachsgasse Ur. S.
Die Broschüic üb« die Dr. Labuwnn'sLen Nährjalz.Präparate
wird frei »«anselgt. 763«
— Aeraittwa.ilich |m »eu Luzrrgertzolt
d« iäaetu: Deutsche
tteianuooerlrch für »«e Lchnptertuug: aturl UUelt.
""' VcdacilMiteU

