
[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 1 ]
Nr. 106.
Flkend-Iusgake.
10, Jahrgang.
A<[
L 1C. 'S
Grgan der Deutschen Volkspartei Dr die Alpsnländer.
Her»e»g«sf« R*. 3, 8. Cte«. zk. 730.
•«toaltasfs $mo|ife «r. 3, ckesarMg. jafe»4#>a* v». 754.
»m B*4it*iag, mo»>nltch soll.
Mit der V*ft r lNn»«IIch K L.4O, «koehLpti, K f.—, tzaldjLhtta K18,—, zoq,
K«—
CRaiela« Raotnttra kost«, t ,»>,«• k, Smm aak Ätittlof»» k
Uktekaaodk« 4 k.
3ur österreichischen Neu­
tralität im südafrikanischen
Vrirge.
Linz, 15. April.
Der Deutsche Volksverein in Ober-
ö st e r r e i ch hatte bei seiner Versammlung am
3. d. eine Burenkundgebung beschlossen, in der die
möglichst baldige Beendigung des südafrikanischen
Krieges im Wege einer Intervention der Groß­
mächte als ein Gebot der Menschlichkeit und Ge­
rechtigkeit gefordert und zugleich gegen die fort­
gesetzten NeutralitätLverletzungen seitens Oesterreich-
Ungarns protestiert wurde.
Dieser Beschluss wurde von der Vereins­
leitung dem Herrn Minister des Aeusern,
Grafen G o l u ch o w s k i. mitgetheilt, welcher
folgendes Antwortschreiben an den Ob-
mann-Tteilvertreter des Vereines, Herrn Reichs-
rathsabgeordneten Dr. v. P e s s l e r, richtete:
„Wien, am 9. April 1900.
Hochwohlgeborener Herr!
Euer Hochwohlgeboren haben in Irrer Eigenschaft
als erster Obmann-Stellvertreter des Deutschen!
Volksvereines in Oberösterreich eine Resolution zu!
meiner Kenntnis gebracht, welche eine von dem ge->
dachten Vereine für den 3. l. M. in den städtischen
Volksgariensaal in Linz einberufene Versammlung
bezüglich der möglichst baldigen Beendigung des süd­
afrikanischen KriegeS im Wege einer Intervention
der Großmächte gefasst hat.
Indem ich hinsichtlich dieses Wunsches darauf
hinweisen darf, dass eine derartige Intervention
angesichts des bekannten einschlägigen Standpunktes
der großbritannischen Regierung dermalen keine Aus­
sicht auf Erfolg böte, kann ich gleichzeitig nicht
umhin, gegen jenen Pasius der Resolution, welcher
von fortgesetzten Verletzungen der Neutralität seitens
Oesterreich-Ungarns spricht, entschiedene Verwahrung
einzulegen, nachdem diese 'Behauptung— wie dies
der Herr k. k. Ministerpräsident unlängst im Abge­
ordnetenhause darzulegen in der Lage war— den
Thatsachen nicht entspricht.
Empfangen Euer Hochwohlgeboren die Versiche­
rung meiner vorzüglichsten Hochachtung.
Goluchowski m. p."
Herr Dr. v. Pessler hat dieses Schreiben
folgendermaßen beantwortet:
„Euer Excellenz!
Euer Hochwohlgeboren waren so liebenswürdig,
eine vom Deutschen Volksvereine in Oberösterreich
beschlosiene und an Euer Excellenz mitgetheilte
Resolution bezüglich der baldigsten Beendigung des
südafrikanischen Krieges zu meinen Handen zu be­
antworten, wovon ich die Vereinsmitglieder in ge­
eigneter Weise in Kenntnis setzen werde. Die am
Schlusie Ihres hochgeehrten Schreibens gemachte
Verwahrung nöthigt mich jedoch, in einigen Worten
meiner privaten Ansicht in dieser Frage ergebenst
Ausdruck zu geben.
ES ist mir sehr wohl bekannt, dass die Wirknng
und der Umfang der Neutralitätserklärung— wie
leider fast alle Fragen des Völkerrechtes— eine
sehr umstrittene ist; ich kann aber auch im politi-
tischen und völkerrechtlichen Leben keine anderen
Grundsätze gelten lasten, als die einer streng recht­
lichen und correcten Austastung und Handlungs­
weise. Mit diesen Grundsätzen scheint es mir aber
unvereinbar, wenn ein Staat, der sieiwillig die
Beobachtung der strengen Neutralität auf sich
genommen bat, einer kriegführenden Macht Kanonen,
Geschoste, Patronen und andere zur Kriegführung
dienende Gegenstände liefert oder ungehindert aus.
seinem Territorium liefern lässt, wobei es keinen
Unterschied macht, ob diese Gegenstände direct auf
den Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet eines
der kriegführenden Theile geliefert werden, denn jede
solche Lieferung bedeutet >ür den Empfänger eine
Entlastung und Unterstützung, indem sie bisher
anderweitig gebundene Kräfte und Mittel für die
Kriegführung ftei macht.
Ich bin überzeugt, dass der gesunde, recht­
schaffene Sinn der Bevölkerung, welcher die Ehre
und das Ansehen Oesterreichs am Herzen liegt,
meine Austastung theilt und hoffe, dass die nächsten
Delegationsverhandlungen den Beweis erbringen,
dass der Deutsche Volksverein in Oberösterreich mit
seiner Ansicht nicht allein steht.
Genehmigen Eure Excellenz den Ausdruck meiner
vorzüglichsten Hochachtung.
Ergebenst
Dr. Gustav Ritter v. Pessler m. p.
Reichsrathsabgeordneter.
Linz, den 12. April 19 n 0 ."
Politische Rundschau.
Der bevorstehende Kaiserbesuch in Berlin
gibt den polnischen, mst' den übrigen slavischen
Blättern Gelegenheit, ihrem.'Unwillen über die ver­
meintliche Annäherung !) ua das Deutsche Reich
Lust zu machen. Die Krakauer „Reform a" meint,
Oesterreich-Ungarn habe auf dem Gebiete der aus­
wärtigen Interessen wed-r mit Russland noch mit
Deutschland etwas gemein. „C z a s" sagt: „Für
uns ist die Berliner Reise ein gleichgiltiger Vorfall.
Wir erkennen die Nothwendigkeit des Dreibundes
an, können uns jedoch des Gefühles nicht erwehren,
dass zwischen der äußeren und der inneren Politik
Deutschlands ein Missklang obwa tet, der mst der
Zeit nicht ohne Folgen bleiben kann. Die slavi­
schen Völker Oesterreichs erblicken in
der Freundschaft Deutschlands nur
ein vorübergehendes Interesse."
„Die erste Dolksuothwcndigkcit."
Der Standpunkt, den wir in dem hässlichen
Streite Prrde-Wolf eingenommen haben, findet bei
der Presse der Deutschen Volkspartei
allseits Zustimmung. Das „Salzburger Tagblatt"
nicht minder wie das Brünner „Deutsche Blatt"
verurtheilt die Art der Prade'schen Abwehr. Von
besonderem Werte scheint es uns, dass auch die
Klagenfurter „Freien Stimmen" ihr
Urtheil in Folgendem zusammenfasten:
„Man trägt eben jeden Hausstreit hübsch unter
sich aus und erprobt die Schärfe des Schwertes
nicht am eigenen Fleische. Auf diese Weise
wird die nationale Einheit und mit der Einheit
die Schlagkraft nach außen hin bewahrt, die uns
Deutschnationalen verloren gehen muss, wenn wir
nicht endlich Vernunft annehmen und dem frucht­
losen Fractionsgezänke, das nur zu bedauerlichen Ab-
splittcrungen führt, ein Ziel setzen. Es ist doch un­
sagbar traurig und muss selbst dem Besten unter
uns jede Freude an der nationalen Arbeit verleiden,
wenn treudeutsche Männer wie P r a d e und Wolf
sich gleich hasserfüllten Feinden öffentlich
befehden und dadurch Bestürzung, Verwirrung, Auf­
lösung in die weitesten Kreise tragen. Wir leben
doch in harter Kriegsnorh und sollten schon deshalb
so klug sein, nicht immer das wenige her-
vorzuzerren, was uns trennt, sondern die
vielen Berührungspunkte zu pffegen.
welche die gut gesinnten Söhne eines und desselben
Volkes naturgemäß vereinen. Das große, allen gc-'
meinsame Ziel muss uns jederzeit vor Augen scknn'o.n,!
dann werden wir uns über taktische Oegensätzc— j
und um principielle Fragen handelt es sich ja nicht
— leicht und freundschaftlich aus­
einandersetzen und gewiss in jedem einzelnen Falle
auch die erlösende Formel finden, welche die
nationalen Reihen immer und
immer wieder fest zusammenhält.
Eine solche freundschaftliche Auseinandersetzung unter
Blutsgenoffen wird bei gutem Willen und der uner-
lässlichen Selbstzucht immer möglich sein, sie ist
einfach eine nationale Nothwendigkeit, über die sich
niemand hinwegsetzen dast. Was aber heute in dem
schwer bedrohten Deutschböhnen sich vollzieht, das
ist, wie auch das „Grazer Tagblatt" sehr richtig be­
merkte, keine taktische Auseinandersetzung mehr, das
ist eine unsinnige S e l b st z e r f l e i s ch u n g, die
wir unter allen Umständen auf das tiefste be­
klagen."
Ttatthalterwechsel in Galizie»?
Wie in gut unterrichteten Kreisen verlautet,
haben die Krakauer Stancznken in aller Stille einen
unterirdischen Jniriguenkampf gegen den Statt­
halter Grafen P i n i n s k i eingeleitet, um dessen
Rücktritt herbeizuführen und den derzeitigen Landes­
marschall Grafen Stanislaus Baden: auf den
Statthaltcrposten zu bringen. Statthalter Graf
Pininski bietet den Stanczyken nicht ausreichende
Bürgschaft dafür, dass er die im nächsten Jahre
stattünhenden Neuwablen für den Landtag und
eventuelle Neuwahlen für den ReicyMtth' in ihrem
Sinne „durchführen" wird. Dagegen erwarten sie
von der Energie des Grafen.Stanislaus Badeni,
dass alle „administrativen Mütel" zur Anwendung
gelangen werden, um die Mandate der Stanczyken
für den Landtag wie für den Reichsrath vor jeder
Invasion der liberalen Elemente zu schützen.
Der Tag der Kandetsange-
llrllten.
Der Verband alpenländischer HandiKangeftellter
berief für den Ostersonntag nach Graz ei^sir Tag der
Handelsangrstellten von Steiermark ein, zist der die
junge Kaufmannschaft aus allen Theilen ves Landes
i zahlreich erschienen war. Aus diesem Grunde wär das
j Haus der Kaufmannschaft beflaggt.
> Vo>mittags fand dort eine Vorbesprechung statt.
j Nachmittags wurde die Versammlung in den An-
> nensälen abgehalten, die vom Verbandspräfldenten Herrn
! Karl Lackner eröffnet wurde. Er begrüßte besonders
iijerrn Reichsrathsabgeordneten Ludwig, Herrn Ass-
jmann als Vorstand-Stellvertreter des Grazer Gre­
miums der Kaufmannschaft und andere Mitglieder dieses
Gremiums und Kaufleute aus dieser Stadt, die Ver­
tretungen des Vereines „Mcrcur", mehrerer Gehilfen-
j ausschüsse, Angestellte aus Laibach. Er stellte fest, dass
; in der von beiläufig 400 Theilnehmern besuchten Ver­
sammlung 1807 Handclsangestellte aus siebzig Drten
in Steiermark vertreten seien. Entschuldigt hatten ihr
Fernbleiben der Abgeordnete Dr. Hoffmann v. Wellen-
hof, Bürgermeister Dr. Gras, Abg. Walz, Handels-
kammerprästdent Schreiner, Abg. Dr. Pommer und der
Gremialvorstand Fleischmann. Zustimmungsschrciben
waren eingelangt von Handelsangestelltcn in Brunn,
Innsbruck, Wien, Villach, Klagensurt, PresSburg und
so weiter.
Herr Lackner wurde zum Vorsitzenden, Herr
Wilhelm Groß zu dessen Stellvertreter gewählt. Die
Handelsangestellten in Cilli verwahrten sich in einer
Zuschrift dagegen, dass in der „Tagespost" ein Artikel
aus Cilli gegen die Sonntagsruhe ohne ihre Zustimmung
erschienen ist.
Unter dem Vorsitze des Herrn Groß wurde als erster
Punkt der Tagesordnung die Sonntagsruhe be­
sprochen.


[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 2 ]
2 Nr. 106. 1V. Jahrg.
Dienstag, 17. April 1900.
Herr Lackner trat mit entschiedenen Worten für
die Forderungen der tzandelsangestellten in Bezug auf
die Sonntagsruhe ein. Der Redner wendete sich gegen
jene Grazer Kaufleute, die gegen die von der Statt­
halterei eingeführte Sonntagsruhe aufgetreten sind. Am
schmachvollsten habe Vollenhals gehandelt (Pfuirufe),
denn er habe zuerst für, dann gegen die Sonntagsruhe
gesprochen und sei den Angestellten in den Rücken ge­
fallen; ja er wollte einzelne Angestellte sogar um daS
Brot bringen. (Erneuerte Pfuirufe.) tzerr Lackner be­
sprach die wegen der Sonntagsruhe entstandenen Kämpfe und
auch die von der Gewerbebehörde einberufene Enquöte.
Bei ihr fei den Angestellten unter anderem auch der
Vorwurf gemacht worden, dass sie ohnehin an Wochen­
tage« nichts arbeiten. DaS habe Herr Grubitsch aus
Marburg gesagt. (Pfuirufe.) Höchst sonderbar sei auch
der »om Herrn Handelskammer-Präsidenten Schreiner
gestellte und von der Enquste angenommene Antrag,
dass im Sommer wohl die Geschäfte offen gehalten
wecken können, dass aber keine Angestellten verwendet
werden sollen. (Missfallensrufe.) Gegen die Sonntags­
ruhe treten hauptsächlich solche Kaufleute auf, die selbst
nie viel gearbeitet und als Hausknechte oder Schank-
burschen ein Kaufmannsgeschäft erworben haben. (Stür­
mischer Beifall.) Statistische Erhebungen bewiesen, dass
in Steiermark bei den Handelsangestellten die Durch­
schnittsarbeitszeit 14V. Stunden täglich betrage. Da
dürfe man sich nicht wundern, wenn der Nachwuchs der
Kaufmannschaft zugrunde gehe. Der Redner bedauerte
dann, dass die bisher errungene Sonn­
tagsruhe für Steiermark durch einen Mini-
sterial-Erlass vernichtet wurde. Das
Mnisterium sei der Anficht, dass eine Verminderung
der Arbeitszeit nur nach einem einheitlichen Ansuchen
von Genossenschaften platzgreisen könne. Ein solches
Ansuchen werden aber die Handelsangestellten nicht er­
leben. Graf Clary-Alvringen könne als Statthalter
etwas doch nicht schlecht heißen, was er als Minister­
präsident für gut befunden habe. .Dass aber ein Mi­
nisterpräsident Körbcr gescheiter sei wie Graf Clary-
Aldringen, sei nicht anzunehmen. (Beifall.)
Herr Lackner beantragte folgende Entschlie­
ßung:
„Der heutige Tag der Handelsangestellten Steier-
marks protestiert im Namen von 1800 Handelsange­
stellten in Steiermark gegen die in dem Erlasse vom
28. März 1900 des Handelsministeriums ausgespro­
chene Auslegung des Artikels IX des Gesetzes vom
16. Jänner 1895. Seit dem Jahre 1895 sind von
allen Landesbehörden separate Verordnungen heraus­
gegeben worden, und zwar ähnlich der am 3. December
1899 der Statthalterei in Graz. Alle haben in mehr oder
weniger humaner Weise zum Schutze der Arbeitnehmer eine
Verkürzung der Sonntagsarbeit angeordnet. Nachdem die
politischen Landesbehörven nach Art. Xill des Reichs­
gesetzes bemüssigt find, getroffene Abänderungen im Sinne
der Artikel VII, VIII und IX alle Vierteljahre dem
Ministerium zu unterbreiten, so ist es geradezu un-
fassbar, dass eine Einwendung erst am 28. März 1900
erhoben wurde. Wenn der Herr Handclsminister in
dieser Landesvcrordnung eine Gesetzesverletznng erblickt
und deren Aufhebung anordnet, so wäre es seine hei­
ligste Pflicht gewesen, das unantastbare Recht der
Handelsangestellten durch eine Ministcrialverordnung
festzustellen. Der Tag der .Handclsangestcllten erklärt,
mit allen erlaubten Mitteln gegen die Entziehung eines
bereits gewährten Rechtes, das zu erweitern Pflicht des
Staates ist, sich aufzulehnen und stellt folgende
Forderung:
„In Erwägung, dass die Handclsangcstellten in
rechtlicher Beziehung im Sinne des§ 73a der G.-O.
gegen ihren Willen allen gewerblichen Hilfsarbeitern
und Gesellen gleichgestellt sind, fordern sie auch die
allen übrigen Hilfsarbeitern bereits gesetzlich gewährte
vollständige Sonntagsruhe, da es nicht
angeht, die Handelsangcstellten nur in Angelegenheit
der Sonntagsruhe der im§ 73a zugrunde gelegten
Gemeinschaft zu entreißen."
Herr Zakovsky sprach auch für die vollständige
Sonntagsruhe und griff besonders Herrn Vollenhals in
scharfen Worten an.
Der Vorstand des Vereines „Mercur", Herr
P ö h m, befürwortete die Entschließung. Durch Ein­
tracht und Ausdauer werde die Sonntagsruhe erreicht
werden. (Beifall.)
Herr Baumeister, Gehilfenobmann in Marburg,
stimmte dem Vorgehen Des Verbandes alpenländischer
Handelsangestellter zu.
Die beantragte Entschließung wurde dann unter
großem Beifalle einstimmig angenommen.
Darauf sprach Herr Lackner über die Sonn­
tagsruhe auf dem flachen Lande in
Orten unter 6000 Einwohner. Die Collcctivgcnosscn-
schaftcn haben der Statthaltcrci über ihr Befragen ge­
antwortet, VasS die Handelsangcstellten auf dem flachen
Lande mit den jetzigen Verhältnissen vollkommen zu­
frieden seien. Die Angestellten seien aber gar nicht ge­
fragt worden. Die Kaufmannschaft müffe verhalten
weiden, die bereits bestehenden Gesetze über die
Sonntagsruhe und über den allwöchentlichen Ruhetag
zu halten. (Lebhafte Zustimmung.) Mit Berücksichtigung
der noch obwaltenden Verhältnisse beantragte Herr
Lackner auch folgende Entschließung:
„Der Tag der Handelsangestellten Steiermarks be­
schließt, namens der Angestellten in siebzig Orten
Steiermarks zu erklären, mit den heute bestehenden Be­
stimmungen über die Sonntagsruhe durchaus nicht ein­
verstanden zu sein, und fordert unter Zugrundelegung
einer allgemeinen vollständigen Sonntagsruhe die so­
fortige Einschränkung der Sonntagsarbeit auf die Zeit
von 7 bis 12 Uhr mittags. Die Versammelten er­
klären gleichzeitig, dass selbst die heute bestehenden Ge­
setze nicht eingehalten werden, da für die Sonntage
eine Durchschnittsarbeitszeit von 8 1 /z Stunden erhoben
wurde und in keinem Orte von Steiermark die gesetz­
liche Entschädigung für eine mehr als sechsstündige
Sonntagsarbeit geleistet wird. Die Kaufmannschaft
Steiermarks macht sich also seit Jahren bewusst einer
Gesetzesverletzung schuldig, ohne dass von den Behörden
eingegriffen wird. Die Angestellten werden daher mit
desto größerem Nachdrucke ihre Forderung zu verwirk­
lichen trachten."
tzerr Schindler erwähnte, dass in Böhmen die
Sonntagsruhe in größerem Ausmaße eingeführt sei, und
bemerkte: „So intelligente Leute wie unsere Wenzel
find wir doch auch." (Heiterkeit.)
Herr L i st erklärte, dass das von Fürstenfeld über
die Sonntagsruhe eingelangte Gutachten ohne die dor­
tigen Handelsangestelltcn abgegeben worden sei. (Rufe:
„Hört! Hört!")
Herr Zakovsky trat für die vollständige Sonn­
tagsruhe im ganzen Reiche ein und meinte, davon aus­
schließen könnte man vielleicht nur die Minister, denn
die haben in der ganzen Woche Sonntagsruhe. (Heiter­
keit.)
Herr Lackner entgegnete, der Statthalterei müsse
das Recht, Landesverordnungen zu Gunsten der Sonn­
tagsruhe herauszugeben, gewahrt bleiben.
Die Herren Haas (Marburg) und Puschenjak
(Leoben) begrüßten die Bestrebungen des Verbandes
alpenländischer Handelsangestellter.
Herr Deutsch verwahrte sich gegen das von Hart-
berg an die Statthalterei eingelangte Gutachten über
die Sonntagsruhe, da es ohne die Angestellten abge­
geben worden sei. (Rufe: „Hört! Hört!")
tzerr W e i n l i ch gedachte des socialrcformatorischen
Programmes der Deutschen Volkspartei, die den Handels­
angestellten sympathisch gesinnt sei, und bat den an­
wesenden Abg. Ludwig, die Wünsche der Versammlung
zu berücksichtigen.
Herr Abg. Ludwig, beifälligst begrüßt, entgegnete,
er sei in die Versammlung gekommen, um die Ansichten
der Handelsangestellten zu hören, denen man nur zu­
stimmen könne. Er fei gerne bereit, die Wünsche der
handelsangcstellten an maßgebender Stelle zu vertreten.
(Stürmischer, nicht cndenwollender Beifall.)
Unter erneuertem Beifalle dankte Herr Lackner
namens der Versammelten dem genannten Abgeord­
neten für seine freundlichen Worte.
Die Herren Fasching (Pettau), Dernoschek
(Marburg) und Zorn (Bruck a. d. M.) befürworteten
die zweite Entschließung, die ebenfalls e i n st i m m i g
angenommen wurde.
Unter dem wieder übernommenen Vorsitze des Herrn
Lackner begründete Herr Wilhelm Groß die Noth­
wendigkeit der Einführung des Befähigungs­
nachweises im Handelsgewerbe. Im
befürwortenden Sinne sprachen die Herren G u s ch e l-
bauer, Haas, Pöhm und Kaufmann Hofmann.
Herr Zakovsky warf die Frage auf, ob dem Kauf­
mannstande durch den erlangten Befähigungsnachweis
seine Lage verbessert werde.
Ueber Antrag des Herrn Groß wurde folgende
Entschließung angenommen:
„Der Tag der Handelsangcstellten ist von der
Ueberzeugung durchdrungen, dass die Verbesserung der
socialen Verhältnisse der Angestellten eng verbunden
ist mit der Verbesserung der Lage des ganzen Handels­
standes. Die Freizügigkeit bedeutet für den HandelS-
stand einen systematischen Niedergang. Um den An­
gestellten eine größere Möglichkeit zur Selbständigkeit
zu schaffen und um den reellen Handelsftand vor
Ueberflutung von ungelernten Kaufleuten zu schützen,
fordert der Tag der .Handelsangestellten die Einführung
des Befähigungsnachweises im Handelsgewerbe im
Sinne des§ 1 des Gesetzes vom 15. März 1883.
Die Ertheilung der Berechtigung zur Errichtung
eines Handelsgewerbes soll in Ergänzung der §§ 14
und 38 der G.-O. an folgende Bedingungen ge­
knüpft sein:
a) an vie Bedingung eines von einem selbständigen
Kaufmanne als Lehrherrn ausgestellten LehrzeugnisscS,
laut welchem eine mindestens zweijährige Lehrzeit zu­
rückgelegt wmde;
h) an ein Zeugnis über eine mit gutem Erfolge
zurückgelegte Handels- oder Gewerbeschule;
c) an Zeugnisse über eine mindesten- dreijährige
Gehilfenzeit.
Die Handelsangestellten erblicken in der Einführung
des Befähigungsnachweises eine in ganz absehbarer Zeit
unbedingt eintretende allgemeine Verbesserung der Ver-
hältniffe, eine Hebung des reellen HandelS.
An der Besprechung über die normale Geschäftszeft
betheiligten sich die Herren P o i n 1 n e r, Kaufmann
Lutschedinsky, Haas und Z a k o vs k y.
Entsprechend den Ausführungen des Herrn
P ointn« r wurde folgend« Entschließung
angenommen:
„Der Tag der Handelsangestellten Steiermarks er­
blickt in der täglich übermäßig langen Arbeitszeit der
kaufmännischen Angestellten eine der rechtswidrigsten
Ausnützungen menschlicher Kräfte und fordert die Re­
gierung dringend auf, dieser Sünde Einhalt zu thun.
Durch eine in Steiermark statistisch erhobene tägliche
Arbeitsdauer der Handelsangestellten von durchschnittlich
14 V« Stunden ist es erklärlich, dass die Krankheits­
und Sterblichkeitsverhältnisse im Handelsstande so er­
schreckende sind. Die meisten Angestellten muffen in un­
gesunden Localen arbeiten und haben in sehr vielen
Fällen kaum eine Viertelstunde oder halbe Stunde
Mittagszeit.
Die Vertreter von 1800 Handelsangestellten fordern
daher die gesetzliche Bestimmung einer zwölf«
stündigen Geschäftszeit mit mindestens einer Stunde
Mittagspause für alle Orte und Geschäfte ohne Aus­
nahme. Eine Schädigung der Gewerbe kann dies nicht
mit sich bringen, da die bezüglichen Ilebelstände ledig-
lich eine Gewohnheit find und jedermann in zwölf
Stunden gewiss seine Einkäufe besorgen kann.
Ueber die Regelung des Lehrlings- und
Kündigungswesens erstattete Herr Göttlich
die Berichte.
Entsprechend seinem Antrage wurde zunächst fol­
gende Entschließung angenommen:
„Der Tag der Handelsangestellten anerkennt die
Bedeutung eines würdigen und tüchtigen Nachwuchses
im Handelsstande und fordert die strengste Handhabung
der §§ 98 und 100 der Gewerbeordnung seitens der
; Genossenschaften, außerdem die genaue Regelung der
Anzahl der Lehrlinge im Verhältniffe der Größe des
Geschäftes wie folgt:
Geschäftsinhaber, die keinen Angestellten beschäftigen,
dürfen nur einen Lehrling, solche mit einem oder zwei
; Angestellten zwei Lehrlinge, mit drei oder vier Ange-
I stellten drei Lehrlinge, mit fünf oder mehr Angestellten
vier Lehrlinge halten. Mehr als vier Lehrlinge dürfen
j zu gleicher Zeit bei einem Lehrherrn nicht in Derwen-
i düng stehen.
Die Lehrzeit muss mindestens zwei und höchstens
vier Jahre betragen. Die Freisprechung ist an ein Zeug-
j nis einer .Handels-, Fach- oder Gewerbeschule gebunden.
! Da sich der Mangel an gut ausgebildeten käufmänni-
! scheu Mitarbeitern thatsächlich bereits heute schon sehr
! fühlbar macht, zugleich aber durch die geschäftsmäßige
Ausbeutung jugendlicher Kräfte seitens eines Theiles
! der Kaufmannschaft eine Ileberproduction von sogenannten
Angestellten vorhanden ist, so erwarten die Bcrsammel-
| ten auf Grund der obigen Bestimmungen eine im all­
seitigen Jntercffe wirkende Regelung."
I Die zweite von Herrn Göttlich beantragte
| und von der Versammlung angenommene Ent­
schließung lautet:
„Da das Kündigungsverhältnis im Handelsgewerbe
namentlich in größeren Orten ein ganz willkürliches
ist und sogar eine 48stündige Kündigungsfrist vor­
kommt, fordert der Tag der Handelsangcstellten Steier­
marks:
1. Die Abänderung des Artikels 61 des allgemei-
! neu Handelsgesetzbuches wie folgt: Das Dienstverhält-
| nis zwischen dem Principal und dem Handclsangcstell-
! ten kann am 1. und 15. eines jeden Monats nach
' vorausgegangener scchSwöchentlicher Kündigung aufge-
! hoben werden.
! 2. Der zweite Absatz deS Artikels 61 ist außer
I Kraft zu setzen.
J 3. Eine mit längerer Zeitdauer verbundene Kündi-
! gung ist zulässig, dagegen eine kürzere, die zumeist
j durch Zwang der Verhältnisse zustande kommt, unab­
hängig von der Zustimmung der Angestellten als straf­
bar zu behandeln.
4. Während der Dauer der Waffcnübungen darf
den Angestellten der Gehalt nicht vorenthalten werden.
Aus diesem Anlasse darf auch keine Kündigung er­
folgen.
5. Eine allsnlligc Probezeit darf sich nur auf höch­
stens vierzehn Tage erstrecken."
In der Angclcgenbeit ver Altersversorgung wurde


[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 3 ]
Dienstag, 17. April 1900.
Grazer Drgblatt
10. Jahrg. Nr. 106. 3
Lber Antrag des Herrn 8 ackner folgende Ent­
schließung angenommen:
„In Erwägung, dass im Handelsstande die Löhne
der Angestellten infolge der allgemeinen ungünstigen
Verhältnisse thatsächlich so herabgesunken find, dass fie
kaum mehr eine Existenz ermöglichen, geschweige denn
die Möglichkeit bieten, einen nothwendigen Fonds für
das erwerbsunfähige Alter anzulegen, fordert der Tag
der Handelsangestellten Steiermarks die Regierung drin­
gend auf, die Handelsangestellten einer obligatorischen
Altersverficherung theilhaftig werden zu lasten und
diese in die geplante Penfions- und Altersversicherung
der Privatbeamten einzubeziehen.
Der Tag der Handelsangestellten erklärt weiters,
dass die in Aussicht stehende Versicherung nur bei
einem Umlageverfahren vortheilhaft wirken könne. Die
Aufbringung der Prämie habe nur in der Weise zu
geschehen, dass ein Drittel der Arbeitgeber, ein Drittel
der Versicherte und ein Drittel der Staat zu tragen
hat."
Herr P ö s ch l erstattete einen Bericht über das
Fachorgan „Der alpenländische Handelsangestellte" und
legte den Entwurf einer Standesorganisation vor, der
genehmigt wurde.
Zur Durchführung der angenommenen Entschließun­
gen wurden über Antrag des Herrn L a ck n e r nach­
folgende Beschlüsie gefasst:
„1. In Angelegenheit der Sonntagsruhe hat sich
in allernächster Zeit eine Abordnung zum Minister­
präsidenten und zum.Handelsminister nach Wien zu be­
geben und dort die Forderungen energisch zu ver­
treten.
2. Ueber alle heute beschlossenen Forderungen hat
die Verbandscentrale ein eingehendes Memorandum,
mit den nothwendigen Begründungen versehen, in Druck
legen zu lassen und es der Regierung und den
Herren Reichsrathsabgeordneten aller Parteien zu über­
reichen.
3. Von Zeit zu Zeit sind sowohl von der Centrale
wie auch von den Zweigvereinen Versammlungen abzu­
halten, und zwar östentliche, um auch das comsumie-
rende Publicum und die Bevölkerung überhaupt von
der Nothwendigkeit der angesnebten Forderungen zu
überzeugen.
4. Endlich ist nach Möglichkeit ein Einverständnis
mit den Gremien und den Genossenschaften herbeizu­
führen, ohne jedoch von den Grundzügen der Forderun­
gen abzugehen.
Der Kampf muss so lange geführt werden, bis die
gerechten Forderungen der Angestellten verwirklicht
werden."
In seiner Schlussrede dankte Herr L a ck n e r allen
Erschienenen. Dann wurde ihm unter donnernden tzeil-
rufen der Dank der Versammlung für seine Unermüd­
lichkeil ausgesprochen.
Nach der Versammlung, die von halb 3 bis 7 Uhr
dauerte, wurde die „Wacht am Rhein" gesungen.
Abends versammelten sich die Theilnehmer des Tages
der Handelsangestellten im Festsaale des Kaufmanns­
hauses zu einem Festgelage, bei dem das Spörr'sche
Orchester die Musik besorgte. Auch da wurden noch
viele Reden gehalten. Herr L a ck n e r und dessen Chef
Herr Fitz d. A. wurden besonders gefeiert. Herr
Lutschedinsky verglich den Kampf der Handels­
angestellten gegen die ihnen feindlichen Mächte mit dem
Kampfe der Buren gegen die Engländer.
Der Festabend dauerte bis Mitternacht. Fast alle
auswärtigen Theilnehmer verließen unsere Stadt noch
in der Nacht, da fie am nächsten Tage schon wieder
ihrem Berufe obliegen mussten.
Ball in Besitz und brachten ihn vor das Goal der
■ Grazer. Ein Freitritt aus der Ecke zu Gunsten der
Berliner brachte ihnen jedoch keinen Erfolg. Nun über­
nahmen die Grazer Akademiker den Ball, und nach
mehreren heftigen Angriffen glückte es dem linken
Innenstürmer, den Grazern das erste Goal für
G r a z zu treten. Die Berliner giengen nun scharf ins
Zeug, und bald hatten fie durch einen unhaltbar
scharfen Goalschuss ihres Capitäns W a g e n s e i l
gleichgezogen. Nun wechselte das Spiel bald auf dem
Platze der Grazer, bald vor dem Berliner Thore, ohne
dass es einer Partei gelang, ein Goal zu erzielen. Mehrere
, Freitritte aus Ecken blieben auf beiden Seiten ohne
! Erfolg.
j So stand das Spiel bei Halbzeit 1 :1 unent­
schieden. Nach der Pause kamen die Einheimischen erst
' recht in Schwung, denn kurz nach dem Wiederbeginne
des Spieles konnte der linke Flügelmann der Grazer
den Ball nach einem herrlichen Sturmlaufe sicher ins
feindliche Mal schießen. Wiederholt versuchten die
Berliner durchzubrechen, doch die Deckungsspieler und
Vertheidiger der Grazer Akademiker verrichteten
so ausgezeichnete Arbeit, dass jeder Erfolg ver­
eitelt wurde. Trotzdem gelang es den Berlinern,
! einigemale durch schönes Zusammenspiel bis vor das
! Thor der Grazer zu kommen, doch hier war der Ball
j jedesmal die sichere Beute des altbewährten Goalmannes
1 Dr. Tram, der ihn im mächtigen Schlage wieder
j seinen Stürmern zuspielte. Diese machten nun Angriff
auf Angriff auf das Berliner Goal, und bald konnte
| der Mittelstürmer der Grazer Akademiker das dritte
j Goal für Graz treten. Der linke Innenstürmer machte
kurz daraus nach schneidigem Durchbrüche noch ein
viertes Goal, und bei diesem Ergebnisse (4:1 zu
Gunsten des Grazer Sportvereines gegen den Berliner
Fußballclub „Frankfurt") blieb es bis zum Schlüsse
des Spieles, obwohl beide Parteien die größten Anstren-
; gungen machten, noch einen Erfolg für sich zu erzielen.
So hatte Graz einen glänzenden Sieg über die
i Berliner Mannschaft, die bei ihrer Spielfahrt
j durch Oe st erreich -Ungarn bisher unbe­
siegt war, errungen. In der Grazer Mannschaft
spielte an Stelle des Herrn Dr. Thurnwald Herr E. v.
K ö p p e l, an Stelle des Herrn Fleck Herr iur. v.
S ch a d e l e. Von den Berliner Fußballspielern zeigte
sich besonders Herr M a r k h a r d t in der Deckung
flink, sicher und gewandt. Die Goalschüsse der Grazer,
sowie jene der Berliner wurden vom Publicum mit
lebhaftem Beifalle beklatscht.
Nach dem Spiele traten die beiden Mannschaften
am Spielplätze zusammen. Capitän Wagenscil des
Berliner Fußball-Clubs brachte mit seinen Leuten dem
Grazer Sportverein ein dreimaliaes „Hipp Hipp Hur-
rah!", das der Capitän der Grazer Mannschaft mit
seinen Kameraden mit einem dreimaligen „Hipp Hipp
Hurrah!" auf die Berliner erwiderte. Abends vereinig­
ten sich die Mitglieder der beiden am Wettspiele be-
theiligten Vereine zu einer gemeinsamen Tafelrunde im
Hotel „Zum goldenen Engel".
Grazer Tagesbericht.
Fußball-Ivettspiel.
Der Einladung des Grazer Sportvereines
folgend, fand sich gestern die kampfbewährte Mann­
schaft des Berliner Fußballclubs „Frank­
furt" hier ein, um mit den Mitgliedern des Grazer
Sportvereines ein Wettspiel anzutreten. Das Wetter
begünstigte das sportliche Unternehmen ganz außer­
ordentlich. Ein vornehmes Publicum umsäumte den
Spielplatz und verfolgte mit großer Aufmerksamkeit
die Phasen des Spieles. Der überaus zahlreiche Be­
such kennzeichnete das allgemeine Interesse, das dem
Fußballspiel in unserer sportfteundlichen Stadt ent­
gegengebracht wird.
Der Verlauf des Spieles war ein überaus anregen­
der und spannender und veranlasste die Zusehcrschar
wiederholt zu lebhaften Beifallsbezeigungen. Um 4 Uhr
nachmittags gab der Schiedsrichter Herr Dr. F.
Wiesler (A.-T. R.-V.) das Zeichen zum Ankick
Die Berliner hatten den Platz gewählt und spielten daher
mit dem Wind im Rücken. Den Grazern fiel der An­
kick zu, die flinken Berliner nahmen jedoch sofort den
17. April.
(Belleidskundgebungen.) Ihr Beileid anläss-
lich des Ablebens des Bürgermeister-Stellvertreters
Alexander Koller haben dem Gemeinderathe ausge­
sprochen: die Steiermärkische Sparcaffe in Graz, das
k. k. privilegierte bewaffnete Bürgercorps in Graz,
Landesausschuss-Beisitzer Dr. Reicher, der Gemeinde­
rath in Marburg, Herr Statthaltereirath Dr. König,
Statthalter Graf Clary und Aldringen, städrischer
Armendirector Gregor Schmutz, das Rectorat der Tech­
nischen Hochschule in Graz, Gemcinderath Cless und
der Bürgermeister von Radkersburg, Oswald Edler v.
Kodolitsch.
(Trauungen.) Morgen um 12 Uhr mittags findet
in der Hof- und Domkirche die Trauung des Auscul-
tanten Dr. Franz L u l e k mit Fräulein Nelly Edle
v. Arthold statt.— Mittwoch den 18. d. wird
in Wien Herr Otto Eigler mit Fräulein Anna
Wirk getraut.
(Todesfall.) Gestern früh ist hier die Gattin des
städt. Baurathes Herrn Anton Mosdorfer, Frau
Louise Mosdorfer, geb. Schenk, im 43. Lebens­
jahre gestorben.
(Titelverleihung.) Aus Stainz wird uns ge­
schrieben: Dem hiesigen Oberlehrer Herrn Alexander
Blöder wurde vom Unterrichtsminister der Tirector-
titel verliehen. Diese ehrenvolle Ernennung ist eine
Anerkennung der hervorragenden Leistungen dieses
Schulmannes.
(Aus dem kärntuerischeu Laudesschulrathe.)
Der Schulleiter Alexander B e r g e r in Dreifaltigkeit
wurde zum Oberlehrer in Pisweg ernannt, der Lehrer
Roman Steinwender über Ansuchen nach Hütten-
berg und der Unterlehrer Fortunat Marschnig von
Wolfsberg nach Sternberg versetzt, den Lehrern Josef
W e i ß n a r in Tultschuig und Ottokar W i u u a r in
i Bleiburg je die erste Dienstaltcrszulagc verliehen, an
l der im -herbste laufenden Jahres zu eröffnenden Bür-
! gerschulcn in St. Veit vier Lehrstellen, sowie an der
! Volksschule zu Egg die dritte Lehrstelle systemisiert.
Der Ausweis des Eorpscommandos in Graz, nach
welchem von den im Jahre 1899 assentietten nach
^ Kärnten zuständigen 806 Mann 1°6 v. H. d. i.
13 Mann des Lesens und Schreibens unkundig sind,
wurde zur Kenntnis genommen.
(Ein Freiheitöheld.) Die mörderischen Kämpfe
bei Colcnso im südafrikanischeir Kriege haben auch einem
jungen hoffnungsvollen Manne aus unserer grünen
Steicrmark das Leben gekostet: Die Leiche Kar!
Rumpfs aus Voitsberg bedeckte das Schlachtfeld.
Karl Rumpf, der an der Seite seines Bruders, des
Ingenieurs Franz R u m p f, im Burenbcere stand,
wurde von einer feindlichen englischen Kugel bei Colenso
tödlich in die Schläfe getroffen. Die Buren erwiesen
dem Todten, der in Heller jugendlicher Begeisterung
fteiwillig den Freiheitskampf des stammverwandten
Volkes im fernen Süden mitmachte, mit der ihnen
innewohnenden tiefen Pietät alle Ehren. Auch die
Heimat sendet ihrem tapferen Todten die letzten Grüße
und bewahrt ihm ein tteudeutsches Gedenken.
(Grazer Männergesangverein.) Wir werden
ersucht mitzutheilen, dass heute keine Probe statt­
findet.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Donnerstag den
19. d., abends um 7 Uhr, findet im neuen llniver-
fitätsgebäude, tzörsaal Nr. 19, eine Versammlung statt.
Herr Professor Johann R a n f t l wird einen Vortrag
über das religiöse Schauspiel und die altdeutsche Kunst
halten, zu dem der fürstbischöfliche Rath Monsignore
Graus die von der Arundel Society herausgegebenen
großen farbigen Nachbildungen des Genter Altars der
Brüder van Eyck gütigst zur Verfügung gestellt hat.
(Ausstelluugsvorträge.) In der Kunstaus­
stellung (Neuthorgasfe 45) wird nächsten Freilag der
dritte Vortrag zur Einführung in die Betrachtung mo­
derner Kunstwerke abgehalten, und zwar wird Herr
Universilätsprofessor Dr. W. Gurlitt die Freund­
lichkeit haben, über die ausgestellten Arbeiten der
Münchner Malervereinigung „Scholle" zu sprechen.
Die Zuhörer versammeln sich um halb 4 Uhr im gelben
Saale. Ermäßigte Karten haben am Frestag keine Gil-
tigkeit, dagegen gewähren Mitgliedercoupons auch zu
diesem Vorttage freien Zutritt.
(Localbaha Triest-Pareuzo.) Laut einer in der
„Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangt
die Ausführung des Unterbaues, dann der Oberbau-
und Hochbauarbeiten für die mit einer Schmalspur von
76 Centimeter herzustellende Theilftrecke Triest-Buje der
Linie Triest-Parenzo zur Ausschreibung. Offerten weichen
bis längstens 10. Mai 1900 mittags bei dem Ein-
reichungsprotokolle des k. k. Eisenbahnministermms in
Wien entgegengenommen. Bedingniffe und sonstige Be­
helfe können bei dem Departement 18 des genannten
Ministeriums und bei der k. k. Eisenbahnbauleittmg in
Trieft, Via Belpoggio 2, eingesehen werden.
(Stipendiums- Verleihung.) Ei« von der
Leobner Bezirksvertretung für dürftige und würdige
Schüler deutscher Nationalität des Staatsgymnasiums
in Leoben gesttftetes Stipendium von 200 Kronen ist
in Erledigung gekommen. Zu dessen Bezug find bei
übrigens gleichen Verhältnissen vor allem Angehörige
des Bezirkes Leoben, in deren Ermanglung Angehörige
von Oberfteiermark berufen.
(Wiesenbrand.) Ostersonntag gegen 3 Uhr nach­
mittags brach am Frauenkogel bei Judendorf in der
Nähe der Goldhann-Warte ein Feuer aus, das sich in
kurzer Zeit derart ausbreitete, dass eine Fläche von
etwa fünf Joch niederbrannte. Nur der außerordent­
lichen Thäligkeit der Judendorfer Freiwilligen Feuer­
wehr unter der umsichtigen Leitung ihres Hauptmannes
ist es zu danken, dass der in der Mhe liegende Wald
nicht in Brand gerieth. Die Ursache des Brandes soll
die Unvorsichtigkeit eines Besuchers der Goldhann-Warte
gewesen sein, der ein brennendes Zündhölzchen von der
Warte auf das trockene Gras warf. Die Löscharbeiten
dauerten volle zwei Stunden.
(Ein Tors abgebrannt.) Aus Arnoldstein wird
uns geschrieben: Die Bewohner des Torfes Hohen-
thurn im hiesigen Bezirke werden den eben vergangenen'
Oslersonnrag nicht bald vergessen, denn an ihm wurde
der größte Theil des Torfes ein Raub der Flammen.
Das Feuer kam um die vierte Nachmiriagsstunde in der
Streuhütte der Sleik-Behausung zum Ausbruche, und in
kurzer Zest waren die Wohn- und Wirtschaftsgebäude
von achtzehn Hausnummern in Asche gelegt, wobei,
soweit es sich bis jetzt übersehen lässt, ungefähr fünf-
undvierzig verschiedene Gebäude mit allen Feld- und
Wirtschaftsfahrnifsen, sämmtlicher Hauseinrichtung, allen
Lebensmitteln und Futtervorrälhen zugrunde giengen.
Das Elend ist umso größer, als die Betroffenen nur
die Gebäude und nicht auch die Fährnisse versichert
hatten. Von den Lersicherungs-Gesellschaften ist fast


[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 4 ]
4 Nr. 106. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 17. April 1900.
«usschließlich die Grazer Wechselseitig« mit 16 Haus­
nummern und beiläufig 60.000 Kronen betroffen.
Ueber die Ursache des Brandes konnte bis jetzt nichts
ermittelt werden.
(Club der Amatcurphotographen.) Dienstag
den 3. April fand in der Stadtthcatcr-Gastwirisckast
eine Vollversammlung statt, die hauptsächlich der Be­
sprechung des Stereoskops und der Siereoskopie in
Theorie und Praxis gewidmet war. Die Besprechung
gieng aus von dem ältesten Stereoskopapparate,
dem Spiegelstereoskope von Whitstone, gieng
dann über zum Principe der Linsenstereoskope. Das
Stereoskop von Brewster wurde erklärt und das Stereo­
skop von Helmholz ausführlich besprochen, u. zw. seine
Einrichtung, die Entstehung der am häufigsten in der
Praxis vorkommenden Fehler und deren Ver­
meidung rc. Zum Schluffe wurden in einem
kurzen Resums alle Bedingungen zusammen-
gefafst, die für die richtige Construction eines Stereoskop­
apparates und eines Stereoskopes nach Helmholz,
sowie für die Herstellung der zugehörigen Bilder
erfüllt werden müffen. Die Clubleitung ersucht
alle Mitglieder, für den in nächster Zeit statt­
findenden Projectionsabend Laternbilder anfer­
tigen zu wollen. Heute abends um 8 Uhr findet in
der Stadttheater-Gastwirtschaft eine Vollversammlung
statt, in der eine Discuffion über Entwicklung abge­
halten wird.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Von heute,
17. April, an werden in der Jndustriehalle täglich
von 8 bis 11 Uhr große Doppelconcerte, ausgeführt
vom vollständigen Orchester und der Tiroler Sänger­
und Schuhplattltänzer-Gesellschaft Lex tzöpperger, abge­
halten werden. Die Aufstellung der Tische und Stühle
wird gleich wie bei den Nachmittags-Promenade-
concerten sein. Bis 1. Mai ist nur für kalte Küche
g^orgt.
(Städtisches.) Vom 18. d. an bleiben wegen
Neupstasterung die Stempfergaffe in ihrer ganzen
Länge und die Schönaugaffe in der Strecke vom
Jakominiplatz bis zur Grazbachgasse bis auf weiteres
abgesperrt.
(Gefährdung der Sicherheit.) Von der Polizei
geht uns folgender Bericht zu: Gestern um halb
10 Uhr vormittags fuhren drei Triebwagen durch die
Brückenkopfgaffe über den Griesplatz gegen die Karlaucr-
straße. Ihre Fahrt war eine so scharfe, dass die per­
sönliche Sicherheit auf dem um diese Zeit sehr stark
belebten Griesplatz auf das höchste gefährdet war und
viele Paffanten darüber Beschwerde führten. Um 10 Uhr
vormittags fuhren die gleicben Wagen vom Lendkai
über die Franz Karl-Brücke in die stark belebte Mur-
gaffe, und zwar ebenfalls in einer Weise, dass die
Passanten in Gefahr geriethen, ^überfahren zu werden.
Um 11 Uhr kamen diese Wagen wieder in rasendem
Tempo von der Franz Karl-Brücke zunächst gegen den
Murplatz, wobei sie nicht vorschriftsmäßig links, son­
dern nebeneinander» die ganze Straßenbreite ein­
nehmend, rollten. Beim Hause Nr. 2 am Murplatz
kam ihnen ein Wagen der elektrischen Stadtbahn ent­
gegen. Viele Passanten, darunter auch mehrere Kinder,
waren daher sehr gefährdet. Dem Sicherheitswach-
manne» der Zeichen zum Anhalten gab, wurde
keine Folge geleistet. Die Wagen fuhren
in noch rasenderem Tempo weiter. Um ^/«12 Uhr vor­
mittags konnten die Lenker endlich am Griesplatze an­
gehalten werden. Da fie, sowie die Jnsaffen der Wagen
die Angabe des Nationales hartnäckig verweigerten, so
wurde einer von ihnen, ein Ingenieur aus Baden bei
Wien, zum Anite gestellt, die übrigen aber fuhren
eiligst davon. Gegen die ganze Gesellschaft, deren Namen
bereits ermittelt wurden, wird die Anzeige an die
Staatsanwaltschaft erstattet.
(Vom Südbahnhofe.) Der außerordentlich starke
Verkehr während der Osterfciertage bedingte die Ein­
leitung von Vortrains für sämintliche fahrplanmäßige
Personenzüge. Auch die Vergnügungszüge der Südbahn
waren von Ausflüglern überfüllt. Der Eilzug Nr. 5,
Franzensfeste-Wicn hatte des starken Verkehres wegen
eine Verspätung von eineinhalb Stunden.— Mit dem
Postzuge sind heute früh 32 Sttäflinge aus der
Karlau von hier nach Eisenerz abgereist, um sich
an den Arbeiten zum Schutze gegen Hochwasserschäden
zu bctheiligen.
(Irrsinn.) Am Sonnabend wurde von der
Rettungsabiheilung über polizeiärztliches Ansuchen ein
Herr, der schon längere Zeit geisteskrank ist, aus seiner
Wohnung in der Schanzelgasse aus die Beobachtungs-
anstalt des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Der
Geisteskranke, der auch Tobsuchtsansälle hatte, ließ sich
ohne Widerstand die Zwangsjacke anlegen und auf die
Beobachtungsanstalt bringen.
(Von der Rettungsabtheilung.) In der
Münzgrabenstraße fiel am Sonntag einem Hausknechte
ein Bierfass auf die rechte Hand, die dadurch erheblich
verletzt wurde. Dem Verletzten wurde auf der Station
der Rettungsabtheilung ärztliche Hilfe geleistet.—
Gestern früh kam ein Fleischerbursche, dem ein Meffer
ausgeglitten war und ihm eine breite Wunde am
linken Oberschenkel beigebracht hatte, auf die Station
der Rcttunosabtheilung. Der Verwundete wurde, nach­
dem ihm ein Verband angelegt worden war, der häus­
lichen Pflege übergeben.— Auf dem Karl Ludwig-
Ring wurde gestern vormittags der Pfeifenschneider
F ö l k l von epileptischen Krämpfen befallen und stürzte
bewusstlos zusammen. Die Rettungsabtheilung brachte
den Leidenden, dessen Wohnung unbekannt ist, in das
Allgemeine Krankenhaus.
(Das liebe Böllerschiesten.) Das wäre kein
ordentliches Osterfest, an dem nicht lustig die Böller
kracken würden. Wenn auch diese schöne (?) Sitte all­
jährlich einige Opfer fordert, was thut's? Bis zum
nächsten Jahre hat man schon lange darauf vergcffen.
In Wies verunglückte beim Böllerschießen der zwanzig­
jährige Knecht Franz R e s ch. Er hielt mit der einen
Hand den Böller, mit der anderen trieb er mittels
eines Hammers die Ladung in denselben. Der Schuss
gieng vorzeitig los und brachte dem jungen Burschen
schwere Verletzungen bei. Dem Knechte wurde der linke
Unterarm gebrochen und die beiden Handflächen förm­
lich aufgerissen. Der Schwerverletzte langte Sonntag
nachmittags mit dem Wieser Zuge am Südbahnhofe an
und wurde von der Rettungsabtheilung in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht. So endete für den jungen
Mann das Auferstehungssest.
(Vom Schocke!.) heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 1°4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
621°8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 622 6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte starker
Nordostwind.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter a. D.
Guido Freiherr v. K ü b e ck ist gestern nachmittags
mit dem Eilzuge von hier nach Wien abgereist.—
Der Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritier v. Wittek
ist heute früh mit dem Schnellzuge auf der Fahrt von
Wien nach Trieft hier durchgereist.— Hofrath Wilhelm
Schenkel ist sammt Gemahlin aus Wien hier an­
gekommen und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel haben Wohnung ge­
nommen Gutsbesitzer Baron Lindner v. Linden-
t h a l aus Baden-Baden und kais. Rath General-
secretär Rupert Koch aus Wien.
(Sasrotraleudee.» 17. April, Natboliten und Proie-
ftanten: Rudolf, Gerwin, Landerich, Egmar, Dankfrieda, Sber-
l;ara.— ronnfnui fgang: 6 um 8 '..muten.— Sonner.«
..r'c:.arv: 0 lüj: 52 i muten.— ZaiuSlän«: 18 Stunben
44 Minuten.
I u>ri»rnkta(tr.) 17. April 1621: Luther erscheint aus
dem R-ichetage zu WorntS.— 1574: Der Humanist Joachim
Liebhard (Camerarius) slirbt in Leipzig.— 1711: Der deutsche
Kaiser Josef I. stiebt.— 1741 De: Tondichter Johann Gott­
lieb Nauwann wird in Biasewitz geboten.— 1787: Der
Mathematiker Johann Gustav Karsten stirbt in Halle.—
1805: Preußen regt bei O-slerreich die Einberufung der
schleswig-bolstein'schen Stände an» um sich Über sein« Forde­
rungen mit ihnen birect zu verständigen.— 1887: Oester­
reich sucht in der Luxemdurger Frage zu vermitteln.— 1871:
Döllin:ers förmliche Exeommunication.
Ausstellung der -3 1 1 i t r m S r I i|$ e n K u n st»
Der eines (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunft und
Plastik), Reuthorgaffe Nr. 45, täglich von 9 bik 6 Uhr.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Müller-
Guttenbrunn hat einmal den Wunsch ausgedrückt,
die Kritik möge sich von gewissen Vorstellungen fern­
halten, die nur der leichten Unterhaltung dienen und
die Thcaterdirectoren geschäftlich instand setzen, auf
anderem Gebiete Tüchtiges zu leisten; nur die ernst­
haften Leistungen möge die Kritik ihrem Augenmerke
unterziehen. Wem soll es, sei dagegen zu ftagen er­
laubt, zu entscheiden vorbehalten sein, ob ein Stück
„kritisch"— d. h. der Kritik würdig ist oder nicht?
Wenn dem Theaterdirector, wer bürgt dann dafür,
dass die aussichtslose Führung des unkünstlerischen Kunst-
geschäftes nicht geradezu zur Verschlechterung des allge­
meinen Geschmackes führt? Richtiger scheint es da denn doch,
es dem Kritiker zu überlassen, für jede Art von Bühnen-
production bei Nichtverleugnung richtiggebender Grund­
sätze den passenden Maßstab zu finden. Der am Oster-
sonntag hier aufgeführte Schwank „F l i t t e r w o ch e n"
von Arthur Pserhofer ist ein Ding, an dem
sich eine literarischo Kritik nur selbst lächerlich machen
würde; besser ist es daher, das Ding lächerlich zu
finden und je nach individueller Empfänglichkeit für
derbe, scrupellose Situationskomik darüber zu lachen.
Die Verwechölungspoffe ist nach dem Schema der
Pariser Boulevard- und Berliner Residenztbeaterstücke
gearbeitet, nur allerdings mit etwas gröberen Händen.
An Witzen, die mitunter auch fast neu sitch, fehtt es
nicht; manche der Witze verleugnen ihre Herkunft nicht,
sie scheinen in Wiener Journalisten- und Börsen-Kaffee-
häuscrn gesammelt. Gelacht wurde viel, und der an­
wesende Versasicr durfte auf der Bühne erscheinen. Im
flotten Ensemble machten sich besonders Fräulein
D e w a l und Herr E g g e l i n g verdient.
Hermann Kirnzl.
(Stadttheater.) Einheimische Autoren finden
leicht eine große Pathenschaft, wenn das Kind ihrer
Muse das Ächt der Rampen erblickt. Auch am Oster­
montage waren bei der Feuertaufe der Operette
„B i a n c a" trotz des herrlichen Frühlingstages «rlle
Räume des Stadttheaters dicht besetzt, und als die
sorgfältig gearbeitete, von musikalischem Können zeugende,
einschmeichelnde Ouvertüre verrauscht war, konnte man mtt
Berechtigung einen vielversprechenden Operettenabend er­
warten. Ganz wurden indes die Erwartungen nicht er­
füllt, es reifen eben nicht alle Blütenttäume, immerhin
aber hat Herr Dr. Otto Grosse eine Musik ge­
schrieben, die die Durchschnittsarbeiten der letzten Jahr«
auf diesein Gebiete weit überholt, eine Fülle sangbarer,
weicher Weisen enthält und durch geschickte Gruppierung
der allerdings ziemlich anklangreichen Themen auffällt.
Das Buch, das Herrn Schnitter, einen in der
Grazer Gesellschaft wohlbekannten Mann von beretts
literarischer Vergangenheit, zum Verfasser hat,
enthätt die gleiche Handlung und die gleichen Personen
wie Shakespeares Lustspiel „Was ihr wollt". Auch
bringt es viele Sentenzen des großen Briten, nur, um
mit Gretchen zu sprechen, mit ein wenig anderen
Worten. Es enteignet den Urtext, um ihn operetteu-
sähig zu machen, verschiedener poetischer Schönheften,
überbietet dafür aber die Rüpelscenen durch noch der­
bere Ausdrücke und moderner gehaltene Witz«. Für die
Gesangseinlagen wurden natürlich eigen« Sttophen ge­
schaffen, die von Banalität nicht immer frei find. S»
das Kussduett „Wie schmeckt das so wonnig, so ein
Küsschen ist süßer als Honig" u. s. w. Geschickt am
Buche ist die Einschnürung des Stoffes in drei Acte
und die Einheit des Ortes. Die Scene stellt nämlich
in allen drei Acten, nach Art der Meininger, die
Straße vor dem .Hause Olivias vor.— Die Dar­
stellung nahm sich der Neuheit recht liebevoll an. Nach
dem ersten Acte, in dem fast alle Nummern, so ins­
besondere das Gebet der Bianca (Viola), das Auf­
trittslied des Grasen Orsino, das Terzett „Ich bin,
du bist, er ist", das Duett zwischen Bianca und
Orsino, das Sextett, der Canon und insbesondere
die Ballet Musik Treffer waren,— konnte man den
Tondichter beglückwünschen. Im zweiten Acte, der
ebenfalls recht hübsche Nummern, so die Duette „Ich
hab' dir ivas zu sagen" und „Als ich zum erstenmale
euch gesehen", das Lied der Olivia u. s. w. enthalt,
begann die Aufnahmssreudigkeit der Zuhörer zu ver­
stauen, u. zw. infolge eines Zuviels der Darstellung.
Das Lachen in der Rüpelscene, das bei den Meinin-
gcrn bei der ersten Berliner Aufführung den Sieg ent­
schied, wttrde hier der Stein des Anstoßes. ES riss
nickt mit, weil es nicht herzlich, sondern nur operetten-
haft ivar, und als es gar zu laut und aufdringlich
wurde, machten sich heftige Protestrufe vernehmbar.
Von da ab schlug die Stimmung um, und
der dritte Act mit seinem zu lange
gesponnenen Schlüsse vermochte nicht mehr
voll zu beftiedigen. Jedenfalls wird bei der Wieder­
holung eine Milderung der Rüpelscene einer freund­
licheren Aufnahme des Werkes den Weg bahnen. Von
den Darstellern ragten Fräulein Kittel und Herr
Werk künstlerisch hervor. Die Erstgenannte spielte
die Doppelrolle (Bianca-Sebastian) mft schönster Em­
pfindung, hielt die beiden Gestalten scharf auseinander
und glänzte mit der Klangfarbe ihrer zum Herzen
sprechenden Stimme. Herr Werk aber war in Maske
und Spiel von überwältigender Komik. Seine Capriolen
erweckten einen Heiterkeitssturm. Recht köstlich war auch
der Malvolio des Herrn Mödlinger. Alle übrigen
thaten ihre Pflicht, einige, wie schon angedeutet, sogar
mehr. Chor und Orchester hielten sich unter der sicheren
Leitung des Herrn W e i ß l e d e r recht brav.
—x —t.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlci
wird unS geschrieben: Madame Sigrid Arnoldson
trifft heute abends von Moskau hier ein und wird im
Hotel „Erzherzog Johann" absteigen. Die Diva tritt
bekanntlich am Donnerstag den 19. d. als Mignon
wieder vor das Grazer Publicum, einer Partie, die sie
vor drei Jahren viermal bei ausverkauftem Hause fang.
Als zweite Gastrolle singt Madame Arnoldson die
Margarete und als letzte die Carinen (Dienstag, 24.).
Fräulein Schneider, naive Liebhaberin, und Herr
Schönthal, Komiker, sind zu ihren Debutgastspiclen
eingetroffen. Heute haben die Orchesterproben zu Sieg­
fried Wagners „Bärenhäuter" und die Bübncn-
probcn zu Wildenbrucks „Menonit" be­
gonnen. Das zweite Gastspiel von Madame


[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 5 ]
'ic.-Siaa, 17. 1; jOO.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. 'Jiz. 106.
Steril 1 Arnoldfon findet im neuen Tbcater statt,
und gelangt die Oper „Maraarete" iFausit mit der
Diva als Gret ben zur Darstellung. Mavame Arnoldsan
hat diele Partie hier noch nicht gesungen. Die Preise
zu -icstr Vorstellung sind: Logen, Parterre und Balkon
12 fl-, erster Rang 10 fl., Z'neiler Rang 7 sl.,
Orcfieftcrfi^e 3 fl.. Parket erste bis achte Reihe 2 fl.
50 kr., neunte bis 15. Reihe 2 fl.. Parterresitze 1 fl.
50 kr., Balkonfitz erste Reihe 2 fl. 50 kr., zweite bis
sechste Reihe 2 fl. und sechste bis neunte Reihe 1 fl.
30 kr.» Galleriefitze von 1 fl. 50 kr. bis 70 kr. Vor­
merkungen werden an der Tagescafle im neuen Theater
(Kaiser Josef-Platz) entgegengenommen.
Eingesendet.
Präcisions-Uhi'ßn
Offener Sprechfaul.
I Leider ist es mir nidil mehr vergönnt, von der
Bühne aus dem lieben und verehrungswürdigen Publi-
cnm niein Lebewohl zuzurufen, da der von Hamburg
aus erklärte Eontractbruch mir verbietet, die hiesigen
i Kartellbühnen zu betreten, doch kann ich nicht umhin,
allen meinen Freunden und Gönnern für das viele
Wohlwollen zu danken, welches sie mir während meiner
dreijährigen Thätigkeit entgegengebracht hatten, und er-
1 laubc ich mir zu diesem Zwecke am Mittivoch den
25. d. im Rittersaals unter liebenswürdiger Mitwir-
; kung einiger hiesiger Kunstkräste ein Abschiedsconcert
zu veranstalten, Näheres die Inserate und Placate.
Kernreuter.
CI!
242»
wm A. Lange& Söhne—61»shitt«
Hermod fröres— Genf
Internat, Wateh-Compagnie—Sehtffbaasea
Omega, Looia Brandt A frÄres—Blei
empfiehlt C. Kiplan, Uhrmacher, Graz
Herrengaese 19.
Garantie! Tausch! Reparaturen?.
Grossee Lager aller Arten Uhren.
Trittta Bureau
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
bt§ behördlich autorisierten Bau-Zngcnieurs und Eeometers
H. Jaussner
Graz, Selimiedgasse 40. i> 4a
lT |PFl Sauerbrunn
Quelle Quelle
Hauptniederla^-. GRAZ.VAnüVüms
FiGITUNG
auf
DJEßEhl
KORK=
II I
23— 6
Sickere Heilung.
..4.
Eine Postkarte, r.dressieit an das Hotel
de la „Heile eine Soul'eile" 17. Jahr­
gang, 19 rue de Lisbonne in Paris, ge
nüi-t, um sieh gratis und Tranco eine
interressante illustrierte dentsche
■ ttroschüre zu verschaffen, weiche den
L( sei über die vitalistiseho, auf iiuser-
'• lichem Wege eiiolgeude Curmetuode
zur unfehlbaren Heilung der Lutt-
_! 3£ I röhrenkrankheiten. der Magen-, Leber-
und Nierenleiden, der Harnruhr, Ge-
motel sch Wülste,Krebsgeseh wüte, Fettleibigkeit,
■ uUMciuHinui ebenso als aller anderen, für unheilbar
erklärten chronischen Uebel (Neurasthenie, Gicht, Lahm­
heit, Rheumatismus etc i. Die Cousultationen werden
kostenfrei in deutscher spräche ei theilt durch die
Herren Dr. Peradon und Dumas. Mitglieder der medici-
Dischen Faeultat in Paris, Directoren der ,, Hedecine
Kouvell-e“, das angesehenste mcdicinischo Institut in
Frankreich. 30—25
Drahtnachrichten
öes ,,E»vcrzev
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine vom
Bürgermeister veröffentlichte Kundgebung theilt mit,
dass mit Rücksicht auf die heuer stattfindenden Wah-
l e n auS dem vierten Wahlkörper ab mor­
gen die Wählerlisten für diesen Wahlkörper öffent­
lich aufgelegt werden.
Her Nricg.
London, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Tas
! „Neuter'sche Bureau" meldet aus St. Helena vom
^ Gestrigen: „Oberst Schiel und zwei andere Ge­
lfangene beschenkten gestern einen Bootsführer, da­
mit er einen Brief auf einen holländischen Kreuzer
trage. Jrrthümlicherweise brachte der Bootsmann
den Brief auf den englischen Kreuzer „Niobe".
Schiel und die zwei Buren unternahmen abends
! einen Fluchtversuch, wurden jedoch angehalten,
l In Schiels Tasche fand man ein großes
Messer. Oberst Schiel wurde mit den beiden
anderen Gegangenen heute nachmittags 2 Uhr hier
aus Land gesetzt und sodann mit seinen Flucht­
genossen unter Escorte in die Citadelle gebracht."
London, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus 'Bloemfontein vom Gestrigen:
„Eine Streitmacht der Buren mit 60
Wagen, die zur Berstärkung der Buren vor Wepener
marschier!, befindet sich gegenwärtig in der Nähe
von Dewetsdorp. Man glaubt, dieser Umstand werde
die Entscheidung beschleunige n."
London, 15. April. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Bloemfontein vom 14. d.: Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger
gegen Die angeblich schleckte Behandlung der in
Prätoria gefangen gehaltenen aus der Capcolonie
stammenden Offfciere und Mannschaften drahtlich
Verwahrung ein.
LUiwalnorth, 14. April. H,Reuter"-MeldiingF
General B r a b a n t geht heute mit dem Haupt-
auartier und sämmtlichen berittenen Truppen nach
R o u r v i l l e ab. Gestern wurde bei Wepener bis
10 Uhr abends ein zeitweilig heftiges Ge­
schütz f e u e r vernonimen. Heute wurden Schüsse
in größeren Zwischenräumen gehört.
Haag, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Burenmission ist heute vorntittags in Beglei­
tung des Gesandten der Südafrikanischen Republik,
Dr. L e n d s, hier eingetroffen und wurde am! soll
Sasserbauten
liir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
i
)
Betonbau-Unternehmung,
KLAGEÜfUPtT.
Vertretung: ULXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet-, kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
Bahnhöfe von einer großen Menschenmenge mit
Hochrufen auf die 'Buren empfangen. Die Dauer
des hiesigen Aufenthaltes der Mission ist unbe­
stimmt.
Haag, 16. April. stK. k. Corr.-Bur.) Der
Führer der Sondergcsandtsckaft der Buren-Repu-
bliken, Fischer, stattete heute vormittags dem
Premierminister P i e r s o n einen Besuch ab. Dr.
L e n d s 'wohnte der Unterredung bei.
London, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter veröffentlichen eine Drahtung aus
Bloemfontein vom 14. d.: Eine Streifwache des
Royal Jrish-Regiments, bei der sich Lord Ross-
l y n befand, wurde gefangen genommen
und Rosslnn nach Kroonstad gebracht.
London, 15. Rpril. „Reuters Office" meldet
aus De Rar vomGe'rigen: Eine fliegende Colonne
der englischen Streitkräfte aus dem D istricte C a r-
narvon ist, nachdem sie einen Marsch von 500
englischen Meilen zurückgelegt harte, in De Aar
eingetroffen. Der große District wurde innerhalb
eines Zeitraumes von fünf Wochen unter­
worfen, die Aufrührer zerstreut und ihre An­
führer verhaftet.
London, 15. April. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Aliwalnorth vom 13. d.: Nach
dem amtlichen Berichte wurden in dem vier Tage
dauernden Kampfe bei Wepener auf Seite
der Engländer 18 Personen gelobtet und 132 ver­
wunde.
London, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Standard" aus Bloemfontein unter dem Ge­
strigen meldet, sprach der holländische Generalconsul
in osficieller Weise dem Lord Roberts den Dank
dafür aus, dass er dem Leutnant Nir ein mili­
tärisches Leichenbegängnis bewilligte. Die „Times"
melden aus Bloemfontein vom 14. d.: Durch den
Nachrichtendienst wird bekannt, dass Präsident
Krüger in Brandfort gewesen sei und sich
auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
London, 16. April. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Warrenlon vom Gestrigen: Der
Besitzer von Diamantminen, Frank Smith, wurde,
als er Barkly West verließ, von Buren gefangen
genommen.
London, 17. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Laurenzo-Marquez: Dem bekannten Rhodefia-
Kundschafter Leutnant S m i t h e m a n gelang es,
durch die Linien der Buren nach Mafeking zu kom­
men. Smitheman kehrte am 8. April in das Lager
des Obersten Plumer mit bis zum 5. April reichen­
den Depeschen aus Mafeking zurück, an welchem
Tage in Mafeking alles gut stand.
London, 17. April. Nach einer B l o e m f o n-
t e i n e r Meldung haben sich Burenabtheilungen
bis zwölf Kilometer vor Bloemfontein vorge­
wagt. Drei Johannesburger Scharfschützen dran­
gen in der vergangenen Nacht sogar in Lloemfon-
tein ein und konnten unbehelligt entkommen.
London, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Ladysmith vom Heutigen:
Eingeborene Kundschafter berichten, dass sich die
Buren aus dem Districte von Elandslaagte über
die Biggarsberge zurückzogen. Einer Buren­
abtheilung von Jagersfarm bei Waschbank gelang
es, drei Kohlengruben in der Nähe von Weffelsnek
durch Dynamit zu zerstören.
Prätoria, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
amtlichen Meldung zufolge dauert das Gefecht
bei Wepener fort. Die BurgherS erbeute­
ten über 500 Schlachtochsen, sowie Pftrde und
Maulthiere. General Froneman schlug eine
englische Truppenabtheilung, die in der Richtung
auf W o l w e r p o o r t anscheinend über den Cranje-
River floh.
London, 16. April. „Reuters Office" meldet
aus Brandfort vom 13. d.: Die Commandanten
Petrus und D e W e t find, wie berichtet wird,
mit den Truppen, die von Bloemfontein zur Unter­
stützung des Generals Brabant abgegangen find, in
ein Gefecht gekommen. „Reuters Office" fügt
üieser Meldung hinzu, dass Oberst Dalgety und
nicht Genetal Brabant in Wepener einge­
schlossen ist. Sämmtliche ftemde Militärattaches
befinden sich in Brandfort.
London, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standaid" meldet aus Bloemfontein vom 16. d.:
„Die Commanden, welche Wepener einschlössen,
find im vollen Rückzüge begriffen." „Daily Tele­
graph" bestätigt diese Meldung und fügt hinzu,
dass sich die Mehrzahl der CommandoS nach Norden
zurückgezogen hat. 6000 Burtn solle» sich
Bethulie nähern.
Die „Times" melden aus Bloemfontein: „Die
Streitmacht der Buren, welche Wepener einschloss,
sich in südlicher Richtung zurückziehen.
Ueber das Ziel der Bewegung herrscht jedoch Un-
gewissheit."
Dasselbe Blatt meldet aus Mafeking vom
6. d. M.: „Die Beschießung der Stadt wurde
wieder aufgenommen. Fünf Kanonen find
gegen die Vertheidigungswerke der Stadt gerichtet.
Von Verlusten wurde bisher nichts gemeldet."
London, 17. April. Die Ankunft der
Burenabordnung in Haag gab zu
dem neuerlichen Gerüchte Anlass, dass eine Ver­
mittlung im Zuge sei.
London, 17. Aptil. Von Mafeking liegt
eine Drahtung vom 5. d. vor. Sie besagt: Die
Buren nahmen die Beschießung mit
verstärkter Heftigkeit auf. Sie hatten neue wir­
kungsvolle Geschütze. General S u y m a n n, der
am 2. April abgezogen war, kehrte am 4. hieher
zurück, nachdem er den Entsatzversuch der Engländer
zurückgewiesen hatte. Mafeking hat alle Hoffnung
aufgegeben. Der Hunger macht sich bereits
in der entsetzlichsten Weise fühlbar.
London, 17. April. Nach einer Bloemsoutemer
Meldung haben die Buren die Belagerung orm
Wepener aufgegeben und sich von RouxviLe
zurückgezogen. Sie begeben sich an der
Grenze deö Basutolandes nach Norden. Die Eng­
länder haben keineHoffnung, sie abschneiden zu kösne».


[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 6 ]
6 Nr. 106. 10. Jahrg.
tSrazer Tagblatt
Dienstag, l 7 April 1900.
Wie»», 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eisen­
bahnminister Ritter v. Wittek reiste via Triest
nach Dalmaiien ab.
Ofen-Pest, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
der heutigen Sitzung des Landescongresses
der Socialdemokraten entstand eine
Prügelei zwischen den Internationalisten und
der Opposition, welche durch das Eingreifen eines:
größeren Polizeiaufgebotes beigelegt wurde, worauf
die Berathungen ohne Störung fortgesetzt wurden.
Paris, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie der
»Temps" aus Rom meldet, musste der Assum-
ptionisten-Orden die Redaction des „Croix"
nicht infolge einer Entscheidung des Papstes auf­
geben, sondern infolge eines allgemeinen Beschlusses
der Congretations-Bischöfe, wonach nunmehr keine
Klostergenossenschaft sich mit politischen Unternehmun­
gen, wie Zeitungen oder Wahlcomites, befanen
dürfe.
Rom, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Giorno" zufolge wird ein Mitglied der königlichen
Familie aus Anlass der Großjährigkeitserklärung t
des deutschen Kronprinzen sich nach Berlin be-,
geben.
Die Weltausstellung in Paris.
Paris, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Blätter
stellen einmüthig den glänzenden Verlauf der
gestrigen Feier fest. Die radicalen und die socialdemo­
kratischen Blätter loben die Reden L o u b e t s und
M i l l e r a n d s, die in der ganzen Welt Wiederhall
finden werden und verdienten, in allen Gemeinden
Frankreichs angeschlagen zu werden. Die oppositionelle
Presse verspottet die Unvollständigkeit der Ausstellungs­
arbeiten, wodurch, wie der „Eclair" sagt, der gestrige
Tag verdorben worden sei. Der „Matiu" räth der
Regierung, die Thore der Ausstellung zu schließen und
in einem Monaie wieder zu eröfinen.
Paris, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) In einer
Unterredung mit einem Redacteur des „Figaro"
sagte der Dircctor des Civilcabinets des Präsidenten
Loubel, Combarieu, dass der Präsident von dem
Verlaufe des gestrigen Tages entzückt und insbesondere
von den Huldigungen der fremden Vertreter gerührt
gewesen sei. Der „Gaulois" stellte an mehrere aus-j
ländische Commissäre Anfragen bezüglich der Ausstellung.:
Sämmtliche bezeugten eine aufrichtige Begeisterung für
das Werk, das die Bewunderung der ganzen Welt er-^
wecken werde. Der österreichische Generalcommissär,
Sectionschef Dr. E x n e r, soll die Anlage der Aus- j
stellung gelobt und erklärt haben, es sei zu bewundern,
dass der Festsaal so rasch in Stand gesetzt worden sei.|
Er fügte weiters hinzu, dass in der österreichischen;
Abtheilung alles bis auf die Sanilätsgruppe fertig sei, j
zu deren Vollendung noch acht Tage benöthigt werden. j
Paris, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Aus Anlass
der Eröffnung der W e l t a u s st e l l u n g empfieng
Präsident L o u b e t vom Präsidenten der Vereinigten.
Staaten von Amerika, Mac Kinley, und von König!
Alexander von Serbien Beglückwünschungsdrahtungen.!
Auch Ministerprädent Waldeck-Rousseau erhielt aus der■
Provinz und dem Auslande zahlreiche Beglück-j
wünschungen.!
Paris, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die 2lu§=;
stellung wurde heute früh für das Publicum eröffnet, j
Der Andrang war ein ungeheurer. Es herrscht Pracht-1
weiter. i
Paris, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Am Nach-!
mittag strämten ungeheuere Menschenmengen in die
Ausstellung. Cs herrschte jedoch vollständige Ord-!
nung. Die Pavillons der fremden Staaten übten eine j
große Anziehungskraft aus. Paris bietet einen Anblick j
wie an großen Festtagen. Es herrscht eine außerordent­
lich lebhafte Bewegung. Das Wetter ist prachtvoll. Es
ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
Paris, 15. April. (K. k. Corr.-Bur.) Am Tage
der Eröffnung der Ausstellung erhielt der Präsident
der Pariser Handelskammer folgende Drahtung:
„Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung über­
mitteln die Vereinigung der Berliner, Industriellen
und der Centralausschuss der Genossenschaften der
Kaufleute der Manufactur- und Jndustriebranche in
Berlin der Handelskammer in Paris und den Pariser
Kaufleuten und Industriellen die Versicherung ihrer auf­
richtigen, brüderlichen Anerkennung für den Antheil,
den die Mitglieder der Kammer an dem erhabenen
Friedenswerke genommen haben, und verbinden damit
ihre herzlichsten Glückwünsche für das Gelingen des
großen Werkes, welches dazu bestimmt ist, die civili-
sierten Völker in gemeinsamer Arbeit einander noch
näher zu bringen." De» Präsident der Handelskammer
antwortete: „Die Pariser. Handelskammer dankt den
Präsidenten und Mitgliedern^ der Vereinigung Berliner
Industriellen und der Genossenschaften der Kaufleute
für deren Wünsche anlässlich d)er Eröffnung der Aus­
stellung. In den Reden, welche. der Präsident der Re­
publik und der Handelsminister soeben gehalten haben j
und die in der ganzen Well tiefen Wiederhall finden
werden, haben üe ihren Geräbien für den allgemeinen|
Frieden und die Bereinigung aller civilisiericn Völker 1
zu gemeinsamer Arbeit in eine: Weise Ausdruck ge­
geben, die vollständig denjenigen Ihres freundschaft-!
lichen Telegrammes entspricht."
Paris, 17. April. Unter den G l ü ck w ü n s ch e n>
aus Anlass der Weltausstellungs-Eröffnung befindet sich
auch eine Drablung des Vereines der Berliner Kauf­
leute und Industriellen an den Präsidenten der Pariser
Handelskammer. Die Drahtung enthält den Glückivunsch
der Berliner Geschäftswelt und den Dank für die
lebhafte Antheilnahme der Pariser Handels-
kammer an den, Werke der Civilisation, das bestimmt
wäre, die Culturvölker näher aneinander zubringen. Die
Bürgermeister voir Prag und Pilsen sairdlen gleichfalls
Glückwunsch-Trahlungen.
Paris, >7. April. Am ersten Ausstel­
lungstage wurden 118-630 bezahlte Eintritts­
karten ausgegeben. Am Moirtage war wegen des
starken Windes und sehr lästigen Staubes der Besuch
viel schwächer.
Paris, 17. April. Am Montage abeirds gab
Präsident L o u b e t zu Ehren der Gcneral-Commissäre
ein Mahl, dem auch Bärnreither und Graf
Auersperg beiwohnten.
Wien, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) .Herzogin
Marie Elisabeth von Württemberg, die
jüngste Tochter des Herzogs Albrecht, ist heute früh
in Meran g e st o r b e n.
(Herzogin Marie Elisabeth war die jüngste Tochter
des Herzogs Albrecht und der Herzogin Margarets
Sophia von Württemberg. Herzog Albrecht ist bekannt­
lich der älteste Sohn des Chefs der herzoglichen Linie
Württemberg, des Herzogs Philipp von Würitemberg.
Seine Gemahlin Herzogin Maigareta Sophia ist eine
Tochter weiland Erzherzogs Karl Ludwig und seiner
zweiten Gemahlin weiland Erzherzogin Annunciata.
Der am 24. Jänner 1893 geschloffenen Ehe entsprossen
sechs Kinder, drei Knaben und drei Mädchen, von
denen die eben Verblichene, die am 12. September
vorigen Jahres zu Potsdam geboren war, die jüngste
war.)
Wien, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute fand
in der Hofburg unter dem herkömmlichen Ceremoniell
das T o i s o n a m t statt, dem der Kaiser, die Erz­
herzoge und die Ritter vom Goldenen Vlies bei­
wohnten. Am Abend fand beim Kaiser eine Familien-
tafel statt, woran das Herzogspaar von Cumberland
mit den Kindern, Prinzessin Mary von Hannover,
Prinz Maximilian von Baden, sowie die Erzherzoge
und Erzherzoginnen theilnahmen.
Wien, 17. April. Die Hosopernsängerin Frau
Pauline Lucca halte am Charfreitag das Unglück,
über einer Apfelsinenschale auszugleiten und zu
stürzen. Sie konnte sich nicht wieder erheben und
blieb längere Zeit auf dem Straßenpflaster liegen, bis
ein Tienstmann herbeikam und sie aufrichtete. Man
brachte sie in ihre Wohnung. Der Arzt stellte bei ihr
eine innere Verletznng fest.
Wien» 17. April. Nach verschiedenen Meldungen
soll sich das Befinden des Bezirksvorstehers von Wäh-
ring, Abg. Baumann, verschlimmert haben.
Lemberg, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
römisch-katholische Bischof von Tarnow, Jgnaz L o b o s,
ist gestern dortselbst gestorben. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 18. d. statt.
Prag, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
abends fand beim Statthalter Grafen Coudenhove
eine glänzende Soiree statt, der Minister Dr. Rezek
anwohnte.
München, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Verlobung des Prinzen Ruprecht von
Baiern mit der .Herzogin Marie Gabriele, der
Tochter des Herzoos Karl Tbeodcr in Baiern, wurde
nunmehr amt.'im bekannt «warben.
Rou», 15. Aori!. s. Corr.-Bur.) Der Papst
empsieng beute den Grasen Franz Thun mit Familie
und sodann eine Anzahl von Pilgern aus Kroatien.
Das Aussehen des Papstes ist vorzüglich.
Sän Rcmo, 15. A.vril. (St. k. Corr.-Bur.) Ge­
genüber versch.edcnartigen in der Presse verbreiieten
'Nachrichten wird von zuverlässlicher Seite versichert,
dass der Ausenlhalt des Fürsten von Bulgarien
in Sän :>!emo dem Besuche seiner Familie gilt, mit
der der Fürst alsbald nach Sofia zurückkehren wird.
Paris, 16. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nacbts brachen unbekannte Individuen in der Kirche
von Aubervilliers ein, raubten den Dvfer-
1 stock aus und einwendeten mehrere geweibie Gefäße
> und andere ivertvolle Gegenstände, worauf sie die Lor-
! halle an verschiedenen Seilen in Brand steckten. Die
I Kirche wurde fast vollständig durch den Brand z c r-
! st ö r t. Bei den LöschungSarbeiten erlitt ein Feucr-
i wehr mann schwere Verletzungen,
l Carmanx, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ausstand ist beendet
" London, 17. April. „Reuters Dfsice" meldst aus
! P e r i m vom Heutigen: Graf F c st e t i t s und zwei
Mann von der österreichischen Segeljacht „T a l n a"
| erlitten bei Minesoy (?) S ch i f f b r u ch und wurden
j oon dem britischen Dampfer „Birchtor" gerettet. Die
1 Geretteten sind hier angekommen und begaben sich tjeute
I nach Suez.
London, 16. April. Wie das „Reuterffchc Bur."
aus Perl h (Australien) vom Gestrigen meldet, sind
in Fccmantle z:vei Personen ander Pest erkrankt
und eine gestorben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatieS"4
Tiaren, 17. April
Papierrente.. 99.25
Lest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.70
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 122.75
Bankverein... 132.25
Oest. Creditactien 229.50
Ung. Creditactien 182.50
Länderbank... 114.50
Haltung: Fest. Alpine und
(V o r b ö r s e.)
Lombarden...
Staalsbahn..
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Elbethal ....
Brürer
Reichsmark.
Wienerüerger. —.—
Credit lebhaft, sonst ruhig.
25.—
133.80
279.50
121.50
19.26
=:=\
118.35'
Einladung
»uc
sJaSires-üersammlung
der
LrtsgruM ßrnj des Deutsche« Schulrereiues
für Mittwoch den 25. April 1900, abends 7 Uhr,
im Stadtrathssaale des Rathhauses.
Taffes-Ordnuiig.
1. Geschäfts, und Rechnungs-Bericht deS Vorstandes.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Wahl der Delegierten für die diesjährige Versammlung
des Haurloereines.
4. Aüjälliae Anträge. 934a
PASSUS Siehere Existenz. FKyv r*
^ Buchführung®
und Eomototrsächer lehrt wiünl.
lieh u. brieflich gegen Monats­
raten Haadali• Lehrinstitnt
Hororenatarn, ftlagdebori;,
Jakobsatraase 37. Prospeete
Vrobebrtefe gratt» u. frei.
Hohe« Gehalt.
10-109
amen-
»nd Mädchen- Bein­
kleider zum Rad­
fahren nnd Turnen,
eigene Erzeugung, dUIigil
und gut bei 113-9
A. Damasko
Joanncnmrin» 80.
fkn- nnii äMiliktil-UiedttlM
—H-
Oskar Wunsch
Gra?, V-stgasse Ur. 9
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
ia feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolica.
Specialist in fösrdanlagen
jüi Hotels, Restaurationen, Caf^s u. Prival-
huuscr nach eigenem bewährten System.
Uebernahme von Vertäfelunyen fOr Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bet billigster Pretl»
berechnnng übernommen. 381»
m
0
m
$ anerkannt als das rationellste Eh
G Mittel zur vollsttmdtgen 0
D fernunfl der so lästigen Pouf» t)
D schuppen, die so hüunc, die Ur» 0
9 fache deS ilahlkopieö sind, em- 0
D pfiehlt Junhsdjoltd »JLptJ- 0
tsiehe» lörav Sactstrasie 'flr. 4. 0
&00&000M&-»0000B00
Sommcrwobnnug
i'.m Walde gelegen, 3 Zimmer, mvbl.,
einzeln billig zu vermieten—
Hollmanu, Pegaa». 3881
Technikum Streliti M“ kL
Ingenitw-, Technik*-» u. Meister-|
rttf-e|
Maschinen- und Elektrotechnik i
Gesammt. Hoch* u. Tiel-Bousach. i
| Täglicher Eintritt 212a|
Schöne B.ilcliwirtfchaft
mit 28 Joch Wiesen, Äerker u ?vold,
oder I0'>0 Ol'itl'aumen verfchtedencr
l^attnngen, alles neu gebaut, zu verk.
oder zu verpachten nüchn Ct. Iofef
an der Mnr,«rtrofterstrafe Hfl
t» Ltroi-hach. tfM


[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 7 ]
Dienstag, 17. April 1900.
DttÄorsrur in Graz.
Dom 14. Arril 1900.
SB ab« r Marianne, GencralsiabsarztenS-Gattin, 83 J.,Rib«lungen-
gafi« 38, Lunienemphyiem.
Rieben s. Riebenfeld Adele, S«mti«aStinb, 8 W., Köiösi-
straße 96. Magen- und Darmkatarrh.
TrSbinger Josef, gew. Schneidermeifi«, 67 I., Schörgel-
gafse 53b, Herzfehler.
Okorn Angele, ArbeiterinSkind, I., Moferhosgasse 10b,
Lungenentzüichun g.
Pi ch l«r Franz, DienstmagdSkind, 3 T., Ungergaffe 1», Leben?-
schwäche«
Fischn Ferdinand, S-schSftSdieuer, 66 I.. Jakomiuiplatz 16,
Altersschwäche.
JSbstl AloiS, Bäckergehilfe, 38 I.» Herrgottwiesgaff» 14,
Anämie.
T e I t s ch i g FranciSea, Rähertn, 88 I., Siödtisch. Krankenhaus,
Lun gentuberculose.
Engelmeier Lloifia, Schneiderin, 40 I., Allgemein. Kranken­
haus, Lungentuberkulose.
Dom 18. April 1900.
Rinnar Anna, Fiakersgattin, 45 I., Z-ilergaffe 26, Tuber-
culose.
Leobner Katharina, Beamtenswitwe, 83 I., Feuerbach-
gan« 17, Aliersschwäche.
Riegelöhl Marie, FuhrwerkSbesitzersgaltin, 63 I., Kinder-
manngaffe 14, Herzfehler.
Sanz Theresia, Brmenbetheilte, 70 I., Jdlhosgaffe 79.
SB e q* r Jakob, Hausbesitzer, 80 I.» Wartingcrgane 8, Bauch­
fellentzündung.
Metall Anna, Tuchmachermeifterswitw.', 96 I., Reitfchul-
gaffe 10. Lungenentzündung.
Pechmaau Katharina, GrpLgirßerSkind. 6 SB., Nabelenl-
zündung;
Müller Franz, DienstmagdSkind, 14 T., Lebensschwäche;
beide im Kinderspital.
P r e s s l Bpollonia, Dienstmaunkgattin, 46 I., Bauchfell­
entzündung;
Mayer 3»iei®- Armevbctheilte, 76 I., Herzerweiterung;
Trottn er Peter, Gemeindearmer aus Premstälten, 59 I.,
Lungenentzündung;
B alda Joiefa, Taglöhnerin aus Puntigam, 23 I,, Bauch­
fellentzündung; all« vier im Allg. Krankenhaus.
M o c n i k Georg, Schmiedgchilfe» 51 I., Barmh.-Spital, Tuber«
culose.
l.'.üttsn! Ehe
-• iri- y- .•_***-:«c.
2t t einen Ainderwagen
taufen benötigen Sie ob.
lassen Sie stch einen reich illustrierten Äamlog grartl
und franco von den neuen hygienischen. §um Liegen
und Tihen verstellbaren Dügen kommen. Emv'odien
von ÜrziliLen Lavacitaren. Lrößte
Neinlichkeit. höchste Siegau;!
»L. liAl’MAAS, t k.Prioil..Inh.,
*Wiem f TL, llUlergisie 6« Dor
Aivertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. wen: nebenstehenoe
Schil-marke am Boden des iBiaeu*
ist. Illustrierte Kataloge araftS und ''rancn. 42-10
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.] 06. 7
Der 2. Stock
Elikabelhstratze 14, tt sofort zu
vermieten. Anflöge den» Hau«.
besorger. 3*63
Klemt
Jalousien-Fabrik
Brauvaa i B.
empfiehlt seine
6m al präm. neu­
artigen Ho lzrou-
Ileauxu-Jalou-
fieu.Preisbl.grat.
Agenten I
s. Privatkunden allerorts gesucht.
Älauer-
Trockenlegungen
tialreemöntlläetiei'
^appeltäcker
Asphaltlerungen
jühreo unter ©orenti* au5
PaulHiller&Co.
Gru, l n EllHbitlilMrgaisi 6». 8.
T«l«pUon >r. VS84.
Flechten 8M*
,'autausschläzetret,
immer b. Gebrauch
'chlecht. Seifen aus.
Darum benützer
2>c allein Tr. Kuhll's Glh
ceri»»Lchweselmilch-Lcifr
80 u. 80 kr. Kuhn's Ent<
haarnugspulver, giftfrei, is>
das Beste. Frz. blühn, Krvnen-
earf., Nürnberg. .Hier I. Purg
leitner's „birschapotbeke",
H. Cero«, Karl Ludwig-klina.
nur echt mit der rolliS» Ueberschrift 19~ 3#
^ nfp.r^ aus dem Deckel jeder SchachteL
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln.. fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer's
Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. P srhofer’s Apotheke, Wien,!., Singerstrasse 15. f
l f... r ^nrVrr^ "~ r-
' '-^-8-?'- eif ?r-
eocee«HB»*3oe©®»»G
» n®
■«
a
«
s
9 und sonstige Hautunreiniglcüea D
(3 descttigl »innen 7 Togen doS.®
S ständig T-. Chriftoff'S vor- V
8 fugiicher imiLntiicher ztz^
« Alubi'ri-Oewe t\
M echt in grün versiegelt. Original- S
Z dictiern 4 60 tr. Houvtdevot für S
3 ttraz: I. üutglrttuer'i Apoth.; J
q tu Bruek u.- M. bet Apotheker§
» »u Trögl, in Lalbnob bei Avo» 7
m rheter ^oier Mayr. 473a^,
E:
r: i
Von tiefstem Schmerze ergriffen, geben die Gefertigten Im eigenen
und im Namen der übrigen Verwandten die Trauernachricht, dass ihr
Ueber Sohn, bezw. Bruder und Schwager, Herr
!ai»l Hrampff
im Alter von 21 Jahren den Heldentod für Freiheit und Eecht am 23. Fe­
bruar 1900 um 6 Ohr abends in dem schweren Gefechte auf den Höhen
zwischen Pieters und Colenso in Natal starb.
Er war seinen Kameraden ein treuer Mitkämpfer und Ueber Ge­
fährte und war ob seiner DienstwilUgkeit und seiner Unarschrockenheit
allseitig geliebt und geachtet.
Veitsberg, am 14. April 1900.
Heinrich Rumpf
Franz Rumpf
Sophie Trexler
Marie Schwarz
Hnsfo Rumpf
G esoh wister.
Simon Rumpf
Vater.
Franz Trexler
Josef Schwarz
Seh wäg er.
934a
i
i rt»
A iy.ttnnlii I. r n*«i»lm
■Mtl
Antsn fJloSE'orfer, städt. Baurath, gibt von tiefstem Schmerze ergriffen im eigenen, im
Namen seiner Kinder BsIthasaP« Maria und F&uia und sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten die tieftraurige Nachricht von dem Ableben seiner theuren Gattin, bezw. Mutter, t
der Frau
f
:
■
f.
?
J
i
1
welche Montag den 16. d. M. um 8 Uhr früh nach langem schmerzvollen Leiden, versehen mit
den heil. Sterbeaacramenten, im 43. Lebensjahre sanft im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Heimgegangenen wird Mittwoch den 18. d. M. UM
II Uhr vormittags im Sterbehause, Wickenburggasse Nr. 40, feierlichst eingesegnet, nach dem
Staatsbahnhofe geleitet, sodann nach Weiz überführt, woselbst am gleichen Tage um halb
6 lihr nachmittags das feierliche Leichenbegängnis vorn Bahnhöfe aus nach dem Weizberger
Friedhofe stattfindet und dort die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz Freitag den 20. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Johann am Graben gelesen und der feierliche Seelengottesdienst wird in der Weizberger
Pfarrkirche bei Weiz Donnerstag den 19. d. M. um 8 Uhr früh abgehalten.
Graz, am 16. April 1900. 132—76
Steiermärk. Bestattung*-AngtaU ff C079CORDIA u 9 Gratbachgasse 42.
jwi|uijir-, r
'


[ 2023-06-29 10:39:17.656 - 19000417 - Seite 8 ]
8 Nr. 106. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 17. April 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Dienstag den 17. April 1900.
219. AbonnementS-Vorstellung. 111. Serie. Gelbe Karten
Zum zweitenmal:
Hr. Wert
Hr. Mödlinger
Frl. Kittel
, U ^3
Operette in drei Acten. Nach Shakespeare frei bearbeitet von
Albert Schnitter. Musil von Otto Grosse.
Ja Sren« gesetzt von Herrn Director Ctto Purschian.—
Dirigent: Herr Kapellmeister Weißledcr.
Orfino, Herzog von Jllyrien Hr. Hönigseld
Dlisia, «ine reich« Gräfin Frl. Siebmann
Junker Tobias von Rülp, Olivia'S Oheim Hr. Lordmana
Junker Christoph von Bleichenwang...
Malvolio, Olivia'S HauShosmeister ....
Bianca, denen Schtvester X
Sebastian von Metclin, deren Bruder/
Antonio, Schifsshauptmaan, Sebastians
Freund Hr. J-sten
Carls, Schiffshauplmann, Bianca'S Freund Hr. Groster
Fabio,) 6t. Feiler
Narr,> in Olivia'S Diensten Hr. Kretschmer
Maria, f Fr. Falkner
Gerichtsdiener Hr. Sauer.
Herren vom Hose, Matrosen, Landleute.— Die Handlung
spielt im Parke der Gräfin Olivia.
Einlage zum Schluss des ersten Actes: Matrosentanz, arrangier!
von der Ballettmeisterin Fräulein Unger, ausgesübrt von
Fräulein Eckhart, Pollitzky, Harrasser und dem Corps de Ballet
Zwischen dem ersten und zweiten Act eine größere Pause.
Caste-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9*/, Uhr.
Morgen Mittwoch: Fest-Vorstellung auS Anlas? der zehnten
Versammlung der Deutschen zoologischen Gesellschaft bei fest
licher Beleuchtung des Hause«: „Loheugriu".
En gposl
En detüil I
Eigenbau- Weine:
Jstrianer per Liter ÄS—48 kr. I Tramiver, alt, p. Bout. 50 fr.
stirer„. 36—56„ ^ernfsllemtf.„ 60,
T^ürfeirberger p. Dout. 50.| Refosks„„ T0*
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924a
Secession*^
bei beste Champagner der Neuzeit, sowie
Ftefosko, Schilcher, Mt ßhampagner
auch reichhaltiger Lager in Thee, Rum und Liqueuren.
Bestellungen werden franco und gratis tue Hau« gestellt.
Spccial^StrfniatCE*
Lager
von 515a
AaimundILLner
i Wien, I..
Spiegrelgrasse 2.
Lieferant für viele Vereine in
©portartlfcL Größtes Lager von
Specialitäten In- und Aus«
länder-Wirkwaren.— Zu jeder
Saison »Neuheiten". VrautauS-
stattungen in allen Preislagen.
30jädriger Bestand. Versandt per
Nachnahme— NichtentsprechendeS
wird anstandslos umgetauscht.
s
Kiekt
Rhsumatismus
Theater am Franzensplatz.
Heuie Dienstag den 17. April 190Ü.
Zum drittenmal:
chwank in Biet Acten von Artdur Pierhoscr.— In Sce: e
ge'etzt von Herrn Negisseur Hggcling.
HanS Kirchner, Fabriksbes.tzer Hr. Wanka
Ella, seine Frau Frl. Demut
Walter Kiichner Hr. EagUing
Barbara, seine Frau Frl. Bteibtreu
111"3
Georg Kirchner Hr. Wilhelm
Leopold Rößler Hr. Haid
Marie, leine Frau, Walter Kirchner'« Schwester Fr. Majetti
Walter Sccbach Hr. Meimert
Roderich Flamm Hr. cttinbei
Fritzi Köhler, Ehansonnette Frl. Heuler
Frau Spiller iu. V'CttLer
Boller, StationSchef Hr. MebuS
Nicdcrmann Hr. Karban
Karl Hr. Nowotny
Joiefine Frl. Nordeck
Eine Hoteldiener Hr. Guttmann.
Ort der Handlung: Wien. Der erste und vi.rte Act spielen
im Hotel „Zum goldenen Schwan", der zweite und drstte Act
m der Villa Kirchner in Hietzina. Zeit: Die Gegenwart
Der zweite, dritte und vierte Act spielen einen Tag nach dem
ersten.
Eaffe-Eröffnung 1/ t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 1 /« Uhr
Morgen Mittwoch: „Flitterwocheu^
Tndnsii'i«- Mall«.
gSS" Heute ixnd täglich:
Ooppel»Concert*
des 199-15
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der
Tiroler Sänger- u. Schuhplattltänzer-Gesellschaft
Lex SSepgiea'grer
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller, Besitzer von Musikbeitrags­
karten 20 Heller, Studentenkarten 40 Heller, Mitglieder des
Vereines „Industriehalle" 20 Helle’'. Dutzendkarten gütig.
Panorama International
890» tiraz, Uaiserseldaute 3*
I. Cyclus: Südafrikanischer Krieg.
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der Zoltän’-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest
Kein GeheimmitteL
Von
ärztlichen Capaci-
taten empfohlen.
8-26
Herausgeber der &uxin:
6 cscl)äfts=Ucbcrnal)mc.
Beehre mich, hie mit meinen P. T. Kunden höflichst anzu­
zeigen, da>s ich das
Meük- u. Aroäucten-Gekäst
dc Herrn Pölzl
Griesgasse Nr. 42
käuflich übernommen habe. Ich werde stets bestrebt sein, durch
ausmertsamste Bedienung mtt feinstem Mehl und Produkte»
die P. T. Kunden dauernd zu erhalten. 959»
Um recht zahlreichen Besuch bittet hochackitunasvollst
stlois Suhatsch, Geschäftsinhaber.
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Graz. Abthei­
lung VIII, vom 24. März 1900, A VIII 58S/21/99, findet die
freiwilliffe gerichtliche Versteigerung:
1. der zu vcn Lcrläiien nach (Eduard RoSmanitil
und Katharina RoSmanith gehörigen Realität E.-Z 301
C.-G. Schörgelgasse HauS C.-Nr. 10 in der Nibelungengaffe z
Graz sammt Garten und fundus instructus im Schätzwerte
von 48.420 Kronen, und
2. der zu dem Verlasse nach Eduard RoSmanith ge­
hörigen Realität E.-Z. 310, C.-G. Echörgclgasse Haus
C.-Nr. 38B in der Rcchbauerstrahe zu Graz sammt lundU'
instructus im Schätzwerte von 31.542 stronen am
Samstag den 21. April 1900
vormittags 10 Uhr, in der Amtskanzlei deS gefertigten, Post
gaffc Nr. 3, statt.
Diese Realitäten werden getrennt auSaerusen und ver­
steigert, nur um oder über de» Schätzwert Hintangegeben und
hat jeder Witbietender ein Vadium von 10°/, des Schätzwertes
zu erlegen.
Die Feilbietungsbedingnisse, das Schätzungsprotokoll,
sowie die amtlichen Grundbucksauszüge können während der
AmtSstunden bei Herrn k. k. Notar Als. Baltinester, Post-
gaste 3, eingesehen werden. 931»
Hygiene und Schönheit des Haares
sowie zur Vermeidung von Kahlheit«. Schuppen»
bilduug ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Laster
„China Shampooings“ und das hygienische
„Lunolin-Haarsett“ von Alexander
itiatkowic, Graz, Auuenstraße 10, .^Oesterr.
Hof".— Beschreibung gratis und jranco. »r-i
i'
Opszsr QppSiauni.
Ferrspr. 3I.V S))tl5Bli!Hltl!-S!:talft I. Lcnxr,. sternsm. r>5.
Heute Tienötag den 17. April 1900:
Großes G ßeHrsUg M!
Die weltberühmte
(autmann-Truppe
Kunstradfahrer (6 Personen).
GesangShumorist (^öeutlemcu-Caricaturcn).
The 3 Gilbars i öikolans fianfninun
MkisierscÜ7t.'r der Velt.
Misi Panfy
Wiener 3oabrettf.
Ludwig Glaser
Luir.oviü.
Da—RSi—SoJ— Da
muüIaU'dic '1'Lianianen.
Casse-Eröffnung und EinIasS 7 l j 4 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Näheres siehe PIacate.
187—22 Dir. Paul Saltmacher.
Act am fliegenden Red.
Der arme Onkel
BurleSk-Pantomime der Osrani-
Truppe.
Vr ei uci u.Rieüei'
Opereiten- TueNiüen mtt ihrer
Alven-Lcene.
Am Älondsee
»
gung. Fnr Wu-deroeriSufer beiondcrs
dlllige Prctje. 102—1
» l I 1 und antgezerchnete BelchatleatzeU
L. Lettner
cautionBfäbig, tu diesem Zache gut^
Gra?, Kllllptplah 15.
In Edkilickisron von sä::;:,
üritze’s Bernstein -QBl-Lackfarbe
0. Fritze's Bernstüin-Oel-Lackfaröe
.Fntzß’sßfirastein-
übertrifft alle anderen
Fabrikate anDanerbaf-
tigkeit, Harte u. Glanz,
trocknet in garantiert
S Standen.
ist ausgiebiger als alle|
ConeuiTonzfabrikate,
1 Kg. genügt zum ein- i
maligen Anstrich von|
16 OMtr.
ist daher im Gebrauche die billigste.
Niederlagen in:
Graz
bei
I
1 Heinrich Oaron,KarlLudwig-Ringl5.
1( Gi enadiei gasse 14,
' W. A. Schmidt s 1., Sporgasse 17,
Murplatz 1.
Klaffen Hart bei KSax Thorineit, F. Hussi’s
Nachfolger
Adolf Hauptmann.
Waidemar Kjölbya L Co.,
Brück en kopfgasse 132.
F. Matiieis.
Friedrich Luohinetti.
Martin A. Ghon Nachf. C.
Prewratsky. 7:15a
Laibach
Leob«n
Rann
I I reTalach
Vlll.ich
Ffiie©
Don 1 Ätlo cutroCuK. poftfrei verrollt
uab kostenfrei.
Da« RUs
M»at»a-K»»go, fetvst.. fl.3.—
prtro, fetnft... fl. 3ch0 u., «.—
Aorrchong, feinst.. «.—., b.—
KtutrrU», kör wotzlrtechar»., t
Katsvr-tUlschrrrrn. t.» T. u.. 7.
ttt»nr>»g, ^sv»»i»itr»r".. a.—
iUanattrmnt-fflKt.Mfa.,
Alrlt»»-ffl>»«, hoch,ein.., 9.—
oericndet unter B»r,fchoft fllr gut«
Deutsche Bercino-Druckerei uu^> VertagSansralt Graz.— .'fcianiworlllch für Sie Schr,ilte>tu»g >act itvcil.— Bctautwo-tt>>y i^r vcu A»z.-igrch«t
2oie! Euetä.— Druck und Lcrtag der Deutsche» >6rreiv ^-Druckerei uud Der laaö au statt Graz-

