
[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 1 ]
Nr. 2 SK). Morgm-Ausgaöe. 10. Iaftram»«.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herrruzaff« Nr. 3, S. Stock. JwiMyintfttllt n*. 73*.
tvertoolta»,: Herreogattr Nr. L, eberrrdig. Nr. 7S1.
So IDo&tntagni zwei Zasgofcca, a» Son» and jtfcttogn rmt znergnunuqobc.
ttntunbigengca werden m der Z^crmolmn^ sowie m «asiPtirtigni
angrwoooMa»
Freitag,
19. October 1900
dezugöprerse für Vraz: Monatlich 1L 2^0 virrteljädrig K 6.60, hall^Lhriy K UJt,
gongdbrig K 26.40.— Für Zustellung mornuhd) 40 h.
Mist der Pust• Monatlich K 1,40, oierteljährig K I.—, daldjährtg K18.—,
Mn, K SS.—.
(Stnelae ^humncr» koste» r Morgenausgabe 8 h. Sonn« and Feiertag» 10 d
Ldendansgabe 4 st.
Das geschichtliche Ereignis
des Tages.
Die Erinnerung taucht auf an jenen nasskalten
Märztag vor mehr denn zehn Jahren, da der
schöpferische Held des Jahrhunderts, den Undank
auf dem hocherhobenen greisen Haupte, den Groll
im Herzen, von der Weltbühne schritt, auf der er
eine Rolle gespielt hatte, wie vor ihm kein zweiter.
Da gieng ein Beben und Zittern durch das ver­
waiste Deutschland, ja durch die Welt von Pol zu
Pol. Und gestern wieder gab es einen Wechsel im
Kanzleramte zu Berlin. Wie ganz anders,
wie sanft und ruhig war diese Lösung!
Die Bürde von fast zweiundachtzig Jahren
drückt das Haupt deS dürsten H o h e n l o h e, der
des Reiches Steuerruder der jungen Kraft des
Grafen Bülow überließ. Die unerbittlichen Ge­
setze der Natur stehen über der Macht politischer
Erwäg mgen, die sie zurückdrängen. Zwar will es
scheinen, als sei auch der Abschied Hohenlohes von
seinem Amte- nicht ganz für den Tag und die
Stunde vorausgesehen gewesen, als sei Kaiser
Wilhelm, den die Ration „den jungen Kaiser" zu
nennen sich nicht abgewöhnen kann, wieder seinem
impulsiven Wesen gefolgt, da er der ziemlich ver­
borgen gebliebenen, aber doch in gewisiem
Sinne längst vorhandenen Kanzler!^ ise ein
rasches Ende bereitete. Der officiöse Draht mag
die Wahrheit sagen, indem er meldet. Fürst Hohen-
lohe, der sich seit Beginn der chinesischen Wirren
von den Regierungsgeschäften auffallend fernehielt,
sei nach Homburg gekommen— nicht eigentlich,
um sofort sein Rücktrittsgesuch zu übergeben, als
vielmehr zur Vorbesprechung über die am 14. No­
vember beginnende Tagung des deutschen Reichs­
tages. Von dem Ergebniffe dieser kritischen Bespre­
chung weiß dieselbe Quelle nur zu berichten, dass
die sich gerade meldenden körperlichen Beschwerden
des Alters den Fürsten veranlassten, den schon seit
längerer Zeit gehegten Plan rasch auszuführen und
in den Ruhestand zu treten ... Als Thatsache
gilt trotz aller halbamtlichen Ableugnungen, dass
Fürst Hohenlohe in der chinesischen Politik nicht
völlig mit seinem kaiserlichen Herrn Schritt halten
wollte und dass insbesondere die von England
in Vorschlag gebrachte Ernennung des Grafen
Waldersee zum Commandierenden der verbündeten
Truppen ohne seine Zustimmung erfolgte; er habe
— so heißt es— an der Bismarck'schen Ueber­
lieferung und an dem Geiste des Virgil'schen Satzes
festgehalten: „Fürchte die Danaer, wenn sie Ge­
schenke bringen". Jndesien warot schon die That­
sache, dass Fürst Hohenlohe noch Monate lang nach
der Ernennung Waldersees im Amte blieb, vor einer
Ueberschätzung dieser angeblichen Meinungsgegensätze,
und man hat keinen Anlass, den „freisinnigen"
Reichsnörglern und ihren Ableoern in der liberalen
österreichischen Presie das Gesckäft zu besorgen,
indem man dort ein tief einschneidendes grundsätz­
liches Zerwürfnis wittert, wo im Grunde die all­
menschliche Erklärung durch das hohe Alter des ge-
sch evenen Reichskanzlers so klar zutage liegt.
Keinesfalls hat es Sinn und Gewisien, den Rück­
tritt Hohenlohes im allgemeinen gegen die deutsche
Colonial- und Flottenpolitik, diese Her-ensangelegen-
heiten des verständig gewordenen Deutschlhums,
auszubeuten, und den uferlosen Combinationen wird
ein Damm dadurch gesetzt -v is Graf Bülow,
der Nachfolger Hohenlohes, gleich dem Vorgänger
all feine Eure darin sucht, sich als gelehriger
Schüler Bismarcks zu bewähren.
Als das geschichtliche Verdienst des Fürsten
Hohenlohe wird es in fernen Zeiten gerühmt werden
müsien, dass es seiner ruhigen, nüchternen und
charakterfesten Klugheit, die seinen Blick stets in
bescheidenen, aber sicheren Grenzen hielt, gelang, die
durch den Soldaten Caprivi so trostlos verfahrene
Reichssache wieder in das gute alte Geleise zu
bringen und der tief gesunkenen Stimmung
vieler Besten des Volkes, die zur Reichs­
müdigkeit entartete, wieder einen festen
Halt zu geben. Mit dem bloßen Besuche im
Schlöffe zu FriedrichSruh, der die schnöde Aechtung
Bismarcks durch den Caprivi'fchen „Staats- und
Reichsanzeiger" einer traurigen Vergangenheit über­
lieferte, hatte Fürst Hohenlohe schon mehr für das
deutsche Vaterland gethan als sein Vorgänger an
allen seinen Amtstagen. Auf die sechsjährige Kanzler­
schaft Hohenlohes fallt freilich auch manch tiefer
Schatten; vor allem hinterlässt er das trübe Erbe
einer unmäßig gewachsenen Machtsphäre des ultra-
montanen Centrums. Es fehlte ihm die
Hünenkraft, den römischen Feind zu bändigen, und
deshalb suchte er ihn durch Verträge zu entwaffnen.
Aber auch ein Vertrag mit den Römischen bietet
nur dann Gewähr, wenn er von der Kraft auf der
einen —, von der Furcht auf der anderen Seite
geschützt wird. Den Dämon des Deutschen Reiches
zu bannen, ist eine Lebensaufgabe des neuen
Kanzlers und preußischen Ministerpräsidenten.
Das edle Beispiel einer im Dienste des Vater­
landes sich aufopfernden, fast bis an die äußersten
Marken menschlichen Daseins ausharrenden deutschen
Pstichtlreue soll dem Fürsten Hohenlohe niemals ver-
gesien werden. Wie neben dem alten, moosbewach­
senen Stamme die junge Tanne frisch und lebens­
kräftig zum Himmel wächst und von den Säften des
aemeinsamen Fleckchens Erde immer mehr und mehr für
ihr grünes, ftisches Wachsthum fordert, so ent­
wickelte sich Graf Bülow, der Staatssecretär, neben
! dem müden Kanzler. Keine Annahme ist berechtigt,
dass der kommende 'Mann jemals den scheidenden
zu verdrängen suchte; vielmehr lud Fürst Hohen­
lohe Last auf Last von seinen Schultern auf die
jüngeren, und je mehr Thätigkeitsgebiet er ihm
überließ, umso sicherer erzog er in Bülow den
gleichgesinnten Nach'olger. Bülow hat seit geraumer
Zeit sehr viele Geschäfte des deutschen Reichskanzlers
geführt, ihm gab der 18. October einen neuen
Titel, aber nur zum Theile ein neues Amt.
Gerade darin— und weil sich der klare und
feste Sinn des jüngeren Staatsmannes, desien
Sprache sogar an die scharfen Züge Bismarck'scher
Ausstellung steirilcher Künstler.
i.
Vor etwas mehr als Jahresfrist war es, anlässlich
der Preisvertheilung in der Akademie der bildenden
Künste in Wien, dass der gegenwärtige Unterrichts­
minister Dr. v. Hartel das schöne Wort aussprach von
dem „Werte der Kunst im Haushalte des
Staates". In derselben Rede, die die Gewohnheit
verräth, von großen Gesichtspunkten weit auszublicken,
werden auch die „widersprechenden An­
sichten über Wesen und Aufgaben der
Kunst" gestreift, die in unserer gäbrenden Zeit
herrschen, „in welcher Geschmacksrichtun­
gen und Stile sich hart bekämpfen und
selb st die alte erbgesessene Theorie
der Kunst, einerseits durch eine ver­
tiefte Behandlung der Kunstge-
schichte, andererseits durch neue
Methoden psychologischer Analyse ins
Wanken gebracht und erschüttert
ist". Der Redner, der schon damals
die Unterrichtsverwaltung ofsiciell repräsentierte, fährt
dann fort: „Die leidenschaftliche Antheil­
nahme an dieser Bewegung ergreift
mit einer erfreulichen'Steigerung des
Interesses für die Kun st weite Kreise
der Bevölkerung.. ."
Kunstpsiege in den besten Händen liegt und die Be­
deutung einer zielbewussten Kunstpolitik in den maß­
gebenden Kreisen voll erkannt wird. Die gewaltigen
Schritte, welche die österreichische Kunst in den letzten
Jahren vorwärts gethan hat, find nicht ausschließlich
und auch nicht vorwiegend, aber doch zum Theile auch
hieraus zu erklären. Die österreichische Bureaukratie,
so weit fie in Frage kam, hat vielleicht alle anderen
Gesellschaftskreise an Feinsühligkeit den jungen Regun­
gen eines neuen Kunstzeitalters gegenüber übertroffen.
Sie trägt vor allem in Wien nach Kräften dazu bei,
die neuen Kejme zu entwickeln und dem wirtschaftlichen
Leben der Heimat nutzbringend zu machen, und würde
es auch gewiss in der Provinz in der vom Protector
des Vereines bildender Künstler Steiermarks, Grafen
Kottulinsky, mit Recht als wünschenswert bezeichneten
ausgiebigen Weise thun, wenn nicht Umstände, an
denen wir alle kranken, sie aus Schritt und Tritt
hemmen würden, vor allem die wirtschaftliche De­
pression, die mich und dich und jenen daran hindert,
uns einen schönen O'Lynch oder einen Penz oder sonst
ein gutes Bild zu kaufen, und die trotz der drückenden
Steuern, die aus uns liegen, auch dem Siaate die
Groschen, die er für Kunst ausgeben möchte, knapp
genug zumisst.
Dabei dürfen wie uns nicht vor der Erkenntnis
verschließen, dass, obgleich diese wirtschaftliche Lage in
den letzten Jahren ober schlimmer als besser geworden
ist, doch die Bedingungen iüc ein Gedeihen unserer
Man sieht schon aus diesen Worten, dass die j Provinzkunft sich eher oerbeffert «ls verschlimmert haben.
Leitung der obersten Unterrichtsbehörde an Freiheit der' Noch vor ganz kurzer Zeit halte Graz genug an den
Auffassung und Borürtheilslosigkeit in Kunstsachen oft recht melancholischen, meist unter halbem Aus­
nichts zu wünschen übrig lässt, dass die staatliche[ der Leffentlichkeit stattsinrenden weihnachtlichen
und österlichen Anhäufungen zurückgelegter Leinwänden,
welche der Kunstverein alljährlich veranstaltete. Und
heute ist nicht nur ein flottes Leben in die manchmal
gewiss gelungenen Ausstellungen des Kunstvereines ge­
kommen, sondern die steirischen Künstler haben sich
zusammengethan und ihre eigene, für einen Anfang
recht gute Ausstellung auf die Beine gebracht. Und
überdies— etwas, was für die Kunst sehr wichtig
ist: es hat sich in den letzten Jahren das Kunsrinter-
esse und (hoffen wir es) auch die Kunstsreuve des
Publicums lislthurmhoch über das frühere Niveau er­
hoben. Unsere Kunst wittert nicht nur Morgenluft,
sondern auch— Käufer.
Diese „erfreuliche Steigerung des Jnteresies für die
Kunst", das auch Dr. v. Hartel in der angezogenen
Rede bemerkt hatte, stammt aber, wie er sehr richtig
bemerkte, aus der „leidenschaftlichen A n-
t h e i l n a h m e" an den Kämpfen um neue Stile
und Geschmacksrichtungen. Wäre kein Fortschritt in die
Kunst gekommen, so hätte es keine Meinungsverschieden­
heiten gegeben, und das P. T. Publieum, beziehungs­
weise dcsien Kunstsinn würde weiterschlummern. Fort­
schritt und Arbeit sind die beiden Jngredientien,
aus denen die Cultur gebraut ivird. Und wenn wir
in unserer stillen Provinzüadt an künstlerischer Cultur
so gut wie fast alles erst nachzutragen und zu er­
ringen haben, so liegt die Hauptschuld darin, dass
es uns bisher an beidem gefehlt hat.
Schieben wir die Schuld nur nicht auf das Publieum;
es ist hier wie überall und lässt sich gewinnen. Hoffen
wir nur nicht auf Hilfe von atißev, von Seite der
hohen Behörden. Sckön, wenn sie auch etwas thun
können, schön, wenn Landesgeldcr nach reiflicher


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 2 ]
ftmta.:, 10. OctcLer 1900|
Begleitung die Bundes- und später die ReichSverfaffung so zurecht»
Alexander wie sie seinen ge.stigen Timeufioneu passte, und es ist
Grazer Ta^blatt
das erstemal am 18. Jänner 1895 in
seines Sohnes, deS Lcgationsrathes Prinzen
Hohenlohe, das zweitemal Ende Juni 1897.
Antrittsbesuche HohenloheS in Friedrichsruh im Jahre
1895 wurde große politische Bedeutung beigelegt. Das
deutsche Volk begrüßt« diesen Schritt des neuen Kanzlers
mit den lebhaftesten Sympathien, denn dadurch wurde
die zwischen Berlin und Friedrichsruh herrschende
Spannung wenigstens für damals gänzlich beseitigt.
Gegen Ende des gleichen Jahres stattete auch Kaiser Wilhelm
dem Fürsten Bismarck in Friedrichsruh einen Besuch ab.
Das zweitemal im Jahre 1897 erschien Hohenlohe in
Friedrichsruh zu einer Zeit, wo das Deutsche Reich im
Zeichen deS Kampfes wegen der neu abzuschließenden
Handelsverträge stand. Auch damals war Bismarck
beim Kaiser in Ungnade gefallen wegen seiner be­
kannten Abneigung gegen die Handelsverträge. Hohen«
lohe brachte eine Aussöhnung zustande und übermittelte
dem Fürsten die herzlichsten Grüße seines kaiserlichen
Herrn.
Der Charakter ber Hohenlohe'sche» Politik.
Mit der Berufung des Fürsten Hohenlohe auf den
Posten eineS deutschen Reichskanzlers wurde dieses Amt
wieder mit dem eineS preußischen Ministerpräsidenten
vereinigt. Der Vorgänger HohenloheS, Graf Caprivi,
war nur Reichskanzler, neben ihm war Graf Eulenburg
preußischer Ministerpräsident. Am 29. Oktober 1894
erfolgte gleichzeitig die Entlassung Caprivis und Eulen-
burgs.
Es ist bezeichnend für Art und Charakter des
Systems Hohenlohe, dass man sich den Rücktritt seines
Trägers kaum als das Ergebnis einer politischen Krise,
sondern nur als das natürliche Ende einer mrt Anstand
und Würde übernommenen und durchgeführten Amts­
thätigkeit denken kann. Immer war es der Mann des
mittleren Maßes, des Ausgleiches, der Begütigung und
jener Politik, die Charakter wie Färbung von der
Kunstfertigkeit vornehmer Diplomatie empfängt. Als
solcher auch übernahm er daS Reichskanzleramt, und als
solcher hat er es geführt, niemals fähig zu wahrhaft
entscheidender Initiative, immer aber fähig zu der kaum
geringeren Aufgabe, harte Gegensätze zu versöhnen und
durch bloßes Vorhandensein die beruhigende Sicherheit
zu gewähren, dass der hohe Posten denn doch gut
ausgefüllt ist, so gut, wie es eben gehen kann, wenn
man darauf verzichtet, Weltgeschichte zu machen.
An dieser, seiner mehr passtven Natur entspringenden Auf-
fasiung änderte auch die Berufung zur höchsten Würde, die
das Deutsche Reich und seiNcMonarch zu vergeben haben,
nichts. Fürst Hohenlohe vertauschte das bequeme, sorgenlose
Stattbalterpalais in Straßburg mit dem ungleich
dornenvolleren Kanzleramt in der Wilhelmstraße, aber
auch als Kanzler war er nur der nominelle Leiter der
Geschäfte, und unter ihm haben die einzelnen Reichs­
ämter, die verfassungsmäßig nur Organe deS Reichs­
kanzlers sind, und diesem in jeder Beziehung unterstehen,
eine Selbständigkeit erlangt, wie sie zu Bismarcks
Zeiten niemals denkbar gewesen wäre. Das braucht
aber weiter nicht wunderzunehmen, denn eS liegt in
der Natur der Sache. Fürst Bismarck mit der unge­
heueren Kraft seiner gigantischen Individualität schnitt
tigen Maße zu klein ist, wenn in die Fülle der Auf­
gaben sich verschiedene Naturen selbständig theilen
müssen. Fürst Hohenlohe war ein Normalkanzler.
Reichskanzler Graf Bülow.
In Ergänzung der biographischen Daten über den
neuen deutschen Reichskanzler in unserem gestrigen
Abendblatte tragen wir noch Folgendes nach:
Eine große, stattliche Erscheinung mit eleganten,
gewinnenden Manieren, „jeder Zoll ein Gentleman",
ein ausgezeichneter Redner mit weitem Blicke, der nicht
bloß durch die Tiefe der Anschauung, sondern auch
durch einen glücklichen Humor zu fesseln weiß,
gehört Graf Bülow als Diplomat durchaus der
BiSmarck'schen Schule an. Als die Erwerbung
von Deutsch-China im Reichstage besprochen wurde, da
prägte er daS hübsche Wort von dem Platze in der
Sonne, den Deutschland in der Welt beanspruchen darf,
und als ein Jahr später die Angliederung der Karo­
linen und Marionen zu Deutschlands Südseebesitze zur
Sprache kam, da rief er unter schallender Heiterkeit
der würdigen Dolksboten: „Wir wollen den jungen
Mädchen, die Einlass begehren in daS Deutsche HauS,
die Thüre nicht verschließen!" Wenn der Präsident deS
Reichstages verkündete: „DaS Wort hat der StaatS«
secretär deS Auswärtigen Amtes, StaatSminister
v. Bülow", dann erinnerte die Wirkung an die schönen
Tage Bismarcks: die lautloseste Spannung herrscht, und
was Beine hat, ist in solchen Stunden im Parlamente.
Graf v. Bülow gehört zu den fleißigsten Arbeitem;
schon als Botschafter in Rom bildete er den Schrecken
seiner Legationsräthe und Attaches, weil er bis tief in
die Nacht hinein zu arbeiten pflegte und eine normale
Bureauzeit nicht kennt. In Berlin ist naturgemäß
die Thätigkeit eine viel intensivere und angespanntere,
zumal wo der Kaiser selbst in die Politik eingreift und
häufig mit Botschaftern und Gesandten der ftemden
Mächte persönlich geschäftlich verkehrt.
Graf Bülow ist ein wahres Sonntagskind; in
rascher Carriere stieg er empor, begleitet von gutem
Gelingen und von jener Gunst des Geschickes, beliebt
und anerkannt zu sein, wo immer er• seines diplo­
matischen Dienstes wartete. Nun hat er die höchste
Sprosse der Leiter erreicht, da der greise Fürst Hohen­
lohe von seinem Posten abtrat. Die großen nationalen
Ziele der Bismarck'schen Politik, ihre unverrückbaren
friedlichen Tendenzen hält er fest im Auge, als fähiger
und begabter Gehilfe des Kaisers die Bismarck'sche
Tradition den veränderten Umständen gemäß erweiternd
und neuen Wegen zuführend. Seine Haltung während
des türkisch-griechischen Krieges und der kretensischen
Krise kennzeichnete er selbst mit dem hübschen Worte,
welches er nach dem Austritte Deutschlands aus dem
europäischen Concerte im Reichstage sprach, mit dem
Worte von dem Flötenbläser, der still sein Instrument
auf den Tisch legt und hinausgeht. Er hat durch
diese Haltung den Einfluss Deutschlands am Goldenen
Horn zum ausschlaggebenden gemacht. Während des
spanisch-amerikanischen Krieges war er darauf bedacht.
2 Nr. 260. 10. Iahrg.
Gedanken gemahnt, schon vor der Welt erprobt hat,
blickt Alldeutsmland mit einem ansehnlichen Maße
von Vertrauen aus den neuen Kanzler. Der Augen­
blick, da der vierte Kanzler des Deutschen Reiches
auf den Namen Bülow getauft wurde, bleibt
dennoch ein äußerer Markstein für die zukünftige
deutsche Geschichte. Die schweren Sorgen eines
Reiches, dessen Ansehen Europa voranleuchten soll,
das Erbe Bismarcks, die Verantwortung für
Deutschlands Entwicklung lasten seit dem gestrigen
Tage ungetheilt auf dem Grafen Bülow. Und
schwer vor allem ist es, der Kanzler Wilhelms ll.
zu sein, wenn man einen Tropfen jenes Bismarck'schen
Blutes in sich hat, das eher sich hätte verspritzen
lasten, als die eigene Einsicht und Ueberzeugung in
Fragen von gefährlicher Bedeutung einem fremden
Willen zum Schaden der Allgemeinheit zu opfern.
Mögen sich zu des Reiches Wohl und Glück die
Segenswünsche erfüllen, mit denen das deutsche
Volk den neuen Kanzler begrüßt.
•*
*
Hohenlohes äußere Erscheinung,
Ein reichsdeutscher Schriftsteller schilderte die Per­
sönlichkeit deS Fürsten Hohenlohe bei besten Eintritt in
das 81. Lebensjahr im März des Vorjahres in fol­
gender Weise: „Wenn man ihn sieht, glaubt man ihm
seine Jabre, und doch ist er rüstig und kernhaft. Wie
die Erscheinung, so daS Wesen. Er ist ein kleiner,
gleichsam in sich versunkener Mann, stark vornüber­
gebeugt, knochig, offenbar ohne sonderliches Interesse
dafür, ob sein äußerliches Thun und Gehaben immer
gerade in einer harmonischen Schönheitslinie verläuft.
Er sieht noch viel kleiner aus, als er ist. Er hat
Gesten und Körperhaltungen, die an das Unmögliche
streifen. Hört er im Reichstage einem Redner zu, der
ihn feffelt, so neigt er sich auf die Seite, dass man
fürchten muss, er werde umfallen. Manchmal stemmt
er den Arm in die Hüfte, dass eS scheinen könnte, er
werde sich durchbohren. Er ist die Schlichtheit in Per­
son. Wenn er eine seiner ganz kurzen, wohl vorbe­
reiteten Reden hält, so ist es eine sachliche Mittheilung
schlechtweg. Man kann nicht einmal sagen, dass er im
Plaudertone spreche, denn das wäre schon etwas wie
Absicht; sondern die nüchterne Einfachheit dieser bei­
spiellos neutralen Art des Sprechens hat etwas von
der schmucklosen Objectivität des Actenmäßigen. Ein
Fremder, der den alten Herrn auf der Straße träfe,
müsste ein außerordentliches Talent für phantastische
Combinationen haben, um auf den Gedanken zu ver­
fallen, dass er den deutschen Reichskanzler vor sich sehe.
Lenbach hat ihn gemalt, und es ist ein erstaunliches
Bild geworden. In den müden Zügen lebt etwas Ge­
heimnisvolles auf, ein unbeschreiblicher Zug um die
braunen Augen verräth innere Kämpfe, überwundene
Melancholie, tiefes Nachsinnen über bedeutende Erleb-
uige."
Hohenlohe und Bismarck.
Fürst Hohenlohe, ein begeisterter Schüler und An­
hänger Bismarcks, hat den ersten Kanzler während
seiner Amtsführung zweimal in Friedrichsruh besucht:
Ueberlegung und gewissenhafte st er
Auswahl dazu verwendet werden, die Landes-
gallerie durch Ankauf des wirklich Voll­
wertigen, deffen auch die heimische Kunst genug
hervorbringt, zu vervollständigen und auszugestalten;
aber die Hauptsache bleibt, dass wir uns selbst helfen.
Und durch gute Witze über die „Secession" oder durch
ein äußerliches Nachahmen derselben, durch Klagen und
Zanken kommen wir gewiss um keinen Schritt weiter.
„Bilde, Künstler, rede nicht!" Dies ist die ganze
Weisheit. Jetzt, nach dieser ersten That, welche die
glücklich vereinigte steirische Künstlerschaft hat sehen
lassen, wage ich es getrost auszusprechen: Mach' nur
ein paar Jahre so weiter, liebe steirische Kunn, und
dann wollen wir sehen, ob wir diese leidigen Aschen­
brödel-Gefühle nicht los werden!
Ja, so weiter und immer weiter, und zu der ehr­
lichen Arbeit auch noch ein wenig mehr Fort­
schritt! Es ist ja ganz selbstverständlich, dass die
e r st e Ausstellung des Vereines eine allgemeine
sein musste. Ein einheitlicher Charakter, ein Stil
geht ihr dadurch natürlich ab. Dies ist für den Be­
ginn gar nicht anders möglich gewesen. Aber in Zu­
kunft wird es nöthig sein, den künstlerisch-fortschritt­
lichen Ideen unserer Zeit erstens überhaupt durch
eine bedeutend strengere Auswahl und Aus­
scheidung, zweitens durch Zusammenstellung des
Zusamniengehörigcn Rechnung zu tragen. Wahr­
scheinlich wird sich dies bald von selbst
machen. Es werden sich Gruppen innerhalb des Vereines
bilden, welche das etwas äußerliche, wenn auch noth­
wendige Krystallisationsmotiv der durch die Geburt ode>
den Aufenthalt erlangten Zugehörigkeit zu Steiermark
durch sachlichere Gesichtspunkte nicht aufheben, sondern
untertheilen werden. Dies wäre dann eine gesunde
Entwicklung: kleinere, mit einander wetteifernde Sonder-
ausstellungen der hoffentlich friedfertigen und gutnach­
barlichen Künstlergruppen im Rahmen deS allumfaffen«
den Gesammtvereines.
Einstweilen haben wir rückhaltlos das viele Gute
anzuerkennen, das uns die Ausstellung im einzelnen
bringt, und die Verwertung deS gegebenen Raumes,
des alten Büchersaales der ehemaligen Univerfitäts-
Bibliothek, anzustaunen. Mit einfachen Mitteln viel
leisten, ist immer eine besondere Kunst. Die durch ein
Velum aus weißer Tüll bewirkte Zerstreuung des
Lichtes der oberen Saalfenster, die Ausnutzung des
alten Jnventargcrümpels, insbesondere der Bücherschränke
als theilende Wände für die einzelnen Compartimente,
an denen die Bilder über einem schlicht getönten Stoff­
überzug angebracht sind, das ist alles sehr geschickt und
zweckmäßig. Zwar kommt freilich die Raumwirkung
des großen Saales nur an wenigen Stellen zur Geltung,
und die Raumwirkung der Compartimente ist halb und
halb aufgehoben, weil die Geschlossenheit nach oben und
nach einer Seite hin mangelt; dafür aber ist reichlicher
tzänaeraum und ein an den meisten Stellen durchwegs
befriedigendes Licht gewonnen. Durch die üblichen
Teppiche und Sitzgelegenheiten und durch reichliche
Lorbeerkränze und -Festons, nach denen verheißungsvoll
das ganze Haus, schon von der ersten Treppenstufe ab
oustet, wurde den Sälen überdies eine theils wohnliche,
i Heils festliche Stimmung verliehen. Die Herren
Bakalowits, Bergmeister,Diel,Scholz
und Wagner haben diese gelungene Einrichtung be­
sorgt, überdies die Herren BakalowitS und
Scholz die sehr schlichte, aber fteundlich ansprechende
Adaptierung der dem großen Saale vorgelagerten beiden
kleineren Zimmer durchgeführt.
Bei manchem Guten, das an vielen Stellen, im
einzelnen verstreut, vorhanden ist, find der Gruppe
der Malerei vor allem zwei Namen für den künstlerischen
Charakter der Ausstellung schwer in die Wagschale ge­
fallen: O' L y n ch und P e n z. Die Anfänge von
O' L y n ch haben wir in Graz beobachten können.
Seine Entwicklung haben wir stetig verfolgt, und jedes
Jahr, wenn der junge, fleißige Künstler nach Graz
zurückkehrte, konnten wir sein erfreuliches Fortschreiten
feststellen. Die 34 Bilder, die er diesmal bringt, zeigen
ihn gefestigt und sicher, nicht nur auf seinem eigensten
Gebiet, dem Spiele der Mcereswcllen, sondern auch auf
fester Erve, und nicht nur im Lande der Goldorangen,
sondern auch" in der Heimat. Einige seiner Werke find
im schönsten und anheimelndsten Sinne des Wortes
„Heimo*skunst". So die „Frühstimmung an der Mur"
(187) das interessant zurechtgerückte, reizend geschaute
„Kir ylein in Adriach" (189), „Die Ueberfuhr bei
Frihnleiten" (181), „Bachmotiv bei Abtiffendorf"
(l84), das „Wcgkreuz", welches einen Abendhimmel in
heimatlicher Gegend zeigt, der sich in einem schmalen
Wasserlauf überzeugend spiegelt. Oder der Herbst"
(178), wo rothe Dächer eines Dorfes zwischen den
Zweigen eines schwerbeladenen Apfelbaumes hindurch
zu sehen sind, während Herbstzeitlosen im Grase blühen.
In all diesen Pastellen sind die Farbentöne so groß
und muthig hingesetzt, es ist so gar nichts Photo»
graphisches an ihnen, und der Eindruck der unfehlbaren
Richtigkeit und Naturwahrheit wird nicht durch ein
düftelndes Nachahmen, sondern durch ein Erwecken einer


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 3 ]
Freitag, 19. Oktober 1900.
das Verhältnis Deutschlands zu der großen trans­
atlantischen Republik in freundschaftliche Bahnen zu
lenken, unv es ist ihm gelungen. Die Ausfahrt nach
Kiaotschau betrieb er mit einer diplomatischen Bedacht«
samkeit, die jede Gefahr einer Reibung mit den anderen
Kolonialmächten ausschloss. Nunmehr ist er in erster
Linie berufen, den schwierigen chinesischen Knoten zu
lösen.
Die Mahlbemgulig.
Dr. Sylvester.
Der ganz« Jammer der deutschösterreichischen
Verhältniße fasst uns an, wenn man hört, dass ein
um die deutschnationale Sache so hoch verdienter
Mann, wie Herr Dr. Julius S y l v e st e r, der
bisherige Abgeordnete von Salzburg, von— deutsch­
nationaler Seite bekämpft wird. Dr. Sylvester,
der alte Burschenschafter, ist sich und den strengsten
nationalen Grundsätzen stets treu geblieben, er war
im Verbände der Deutschen Volkspartei eines der
radicalsten Elemente. Man muss lange in Oester­
reich gelebt und sich an die bedauerlichsten Er­
scheinungen des verwirrten und verwirrenden Partei-
geistes einigermaßen gewöhnt haben, um die Nach­
richt, dass die Schönererianer einen Sylvester be­
kämpfen, nicht für einen schlechten Witz zu halten!
Der Fall fand allerdings in der nun fallen ge-
lasienen Kandidatur gegen Walz schon ein Analogon.
Wir bedauern diesen Vorgang in Salzburg nicht
etwa deshalb, weil die Wiederwahl Dr. Snlvesters
nunmehr gefährdet erscheint,— sie ist vielmehr
vollkommen .gewiss— sondern in der von
so vielen getheilten Empfindung, dass ein so klein­
licher Zwist unter den grundsätzlich einander Nächst-
stehenden auf zahlreiche Teutschnationale eine ab­
stoßende und lähmende Wirkung übt, infolgedesien
sie sich vom politischen Leben zurückziehen, so dass
am Ende die deutsche Sache den Schaden hat.
Gerade in der gestrigen Nummer von Dober-
n i g s „Freien Stimmen" wird zum
Wahlaufrufe der „Ostd. Rundschau"
gesagt:
„Die Sonntagsausgabe der „Ostdeutschen Rund­
schau" brachte einen Wahlaufruf ver Teutschradicalen,
desien Inhalt— von dem uns allen gemeinsamen
Linzer Programme ausgehend— den höchst erfreu­
lichen Beweis erbringt, dass es bei nur einigem
guten Willen sehr leicht möglich wäre, die Teutsch-
nationalen verschiebener Schattierungen nach
außenhinzu einer geschlossenenKampf-
truppe zu vereinen. Der Wahlaufruf der
Radicalen, wie selben das Organ des Abg. Wolf
brachte, enthält keine einzige Stelle, welcke nicht
jeder Teutsche, der es ehrlich und gut mit seinem
hart bedrängten Volke meint, ohne Bedenken unter­
schreiben könnte.... Wie die Verhältnisse heute
liegen, war die Theilung der nationalen Deutschen
in Oesterreich in zwei Gruppen leider nicht zu ver-
Grazer Lagblalt
10. Jahre. Nr. 290: 3
meiden. Wenn aber schon getrennt marschiert werden
soll,— dafür, dass wir Nationale uns immer
und überall vereint zu schlagen
haben, werden wir stets eintreten.
Principielle Fragen trennen uns nicht, taktische
Meinungsverschiedenheiten und eine nicht gleichartige
Auffassung von Personen fragen aber können
zwischen sonst Gleichgesinnten nie und nimmer eine
unübersteigbare Scheidewand aufrichten."
Man vergleiche diese gewiss nicht von Partei-
Engherzigkeit eingegebenen Anschauungen mit der
Thatsache, dass Dr. Sylvester in Salzburg einen
schönererianischeu Gegencandidaten erhält I Das
„S a l z b u r g e r Tagblatt", das, gleich uns,
stets für die Jntereffen aller Deutschnationalen
ohne Unterschied der Partei eintritt, sagt:
„Die Wählerschaft hat nun das Wort und es
erscheint uns selbstverständlich nicht im geringsten
zweifelhaft, wie sich diese entscheiden wird. Ebenso­
wenig erscheint uns unsere Stellungnahme zweifel­
haft und werden wir ja in der nächsten Zeit voll­
auf Gelegenheit haben, dieselbe zu begründen. Für
heute sagen wir nur das eine: der Verein der
Salzburger Schönererianer fordert die übrigen Deutsch-
nationalen der Stadt und des Landes zum Kampfe
heraus, die Antwort darauf liegt zunächst in der
Aufforderung unsererseits: Deutschgesinnte Salzburgs!
Tretet in Massen dem Salzburgischen Volksverein
bei! Mitglieder des Salzburgischen Volksvereines!
Werbet in Euren Bekanntenkreisen neue Mitglieder
für diesen Hauptsammelpunkt unserer, der deutsch­
nationalen Parier!"
Körnten.
Sonntag den 21. Lctober hält der „Deutsche
Volksaerein für Körnten" um halb 3 Uhr nachmittags
beim Bräuer in Metnitz eine Versammlung
ab, deren Tagesordnung lautet: 1. Zu den Reichs-
rathswahlen. (Dr. A. L e m r s ch.) 2. Die Ausgaben
der Teutschen Dolkspartei. T o b e r n i g.) 3. Reichs-
ralhsbericht des gewesenen Abg. T s ch e r n i g g.
4. Anträge von Mitgliedexn.
Aus Mittelkärnten wird den„ Freien
Stimmen" geschrieben: ..Der Stiert zwischen dem
Bauernbunde und der Teursche» Volkspartei über die
Besetzung des Reicksrathsmanbates des Landgemeinden-
bezirkes Villach-Rosegg-Ferlach erscheint i
! mir recht überflüssig, da keinem der beiden Streittheile
j das Recht zusteht, einen Wahlwerber endgiltig aufzu­
stellen. Dies ist Sache der Wähler des Bezirkes,
während Bauernbund und Volkspartei diesbezüglich nur
Vorschläge zu ruachen haben. Die Deutsche
> Dolkspartei Hai dies auch in correcter
! W e i s e anerkannt, indem sie sich für ihren Wahl-
werler Herrn Gregor Jan ich erst einsetzte, nachdem
die Mehrheit der in Villach versammelt gewesenen
Vertrauensmänner des Bezirkes sich für ihn ausge­
sprochen hatte. Herr Landtagsabaeordneter O r a s ch
dagegen ist bis zur Stunde nur Candidat des Aus-
schusses des Bauernbundes, diese im engen Kreise nam­
haft gemachte Candidatur hat meines Wissens noch
homogenen Stimmung, wie sie über unserem Lande
liegt, hervorgerufen. O' Lynch hat das seltene Glück,
das nicht jedem Künstler zutheil wird: Bei voller
Wahrung seiner Künstlerschaft und ohne Conceffionen,
deren er sich zu schämen brauchte, erreicht er eine
natürliche, sich von selbst einstellende Volksthümlichkeit.
In der Farbe häufig einem decorativen Bedürfnis
folgend, das mit einer leicht postisierenden Art seines
Temperamentes verknüpft ist, vermeidet er im Bilde
selbst jedes formelle Stilisieren. Vielleicht am wenigsten
in dem feinfarbigen, Dill'sche Tonwirkungen anstreben­
den Oelbild Nr. 191 („Abend bei Bruck"). Eines der
entzückendsten Pastelle, auch bodenständig, ist die
Straßenbahn bei Nymphenburg (204), wo rosige
Abcndwolken über einer verregneten Straße schweben,
die schon in halber Dämmerung versinkt. Ueberhaupt
sucht der Künstler mit Vorliebe Beleuchtungscontraste,
die ihm, da er, wie erwähnt, Stilisierungen vermeidet
und sich— wenigstens in der Heimat— als Naturalist
gibt, die nöthige Verfeinerung des Naturbildes besorgen,
es zu einer bemerkenswerteren Erscheinung hinüberleiten
müssen. Prachtvoll bei seiner tonigen Einfachheit ist
das Monrbild Nr. 202, während in 201 die Unruhe
des .Hunniels die Wirkung etwas beeinträchtigt. Auch
ein Waldinneres („Ouelle"), ein Motiv, das ihm
früher fern lag, ist gelungen. Doch kehrt er mit Vor­
liebe zum Wasser zurück, dem er, wenn es steht und
spiegelt, keine geringeren Reize abzugewinn n weiß
(„Altes Mühlwasser"), als wenn es mit mächtigem
Dröhnen gegen die Uferfelscn rollt.
Die brüllende See und die leise kosende, die in
Fclsgrotten das Gurgeln und Locken, das Klingen und
Harfengetön der Meerweiber und Nixen nachahmt, hat
er schon wiederholt bestrickend schön gebracht. So auch
diesmal in dem glücklich herausgeschnittenen „Hasen
von Fruttuoso" (192), wo die Sonne so warm auf
dem gewaltig rollenden Wasser und den Felsen des
Ufers liegt. So in der Brandung (Nr. 190), wo der
Fels vielleicht allzu massig dasteht, der Blick aber
umso sehnender in die Ferne gleitet, um den glitzern­
den Sonnenstrahl zu suchen, der sich auf dem ewig
bewegten Elemente wiegt.
Die Zeit, da O'L y n ch italische Motive in leiser,
fteilich seiner Natur durchaus gemäßen Anempsindung
an Böcklin halb und halb aus dem Kopfe malte, ist
vorüber. Heute ist er auch in Italien feines Pinsels
und seiner Farben eigener .Herr: erhaben und düster
in der stygisckien Fclsengegend, in der „Charon" seine
traurigen Seelchcn aussetzt; groß und mächtig in der
„Campagna" (197), wo die Melancholie einer ver­
sunkenen Welt um die düsteren Cypreffen weht, die
sich von den veilchenblauen Abendwolken und dem
psirficbgrünen Dämmerungshimmel abheben. Dolle, kräf­
tige Farbcnklänge, die in wärmerem und freudigerem
Widerspiele in den Eyvreffen der Nr. 199 wieder­
kehren, welche, in die gedämpfte Glut eines römischen
Sonnenunterganges getauckst, sich mit wunderbarer Klar­
heit im Sumpiwasser spiegeln.
All diese Pastelle, Studien, Oelbilder find Werke,
! die auch auf einer streng ausgelesenen Ausstellung
: einer Kunststadt nicht geschlagen werden könnten. Die!
l geschmackvollen Rahmen erhöhen den Reiz. Sie und
i mit Feingefühl gewählt, wie die schwer erhabene Arbeit j
j für den Cbaron, die flache Lorbeer-Ornamentik für die 1
Cpprcssenbiloer u. s. iv. Möge der Künstler dem Leit-
spruche, dem er zu folgen scheint, treu bleiben: Arbeit
und Fortschritt. Dr. E.
nirgends die Sanction seitens berufener Wählerschah^n
erhalten. Wie die leidige Angelegenheit nun steht
wäre es an, gescheiteste», wenn der müßige Streit,
welcher dock nur den Gegnern der deutschen und frei«
heitlichen Sache nützt, in der Weise geschlichtet werde«
würde, dass die beiden Wahlwerber Janich und Orasch
sich neuerlich einer aus dem ganzen Bezirke einzube«
rufenden Vertrauensmännerversammlung, für deren
zahlreiche Beschickung beide Streit«
theile Sorge zu tragen hätten, vorstellen und vor
derselben ihr Programm entwickeln. Die Vertrauens­
männer sollen dann entscheiden, wer von den beiden
ihnen berufener erscheint, die Jntereffen des Bezirkes
im Reichsrathe zu vertreten. Dieser Entscheidung hätten
sich beide Theile unbedingt zu fügen. Höher als die
Rücksicht auf Personen muss uns jederzeit die Sache
stehen, und ein ehrlicher Appell an die Bevölkerung ist
immer die beste Lösung für derlei Gegensätze, die nur
künstlich vom rein Persönlichen ins Allgemeine hinüber­
gezogen worden sind."
Sonntag den 21. d., 2 Uhr nachmittags,
findet, wie die „Kärntn. Nachr." mittheilen, zu
K i r ch b a ch im Gailthale eine Vertrauen s-
männer-Versammlung anlässlich der Reichs­
rathswahl' statt, zu welcher der Villacher Deutsche
Volksverein die Bürgermeister und andere deutsch
gesinnte Vertrauensmänner der Gailthaler Gemeinden
eingeladen hat.
Die Gewerbeverbände und Genoffenschaften der
politischen Bezirke St. Veit, Wolfsberg und Völker­
markt halten Sonntag den 28. Lctober in Kühns«
d o r f im Gasthause des Herrn Reiter eine V er-
b a n d s v e r s a m m l u n g ab, in der ein Candidat
aus dem Gewerbestande für die Städte und Märkte
des Wahlbezirkes (St. Veit, Feldkirchen, Friesach,
Straßburg, Althofen, Hüttenberg, Wolfsberg, St. Leon-
hard. St. Andrä, St. Paul, Unterdrauburg, Völker­
markt, Bleiburg und Eisenkappel) namhaft gemacht
wird.
Dipauli in der Brixener Versammlung.
In der von den chriftlichsocialen Gegnern im bis­
herigen Wahlbezirke Tipaulis einberufenen Wählerver­
sammlung gab es einen koloffalen Scandal. Gegen
den E x m i n i st e r Dipauli flogen Zwischenrufe wie:
„Gemeiner Kerl! Schuft! Weinpantscher! Schnaps­
kessel!" u. s. w. Schließl'ch wurde seine Candidatur
mit 77 gegen 63 Stimmen abgelehnt. Dem Be­
lichte des „Tiroler Tagblattes" entnehmen wir Fol­
gendes:
„Baron Dipauli erklärte: „Der Kampf, den
Sie sübren, findet nicht einmal die Billigung Ihrer ehe­
maligen Bundesgenossen, der WienerChristlich-
socialen. Ich habe Beweise hiefür. Die Christ-
licksociaien haben verlangt, dass gegen mich kein
Gegencandidat aufgestellt werde; sie haben sogar ge­
warnt vor einer Gegencandidatu^. Die christlich­
sociale Partei war uns niemals feindlich gesinnt
und wir niemals ibr. Die Bemühungen, eine An­
näherung herbeizuführen, sind durch den in Brixen
vom Zaune gebrochenen Streit erschwert worden.
Den Profeffor Schöpfer haben wir niemals ange­
griffen, während dieser gegen uns gewühlt hat."
Dr. Schöpfer richtete an Dipauli die An­
frage, ob er ein D o c u m e n t besitze, dass die
Christlichsocialen die Aufstellung eines Gegencandi­
daten gegen ihn wünschen.
Dipauli: „Ja!"
Schöpfer: „Dr. L u e g e r hat mich e r-
m ä ch t i g t, das als nicht wahr zu bezeichnen."
Dipauli steht auf, zieht einen Brief des
Alois Prinz Liechtensteins!) vom 8. Sep­
tember d. I. aus der Tasche und bringt ihn zur
Verlesung. Es heißt darin: „Der Wiederausbruch
des Streites zwischen den beiden christlichen Parteien
solle thunlichst und gründlichst beseitigt werden; ich
habe mit Dr. Lueger wiederholt eingehend darüber
gesprochen. Dr. Lueger denkt gar nicht
an einen Einbruch nach Tirol und hat mich
ermächtigt, zu versickern, dass, falls gegen Excellenz
Dipauli ein christlichsocialer Gegencandidat aufgestellt
werde, er, Dr. Lueger» die geplante Reise nach Tirol
s e l b st v e r st ä n d l i ch (!) aufgeben werde."
Im Laufe der weiteren Erörterung sagte Dr.
Schöpfer: Im Reichsrathe habe Dipauli, wie er
selbst w ederholt erklärte, die damalige Mehrheit ge­
bildet. Dagegen habe er (Schöpfer) auftreten müffen,
dass dieser Mehrheit auch :ie hussitischen Jung-
tsckechen angehört hätten. Damals habe er lediglich
tun religiösen Standpunkt vertreren, weil er die
nationale Bedeutung dieser Mehrheit nocb nicht ver­
standen habe. Ein Abaeordneter der Katholischen
Bolkspartei habe ihm damals gesagt: „Herr Professor,
mit der Ehrlichkeit und Redlichkeit passen
Sie in unsere Partei nicht." Die Katholisch«
Dolkspartei hätte die Sprachenverordnungen schon


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 4 ]
4 Nr. 26V. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Fceiiag, IS.October IVOv!
viel früher zum Falle bringen können, wem» sie
seinerzeit für den Antrag Steinwender gestimmt
hätte. Dipauli habe ihm damals, als die Dringlich-
keitsanträg« bezüglich der Sprachenverordnungen zur
Sprache kamen, gesagt: „Wir wollen es weder
»it den Deutschen, noch mit denTscheche»
verderben. In vier Wochen wird alles ander-
sein." Er habe ihm daraus gesagt, dass das Recht
sich aber nicht ändere» worauf Dipauli ihm entgegnet
habe, dass nicht die Principien entscheiden,
sondern die Opportunist."
Das altclericalt „Vaterland" ruft den Papst in
seiner Roch an, damit ihm „das Schauspiel des häss­
lichen Bruderkampfes erspart" werde.
Zum schmähliche» Compromiss
der Grabmayr-Großgründler mit den
Tiroler C l e r i c a l« n, das dem päpstlichen Officier
Dipauli ein Rückzugsmandat sichern soll, wird aus
Meran gemeldet: „Das Wahlcompromiss des deutschen
Derfaffungetreuen Großgrundbesitzes mit dem clericalen
deutschen Großgrundbesitz Tirols hat bereits die Z u-
st i m m u n g sämmtlicher verfassungstreuer
Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neten dieser Curie in Tirol erhalten, welche in ihrer
Gesammtheit die Wahlvorbereitungen zu treffen hat."
Das „91. Wr. Tgbl." gibt sich selbstverständlich dazu
her, die Grabmayr-Leute in langathmigen, wahrschein­
lich von dem kostbaren Meranrr Staatsmanne dictierten
Aufsätzen zu vertheidigen. Damit reizt es nur den
Hohn aller freiheitlich Gesinnten. Das Schicksal des
Compromiffes ist uns übrigens jetzt gleichgiltig, die
Hauptsache ist, dass man Grabmayr und die Seinen
nun bis zu Herz und Niere kennt.
Serbe» und Kroate« i« Dalmatie».
Die in der zwischen den beiden Parteien geführten
öffentlichen Polemik angeführten Gründe für den Con-1
flict sind, wie das immer in solchen Fällen zu ge- j
schehen pflegt, natürlich nicht die wahren Ursachen des
Bruches. Persönliche, allzu hohe Strebereien der beider­
seitigen Führer und die Missachtung der anderen
Gruppe haben seit langer Zeit eine Gegnerschaft im
serbischen Lager erzeugt, die politische Unreife der
Führer, sowie der Trotz, dieses alte Erbübel aller
Südslaven, haben sie zugespitzt, und der Rücktritt des
Abg. Dr. B a l j a k war nur der unmittelbare äußere
Anlass zum offenen Ausbruche der Feindseligkeiten, da
er zu einer heftigen Drscussion in der Presse führte,
in welcher die beiden Parteien nicht nur der Anspin-
nung bösartigster Ränke beschuldigt, sondern auch seitens
eines serbisch-orthodoxen kirchlichen Würdenträgers die
Meinung verfochten wurde, dass ein Katholik kein
guter Serbe sein könne. Die Aufstellung solcher
Theorien machte den katholischen Serben ein weiteres
Zusammengehen mit ihren orthodoxen Volksgenossen un­
möglich. Der Kampf wird gegenwärtig mit einer Leiden­
schaft und Erbitterung geführt, die nur dadurch er­
klärlich ist, dass er eben hauptsächlich in persönlichen
und nicht in sachlichen Beweggründen seine Grund­
ursache hat. Sein Ausgang kann nicht zweifelhaft
sein. Die orthodoxen Serben sind weitaus in der
Ueberzahl.
Einer ganz ungewöhnlichen Unehrlichkeit
in der journalistischen Polemik macht sich die Wiener
„D eu t s ch e Z e i t u n g" schuldig. Wir hatten vor
einiger Zeit aus einem deutschböhmiscben Blatte die
irrthümliche Mittheilung übernommen, dass derCzerno-
witzer Professor Dr. S k e d l in Suczawa (Bukowina)
als Anhänger der Deutschen Volkspartei candidiere.
In der entschieden st en Weise stellten wir aber
alsbald diese Nachricht richtig und kennzeichneten Dr.
Skedl als einen rumänisch-dcutschliberal-clerical-philo-
semitischen poliüschen Streber. Seine von uns citierte
Wahlrede bestätigte dieses Urtheil. Nun, nachdem
unser Blatt längst und wiederholt den Candidaten
von Suczawa richtig beleuchtet hat, schreibt die
„Deutsche Zeitung" (die nebenbei in derselben Nummer
die freiheitlichen Tiroler Parteien missgünstig be­
handelt): „So sehen die Leute des „Grazer Tag­
blattes" aus."— Wie nennt man solch eine
Kampfesweise?
Kleine Nachrichten.
Die Leobner Handelskammer hat nach
dem Antrage des Kammerrathes Dr. S u p p a n be­
schlossen, die Eingabe der Troppauer Kammer wegen
Verlängerung der Functionsdauer der Kammermitglieder
einfach zur Kenntnis zu nehmen, da zu erwarten sei,
dass die Regierung in Kürze ohnehin eine bezügliche
Entscheidung treffen werde, nachdem ihr sehr daran
gelegen sein müsse, die Kammern wahlfähig zu machen.
Der Antrag des Kammerrathes Emil S e i d l e r, die
Eingabe der Troppauer Handelskammer wegen ihres
Anrufens des§ 14 dem Beispiel« der
Klagenfurter Handelskammer gemäß nicht zur
Kenntnis zu nehmen, wurde einstimmig a b g e«}
lehnt. (!)— Wie die Cillier „Deutsche Wacht"|
mittheilt, wird der bisherige Abgeordnete für das
Städtemandat Cilli, Dr. P o m m e r, im Cillier G e-!
werbebunde über die Abänderung und Ergänzung
der §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung sprechen.
Die Versammlung findet Sonnabend, 20. d.» statt. Am
22. d. hält die Genoffenschaft der Gast» und Schan!«
gewerbe eine Generalversammlung ab» in welcher Herr
Dr. P o m m e r über Reformen auf dem Gebiete deS
Gast- und Schankgewerbes sprechen wird.— Herr
Pros. Dr. P f e r s ch«. der bisherige fottschrittspartei-
liche Vettreter des Städtebezirkes Auffig-Karbitz, wird
von der eigenen Partei fallen gelaffen. Die liberale
„Duxer Zeitung" weist ihn nicht seiner polittschen An­
schauungen, sondern seiner persönlichen Unbeliebtheit
wegen entschieden zurück.
Grazer Tagesbericht.
19. October.
(Von der Universität.) Die Inauguration des
neuen Rectors unserer Universität wird am 5. Novem­
ber vorgenommen. Am Tage darauf erfolgt die Ver-
theilunq der Matrikelscheine.
(Ernennungen im Postdieuste.) Die k. k.
Post- und Telegraphendirectwn für Steiermark und
Kärnten hat die absolvierten Handelsakademiker Franz
P e l l e ch, Josef Albrecht und Gottfried
G m e i n e r, sowie den absolvietten Lehramtscandi-
daten Mattin R a d e j zu Postamtspraktikanten er­
nannt.
(Todesfall.) Aus S ch l a d m i n g kommt die
Meldung, dass dort der Vorstand des Gcbüren«
bemessungsamtes, Oberfinanzrath Karl Breselmayer,
an Arterienverkalkung gestorben ist. Der Verblichene,
der im 59. Lebensjahre stand, hatte in St. Florian
in Nied rösterreich das Licht der Welt erblickt. Nach
Vollendung der juridischen Studien wendete er sich
dem Finanzdienste zu. Im Jahre 1891 kam er von
Salzburg als Finanzrath nach Graz. 1895 erhielt er
den Titel und Charakter eines Obersinanzrathes. 1897
wurde er zum Oberfinanzrath und Stcueradministrator
in Graz und 1899 zum Vorstände des Gcbüren-
bemessungsamtes ernannt.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags wurde
der Musiker Herr Karl Steinscherer, der das Opfer
des ruchlosen Verbrechens ward, das unsere Stadt in
Aufregung versetzt hatte, zu Grabe geleitet. Vor der
Leichenhalle vor dem Paulusthore hatte sich eine große
Menschenmenge eingefunden, die bewegt der Einsegnung
und der schönen Todtenfeier beiwohnte, die dem Ver­
blichenen seine Freunde bereiteten. Unter den Trauer­
gästen befunden sich Theaterdirector Otto Purschian,
Componist Dr. Wilhelm Kienzl, viele Mitglieder der
vereinigten Bühnen, darunter die Herren Mebus, Werk
und Kretschmer, Mufikschriftsteller Freiherr v. Savenau,
Kapellmeister Matzenauer, Hoflieferant Fiedler, Landes­
obereinnehmer R. v. Purgay und viele andere; das
Opern-Orchester, das Zwischenact-Orchester, der Grazer
Musikerbund und der Tonkünstlerverein waren durch
starke Abordnungen vertteten. Nach der Einsegnung, die
der Geistliche der Spitalskirche vornahm, sang der Opern-
chor unter Posaunenbegleitung den ergreifenden Chor
„Ruhe, müder Wanderer" von Supps. Steinscherers
Sarg bedeckten vier schöne Kränze. Einer mit prächtigen
schwarz-roth-goldenen Bändern war von den Mitgliedern
des Opern-Orchesters gewidmet, einen mächtigen Kranz
mit weißen Schleifen hatte Director Purschian nieder­
gelegt. Die beiden anderen hübschen Kränze stammten
vom Zwischenact-Orchester und vom Grazer Musiker­
bunde. Die Leiche wurde am St. Peter- Friedhofe
beigesetzt.
(Der Grazer Radfahrer-Club von 1885)
veranstaltet Sonntag den 21. d. seine erste heurige
Schnitzeljagd zu Rade. ^Dazu wurde die Fischerau ge­
wählt. Die Abfahrt erfolgt genau um halb 2 Uhr
nachmittags vom Clubcafs „Kaiserhof". Gäste sind
herzlich willkommen, doch können an der Schnitzeljagd
nur solche Fahrer theilnehmen, die jedes Hindernis zu
überwinden in der Lage find.
(Aus dem Handelsregister.) Das LandeS-
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma „Anton Lutz" bezüglich deS
von Herrn Anton Lutz, wohnhaft in Kapfenstcin, Be­
zirk Fehring, daselbst betriebenen Stechvichhandels in
das Handelsregister für Einzelfirmen; die Eintragung
der Firma „Apotheke ,Zum schwarzen Bären' M.
Hofmann Nfg. Heinrich Spurny" bezüglich der von
Heinrich Spurny, mnx. pharm., wohnhaft Rechbauer-
siraße Nr. 12, in Graz, Herrengasse Nr. 11, betrie­
benen Apotheke in das Handelsregister für Einzel-
firmen; die Eintragung der in Graz bestehenderr Zweig­
niederlassung der Firma „Gebrüder Thonethof", welche
ihre Hauptniederlaffung in Wien hat, bezüglich der
von den Herren Jakob, August, Karl, Julius, Theodor
und Alfred Thonet in Graz, Herrengasse Nr. 28, be­
triebenen Möbelhandlung in das Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen; dir Eintragung der unter der
Firma „Vorschusscaffenverein für die Ortsgemeinde
Lödersdorf, registttette Genoffenschaft mit unbeschränkter
Haftung", gegründeten Genoffenschaft in das Genossen-
schaftsregister und die Löschung der Firma „M. Hof­
mann" bezüglich der von Herrn Matthäus Hoffmann
in Graz, Herrengafle Nr. 11, betriebenen Apotheke im
Handelsregister für Einzelsirmen.
(Der socialdemokratische „Arbeiterwille")
hat sein helles Vergnügen an dem „Tagespoft"-Auf-
satze deS Herrn Baron RokitanSky.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Der zweite
Abend des „Beethoven-Cyklus" findet heute Freitag,
halb 6 Uhr. im landschaftlichen Rittersaal» statt. Zur
Aufführung gelangen K. M. v. Webers Ouvctture zur
Oper „Der Freischütz", Fr. Lachners „Suite" in
D-moII und die „Zweite Symphonie" in O-cknr,
op. 36, von Ludwig v. Beethoven. Herr Director
Spörr hat dem Studium der genannten Werke be­
sondere Sorgfalt gewidmet und den Weisungen Richard
j Wagners, der die „Freischütz"-Ouverture im Jahre
1 1863 in Wien dirigierte, Rechnung getragen. Als
I Novität für Graz dürfte die erste große Orchester-
Suite in D-moli von Franz Lachner zu bezeichnen
sein. In seinen höchst beachtenswerten Orchester-
Suiten erweist sich der genannte Componist
als hervorragender Meister des Conttapunktes.
Die O-moll-Suite zeichnet sich durch gediegen« Mache,
i markierte Rhythmik und straffe Haltung aus. Die
j hübschen und wirksamen Variationen des Andante und
die cffectvolle Schlussfuge seien besonders hervorgehoben.
Den Schwerpunkt des Abends bildet in entsprechender
Weise die Beethoven'sche Symphonie Nr. 2 in D-moll,
die, im Jahre 1801/1802 componiett, ihre erste Auf­
führung in Wien am 5. April 1803 erfuhr. DaS
herrliche Larghetto der Zweiten ist zu den reizendsten
Perlen der ersten Schaffenspenode des Meisters zu
zählen.
(Der Erste steiermärkische Gewerbebnnd)
hält, wie schon gemeldet, heute im „Sandwitt" eine
öffentliche Versammlung ab. Auf der Tagesordnung
stehen: Stellungnahme zu den Arbeitslohn-Differenzen
| betreffs der Ruhetage im Bäckergewerbe und sonstigen
Lebensmittelbranchen. (Referent Herr A. Soraer, Vor­
steher der Bäcker.) Stellungnahme zu den bevorsteben-
den Gemeinderaths- und Reichsrathswahlcn. Bericht
des Herrn Vitu- Käfer aus Graz über den Besuch der
Pariser Weltausstellung.
! (Der Deutschvölkische Radfahrerverei« in
Graz) bält heute um halb 9 Uhr abends im „Kleinen
Schimmel" in der Mondscheingasse seine gesellige
| Wochenzusammenkunft ab, zu der die Mitglieder ge-
i beten werden, recht zahlreich zu erscheinen.
(Kaufmännischer Gesangverein.) Wir werden
ersucht, die Vereinsmitglieder zu verständigen, dass die
! heuttge Gesanasprobe entfällt, dafür jedoch morgen
Sonnabend stattsindet, woran sich dann ein Herrenabend
, schließt. Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
> (Einstellung des Frachtenverkehres nach
Trieft.) Nach einer uns vom Betriebsinspectorate der
! Südbahn zugehenden Mittheilung können wegen deS
j Ausstandes der Arbeiter in Trieft Südbahn bis auf
! weiteres Frachtgüter zur Beförderung nach Tttest Süd-
> bahn und Trieft k. k. Staatsbahn nicht angenommen
werden. Bereits aufgenommene, sowie im Rollen be­
griffene Frachtgüter werden unterwegs aufgebatten und
den Aufgebern zur Verfügung gestellt werden. Eine
Aufnahme von Frachgütcrn in Trieft Süvbahn findet
gleichfalls nicht statt. Frachtgüter für Trieft Freihafen,
sowie nach den anderen Güterabfertigungsstellen, ins­
besondere nach Triest-San Andrea werden nach wie
vor aufgenommen.
(Grazer Orphenm.) Nun wird auch Graz seine
großen internationalen Ringkämpfe zivischen den
Meisterschaftsringern der Welt haben, wie sie in Wien,
Berlin, Paris und Hamburg stattgefunden und daS
größte Aufsehen erregt haben. Herrn Director Sait-
macher ist es gelungen, die 15 berühmtesten Meister­
schaftsringer, darunter tzackenschmidt, Champion von
Russland, Hitzler, Champion von Deutschland, Dirk
van der Berg, Cbampion von Holland, Robinet, Cham­
pion von Belgien, und Aimable, Champion von Frank­
reich, für vier Abende zu gewinnen. Der erste Ring­
kampf findet morgen Sonnabend statt. Diesen Wett«
kämpfen dürfte man auch in Graz mit größtem Inter­
esse entgegensehen. In Wien waren zu diesen Vor­
stellungen viele Tage vorher keine Eintrittskarten mehr
zu haben. Der Vorverkauf beginnt bereits heute so­
wohl im Orpheum als auch in der Specialitäten«
Trafik.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung d«r
„Gvazcr Tagesberichtes" befindtt sich auf Seite 14.


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 5 ]
Freitag, 19. October 1900.
Grazer TaMatt
10. Jahrg. Nr. 2901 5
E-«gesendet.
Visitkarten
Verlodunzr- u- Vcrmählunas-Hnzelflen
so wie alle
kaufmännischen 2)ruckarheiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
F ranz P lentl’s Söhne
Herrenfasse 2fr. S.
220-11
ÜUasssiiBatsIsn
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Itetonbau-tnternelimung
Hydrotechnisches l/lonQrrFiir't Hydrotechnisches
Bureau. I\ I dlj üIII UI l. Bureau.
.... LINZ, Landstrasse 105.
Vertretungen:
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürze 8! 0
Bauzeit; weitestgehende ßarantie; Referenzen über aus­
geführt© Wasserbauten. 5 50
fechfii§ches Bureau
Ingrenie-ux
Stadeimaiin
GRAS
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmung
Ackermann& Madile
Klagenfnrt.
10-11
Offener Sprechfaul.
(SHur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichtigt weroen.)
Entschließung.
Der Verein „Jndu st riehalle" hat in
seiner Sitzung vorn 15. September den Beschluss
gefasst, in diesem Winter die Promenade-Concerte
abwechselnd von Spörrs Stadtorchester und den
Grazer Militärkapellen spielen zu lasten.
Bei der Thatsache, dass die Concerte im verflostenen
Winter, als sie ausschließlich von der Stadtkapelle
besorgt wurden, einen Besuch aus den besten Kreisen
aufuweisen hatten, wie er in den früheren Jahren
nie stärker war, können materielle Gründe den
Verein „Jndusiriehalle" zu diesem Schritte nicht
getrieben haben und ist bei dem Wortlaute des
Beschlusses, nach welchem die Mitwirkung beider in
Graz befindlichen Militärkapellen ins Auge gefasst
erscheint, nur zu ersichtlich, dass die Einflussnahme
gewisier Kreise sich wieder einmal stärker erwies,
als deutscher Bürgerstolz.
Sollte der Verein „Jndustriehalle" nun wirklich
in Ausführung seines Beschlustes auch die Kapelle
des bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie-Regiments
in Verwendung ziehen, so erklärt diedeutsche
Studentenschaft, dass sie dagegen Einspruch
erhebt und dieser der gesammten freiheitlich denken­
den Bevölkerung von Graz zugedachten Demüthigung
nach Möglichkeit entgegenwirken wird.
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen,
dass ich seit dem Jahre 1884 Überzeugungstreuer
Schönererianer bin und möchte als solcher nicht gerne
mit dem in Ihrem geschätzten Blatte unter der Spitz­
marke „Aus dem schwarzen Viertel von Graz" ange­
führten „gereinigten" Ausschussmitgliede „tzaller" ver­
wechselt werden. Besten Tank im voraus.
Mit unverfälscht deutschem Gruße
Theodor Haller,
Vertreter der VerlegSanstalt Schall, hn und Wollbrück,
Graz, L, Herrengafse Nr. 16.
-Züdbahn-Einrichtungeu.
Wieder ein Beispiel, wie die Südöahn den Rei­
senden entgegenkommt. Während man in München an­
standslos sein Gepäck bis Marburg a. d. Dr. auf­
geben kann, wird das Gepäck in Marburg nur bis
Kufstein angenommen, so dass man es nicht nur revi­
dieren lasten, sondern auch von Küsst ein nach
München aufgeben muss, und das in
hoch st er Eile. Man denke sich, wie die Situation
wäre, wenn die bairische Bahn das Gepäck nur bis
Kufstein annehmen würde und bei dem kolostalen Ver­
kehre dort die Hunderle von Gepäcksstücken nicht nur
revidiert, sondern noch alle neu aufgegeben werden
müssten! Max Gutenhaag, München.
vom Grabenviertel.
Hochgeehrte Schriftleitung!
Der Anregung Ihres Blattes haben wir es zu
danken, dass ein neuer Briefkasten in der unteren
Graben st raße angebracht worden ist, wofür Ihnen
der Dank der Rosenbergbewohner ausgesprochen wird,
ebenso der k. k. Postdirection, die so rasch Abhilfe ge­
schaffen hat. Einer für viele.
Die chinesischen wirren.
Der Bericht des Tr. v. Rosthoru.
Die „Pol. Corr." schreibt: Wir hatten Gelegen­
heit, Einblick in den oom 20. August d. I. datierten
Bericht zu nehmen, welchen der österreichisch-ungarische
Geschäftsträger in Peking, Dr. v. Rosthorn, dem
Ministerium des Aeußern über die Ereignisse in der
stürmisch bewegten Periode von der Abschneidung der,
fremden Vertreter in Peking von der Außenwelt bis,
zum Enlsatze der hartbedrängtcn europäischen Missionen j
und der dadurch herbeigeführten Beendigung ihrer
Leiden erstattet hat. Im Nachstehenden bieten wir eine.
Inhaltsangabe dieses lehrreichen Berichtes, welcher einen
wertvollen authentischen Beitrag zur Geschichte der oft-,
asiatischen Krise bildet: j
Der Beschluss des diplomatischen Corps in Peking,>
Schutzescorten nach der chinesischen Hauptstadt kommen
zu lassen, wurde dem Tsung-li-Damen am 28. Mai
bekannt gegeben und mit dem Verlangen verknüpft, die
Transportmittel für die Beförderung der Truppen
von Tientsin, beziehungsweise Tongku nach dem Be-,
stimmungsorte beizustellen. Die chinesische Regierung
bot alle Mittel auf, diesen Beschluss rückgängig zu
machen oder zu vereiteln. Der Vicekonig in Tientsin,
wurde angewiesen, die Transportmittel zu verweigern»;
und das Tsung-li-Damen beantwortete die gemein­
same Note des diplomatischen Corps mit einer
an desten Doyen gerichteten Erklärung des In­
haltes, die chinesische Regierung habe sowohl:
den Willen als die Macht, die fremdenfeindliche Be­
wegung aus eigener Kraft zu unterdrücken und erachte
daher die Escorten für überflüstig. In prakiischer
Uebereinstimmung mit dieser Stellungnahme wurde die
Eisenbahnlinie durch chinesisches Militär besetzt, was
eine eintägige Unterbrechung des Bahnverkehres zur
Folge hatte. Zugleich entsendete das Damen den des
Französischen vollkommen mächtigen Secretär Lien-Fang‘
zum englischen Gesandten, um diesen düngend zu er­
suchen, von der Einberufung eines Schutzdetachements
abzusehen und auf seine Collegen in gleichem Sinne
einzuwirken. Sir Claude Macdonald erwiderte, die
Berufung der Schutzmannschaften sei beschlossene Sache,
und es hänge nur von der Haltung der chinesischen
Regierung ab, ob die herbeigerufenen Truppen, was
deren Stärke betrifft, lediglich die Natur von Schutz- j
escorten haben werden oder ob sie, genöthigt durch;
eine Opposition der Regierung, eine derartige Ver­
stärkung erhalten müssten, dass sie jeden Widerstand'
zu überwinden in der Lage wären. Diese Erklärung|
wurde in einer Sitzung des diplomatischen Corps am
30. Mai mit allseitiger Befriedigung zur Kenntnis ge-.
nommen und der Beschluss gefasst, eine Deputation,
bestehend aus den Gesandten Englands, Frankreichs und
Russlands, noch am gleichen Tage nach dem Damen
zu entsenden, um eine Erklärung des gleichen Sinnes
abzugeben und unter Hinweis auf den Ernst der Lage
eine Entscheidung binnen vicrundzwangig Stunden zu j
verlangen.!
Damals schon gieng aus allerlei Vorkommnissen!
und Anzeichen unzweifelhaft hervor, dass die Boxer-
bewegung ihre hochgestellten Gönner hatte und sich
namentlich in chinesischen Mrlitärkreisen so ausgesprochen«
Sympathien erfreute, dass an ihre Unterdrückung durch
ein Aufgebot einheimischer Truppen unmöglich geglaubt
werden konnte. Der Bericht erhärtete dies durch Auf­
führung einer großen Reihe von Fällen, i» welche«
Europäer auf öffentlicher Straße in Peking und in
dessen Umgebung durch Soldaten der regulären Armee
insultiert und bedroht worden waren, und durch den
mehrfach constatierten Umstand, dass bei den greuliche»
Ausschreitungen der Boxer gegen Europäer die in
nächster Nähe des Schauplatzes solcher Schandthaten
befindlichen chinesischen Truppen auch nicht das Ge­
ringste zur Verhinderung thaten. Gehötten doch diese
Truppen der unter dem Commando des Generals
Tung-Fu-Siang stehenden, höchst bedenklichen Kau-Su«
Brigade an, wegen deren Entfernung aus der Um­
gebung von Peking die fremden Vertteter sich schon
vor zwei Jahren gezwungen gesehen hatten, energische
Maßregeln zu ergreifen.
Am Abend des 30. Mai versammelte sich das
diplomatische Corps zur Entgegennahme des Berichtes
über das Ergebnis des beim Tsung-li-Damen unter­
nommenen Schuttes. Die Deputation hatte den chine­
sischen Ministern erklärt, die kritische Lage nöthige das
diplomatische Corps unbedingt zur Berufung von
Schutzescorten, wie immer sich die chinesische Regierung
dazu stellen möge, und sie könnte ihr nur dringend
rathen, keinen Widerstand zu versuchen. Bei Beher-
zigung dieses Rathes würden die Escotten nach Besei­
tigung der Gefahr wieder, wie im Frühjahre 1869,
abziehen, ohne dass ihre Bestellung ernste Folgen mtt
sich brächte; unabsehbar aber wären die Konsequenzen,
welche ein factischer Widerstand der chinesischen Regie­
rung nach sich ziehen müsste.
Das Damen suchte Zeit durch den Vorwand zu
gewinnen, dass die Angelegenheit dem damals auf
einem kaiserlichen Sommerschlosie weilenden Punzen
Tsching unterbreitet werden müsse. Die Delegierten
erklärten jedoch, einen Aufschub nicht gewähren zu
können, und fügten hinzu, dass, falls die nöthigen
Trains nicht bis zum folgenden Morgen (31. Mai)
beigestellt wären, die Tetachements, entsprechend ver­
stärkt, nach Peking über Land abgehen würden. Die
Antwort des Tsung-li-Damen traf am folgenden
Tage um 2 Uhr morgens ein und lautete dahin, die
chinesische Regierung werde sich der Entsendung von
Schutztruppen nach Peking, obwohl sie deren Noth­
wendigkeit nicht anerkenne, nicht widersetzen, falls
deren Stärke über jene des Jahres 1898 nicht hinaus-
gienge.
Inzwischen hatten die Consuln in Tientsin dem
Vicetönige mittheilen lassen, dass das Consularcorps
die Schutztruppen, wenn die Transportmittel für sie
nicht bis zum nächsten Morgen garantiert wären, aus
dem ihm geeignet erscheinenden Wege nach der Haupt­
stadt dirigieren werde. Am Abende des 31. Mai trafen
nachstehende Tetachements mit der Bahn in Peking ein:
84 Engländer, 75 Franzosen, 75 Rüsten, 75 Ameri­
kaner, 40 Italiener, 25 Japaner. Das österreichisch­
ungarische Marine-Tetachement, bestehend aus 30 Mann
mit drei Stabspersonen, traf, zugleich mit dem deutschen,
50 Mann starken Detachement am 3. Juni ein. Die
Dringlichkeit der Berufung der Schutzescorten sollte sich
sehr bald in evidentester Weise herausstellen. Aus der
von Insurgenten überschwemmten Provinz westlich von
Peking trafen nämlich fortwährend schutzsuchende Euro­
päer in den Legationen ein, andere mussten durch
Patrouillen eingeholt werden, noch andere fielen bereits dem
Fanatismus zum Opfer. Etliche dreißig Franzosen,
Belgier und Italiener, die, aus Paotingfu flüchtend,
Tientsin flussabwärls in Booten zu erreichen suchten,
waren unterwegs von Boxers angegriffen worden und
geriethen in die schlimmste Lage. Eine zu ihrem Schutze
ihnen entgegengeschickte Escorte wurde überfallen und
musste unter Verlusten an Menschenleben umkehren.
Am Morgen des 4. wurde die Station tzuangtsun der
Pckmg-Tientnncr Linie niedergebrannt, und von da ab
blieb die Verbindung mit der Küste dauernd unter­
brochen.
Die Verlobung der Äönigin
Mlhelmine von Holland.
Wie wir bereits gemeldet haben, hat sich Königin
Wilhelmine von Holland mit dem Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin im Schlosse Loo verlobt. Lange
bevor die jetzt erst in ihrem 21. Lebensjahre stehende
Königin großjährig erklärt wurde und aus den Händen
ihrer Mutter die Zügel der Regierung übernahm—
es war dies vor zwei Jahren, am 31. August 1898
— tauchten alle zwei, drei Monate Gerüchte auf,
wonach „Princess Sonnenschein", wie man sie nannte»
bald diesem, bald jenem jugendlichen Fürstensohne an»
verlobt ward, aber das Dementi folgte stets sehr
bald.


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 6 ]
6 Nr. 290. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Freita?, 19. Ociober 1900.
Die Oeffentlichkeit beschäftigte sich von jeher sehr'
gern mit der sympathischen Person Wilhelminens. Gleich
nach dem Tode ihres Vaters Wilhelm, des letzten
OranierS, flatterten aus der Stube der damals zehn­
jährigen Prinzessin die ersten anmuthenden Mittheilun-;
gen über sie in die Welt hinaus, und seitdem konnte
man sehr häufig in allen englischen, französischen und
deutschen Blättern allerlei reizende Sachen über die
kleine Königin lesen. Diese hübschen Züge machten|
Wilhelmine in der ganzen Welt volkstümlich. Aus
der Kindheit der Königin erzählt der holländische Schrift -'
steiler de Wit:!
Als dem alten König Wilhelm III. nach dem Tode des
Thronfolgers und der bedenklichen Erkrankung des
Prinzen Alexander aus neuer Ehe neue Hoffnung
blühte und man ihm wünschte, seine junge Gemahlin^
möge ihn mit einem Sohne beglücken, antwortete er :)
„Es ist mir gleich, ob es ein Junge oder ein Mädchen
ist, wenn es mich nur lieb hat." Der König war
thatsächlich überglücklich, trotzdem es „nur" eine Tochter
war; wo es nur möglich war, wurde die Kleine dem
Publicum gezeigt. Wenn es Sommer wurde, sah man
sie in den Buchenalleen des „Loo" spielend inmitten
einer Schar kleiner Mädchen und Knaben; Winters,
wenn der Schnee die Parkanlagen der Residenz über­
deckte, sauste sie vorüber im Schlitten mit dem Vater.
Auf den Knien, ganz eingehüllt in seinem weiten
Pelzmantel, führte sie der König spazieren. Es war
ein reizendes Bild, in dem vorübersausenden Schlitten
die Hünengestalt des alten Fürsten, sein Bart und sein
weißes Haar wehend im Winde, und an seiner Brust,
hervorguckend aus dem dunklen Zobelbcsatze, das apfel-,
runde Kindergesicht mit den lachenden Augen und dem!
goldenen Haar, kurzgeschnitten wie das eines Knaben.
Vielstimmige „Hoezee"-Rufe jubelten ihnen nach.
Eines Tages fragte sie die Königin so aus dem Steg­
reife, wie Kinder zu thun pflegen— der ganze Hof
war zugezogen —: „Mutter, Du bist doch eine
Königin und der Vater ist ein König. Was bin ich
nun eigentlich?"— Lächelnd erwiderte die Königin:,
„Bis jetzt bist Du nur unser kleines artiges Mädchen." j
— „Und später?" beharrte die Kleine. „Was werde
ich später sein, wenn ich groß bin?"— Die Mutter
schaute ernst in die fragenden Kindeiaugen und sagte nach
einer Weile: „Du wirst das sein, was der liebe Gott
für Dich bestimmt hat, mein Kind!"— „Ach," sagte
dann das Prinzesschen mit einem tiefen Seufzer,,
„wenn er mich nur nicht Lehrerin werden lässt.. j
Mittlerweile war Prinz Alexander gestorben und
Prinzeffin Wilhelmine wurde Kronprinzessin; dann—!
1890— starb Wilhelm III. und sie wurde Königin. I
Eines Abends, mitten im schönsten Spiele mit hübschen>
Sachen, welche Sanct Nikolaus ihr geschenkt hatte, ließ>
ihre Gouvernante sie die Sachen hinlegen und zu Bette!
gehen. „Ich will nicht," sagte die Kleine. In dem j
Augenblicke kam die Mutter ins Zimmer. Da half•
weder Schmeicheln, noch Widerstreben mehr, bic i
schluchzende kleine Majestät wurde in ihr Bett gelegt. 1
Auf einmal richtete sie sich aus den Kissen empor,!
wischte sich mit beiden Händen die Thränen von den
Wangen und sagte: „So! Morgen will ich das meinem-
Volke erzählen! Das wird schon dafür sorgen, dass
ich nicht wieder zu Bett gebracht werde, wenn ich ge­
rade spielen will!"
Als Wilhelmine die Regierung antrat, wurden der
jungen Königin von allen Seiten Huldigungen dar­
gebracht, und die sonst so phlegmatisch gearteten Hol­
länder wurden bei dem Einzüge Wilhelminens in
Amsterdam am 5. September von einem Begeisterungs-
taumel erfasst, wie er kaum überboten werden kann.
Königin Wilhelmine ist blond mit blauen Augen,
von mittlerer Größe und angemessener Fülle der
Formen. Sie zeigt in ausgezeichnetem Maße den be­
kannten Typus der Holländerinnen. Sie hat selbstver­
ständlich eine ausgezeichnete Erziehung genossen; unter
anderem spricht sie, außer ihrer Muttersprache, geläufig
deutsch, französisch und englisch. An ihr fällt jenen
Personen, die mit ihr häufiger zu thun haben, der un­
beugsame, förmlich eiserne Wille auf, den sie vom
Vater geerbt hat. Damit hängt es wohl zusammen,
dass die junge Königin einen Arbeitseifer und eine
Arbeitskraft entfaltet, die ihre Räthe in nicht geringes
Erstaunen versetzen. Eine Frühaufsteherin, kümmert sie
sich um alle Regierungsgeschäfte, lässt nichts unbeachtet
und verlangt, dass ihre Minister sie über die Staats­
angelegenheiten peinlich genau auf dem Laufenden er­
halten. In der Erledigung dieser für ein junges
Mädchen gewiss nicht einfachen Angelegenheiten zeigt
sie einen geraden, klaren Verstand, und immer hat sie,
wo es ein Urtheil gilt, ihre eigene Meinung. Vom
Amtsschimmel will sie nichts wissen; sie liebt es, in­
dividuell zu sein und in jedem Falle auch so zu
handeln.
Die Königin der Niederlande ist mit glühendem
Effer nationale Holländerin; es nimmt dämm niemanden
wunder, dass sie in ihrem Lande zu den feurigsten
Anhängern der Unabhängigkeit der südafrikanischen Re­
publiken gehörte. Ihre persönliche Idee soll es auch
gewesen sein, dem Präsidenten Krüger ein nieder­
ländisches Kriegsschiff für die Reise nach Europa zur
Verfügung zu stellen; sie hegt für diesen Mann'auf­
richtige Hochachtung und bedauert aufs tiefste das
Schicksal, welches den Untergang der Burenstaaten her­
beigeführt hat.
Obwohl heiteren Temperamentes und gelegentlich
auch jugendlich lustig, ist Königin Wilhelmine doch von
besonderer, Mädchen im allgemeinen nicht eigenen Art.
Die meisten Vergnügungen, die sonst für Zwanzig­
jährige Reiz haben, lassen sie kühl; sie tanzt nicht
geme und hat, wohl eine der seltsamsten Ausnahmen,
noch niemals einen Rundtanz getanzt. Höchstens zu
einer Quadrille mit irgend einem hohen Staatswürden-
träger lässt sie sich herbei, wenn auf Hofbällen die
Etikette es verlangt; aber man kann es ihr aufs Wort
glauben, wenn sie hinterher versichert, dass ihr dies
kein besonderes Vergnügen bereitet habe. UebrigenS
findet sie auch an der Musik keinen Gefallen; sie spielt
selber kein Jnstmment und verlangt nie, dass ihr
etwas vorgespielt werde. Dagegen intereffiert sie sich
für Gemälde und malt selbst ein wenig. Unter den
körperlichen Uebungen liebt sie am meisten das Reiten,
in dem sie Meister ist, Jeden Morgen sieht man sie
im weiten Parke des Schlosses Het Loo beim Haag
einen Frühritt thun, ehe sie ihre Minister empfängt.
In der Conversation ist sie lebhaft und gewandt. Die
junge Königin hängt mit abgöttischer Liebe an ihrer
Mutter, welche, nebenbei bemerkt, zu den wärmsten
Bewunderinnen des deutschen Kaisers zählt.
Ihren Bräutigam, der jetzt 25 Jahre alt ist, hat
sie im Vorjahre zu Potsdam kennen gelernt, wo er in
Garnison liegt: es war damals die Taufe des jüngsten
Sohnes des Erbprinzen von Wied, welcher der Vetter
der Königin ist. Später traf sie den Prinzen bei einem
Besuche der Familie Schwarzburg-Sonvershausen, mit
der sie gleichfalls verwandt ist. Die Heirat ist ein
Herzenswunsch der Mecklenburger Regentenfamilie, die
durch das grobherzogliche Haus von Sachsen-Weimar
zum Hause Nassau-Oranien in allerdings entfernten,
verwandtschaftlichen Beziehungen steht. Seit August d. I.
war es dann in eingeweihten Kreisen schon bekannt,
dass Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin der
erwählte Gatte der jungen Königin sei. und den
Niederländern ist diese Verlobung keineswegs über­
raschend gekommen. Vom künftigen König-Gemahl ist
bisher wenig in die Oeffentlichkeit gedrungen; trotzdem
er bei der Garde diente, passt er in der Statur zu
seiner Braut, denn auch er ist nicht eben groß. Seinen
Dienst versah er ausgezeichnet und er galt als tüchtiger,
trefflich befähigter Officier.
Was die staatsrechtliche Stellung des künftigen
Gatten der Königin der Niederlande anbelangt, so liegt
in der Geschichte dieses Landes kein Präcedenzfall vor
und in der Verfaffung ist für eine solche Möglichkeit
nicht vorgesorgt. Es soll daher, wie wir hören, der
Kammer demnächst ein Gesetz vorgelegt werden, das
diese Fragen regelt und Bestimmungen über die Stellung
und die Apanage des künftigen König-Gemahls enthält.
Der Entwurf dieses Gesetzes ist in Vorbereitung; er
hält sich in allem genau an die Bestimmungen, die
in England für den Gemahl der Königin Victoria
Geltung hatten.
ßmriitf anöden deutschen Alvenlandern.
Klagenfnrt, 17. October. (Theater.) In der
heute aufgeführten Oper „Die Jüdin" von Halövy
wurden die neu berufenen Opernkräfte vorgeführt. Herr
Frank, der als Gast für die Spielzeit verpflichtet er­
scheint, gab den Eleazar. Ein besonderer Vorzug dieses
Sängers besteht in der musterhaft deutlichen Aussprache.
Seine Stimmittel sind für einen Heldentcnor nicht be­
sonders hervorragend, auch macht er von ihnen häufig
discreten Gebrauch. Auch Leidenschaft im Vortrage
fehlte. Indessen errang er sich mehreremale den Beifall
des Hauses. Die Recha wurde von Fräulein Weiß
gespielt, die über eine angenehme Bühnenerschcinung,
über ein wohlgeschultes Recitativ, über ein ausdruck-
volles Spiel und eine klangvolle Stimme verfügt. Sie
wurde wiederholt durch Beifall ausgezeichnet. Dem
Chorgesange wird mehr Aufmerksamkeit zugewendet
werden müssen. Das Orchester hielt sich bis auf einige
Stellen vortrefflich. Die Schauspielkräfte bewährten sich
bei allen Aufführungen. Die Heroine Fräulein Seemar,
eine junge Schauspielerin, bekundete in jeder zuge­
wiesenen Rolle eine moderne Spielweise. Die sentimen­
tale Liebhaberin Fräulein Schür hatte Gelegenheit, in
Goethes „Egmont" (Klärchen) und in der „Schmetter­
lingsschlacht" (Laura) ihr Können mit Erfolg zur
Geltung zu bringen. Sehr rasch hat sich Fräulein
Sachs als Naive in die Gunst der Theaterbesucher
gesetzt. Unter den Schauspielern ragt besonders ber
jugendliche Held und Liebhaber Herr Palfi durch
Temperament hervor. Der Charakterdarsteller und In»
triguant Herr Willi Wilhelm ist ebenfalls ein vortreff­
licher Schauspieler. Da auch das Bauernstück den Dar­
stellern keine Dialectschwierigkeiten bereitet, so kann bei
der anerkennenswerten artistischen Führung durch Herrn
Jndra auf eine alle Theaterbesucher befriedigende Spiel­
zeit an unserem Stadttheater gerechnet werden.
Marburg, 18. October. (Evangelische
Gottesdienste in Marburg und in
Mahrenberg.) Nächsten Sonntag den 21. d. M.
findet vormittags um 10 Uhr in Marburg und nach­
mittags um 5 Uhr in Mahrenberg evangelischer Gottes«•
dienst statt. Beide wird Herr Dicar Mahnert auS 1
Mahrenberg abhalten.!
Leobeu, 16. October. (SB ei n lese fest.) Ein
Fest von ganz besonderer Eigenart war das gestem
abends im Hotel „Zur Post" veranstaltete Weinlesefest.
Der große Saal war prächtig geschmückt. An seiner
Stirnseite war das Bild der Mugelhütte, zu deren
Erhaltung und Vergrößerung das Fest beisteuern sollte,
angebracht. Dieses Bild führte Herr Richter, Beamter
im Stadtbauamte, mit großem Geschicke aus. Von der
Saaldecke breiteten sich Reingkränze aus, ebensolche
schmückten den Balkon, die Musiktribüne, die Thüren
und Wände. Im Saale selbst waren Drähte gespannt,
an denen ebenfalls Reifigkränze und Weinreben ange­
bracht waren. In Hülle und Fülle waren an diesen
Drähten Weintrauben, Aepfel und Kukuruz angeheftet.
Im Vorzimmer rechts war eine nett geschmückte Wein-
'presse und eine Champagnerhütte aufgestellt. Für Lieb­
haber rann aus der Weinpresse ein sehr feiner Weinmost.
Ein gar nicht einladender „Gmoakoter" hatte unter
dem Balköne im großen Saale Platz gefunden. Der
Besuch des Festes war ein sehr guter. Die Leobner
Stadtkapelle spielte unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn Julius Kaspar fleißig und gut. Um 9 Uhr zog
der Burgamoasta mit der Burgamoasterin, dem origi­
nellen Gmoaschreiber, den schmucken Winzerinnen und
den Winzern ein und eröffnete den Tanz. Dann hielt
der Burgamoasta eine Ansprache, worauf dem Tanze
eifrig gehuldigt wurde. Das Stehlen des Obstes wurde
aber noch eifriger betrieben und die Gmoawachter,
Polizisten u. s. w. hatten keine kleine Mühe, alle die
ehrlichen Diebe in den Koter zu stecken. Um Mitter­
nacht wurden ein großer Kürbis, in dem sich ein Gold­
stück befand, und ein Theil Obst versteigert. Der Wein
von der Preffe weg nahm einen reißenden Absatz. Das
Fest verlief, kurz gesagt, in der fröhlichsten und schönsten
Weise.
Mürzzuschlag, 17. October. (Die Ein­
weihung der evangelischen Heilands­
kirche) ist auf 18. November festgesetzt worden.
Mitterdorf, 16. October. (B a u 1 h ä t i g k e i 1.)
Die ziemlich rege, allerdings auf kleinere Objecte be­
schränkte Bauthäligkeit in unserem Orte erfährt noch
zum Schlüsse des Jahres eine Ergänzung. So wurde
vor kurzem bei der Erweiterung der Bahnanlagen auch
mit dem Baue eines neuen Magazins begonnen, um
einem längst bestehenden dringenden Bedürfniffe abzu­
helfen. Weiters erwarb käuflich vor kurzer Zeit die
Gößer Brauerei-Actiengesellschaft von Herrn Jgnaz
Kollment ein großes Wirtschaftsgebäude, den sogenannten
„Zehentstall", der nunmehr zu einem Bierlagerhaus
adaptiert wird. Dieser letztere Umbau gereicht der ganzen
Ortschaft zum Vortheile, da dieses ausgedehnte, zum
größten Theile aus Holz bestehende, mitten im Orte
gelegene Gebäude eine stete Feuersgefahr für die Um­
gebung bildete; auch im schönheitlichen Sinne ist diese
Veränderung zu begrüßen. Andererseits ist für die
Gößer Brauerei, die hier und in der Umgebung ein
nicht unbedeutendes Absatzgebiet ihrer Erzeugnisse be­
sitzt, diese Errungenschaft zweifellos von Vortheil. Mit
der Ausführung dieses Baues, der noch in diesem Jahre
vollendet werden soll, wurde Herr Baumeister Anton
Habersack in Krieglach betraut.
Kindberg, 17. October. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am 21. d., nachmittags halb
4 Uhr, findet im Rathhaussaale ein evangelischer
Gottesdienst durch Herrn Pfarrer Kappus statt.
Knittelfeld, 16. October. (Gemeindeaus-
s ch u s s s i tz u n g.) In der heute unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Herrn Josef Kappel abgehaltenen
Gemeindeausschusssitzung wurde der Dringlichkeitsantrag
des Herrn Nitsche, eine Badeanstalt zu errichten, als
dringlich nicht anerkannt und der ordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen. Herr Dr. Cl. R. v. Kissling
beantragte, der Spende von 1000 K. der Sparcaffe
Knittelfeld an den Stadtverschönerungsvercin die Ge­
nehmigung zu ertheilen. (Angenommen.)— Im Namen
der zweite,, Gesäiäftsabtheilung erstattete.Herr Dr. Anton
Poclz Bericht über ein Ansuchen des Ortsschulrathcs
um Bewilligung eines Bauplatzes für das nothwendig
gewordene zweite Volksschulgebäude. Das alte Volks-
schulgcbäude genügt den Anforderungen nicht mehr, da
die Schulkinderzahl auf 1250 angewachsen ist. Von
den zwanzig Classen, welche für den Unterricht erfor-


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 7 ]
Freitag, 19. Octcber 1900«
derlich sind, mussten fünf Classen in verschiedenen
Stadttheilen untergebracht werden. Das zweite Dolks-
schulgebäude wird im Nordosten der Stadt seinen Platz
erhalten. Ueber Antrag des Herrn Berichterstatters kam
es zu folgenden Beschlüssen: 1. Der Gcmeindeausschuss
erklärt sich mit der Wahl der Baustelle vollständig ein­
verstanden und wünscht die unverzügliche Ausführung
des Baues. 2. Die Geschäftsabtheilung II wird ange­
wiesen, sich sofort mit dem Ortsschulrathe bezüglich
Feststellung des Mindestmaßes des zu erwerbenden
Baugrundes ins Einvernehmen zu setzen. Als Aner­
kennungszins für den der Frau I. Buthner bewilligten
Ausgang aus ihrer Besitzung auf den Diehmarktplatz
wird über Antrag des Herrn Anton Wutz namens der
vierten Geschäftsabtheilung 1 K. jährlich festgesetzt. In
Bauangelegenheiten berichtete Herr I. Rosenbüchler für
die dritte Geschäftsabtheilung. Es wurde beschlossen:
a) das Baugesuch des Herrn Ferdinand Moser zu ge­
nehmigen; b) dem Spar- und Bauvereine die Er­
richtung von Dachwohnungen bei dem neuen Vereins-
hause in der Lobminger Vorstadt zu bewilligen; e) dem
I. Mandl gleichfalls die Errichtung von Dachwohnun­
gen beim Neubaue in der Seckauersttaße zuzugestehen,
jedoch muss er vor dem Hause der neu anzulegenden
Straße zu auf eigene Kosten einen Rechtsweg von
2 Meter Breite, der später in einen Bürgersteig umzu­
wandeln ist, anlegen lasten; d) dem Baugesuche des
I. Painter wurde Folge gegeben; e) die endgiltige
Entscheidung über das Baugesuch des Herrn I. Fink
wurde vertagt, damit vorher die Richtung des an der
Fink'schen Besitzung zu eröffnenden Straßenzuges fest­
gestellt werde. Der Anttag der Bauabtheilung,— Be­
richterstatter Herr I. Nitsche— den Besitzer des
Stadels in der Sandgaffe aufzufordern, ihn herstellen
oder entfernen zu lasten, wurde angenommen. Ueber
ein Baugesuch des Herrn Felice berichtete Herr
I. Schlemmer und stellte als Vertreter der Bau­
abtheilung den Antrag, es zu gestatten, dass der An­
suchende eine Villa in freier Verbauungsart auf seinem
Bauplaye in der Judenburgersttaße aufführen laste.
Nack einem ausführlich begründeten Gegenanttage des
Herrn Dr. Cl. v. Kissling, nur die Form der ae-
schlossenen Verdauung zu erlauben, wurde der erste
Antrag abgelehnt. Ueber die Regulierung der Feld-
gaste erstattet ebenfalls Herr Schlemmer Bericht. Es
wurde beschlosten, die Herstellung dieser Gaste nur vor
dem neuerbauten Katholischen Arbeitervereinshause durch­
führen zu lasten, da ja der Verkehr in
dieser Gasse jetzt nach Eröffnung der Schmirtgaste
ohnehin eingeschränkt sein wird. Betreffs Durchführung
der nöthigen Vorarbeiten zum Baue des neuen Rath­
hauses wird über einen schriftlich eingebrachten Antrag
des -denn I. Rosenbüchler beschlosten, einen Sonder-
Ausschuss zu bilden, in den die Herren Bürgermeister
I. Kappel, Lberinaenieur W. Arleth, K. Bauer, Ober­
ingenieur O. Le Gros, Dr. Cl. R. v. Kissling, Dr.
A. Poelz, I. Rosenbüchler und Anton Wutz entsendet
werden. In Vertretung der Bürgerpartei brachte Herr
F. Wackschütz folgende zwei selbständige Anttäge ein:
a) „In Hinsicht auf die starke, vor allem der arbeitenden
Classe angehörende Bevölkerung der Stadt beschließt
der Gemeindeausschuss, mit Beginn des nächsten Früh­
jahres Wochcnmärfte einzuführen und beauftragt das
Stadtamt, sofort die geeigneten Schritte zu unter­
nehmen, um erstens die Genehmigung der Behörde
dazu zu erlangen und zweitens die lanüwirtschast-
treibende Bewohnerschaft des Bezirkes durch eine sach­
gemäße Aufklärung für eine dauernde und den An­
forderungen der Abnehmer entsprechende Beschickung
der Märkte zu gewinnen. Desgleichen sind die Ge­
meinden des Bezirkes einzuladen, diese Angelegenheit
im Interesse einer besseren Ausnützung des Bodens
und einer höheren Verwertung der Bodenerzeugnisse
unter ihren Insassen nach Möglichkeit zu fördern";
b) „der Gemeindeausschuss drückt seine Entrüstung
darüber aus, dass seitens der Grubenbesitzer die Preise
der Steinkohlen ohne zwingende Nothwendigkeit derart
in die Höhe getrieben werden, dass dadurch nicht nur>
die kleine Familie, sondern auch die Industrie und'
mit dieser die arbeitende Classe in fühlbarster Weise;
getrosten werden. Er erwartet von dem neu zusam-|
inenlretenden Abgeordnetenhause die energischesten:
Vorkehrungen gegen den allgemein aufttetenden Kohlen- i
wuchcr. Von dieser Entschließung ist nach Vollzug der!
Neuwahl des Abgeordnetenhauses der Abgeordnete für j
die 2:öötc und Märkte des Wahlbezirkes Juvenburg j
mit dem Ersuchen zu vetständigen, im Abgeordneten-!
Hause ungesäumt das Nöthige zu veranlassen." Diese 1
zwei Anträge wurden einstimmig zum Beschlusse er­
hoben. Zum letzteren Antrage beantragte Herr
I. Rusche als Vertreter der socialdemokratischen■
Gruppe des Ausschusses noch einen Zusatz anzunehmen,^
welcher ebensalls die Zustimmung erhielt und der;
dahin lautet, die Städte Steiermarks für ein gemein-!
sames Vorgehen in der Kohlenangelegenheit zu ge-
winuen. Bezüglich Ausschreibung der Neuwahlen in>
Grazer Tagblatt
i den Reichsrath sprach am Schlüsse der Sitzung Herr
1 I. Nitsche den Wunsch aus, die Ausschreibung dieser
Wahlen allgemeiner der Bevölkerung zur Kenntnis zu
i bringen, da die drei Maueranschläge der Bezirkshaupt-
! Mannschaft dafür nicht genügen. Hierauf erwiderte der
Herr Bürgermeister I. Kappel, dass er das Nöthige
veranlassen wird.
Ehrenhause«, 17. October. (Obstverwer-
tungs-Curse.) Am nächsten Sonntag und
Montag wird über Veranlassung der landwirtschaftlichen
Filiale Leibnitz von dem Landesobstbau-Wanderlehrer
Herrn Großbauer beim Realitätenbefitzer Herrn Jakob
: Bullmann in Ehrenhausen ein Vorttag über Obst-
; Verwertung gehalten. Der Curs beginnt am Sonntag
um 3 Uhr nachmittags. Am Montag werden die
praktischen Demonsttationen den ganzen Tag fortgesetzt.
; Da Hiebei sehr viel Neues zu sehen ist, so wäre auch
: eine rege Theilnahme der jüngeren Generation sehr er­
wünscht.
Oberwölz, 17. October. (Rinderschau.) Dier-
! undzwanzig Jahre find verflossen, seit die letzte all­
gemeine Rinderschau hier abgehalten wurde. Nach dieser
. langen Zeit wurde am 16. October l. I. die erste
Rinderschau im Sinne des L.-G. v. 17. April 1896,
Z. 41, in Oberwölz abgehalten. Bei dieser Rinkerschau
waren die Berg-, Mariahofer und Pinzgauer Rasse ver­
treten. Die beiden letzten Rassen nahmen daran mit je
10 v. H. des aufaetriebenen Materiales theil. Aufge­
trieben wurden 83 Kühe, 28 Stiere, 25 Kalbinnen,
| 27 Stück Jungvieh. Zur Vertheilung gelangten
12 Staatspreise mit 650 K., 11 Landespreise mit
450 K., 20 Bezirkspreise mit 400 K., 12 Gemeinde­
preise mit 230 K. und 2 Privalpreise mit 20 K. vom
Herrn Bürgermeister A. Baumer, zusammen 57 Preise
mit 1750 K. Prämiiert wurden 8 Stiere mit 330 K.,
28 Kühe mit 985 K., 6 Kalbinnen mit 110 K. und
14 Stück Jungvieh mit 245 Kronen. Unter den Aus­
stellern wurde Herr Peter Sturm, vulgo Schiltererbauer,
mit einer Prämie für einen Stier und für sechs auf-
getricbene Kühe, davon drei prämiiert wurden, mit einer
Prämie und einer bronzenen Medaille bedacht. Auch
fand eine Prämiierung von landwirtscbaftlichen Dienst­
boten statt. Aus dem Bezirke Oberwölz liefen an den
Bezirksausschuss 27 Gesuche um Betheiligung ein,
davon 14 Gesuche, die die längste Dienstzeit auswiesen,
berücksichtigt wurden. Die höchste Tienstbotenprämie be­
trug 12 K., die niederste 6 K. Die Tisnstbotenptämien
wurden gewidmet von der Ccntrale der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft in Graz, von Herrn Jakob Lepu-
' schütz, Kaufmann in Oberwölz, von Herrn Peter Sturm,
Oekonomen in Schillern, und von der Stadtgemeinde
Oberwölz. Die Rinderschau wurde mit befriedigendem
Materials beschickt und kann als gelungen bezeichnet
werden. Der Ausstellungsplatz war festlich geschmückt
und beflaggt. Auf ihm concertierte die Musikkapelle der
Stadt Oberwölz. Das Zustandekommen der Rinderschau
ist besonders unserem Bezirksobmanne Herrn Jakob
Lepuschütz und dem Landwirtschafts-Filialvorsteher Herrn
Johann Bischof zu danken. Dem kaiserlichen Rathe
Herrn Müller wurde für seine Mühen der Dank aus­
gesprochen. R. W.
Auffee, 17. October. (S a i s o n s ch l u s s. —j
Schnee.— Wahlen.) Der 10. October ist der'
ofsicielle Tag des Saisonschlustes und hört mit dem-.
selben die Ausseer Cur- und Fremdenliste zu erscheinen
auf. Die letzte Nummer derselben weist 9855 Per-!
i Ionen gegen 10.516 zur gleichen Zeit des Vorjahres'
aus. Der Ausfall trifft hauptsächlich die Gegend am
i Grundlsee, die heuer sehr schlecht besucht war.— Die
I lange Reihe schöner Tage wurde durch einen Wetter-.
stürz unterbrochen, der am Sonnabend nachts bis tief
ins Thal herab die Berge in ein winterlicbes Kleid
hüllte.— Am Sonnabend wählte der neu zusammen­
gestellte Gemeindeausschuss von Altaustee aus seiner'
| Mitte die Herren Franz v. Kalß, Villenbefitzer, Johann i
' ©immer, Bauer, und Jgnaz Starl, Verwalter, zu'
Gemeinderäthen und den .Herrn Franz Scheuch!, Gast-'
wirt, Mühlen- und Realitätenbesitzer, zum Bürger-!
Meister. Herr Scheuch! bekleidete diese Würde eine Reihe
von Perioden hindurch und lehnte vor sechs Jahren
eine Wiederwahl ab. Diesmal leistete er dem Rufe
seiner Mitbürger Folge. i
leoduer Handels- und ElMrilkkammer.
Leo den, 18. October.
In der heutigen Sitzung berichtete KR. Director
Dr. Suppan über das Ersuchen der Handels- und
Gewerbekammer in Troppau um Unterstützung einer
Petition an den Handelsminister, betreffend die Ver-(
längerung der Functionsdauer der derzeitigen Kammer- i
mitglieder bis 1. Juni 1900. Auch die Wiener
Handelskammer richtete eine gleiche Eingabe an den§
Handelsminister. Der Referent beantragt,' dass die frag-|
liehe Petition, nachdem über die Petitionen der
Troppaucr und Wiener Kammer von der Regierung
10. Jahrs. Nr. 2so: 7
ohnehin eine Entscheidung getroffen werden wird, die
, auch für die anderen Kammern Geltung hat» lediglich
zur Kenntnis genommen werde,
j KR. Seidler beantragte, die Petitton nicht zur
Kenntnis zu nehmen, da dann die Verlängerung der
Functionsdauer der Kammermitglieder anf Grund
des ß 14 verlangt wird.
Kammerpräsident Endres bemerkt, es erfordere die
Lage, dass die Kammerwahlen auf ein halbes Jahr
hinaus geschoben werden; es sei absolut nicht möglich,
bis zu den Reichsrathswahlen die Kammerwahlen durch«
zuführen.
Der Antrag des KR. Seidler fallt, während der
Rcferentenantrag angenommen wird.
Ueber das Ansuchen des Handelsgremiums in Leoben
um Unterstützung einer Petttton der Genostenschaft der
Destillateure in Graz an das Finanzministerium gegen
die geplante Ergänzung des durch den einheitlichen
Staatssteuerzuschlag zur Brantweinsteuer nicht gedeckten
Ausfalles an Steuer durch theilweise Belastung der
Landesauflage wird beantragt, diese Petttton zu unter­
stützen und eine ähnliche Petition an das Finanzmini­
stenum zu richten, weil dir Bedenken vollkommen be­
rechtigt sind. Nach der Petttton soll die Belastung der
Landesauflage abgeschafft werden. Der von den Kammer­
räthen Baumer und v. Forcher unterstützte Antrag des
Referenten wird angenommen.
KR. Krempl berichtet über ein an das Handels­
ministerium zu erstattendes Gutachten, betreffend die
Aufhebung der Frachtbegünsttgung für Futtermehl und
Kleie und beanttagt, ebenfalls eine Eingabe an das
Handelsministerium zu richten, da die österreichische
Mühlenindustrie durch die Begünstigung der. Tarife
ohnehin lange genug geschädigt wurde, zumal nicht bloß
Futtermehle und Kleie, sondern auch feine Mehle aus
Ungarn nach Oesterreich exporttert werden. Der Referenten-
antrag wird angenommen.
Ueber das Ersuchen des Centralverbandes der öster­
reichischen Buchhändler um Unterstützung zweier
Petitionen an das Handelsministerium und an die
steiermärkische Statthalterei wegen Jnteressenschutzes
berichtet Kammersccretär Mayr. Das eine Petitum be­
trifft das von den Postanstalten durchgeführte Abonne­
ment auf ausländische Zeitschriften und die dadurch be­
dingte Schädigung der Buchhändler in Bezug auf ein­
heimische Zeitschriften. Speciell dadurch, dass durch die
Verordnung vom 25. November 1899 die Zustellungs-
gebür und durch das Gesetz vom 27. December 1899
der Zeitungsstempel aufgehoben wurden, wurden die
Jnteresten der Buchhändler geschädigt. Das Petitum
verlangt die Festsetzung von Gebären, die Einführung
von Postabonnements für inländische Zeitschriften und
Einführung einer» Gebür für eine Sendung von zwei
Hellern pro Exemplar. Im Inlands wäre für durch die
Administrationen inländischer Zeitschriften oder durch
Buchhändler adressiert und kartiert aufgegebene Zeit­
schriften ein Porto von einem Heller pro Exemplar zu
bezahlen. Die Versendunosgebür im Postabonnement
kann in Oesterreich für ausländische Zeitungen nicht
weniger als für inländische betragen. Der Referent be­
antragt die Unterstützung der Petition. (Ange­
nommen.)
Das zweite Petttum an die steiermärttsche Statt­
halterei des genannten Vereines verlangt, dass die An­
forderungen für den Betrieb einer Buchhandlung
strenger gehandhabt werden sollen; dass besonders die
Forderung, wonach die Concessionierung des Buch­
handels vom örtlichen Bedürfnis abhängig gemacht
wird, strenge gehandhabt werde; nothwendig sei weiters
eine strengere Ueberwachung der befugten und unbe­
fugten Colpottage. durch die sesshafte Buchhändler ganz
empfindlich geschädigt werden. Das Petitum verlangt
endlich unter anderem auch, dass keine auf den Ver­
schleiß einzelner Artckel des Buch- und Musikalien-
handels beschränkte Concession mehr ausgegeben werde.
Der Referent beantragte die Unterstützung der Petition.
(Angenommen.)
Kammersccretär Mayr benchtet weiters über das Er­
suchen der Handels- und Gewerbekammer in Lemberg
um Unterstützung einer Petition an das Handelsmini­
sterium, betreffend die Abfettigung von Reisegepäck und
der unfrankierten Postsendungen. Das Ersuchen führt
an, dass die Gebären oft zu hoch bemessen werden.
Es werden über die Zahlungen des Reiscgepäckportos
und des Strafpottos für unfrantterte Postsendungen
keine Bescheinigungen ausgestellt, weshalb Rcclamationen
unmöglich werden. Es wird daher gebeten, solche Be­
scheinigungen einzuführen. Obwohl derartige Mängel
im Kammerbezirke Leoben nicht beobachtet werden, be­
antragt der Referent doch, die Petition im Jntereffe
der Allgemeinheit zu unterstützen. Der Anttag wird an­
genommen.
KR. Laszlo benchtet über das Ersuchen der Han­
dels- und Gewerbekammer in Graz um Unterstützung
einer Petition an das Handelsministerium, betreffend
die Abänderung der Minisrerial-Verordnung vom


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 8 ]
3 Nr. 290. 10. Jahrg.
18. Oktober 1897 über die Erzeugung von Ess- und
Trinkgeschirren und den Verkehr damit. Das Töpfec-
geiverbe leidet unter dieser Verordnung sehr. Der Re­
ferent beantragt die Unterstützung der Petition. Es sei
nothwendig, dass den sanitären Forderungen Rechnung
octragen werde, ohne durch unerfüllbare Vorschriften
das Gewerbe zu unterbinden. (Angenommen.)
(Schluss folgt .)
Gerichtssaal.
Graz, 18. October.
(Der Jäger und die Wilderer.) Am 4. Sep­
tember l. I., nachmittags, gieng der beeidete Jagd­
aufseher Karl Fuchs auf den Walschneggkogel in der
Gemeinde Garanas, um im dortigen Jagdreviere des
Fürsten Liechtenstein Nachschau zu halten. Als er zu
diesem Zwecke einen Felsen bestieg, hörte er unter sich
einen Schuss fallen. Er eilte in die Richtung des
Schuhes, traf jedoch niemanden an. Nun bestieg er
einen zweiten Felsen und schlich sich spähend bis zu
desien Abhang. Da krachte wieder ein Schuss und
gleichzeitig schlug eine Kugel neben ihm in den Felsen.
Der Jäger entdeckte nun mit Hilfe seines Feldstechers
in einer Entfernung von dreihundert Schritten hinter
einem Busche zwei Männer. In dem einen erkannte er
den Bergarbeiter Paul A l d r i a n. Die Männer
schauten in die Richtung des Schusses, schienen aber
den Jäger nicht zu bemerken. Karl Fuchs war daher
überzeugt, dass der Schuss nicht seiner Person, sondern
einem vermeintlichen Wild gegolten hatte. Der Jäger
schlich sich an die Burschen bis auf dreißig Schritte
heran; dann bemerkten sie ihn und ergriffen die Flucht.
Da es die Burschen zweifellos darauf abgesehen hatten,
Hirsche und Rehe, die dort Standwild sind, zu er­
legen, wurde Aldrian infolge erstatteter Anzeige ver­
haftet. Da er seine damalige Anwesenheit am That­
orte in Abrede stellte, konnte der Mitthäter nicht aus­
geforscht werden. Aldrian wurde wegen des Ver­
brechens des Diebstahls und wegen der Uebertretung
des Waffenpatentes angeklagt. Auch bei der Haupt-
verhanvlung leugnete er die That entschieden und wollte
den Beweis erbringen, dass er sich zur fraglichen Zeit
bei einem Auszügler und einem Grundbesitzer aufge­
halten habe. Diese beiden Zeugen bestätigten aber seine
Verantwortung nicht. Zudem belastet ihn die Aussage
des Grundbesitzerssohncs Josef Schmuck. Dieser gibt
an, Aldrian habe ihm anfangs September l. I. ein­
mal erzählt, er sei mit dem Jäger Fuchs zusammen­
gekommen und von ihm „fest hinuntergejagt" worden.
Aldrian wird schuldig erkannt und zu vier Mona­
ten schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
(Falsche Aussage.) Am 21. Juli l. I. erschien
der 63jährige Zetlclausträger Georg Bierkopf beim
Bezirksgerichte in Strafsachen Graz und brachte gegen
den Gauwirt Franz H ö d l die Privatanklage wegen
Beschimpfung und Misshandlung vor. Als Zeugen
führte er den Fabriksarbeiter Peter Maihold an. Bei
der Verhandlung am 30. Juli erklärte Bierkopf,
dass er von Franz Hödl im Vorhause des Hauses
Zeilergasse Nr. 11 mit „Schuft und Gauner" be­
schimpft und am Genick gewürgt worden sei. Hödl
wurde schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
zehn Kronen verurtheilt. Nun stellte es sich
heraus, dass sich Hödl auch des Verbrechens des Be­
truges durch versuchte Verleitung zu falscher Aussage
vor Gericht schuldig gemacht hatte. Am 26. Juli, als
die Vorladungen zur Beznksgcrichts-Ve> Handlung be­
reits zugestellt waren, schickte Hödl um den Maurer­
polier Josef Maihold. Da dieser jedoch krank im Bette
lag, gieng für ihn dessen Bruder Peter Maihold zu
Hödl, der ihn zu falscher Aussage zu bewegen suchte.
Hödl wird wegen dieses Versuches zu drei Mo­
naten Kerkers und einem Fasttage alle vierzehn
Tage verurtheilt.
(Mit dem Bierglase.) Am 17. September
l. I. führten die Knechte Bernsteiner und Skala Holz
von St. Kathrein a. St. nach Agerlitz. Da Skala
etwas betrunken war, nahm ihm Bernsteiner bei der
Rückfahrt das Gespann ab. Darüber entstand ein Streit,
der sich im Gasthause des Alois Gosslbauer in St.
Kathrein fortsetzte, wo beide Knechte eingekehrt waren
und einen halben Liter Bier tranken. Als sie das
Gasthaus verließen, schlug Skala den Bernsteiner mit
dem Halbliterglase mehrmals auf den Kopf. Bernsteiner
wurde zwar nur leicht verletzt. Da die Verletzung aber
auch gefährlich werben konnte, wurde Skala wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt und nach durchgeführter Hauptverhandlung zu
sechs Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
(Eine Klage von Offieieren.) Heute wurde
die Verhandlung beim Bezirksgerichte zu Ende geführt,
in der die Schlossersgattin Antonie Weicht wegen
Beleidigung des Ofsicierscorps deö hiesigen Staats-
Grazcr Tagblalt
hengsten-Depots angeklagt war. Frau Weicht hatte
nämlich beim Thierschutzvereine die Anzeige erstattet, j
dass im Hofe des Staatsbengsten-Depots auf Amseln
und Stare geschoffen werde. Da diese allgemeine
Aeußerung sich keineswegs auf das genannte Ofsicierscorps
bezog, wurde Frau Weicht freigesprochen.
Vom Tage.
(Tavevtralrnder.) 19. Oktober. Katholiken; Petrus
d. A„ Atbewsid, Diedfrted.— Protestanten: Ferdinand,
Gunthe», Faramund.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 27 Minuten.
— Sonnenuutergonn: 5 Uhr 2 Minuten.— Tageslänge:
10 Stunden 35 Minuten.
(yieftenUtncc.) 19. Oktober 1813: Einzug der Ver­
bündeten in Leivzig.— 1870: Der General Bourbaki über­
nimmt den Oberbefehl über die Nordarme«.— 1878: Der
deut che Reichstag nimmt das Socialistengesetz an.— _1880:
Der Schristinller Hermann v. Schmied stirbt in München.
(^eiierrsmürdiglleitr«.) St eiermärkiiweS
cult ur b» si ori s cheS und Kuai'tgewerbe-Muse um
Neutborgape 45, täfllicb von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Auf dem ^eichenstem verunglückt.
Wie wir bereits gemeldet haben, find seit Sonntag
zwei Wiener Touristen, die eine Partie auf den Reichen­
stein im Gesäuse unternommen hatten, abgängig. Dr.
Ferdinand Müller und sein Freund Ingenieur Felix
Pott. Die beiden Herren sind erprobte Touristen, die
insbesondere das Gesäuse genau kannten. Sie waren
auch mit allen Touristenbehelfen für eine tzochtour
ausgerüstet und mit Seilen und Stöcken wohl ver­
sehen. Es ist demnach wahrscheinlich, dass nur ein Un­
wetter, welches Sonntag mittags im Gebiete des
Reick enstein plötzlich losbrach, die Ursache des Unglücks­
falles war. Dr. Müller steht im 30. Lebensjahre. Er
ist zu Traun in Oberösterreich geboren und war zuletzt
dem Bezirksgerichte Melk zugetheilt. Im Frühjahre
dieses Jahres wurde er nach Wien versetzt und dem
Präsidium des Landesgerichtes in Civilsachen zugetheilt.
Felix Pott ist gleich Müller ein begeisterter Hochtourist.
Er steht mit seinem Freunde im gleichen Alter, ist
Ingenieur und bei Siemens und Halske angestellt.
Die beiden Touristen waren Sonnabend abends
auf dem Westbahnhose zusammengetroffen und hatten
von dort die Fahrt nach Gstatterboden angetreten. Dr.
Müller hatte seine Wohnung mit der Angabe verlaffen,
mit Pott eine Partie ins Gesäuse zu machen, ohne
dass er den Berg, den sie besteigen wollten, nannte.
Montag früh wollten sie wieder in Wien sein. Als sie
nicht eintrafen, wurde ein Rettungszug ausgcsandt.
Zugleich war auch die Leitung des alpinen Rettungs-
Ausschuffes benachrichtigt.
Die Freunde der Vermissten und die Rettungs-
sectron stellten nun nach dem „Fremdenbl." Folgendes
fest: Dr. Müller und Pott waren Sonntag früh,
gleich nach Ankunft des Personenzuges, von Gstatter-
bodcn nach Johnsbachthal marschiert und hatten bei
schönem und, wie es schien, anhaltendem Wetter von
der Ostseite aus den Aufstieg auf das Todtenköpfl
unternommen. Von dort waren die beiden Herren auf
den 2100 Meter hohen Reichenstein gestiegen und
waren ohne Unfall auf die Spitze des Reichenstein ge­
langt. In dem auf der Spitze aufliegenden Gedenk-
buche fanden die Mitglieder der Expedition zwei Disit-
karten mit den Namen: „Dr. Ferdinand Müller" und
„Ingenieur Felix Pott." Daneben haben die Herren
den unternommenen Aufstieg erklärt und bei­
gefügt, dass sie über die Nordseite des Reichen­
stein den Abstieg unternehmen wollen. Dies-
Karten sind das letzte Lebenszeichen der Vermissten,
seither fehlt von ihnen jede Spur. Bei dem Abstiege
dürften die beiden Freunde nun von einem Unwetter
überrascht worden sein, das ihnen umso verhängnis­
voller geworden sein bürste, als die Nord>eite bes
Reichenstein zu den sehr schwierigen Touren gehört,
die nur von sehr geübten Alpinisten unternommen
werben sollen. Mittags trat, wie erwähnt, ein plötzlicher
Witterungsumschlag ein. Im Thale sieng es zu regnen
an, in der Höhe hat es jedenfalls geschneit. Die beiden
Touristen dürften sich entweder verirrt haben und ab­
gestürzt sein, oder sie find erfroren. Als die erste
Suche nach den Vermissten erfolglos blieb, wurde eine
zweite Expedition im großen Stile ausgerüstet. Mehr
als fünfzig Personen, Führer und Holzknechte aus
Gstatterboden, dem Johnsbackthal, Admont und den
übrigen am Fuße des Reichenstein gelegenen Ort­
schaften wurden aufgeboten und in mehrere Gruppen
getheilt, die das ganze Gebiet absuchten. Es wurden
aber nur die Mäntel und die Seile der Vermissten
gefunden, die von ihnen vor dem Aufstiege zurück­
gelassen worden waren. Die Suche dauert seit Montag
früh an— bis jetzt ohne Ergebnis. Die Vermissten
dürften wohl sobald nicht gefunden werden, da
das anhaltende Schneegestöber und der undurchdring­
liche Diebel die Suche ungemein erschweren und fast
unmöglich machen. Die Mitglieder der Expedition er-
Freitaa, 19. Octcbcc 1900»
klären aber einstimmig, dass nun, nach fast dreitägiger
Abwesenheit, die Hoffnung, die Vermissten noch lebend
zu finden, sehr gering ist. Sie dürften in den Schluchten
des Reichenstein den Tod gesunden haben.
(Englische „Damen".) Großes Aufseben erregt in
den Kreisen der höchsten Aristokratie in England daS
soeben aus Capstadt nach London gelangte Gerücht von
einer scandalöscn Affaire, in die zwei in der britischen
Gesellschaft sehr bekannte Personen verwickelt find. Es
handelt sich um die gemeinsame Flucht eines in letzter
Zeit häufig genannten Willionärherzogs mit der Ge­
mahlin des commandierenden Officiers eines noch in
Afrika weilenden Cavallerie-Regiments. Das flüchtige
Pärchen befindet sich zur Zeit an Bord eines nach Eng­
land zurückkehrenden Capdampfers. Der steinreiche herzog­
liche Liebhaber, den man eigentlich nur nach dem Kriegs­
schauplatze „dirigiert" hatte, damit er seine Absicht, die
Tochter einer gefeierten Londoner Schönheit zu heiraten,
ausgeben sollte, war von seiner Familie dazu ausersehen,
eine fürstliche Verbindung zu schließen. Man behauptet
nun vielfach, dass der nach der Front geschickte Aristokrat
sich durch die Entführung der Officiersgattin in em­
pfindlicher Weise an seinen Angehörigen dafür rächen
wollte, dass sie seine Verlobung mit der Auserwählten
seines Herzens verhinderten. Die Mutter der betreffen­
den jungen Dame sah sich infolge gehäffiger Klatschereien
dazu genöthigt, öffentlich zu erklären, dass sie niemals
ihre Einwilligung zu einer Heirat ihrer Tochter mit
dem Herzog geben würde. Die ihrem Gatten entlaufene
Geliebte des kaum 24jährigen Herzogs ist eine auf­
fallende Schönheit in reiferem Alter mit tizianrothem
Haar und sckillernden Nixenaugen. Sie kleidet sich mit
raffinierter Eleganz und hat etwas so Bezauberndes in
ihrem Wesen, dass man es wohl begreift, wenn ein
bedeutend jüngerer Mann ihrer Koketterie zum Opfer
fällt. Bald nach Ausbruch des Krieges folgte die Lady
ihrem Ehcherrn nach dem Süden des dunklen Erd­
theiles, aber nicht etwa um Verwundete zu pflegen oder
sich in anderer Weise nützlich zu machen, sondern nur
ihres eigenen Vergnügens halber. Sie war dort die
Anführerin einer ganzen Schar sensattonslüsterner Lebe-
damen, die durch ihr Betragen und die von Herzens-
robeit zeugende Art, sich zu amüsieren, die größte Er­
bitterung hervorriefen. Diese Ladies folgten den Spuren
Methuens und veranstalieten Picknicks, bei denen sie
aus sicherer Entfernung mit dem Krimstecher das
Schlachtfeld überschauen konnten. Sie statteten jedem
Feldlazareth, in desien Nähe sie kamen, einen Besuch
ab, um die Verwundeten mit taktlosen Fragen zu be­
lästigen. Unter den Namen Der Männer, die mit den
Durchgegangenen in compromittierender Weise in Ver­
bindung gebracht wurden, nennt man auch den des
Bruders eines weltbekannten südafrikanischen Magnaten.
(Ein «euer Don Quixote.) Der Held des Cer­
vantes kämpfte gegen Windmühlen, die Persönlichkeit,
von der Pariser Blätter ein lustiges Abenteuer zu er­
zählen wiffen, kämpft gegen die Fernsprcch-Apparate.
Der Nacheifere: Don Quixotes ist natürlich auch sein
Landsmann. Don Antonio Tranero, der sechsunddreißig
Jahre alt und ein Mitglied einer der reichsten Familien
Murcias ist, kam vor einigen Tagen nach Paris, um
die Weltausstellung zu besuchen. Er stieg in einem der
großen Hotels der Rue Lafayette, in der DiaEje der
Oper ab. An einem der letzten Morgen nun befand er
sich im Fernsprechraume des Hotels und wollte mit
einem Landsmanne, der im Quartier des Champs-
Elysees wohnt, verbunden sein. Die Telephonistin ver­
stand Don Traneros Erklärungen jedoch nicht, und dieser
gerietst alsbald in heftigen Zorn. Die Angestellte, die
endlich die von dem Spanier gewünschte Nummer ge­
funden zu haben glaubte, verband ihn mit einem Kauf­
manns der Bastille. Die Folge war, dass zwischen
diesem und Don Tranero durch den Drabt ein eiliger
Austausch von Beleidigungen stattfand. Die Wuth des
Spaniers wuchs immer mehr, und plötzlich zog er einen
Revolver aus der Tasche und feuerte viermal auf den
unschuldigen Fernsprecher, deffen Schalltrichter in kleine
Stücke zersprengt wurde. Bei dem Geräusche der Schüsse
stürzt alles herbei; man glaubt nicht anders, als dass
der edle Don Selbstmord begangen hat. Man findet
ihn aber mit dem Revolver in der Hand, lächelnd und
entzückt, dass er den Fernsprecher seine vorübergehende
Widersetzlichkeit hatte „bezahlen" laffen. Natürlich hat
sich der Spanier erboten, den Schaden zu bezahlen und
die Sacke wird keine weiteren Folgen haben. Aber der
Director des Hotels hat sich beeilt, den allzu lebhaften
Spanier zu ersuchen, sich nach einem anderen Unter-
kommen umzusehen.
(Die Kammerfrau der spanischen Tän­
zerin.) Ein Liebesdrama, das sich im Pariser Fau-
bourg Montmartre abspielte, erregt gegenwärtig in
Paris großes Aufseben. Bei einer spanischen Künst­
lerin, die, wie Pariser Blätter melden, unter dem
BühnennamenOtis in einem Berliner Specialitätentheater
auftreten soll, war als Kammerfrau die 28jährige


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 9 ]
Freitag, 19. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 290. 9
Louise Sondeau bedienstet, die seit längerer Zeit mit
dem Arbeiter Decaiffe ein Liebesverhältnis hatte. Vor
einigen Wochen kam es jedoch zum Bruche zwischen
den Liebenden, da die Lancteau ihrem Freunde Wert­
sachen und bares Geld gestohlen hatte. Decaifse wollte
von der Diebin nichts mehr wissen und ließ sie sogar
verhaften. Da sie aber unter Thränen versprach, dass
sie sich bessern wolle und dass sie auch das gestohlene
Geld zurückgeben werde, verzichtete der bestohlene Lieb­
haber auf ihre Bestrafung. Die Lancteau brütete Rache.
Sie lud dieser Tage den ehemaligen Liebhaber zu
einem letzten Stelldichein ein, indem sie ihm die Rück­
zahlung des gestohlenen Geldes in Aussicht stellte.
Decaiffe ließ sich wirklich übertölpeln und gieng in die
Wohnung der spanischen Künstlerin, in welcher die
Lancteau als Hüterin d's Hauses schaltete. Nach einer
toll verbrachten Nacht jagte die Lancteau gegen Morgen
ihrem ehemaligen Liebhaber eine Kugel in den Kopf
und suchte sich dann selbst das Leben zu nehmen. Sie
ist jedoch nur leicht verwundet, während Decaiffe seinen
Wunden erlegen ist.
(Aus Meggeudorfers „Humoristischen Blät­
ter«".) Nicht abzuschrecken. „Na, beim An­
hören Deiner vielen Schulden kann es einen aber eis­
kalt überlaufen."— Angehender Bräutigam: „Macht
nichts, dann werde ich meine Werbung an einem recht
heißen Tage anbringen."—— Genau. „Warum
hast Du die Partie mit Bertha zurückgehen laffen?"
— „Ich habe erfahren, dass sie schon sehr viel zu
wohlthätigen Zwecken geküsst hat!" Blick in
die Zukunft. „Aber, Frau Rath, so laffen Sie
doch Ihre Mädels in Ruh', wenn keine studieren will."
— „Aber ich bitte Sie, mindestens eine Tochter auf
der Universität zu haben, das gehört doch zum guten
Tone!"—— Wink. Fräulein (zu ihrem schüch­
ternen Verehrer): »Sagen Sie, Herr Adolf, gibt's
eigentlich bloß in den Romanen Küffe?"——
Lumpen stolz. Verbrecher (im Streite zu einem
anderen): „Mit Dir, Lausbub, red' ich überhaupt net,
Du bist ja noch gar net im Verbrecheralbum!"
bis— Heller, Jungschweinc 08 bis 86 Heller. Weidner
Fleischschweine 90 bis 100 Heller, Weidner Fellschweine 80
biS 90 Heller, Frischlinge 88 Bis 100 Heller, Untergewichtige
— biS— Heller, Weidner Schafe 66 bis 80 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Kälbermarkt behauptet. Weidner Schweine unver­
ändert, Weidner Schafe flau.
(Witnxt JOarrn- und Po»d«ets«markt.1 Bn
kroa-Preise vom 17. October. Schmieröl. CpliuderSl
notierte 56 K., Maschinen öl, extraschwereS, 48 K.,
schweres 44 leichtes 33 K.; Vutzöl 30 K-
Kundwachrmg.
Sicherftellung der Bedürfnisse für die
Landes-Jrreuanstalt Feldhof für die Zeit
vom 1. Jänner bis 31. December 1901.
JahreS-Erfordernis in beiläufige« Meugcn oder
Werte«:
1. Kaiserfleisch (mager) 5300 Kilo, Schweinsbraten 3000 Kilo
und Schinken 3000 Ki o.
2. Spezerei« und Colonialwaren 39.600 K.
3. Gebäck, und zwar 122.500 Laib Pohlbrot ä 1000Gramm
(zur Häljte aus Kornmehl Nr. 1 und zur Hälfte aus Weizen­
mehl Nr. 3), 374.000 gewöhnliche Zeugsemmcln& 140 Gramm
| und 194.000 Rundjemmcl und Kipjel ä 65 Gramm.
> 4. Mehl, und zwar: Weizen-, Haiden-, Polenta- und
1 Futtermehl, Weizen- und Maisgrieß, Futter- und Rollgerste
10.000 K.
5. a) Leinenwaren, und zwar:
19.000 Meter Etuhtleinea 78 cm breit
pro 100 Kilo und mit 4 bis 8 K. billiger für ander«
als ruffische Provenienzen.— Hanf. Stetig. Bologneser
bester notierte 85 bis 88 L-re, guter 80 8,re, mallerer 77
Lire, guter Bonden« 79.75 bis 84 Lire pro Metercentner.—
Kastanien. Hiesür wurden je nach Qualität 1 b.5 11 Lire
pro Melereentner notiert.— Kammzug. Deutscher So
Plata-Zug Eontract B notierte 3 FrancS 77.50 EentimeS pro
Kilo. Am 15. Oetober wurden in Antwerpen 240.000 Kilo
umgesetzt. Behauvtet.— Schweinefett. Tagespreis 59 bis
60 K. pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzener
notierte 53 K., gesalzener 54 K., Rückenware 56.50 BiS
57 K. pro 50 ßilo erste Losten ohne Packung.
Marktberichte.
2.200
Hausleincu ....
w
2.000
Rupfen leinen...
. 78
m
1.500
blaue Leinen...
. 80
m
M
400
tf
Mattatzengradl..
. 120
H
L300
N
Stroh'ackzradl.. 97
-101
m
700
Handluchzeug, roh.
. 48
m
200
m
, weiß.
. 50
m
800
„
Segelleinen ....
. 136
m
„
b) Baumwollwaren und zwar:
800 Meter Wasteriuch 78 cm breit
Wien, 18. October. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7 71, Frühjabrs-Weizen 8.19, Herbst-Roggen 7.58,
FrübjahrS-Roggen 7.84, Mai- Juni-Mais 5.39, Juni-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —.—, August-September-
Mais —, Seplember-October- Mais 6.75, Novcmber-
Tecember-MaiS —, Herbst-Hifer 5.72, Frühjahrs-Haser
5.93, RapS —.—.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Regnerisch.
O'eu-Pest, 18. October. Oct.-Weizen 7.45, April-Weizen
7.92, Oct.-Roggen 7.07, Aprii-Roggen 7.39, Oct.-Hafer 5.46,
Avril-Hafer 5.60^ Oct.-Mais abgewickelt, Wai-Mais 5.09,
RapS —.—.— Epectioer Weizen um— bis— kr. billiger.—
Effective Weiren-Hatlung: Behauptet.— Estectivcr Weizen-
Umsatz 25.000 Nieterceniner.— Essest. Roggen —.— um
— biS— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
—.— Weizen,— Roggen,— H fer.— Wetter:
Regen.
Prag, 18. October. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
—nominell, neue Campagne 24.90 bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Schwächer.
— Wetter: Regnerisch.
Trieft, 18. October. Centrifugal PilöS träge, prompt
27.38 bis 28.—, per Lieserung 27.25 bis 27.75, Sau tos|
—bis —, Rio —.— bis —.
Hamburg, 18. October. (Kasseemarkt.) Rio-Kassee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41— bis 43.—,
gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —.—. per October 38.—, per December 38.75,,
per März 39.50, per Mai 40.— (Geld).:
Paris, 18. October. (Produclenmarkt.) Mehl per!
lausenden Monat 25 40 Mehl per November 25.75, Mehl per
vier Monate ab November 26.35, Mehl per vier ersten Monate■
27.—, Weizen per lausenden Monat 19 90, Weizen per!
Nov. 20.25. Weizen per vier Monate ab Nov. 20.70, Weizen>
per ersten vier Monate 21.25, Roggen per lausenden Monat,
15.15, Roggen per November 15.25, Roggen per vier Monat«;
ab Rovember 15.40, Rnggen per vier ersten Monate 15,50,1
Spiritus per laufenden Monat 33.25, Spiritus per November j
32.50, Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per l
vier Monat« ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Berlin, 16. October. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
Steiniger loco 48.80.
Breslau, 18. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Qsen-Pest, 18. October. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Maslware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H.. junge schwere 96 H. bis 98 H„ junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 97 BiS 98 H., serbische
schwere Ware 94 bis 96 H„ mittlere 93 bis 95 H.,
junge 92 bis 94 H.— Borrath am 16. Oct. 36.972 Stück,
Austrieb am 17. October 1160 Stück, Abkieb 555 Stück,
somit verblieben 37.577 Stück,— Haltung: —.
Ofen Pest, 18. October. (Fett waren.) Schweinefett
klin Schluss, —.— bis —.—, Tafelspcck —, geräuchetter
Speck —Kronen.
Wien, 18. October. (Schasmarkt.) Der Austrieb br.
trug 3293 Stück.— Es notierten: Expartschase von 40 biS 46 K.
(ausnchmsweise— biS— K.), Zackelschase von— bis —K..
Brackschase 32 bis 38 K. (ausnahmsweise— K.) per Paar.—
Haltung: Matt.
Wien, 18. October. (Stechoie hmarkt.) Dem heutigen
Martte wurden zugesührt: 3415 Stück Kälber, 1819 Stück
Jungschweinc, 1611 Stück Werner Schweine, 745 Stück
Weirnec Schafe und 99 Stück Lämmer.— Es notierten:
Lebende Kälber 70 bis 88 Heller, Weidner Kälber von 84
biS 110 Heller, Prima— bis— Heller, Hochprimä von—
2 500
m
roh Mollino.
... 78
H
50
m
AtlaSqradl..
H
tt
1.000
Sommerzeug.
... 134
m
tt
1.900
roher Barchent.
... 75
1.200
H
blauer Barchent
«»• 75
m
1.500
Blaudruck..
... 84
1.000
Stück Kopftücher..
M
1.000
„
Sacktücher..
... 56
700 Meter graucS Tuch.
... 140
„
0.
Die Lieferungs-Bedingniffe können täglich während der
gewöhnlichen AmtSstundcn von 8 Uhr früh bis 2 Uhr nach­
mittags in der Kanzlei der LandcShilfsämter-Direction (Land
hauS) eingesehen meiden.
Die mit je einer Krone Stempelmarke versehenen und
nach Thuvlichkett bemusterten Anbote haben nur feste Prei
zu enthalten und müsten vor oder spätestens bis 10 November
1600, mittags 12 Uhr, beim landschaftlichen Emrcichungs-
Protokolle vcrschloffen überreicht sein. Später einlangende
Anbote rverd.n nicht mehr berücksichtigt.
Die Adressen sämmtlicher Anbote muffen mit dem Name»
des Anbieters und der Aujschrist: „Anbot für die
Lieferung von für das Jahr 1901 für die
Landes-Irrenanstalt Feldhof" verletzen sein.
Graz, am 16. October 1900.
98-41
8« Stiem. LttüeS-AiiSM.
I. Perchinigg’s flachs.
I. N- Müller
G-rstz
LeouhaMraße 2, Clmsstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges fager von
Dauerbrandofen, iuländischcs Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gcfen, irische« Grfen mit
Majolika- Verkleidung, Meidinger-
FüUofe«, sämmtlichen Lorteu vou
Regulier- «. Strinkohlen-Gefeu
für Holz- u. Lohleufeueruug, Spar-
herde«. Kohienknbei», Gfen-
fchirmen,Gfe«Vorfetzen«,Kamln-
geräthrn iu allen Änsführnngru.
Kreisligeu mit Abbildsngk» auf Neilauzru.
2419a
t
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst\ Poftverscmdt franco
aus der 2123a
. okerr.-uug. pairut. vnd präm. Kaffer-DampftSsterei im
Grsßbktriebe, ,System Gr&yenbroich(.
©raj, Achmledgaffe ilr. 40, Ecke Joallvklluiriug.
Die Stelle eines
6emejriüe-M2le§
in Waldhauseu bei Grein a. D. ist erledigt. Bezüge für
dcn Dienst in der Sanitätsgemeinde Waldhausen 900 Kronen.
Ausgedehnte Privat-PraxiS. Für den Dienst in der angrenzen­
den SanitätSgemeindesNöchliog—LSwald, Nied.-Oest., bezog der
bisherige Arzt 600 Kronen.
Christliche Bewerber deutscher Natianalttät wollen ihre Ge­
suche an die Gemeindevorstehung Waldhauseu. Ob.-Oest,
richten. 2450a
1
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten allen
lieben Freunden und Bekannten die Trauernachricht, dass ihr guter
Vater, bezw. Schwiegervater, Grossvater und Bruder, Herr
juöilierter Leiter der Druckerei „Leykam“ i. Ii., Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes
nach kurzem Krankenlager im 84. Lebensjahre heute früh sanft ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
19. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Schiller-
Btrasse Nr. 3, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe
zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 20. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche zum HeiL Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 17. October 1900.
Dr. Fritz Vogl, k. k. Gymnasial-Professor
Dr. Adolf Vogl, k. k. Bezirksrichter
Emilie Vogl, Marie Vogl, Comptoiristin
Kinder.
Lina Vogl Katharina Vogl
Schwiegertochter. Schwester.
Anna, Grethe und Hansi Vogl, Enkel.
ERSTE steienn. Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse JVr. lO. 2451a
pjH.ili p mii iimi ui lJHM J'l 11 ipyipiu, UM« aMiuii j,! f»i
HÜU


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 10 ]
10 Nr.- 90. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Fveitaa, 19. October 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 19. October 1900
49. Abonnements-Vorstellung. L Serie. Grüne Karten
Neu in Scene gesetzt:
Ber üeecmlet.
Operette in drei Acten von F. Zeü.— Mnfik nn Richard Gense.
Erster Act: Ein unerwarteter Besuch. Zw.iier Act: Das
Schachspiel der Königin. Dritter Act: Der neue Günstling.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Frenzel.
Maria Francisca, Königin von Portugal. Frl. Longauer
Dom Domingos Borgos de Barras, Ecre-
monienmeister Hr. Mödlinger
Donna Antonia, seine Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Pallit
Lambert de Samt Querlonde (mit der
Königin heimlich vermählt) Hr. Werk
Fanchelle Michel Fr. Falkner
Dom Januario de Sonzo-Silvae Pernambuco Hr. Frankl
FranceSco Bernardino Ribeiro,)
Jaquino da Rito Duros. -Oificiere.
Norberts da Cunha Alvarenga,)
Diego,
>Damen der Liga
Hr. Wirth
Hr. Blaha
hr. Thölke
Hr. Krisch
Frl. Moder
Frl. Trümmer
Frl. Hiller
Fr. CharicS
Sercadetten^^^^§ t 'J; ßackmüller
Fr. Günther
....... Frl. BerdapS
Frl. FreiSmuth
• Frl. Herwerth
Frl. Bathori
Antonia,
IosS
Paolo,
Bernardino,
Agosto,
hcnriquez,
Pcderigo,
Ricardo.
Gomez,
Ceiario,
Vasquez,
Rodrigucz, Lambert'S Diener hr. Cornel
Mungo, Januario'S Diener Hr. Pirk.
Cffictere, Hosherren, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen.— Ort
der Handlung: Lissabon.— Zeit: Mltte des vorigen Jahr-
hundertS.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
Kasse-Eröffnung V» 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ui».
Cascadier
Frau CaScadier...
Nen5e, 1
Camille,> deren Töchter
,'lndiöe, f
Ciboulet, Andres Gatte
Pontgirad
alvine de la Röche Taill5«
Frau DeSmazureS, 1
Frau Colardet,
Frau Charberot,
Fräulein Fröne,)
Aosmi Bodard, Wäscherin...
ouquet des Dss, Gerichtspräsident
Courpeteaux, Aüoocat ....
Franpois}® erid> lsÖientc!!
Gelatine, ^Z'mmermädch-n;;
Fean. Grooin
Foscf, Diener
oncttc. Maloine's Kammerjrau
Ein Wachmann
E n Koch
Eine Portiersfrau
Ein Zeitungsvc'ikauser ....
Beisil>er, Anwälte, Damen u
Kasse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uh
Morgen Samstag: „Die Zaubcrflöte^
Hajiwirlschast am Schlossöerg.
SEJT Heute und täglich:
Qtxke-Öoxxcevt
227—31
DcllUvieikker-Liiiil-Kliiiellk F. Litschauer.
Slufang 8 Uhr. __ Eintritt 30 fr.
3e a™ Ü5STSS' rfeie“fas?n“ nh FlLeKmitt 3 g 8. Ooneert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 80 kr.
Abonnemcntskarten 10 Stück 2 fl. Dieselben sind bei
der EintrittS siaffc in der Restauration zu haben.
..•
Verein der b ildenden Künstler S teiermarks.
rsle Ausstellung
8*5 steirischer Künstler
Geöffnet von 9 bis 4 llvr.
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller. 2417a
Bei jeder Witterung/
Sonntag den 21. October 1900
am
Trabrennplatz
(Eingang nur Fröhlichgaffe):
Fussball- äse
0 0 0 Wettspiel
zwischen dem
Badener SportcSub u. Grazer
Sportverein? (| a ).
Degiuu Punkt 3 Uhr. Kasie Eröffnung S Uhr.
Eintrittspreise:
Numerierter Titzp'ap 3 K; Sitzplatz 2 K; 1. Platz 1 K,
*-• Platz 60 h; Ermävil'.te ©mbentenfarten für den 2. Platz 40 h.
Vor¥erkausskarten 2431a
E.‘2y sind bei Webenau (Herrengasse) zu haben.
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 19. October 1900.
8R?"* Bet ermäßigten Preis en:
platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Valabrögue und Hennequin
Deunch von Bolten-Baerkers.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
Hr. Eggeling
. Frl. Anders
. Frl. Dewal
. Frl. Horst
. Frl. Richter
. Hr. Schiffermüller
. Hr. Mehncrt
. Frl. Herlwiq
, Fr. Mittendors
, Frl. Albert«
. Fr. Charles
, Frl. Erwin
. Frl. Krachler
. Hr. Mcbus
. Hr. Haid
. Hr. Kompe
, Hr. Ler
. Frl. Wesel
. Frl. Sand
. Frl. C. Lamberg
. .Hr. Krisch
. Fr. Hetllcr
. Hr. Hottinger
. Hr. lriutimann
. Frl. Fröhlich
Hr. Felder.
Herren.
Ende halb 10 Uhr
Morgen SamSiag bei ermäßigten Preisen: „Hotel zum
Freihafen".
Grazer Symphonie-Orchester
Hente Freitag den 19. October:
Landschaft!. lUttersaa!
28. Spörr-Concert
(Ceettcwen-CycSus, 2. Abend.)
tnfans halb 6 Uhr. Ende nach 7 Ihr
200-3)
Karten-VorverK:»us in der k. u. k. Hof-Kunst- u
Muiikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7.
Eduard Wer"
ülteft bestehende akademische
Tanz- und Mldungsschute
Vürgergasse 3.
Für den derzeitigen Beginn sämmtlicher
avisierter Lehrcurse (Anjänger) Aus-
künste und Einschreibung von 10—1
und 5—7 Uhr. 2395»
Landsch aftlicher Rit tersaal.
Zamstag den 27. Oktober 1900, abends halb 8 Uhr:
Y orlesung
von
Deter Uoseggev.
Erster Theil:
Jas kmußeliM sud die Kirtze.
Zweiter Theil:
Aus dem flcirtfdicn Volksleben.
Dauer der Borlesung l'/z Stunde.
Preise der Platze: Cerelesitze ä fl. 2. —, Sperrsitze ä fl. 1 50
und fl. 1.—, Gallerie ä fl. 1.—, Eintritt ä 60 kr.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hos'.ttunst> und Alusikaiicn
Handlung Karl Tendier in G-az. 148-2:
b Grazer Orpheus«. ?)h
äprrialltäteii'Tlieiter i. jSangts. Dir. -. Soilaaiijtr. k\
Heute Freitag de» 19. Oktober 1900:!
Weston's dressierte l
Seehunde.
Carletta,iliE menscblictaG Eid:clise.
;>
Clara Ballerini
Trapez Balance-Act.
190—62
mit feinen Miuiatur-Huuden.
Gertrnde Barrison vom Original- Ensemble:
„5 Schwefiern Barriffon".— The Goettters,
komische Excentrics.— Eührer dt Kleber,
Jodler- Ducttisten.— T Trilby’s, akrobatische
Tänzer.— Arien, Gesangshumorist.
Kasse-Eröffnung und EinlasS 7V< Uhr. Anfang 8 Uhr.
End- 11 Uhr.
Nur 4 Tage! Nur 4 Tage!
Samstag den 20., Sonntag den 21.,
Montag den 22. u. Dienstag den 23. Oktober:
InternatiQnata
c i
(mit sensationellem Erfolge in Uarrs, Easino,'
Serlin, Wintergarten; DUicn, Eircns Luich;
Hamlmrg, Eircns)
um den 1000 Kronsn-Prf is von Graz.!
Zur Coururren; stud fslgrude. «nde-
strMe« hervorragendste Ringkämpfer
der Mett ;«ge1asseu.
Hscksnscfümädt, Champion von Russland i
Kitzler,„ Deutschlandi
yick van der Berg,
ulobinet,
Burghsrdt,
Almable,
Kcliys,
lassartes,
ribens,
r"oret,
Sändorfi,
Poiräe,
Weber.
Roberto,
Calameta,
.. .. Belgien j
„„ Oesterreich j
„„ Frankreich i
Meister von Frankreich|
„„ Bordeaux|
..„ Belgien|
„„ Frankreich j
.. Ungarn j
Champion von BJgien-
Meister von Deutschland j
„„ Italien I
„ Spanien.|
1. Tag (Samsiag) rinnen:
van der Berg gegen Peirss
üobinet .. Päbens
Kitzler KoKys
OiirgSinrdt .. Bewerte
Ssndorfi
Lasssrtei
KnckenscKsnidt gegen i.cb.:’
Vor Anfang der Ringkänipsc:
Großes SueriaUtäten- 5s-Epann
Erhöhte Preise der Plätze: Orcheittr-Loge ^4 Per«!
'oncnS fl. 8.—, 1. :>tun^-Lage <4 Peisoncn) fl. 7.—,
Logenplätze fl. 2.50, Parlcirc-Fanienil fl. 2.—, Paucrie-
Spcrrsiy fl. 150 Parterre-disd) nummcricrt. fl. l.20.
1. Platz 60 kr., Ballon, 1 Rc,bc 90 kr., Ballon. Mi:t:. I
70 kr., 1. Rang 2. u. 3. Reche 40 fr., Gallcüe 30 lr.
S®" N.lmmlFlrhe Freibillet» und Kr-,
mässisungsUartcii nnKiUigs.
Äaffe-Erössnung u. EinlasS 7 Uhr. Ansang 8 UI’i.


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 11 ]
Grazer
Cßeifaqt des „Grazer Zcusütaftts“.
Nr. 290.
Lreltag. 19. vctsber.
1900.
Unter üspptiscDer Sonne.
Roman auS bet Gegenwart von Katharina Aitelmanu
,^ (K. Rmhart).
„Ist bei ihm natürlich. Schon ihretwegen ist
ein baldiges Ende zu wünschen, denn an Rettung
ist nicht mehr zu denken, und das junge Mädchen
reibt sich gänzlich auf bei der Pflege, abgesehen von
der Ansteckungsgefahr, die ja leider bei der Schwind«
sucht größer ist, als wir früher gemusst haben. Sind
Sie ein Verwandter oder nur Bekannter der Ge­
schwister?^
„Ein Freund," entgegnete Harald.
„Das freut mich unendlich für Fräulein Erna!! hüte
So ist doch jemand da, sich ihrer anzunehmen, ihr; sollte—
beizustehen, wenn das Schlimmste eintritt. Sie hängt ans Ende,
so sehr an dem einzigen Bruder und steht, wie sie kurzen Weg mit Rosen zu bestreuen,
mir sagte, so allein auf der Welt, dass der Verlust j so traurigen Gedanken. Die Zukunft lag in Gottes
für sie noch schwerer sein muss, als er es in anderen! Hand. Für das Jetzt nur wollte er sorgen, Ernas
Fällen sein würde." j Liebe sich erringen. Und wenn er ihr helfend,
Erna! Wie der Name Harald durchzuckte. Er> tröstend nahe sein, ihr beweisen durfte, dass sie in
wiederholte ihn sich in Gedanken unablässig; er! ihm einen Freund besitze, der jeden Tropfen seines
liebkoste ihn förmlich. Herzblutes für sie hinzugeben bereit sei— so musste
„Sie haben Fräulein— Erna näher kennen es ihm gelingen, das Voruriheil, das sie gegen ihn
gelernt?" fragte er. „Als Arzt ihres Bruders hegte, zu überwinden. Dies war fürs erste sein Ziel.
freilich haben Sie dazu die beste Gelegenheit!***
gehabt."| Vom Bahnhöfe aus fuhr Harald sofort in das
„Gewiss I und ich verehre das Fräulein von ganzem: in der Neustadt Jsmailiya gelegene Diaconisienhaus,
Herzen. Eine Heldin ist sie, so zart sie auch erscheint, wo er Fräulein Schmidt zu sprechen begehrte. Er
Arzt, ob er rchcht einen Auftrag an Doctor Schmidt
oder an desien Schwester auszurichten habe. Da
holte Doctor Seiler eine Zeitung aus der Tasche.
Es sei ein Vortrag darin abgedruckt, den der
Aegyptologe Ermann in Berlin gehalten habe, sagte
er. Vielleicht möchte Fräulein Erna ihn lesen. Er
bäte den Herrn v. Sperber, ihr das Blatt mit
bestem Gruße zu geben.
Während Harald nun Kairo zufuhr, versuchte
er noch einmal mit ruhiger Besonnenheit sich
den Schritt zu überlegen, den er zu thun vorhatte.
Er verhehlte sich nicht, dass Ernas spießbürgerlicher
Name, ihre Armut, ihre Verwandtschaft mit einem
Lungenkranken schwer gegen seine Verbindung mit
ihr ins Gewicht fielen. Aber sein Herz glaubte
nicht an die Gründe, die sein Verstand gegen seine
Wahl anführte. Im Gegentheile, sie verwandelten
sich in lauter Beweise, dass nur dies Mädchen für
ihn geschaffen sei. Ihren Namen,— nun, den sollte
sie ja mit dem seinen vertauschen. Ihre Armut?
Welch eine Seligkeit für ihn, die Zukunft der Ge­
liebten sorgenfrei gestalten zu können! Der lungen­
kranke Bruder? Im Glücke, in guter Pflege würde
sie gesund bleiben— und wenn— was Gott ver­
such bei ihr das Leiden sich entwickeln
so war er neben ihr, sie zu lieben bis
ihr schweres Los ihr zu erleichtern, den
Doch fort mit
Mit welcher unermüdlichen Geduld und Ausdauer hat
sie den Kranken gepflegt, der ihr oft das Leben recht
schwer machte durch seine Missstimmung, und mit
welcher Thatkraft hat sie daneben ihre Arbeit fort­
gesetzt. So lange es dem Bruder noch leidlich gieng,
arbeiteten sie gemeinsam. Seine ganze Seele hängt
an dem Werke, und nun treibt er die Schwester
ließ sagen, er habe eine Bestellung des Arztes aus
Helwan auszurichten.
Wie bang pochte ihm das Herz, während er in
dem kleinen Sprechzimmer wartete. Die Minuten
dehnten sich ihm zu Stunden. Endlich öffnete sich
die Thüre, und das blaffe, kummervolle Gesicht des
geliebten Mädchens erschien in derselben,
rastlos weiter. Noch gestern hat er mir vom Ptah Sie zuckte zurück, als sie ihn erkannte; doch er
Hotep gesprochen und Fräulein Erna genöthigt, mir ließ ihr nicht Zeit, ihrem Befremden über seinen
ihre letzten Uebersetzungen vorzulesen. Mit fieber- Besuch irgendwelchen Ausdruck zu geben, sondern
heißen Wangen und leuchtenden Augen hörte er zu, fasste ihre Hand, die auf dem Drücker lag, und
während ihr die Stimme fast versagte. Es war sagte in großer Bewegung: „Ich laffe mich nicht wieder
ergreifend."! abweisen, wie in Theben, gnädiges Fräulein! Gott
„Wie konnte denn der Schwerkranke noch nach sei Dank, dass ich Sie endlich gefunden habe. Sie
Theben gehen?" fragte Harald.- haben es mir schwer gemacht."
Der Arzt zuckte die Achseln. „Natürlich wäre „Was— wünschen Sie von mir?" stammelte
«S bester gewesen, er wäre hier in Ruhe geblieben, sie unsicher hervor. „Ich kam, weil ich eine Bot-
Allein seinem leidenschaftlichen Wunsche gegenüber schaff von Dr. Seiler empfangen sollte. Ich muss
war nichts zu machen. Er hatte sich's in den Kopf
gesetzt, die Gräber dort kennen zu lernen— und
da er doch verloren war— warum hätte man ihm
die Freude versagen sollen? Sein Leiden bat sich
zu meinem Bruder zurück."
„Hier, diese Zeitung sendet Ihnen der Arzt mit
bestem Gruße," entgegnete er, ihr das Blatt
reichend. „Ich war zweimal in Helwan, um Sie
allerdings durch die Strapazen, die er sich auf- j aufzusuchen, und erfuhr endlich von Dr. Seiler, dass
erlegt, außerordentlich schnell verschlimmert, aber er j Sie hier zu finden seien."
scheint das kaum zu ahnen, spricht von Genesung! Sie blickte ihn an, während er sprach, und es
und allen den Arbeiten, die er plant, und beweist> musste wohl in seinem Antlitze etwas geschrieben
einmal wieder, wie sehr der Geist den Körper zu stehen, was ihr Misstrauen entwaffnete.
beherrschen vermag. Es ist sehr schade um den hoff­
nungsvollen jungen Gelehrten!"
„So weiß er gar nicht, dass er sterben muss?"
fragte Harald.
„Es scheint nicht so, doch hat er seine Schwester
Was— führt Sie denn zu mir?" ffagte sie
verlegen.
„Fräulein Erna, Sie misten es, Sie müssen es
wissen!" rief er, und sein ganzes Herz lag in seiner
Stimme. „Irgend etwas hat Sie gegen mich ein-
verpflichtet, seine Arbeiten, namentlich aber die ge- genommen. Lagen Sie mir, was es ist, damit ich
meinsame Uebersetzung des Ptah Hotep herauszu-! mich vertheidigen kann.
geben, wenn er nicht mehr dazu imstande sein sollte.
Ich fürchte indes, das arme Mädchen wird erst an
ihr Dasein denken müssen. Ihr kleines Vermögen
wird wohl bei diesem ägyptischen Aufentbalte drauf-
gegangen sein. Er kam noch mit der Hoffnung her,
zu gesunden. Sie aber wusste durch meinen deutschen
Collegen, dass wenig Aussicht auf Rettung sei und
hat trotzdem ohne Zögern alles geopfert, um den
Bruder zu begleiten und ihm die Reise zu ermög­
lichen, die die Sehnsucht seines Lebens war. Doch
das wissen Sie wahrscheinlich ebenso gut wie ich."
Harald musste alle Kraft der Selbstbeherrschung
aufbieten, um die Bewegung, in der er sich befand,
nicht zu verrathen. Alles, was er hörte, bestätigte
ihm nur, dass der Jnstinct seiner Liebe ihn recht
geführt, und dass, wenn es ihm gelingen sollte,
Ernas Neigung zu gewinnen, er der glücklichste
Sterbliche sein würde. Aber wie konnte er der
Schwester eines Sterbenden werbend nahen? Mit
größter Vorsicht nur durfte er eine Annäherung
versuchen.
Als Harald sich verabschiedete, ffagte er den
In ihren Wangen stieg tiefe Nöthe; sie senkte
befangen die Augen.
„Sagen Sie es mir, ich beschwöre Sie!" drang
er in sie. „Seit ich Sie auf der Pyramide kennen
gelernt, hat Ihr Bild mich begleitet —"
„Sind Sie nicht der Adjutant und Freund des
Erzherzogs?" unterbrach sie chn hastig, als wolle
sie ihn verhindern, weiter zu sprechen.
„Das waren ja alles Märchen," erwiderte er.
„Es gab weder einen Erzherzog, noch einen Adju­
tanten —"
„Aber Ihr Dragoman sagte doch— und die
Damen in Ihrer Gesellschaft— die eine, die
schöne, ist Ihre Gemahlin,— aber die andere —"
Er lachte jetzt, lachte ffei und herzlich heraus.
„Ich habe keine Gemahlin, wahrhaftig nicht!
Mrs. Summers ist eine Reisebekannte, nichts
weiter, und Frl. v. Umsattel, wenn Sie die meinen
sollten —"
„Die immer mit dem Erzherzog gieng— der
Dragoman gab an, sie sei —" ihre Lippen brachten
das Wort nicht hervor.
Er verstand.
„Die orientalische Phantasie hat unsere Gesell-
! schaff mit einem Sagenkreis umdichtet," antwortete
er heiter. „Wildau, der vermeintliche Erzherzog,
ist ein Wiener Zahnarzt, der Frau und fünf Kinder
hat. Ich saß im Hotel „Du Nil" neben ihm bei
j Tische. Wir sind sämmtlich ganz unverdächtige
! Leute, vom Zufalle zusammengewürfelt. Und nun
'erlauben Sie mir, dass ich Ihnen sage, mit wem
i Sie's eigentlich zu thun haben, mein gnädiges
Fräulein. Sie wissen ja noch nicht einmal meinen
I Namen."
j Er reichte ihr seine Karte und sie lächelte,
: als sie las. O, wie lieblich däuchte ihn ihre
, Miene!
! „Verzeihen Sie mir!" bat sie. „Ich glaubte
'Ihrem Tragoman und all dem, was die Leute im
' Thebener Hotel erzählten. Ihre ganze prinzliche Ge­
sellschaft erschien mir so— so zweifelhaft, der
! Lebenskreis, dem Sie angehörten, war so grund-
j verschieden von dem meinen, dass es —" sie
; stockte— „dass es mir sehr leid that," fügte sie
leise hinzu.
Es hatte ihr leid gethan! So konnte er ihr
nicht völlig gleichgiltig sein! Sein Herz that einen
Freudensprung. Doch er verrieth sich nicht, sondern
! meinte etwas empfindlich: „Mir thut es leid, dass
l ich Ihnen nicht etwas mehr Vertrauen eingeflößt
! hatte."
„Ich kannte Sie doch so wenig," gab sie zurück
und ihr Ton bat ihn um Entschuldigung. „Ich
! misstraute mir selbst, gerade weil ich —" Wieder
brach sie ab, von tiefem Roth übergössen und sein
Herz ergänzte sich die Worte, die es selig schlagen
j machten.
j_ „Vielleicht war es sehr thöricht von mir," fuhr
sie nach einer kleinen Pause fort. „Mein Bruder
behauptet immer, ich sei zu leichtgläubig. Mein
| Gott, mir fällt es gar nicht ein, dass die Leute
mich belügen könnten. Warum sollten sie das thun?
Ich sehe gar keinen Grund dazu ein— und da
lasse ich mir Märchen aufbinden."
! Die Wahrhaftigkeit und Einfalt, die aus ihren
' Worten sprach, versetzten ihn in helle Begeisterung.
! Ja, das war sie, war die, die er liebte! Sie durfte
ihn noch nicht verlassen, musste ihm noch ein paar
j Worte gönnen. Und so begann er von ihrem Bruder
zu reden, von seiner warmen Theilnahme für ihn
und sein schweres Geschick und bat sie endlich, seine
Hilfe in Anspruch zu nehmen, sich zu erinnern, dass
ihn nichts auf der Welt mehr beglücken würde, als
wenn sie ihm erlauben wollte, ihr beizustehen.
Ihre Augen hatten sich mit Thränen gefüllt.
„Sie find sehr— gut— gegen mich!" ent-
gegnete sie. „Wodurch verdiene ich das?" Und schnell,
als fürchte sie seine Antwort, fuhr sie fort: „Es ist
jammervoll, das Liebste, das man hat, so sterben
zu sehen." Die Bewegung wollte sie überwältigen,
doch sie fasste sich schnell und fügte hinzu: „Ich
muss ihm eine baldige Erlösung wünschen— und
doch ist mir, als könne ich es nicht tragen, als
wäre mit seinem Tode auch für mich alles zu
Ende."
„Nein, dann soll ein neues Leben, ein neues
Glück Ihnen erblühen," fiel er mit seiner festen
Stimme ein. „Wenn es Ihnen ein Trost sein
kann in diesem großen Leid, dass ein Herz auf
Erden ist, das einzig Ihnen schlägt und das seines
Lebens Krone in Ihnen sieht, sein höchstes Glück
von Ihnen erwartet, so wissen Sie es jetzt. Ich
will keine Antwort heute, will nicht in so trau­
riger Zeit um die Liebe werben, die ich ersehne.
Das bleibe der Zukunft vorbehalten. Erlauben Sie
mir nur, dass ich wiederkommen, Ihnen beistehen
darf, so viel es in meiner Macht steht."
Sie hatte sich gegen die Wand gelehnt, als ver­
sagten ihr die Kräfte. Aber ihre Augen, in denen
noch die Thränen glänzten, hefteten sich mit einem
Blicke auf ihn, der jene Minuten auf der Pyramide
ihm erneute. Es lag eine Welt in diesem Blicke,
ein Staunen über das Wunderbare, das hier ge­
schah, und eine scheue, ehrfürchtige Unterwerfung
darunter, ein seelisches Verständnis, das in die
tiefsten Tiefen drang, und ein Herz, das so reich
und gut und rein war wie ein göttlicher Gedanke.
Es bedurfte keines Wortes von ihren Lippen für
Harald. Alle Zweifel, alles Bangen um ihre
Gegenliebe versanken vor ihrem Blicke. Seine
Leidenschaft trieb ihn, das geliebte Mädchen an
seine Brust zu ziehen, ihr Wangen und Mund zu
küssen; allein er beherrschte sich. Und als sie ihm
nun still die Hand reichte, verstand er, dass er
gehen sollte, presste seine Lippen darauf und ver­
ließ sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 12 ]
12 Nr. 290; 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Freitag, 19.~ cFber 1900._
Verstorbene in Graz.
Dom 17. Oktober 1900.
Pötsch Cäcilie. Bedienerin. 7Ü I., Jakominigoffe 10. Ver­
kalkung der Herzgksäße.
Vog l Anton, jub. Buchdruckerei- GeschSfls!«i!er, 83^ I..
Schillerstrabe 8, Altersschwäche.
Rann fiaioltac, Zögling, 18 I., Leonhardstraße 65, Tuber­
kulose.
Weiß Johann, Wagenkuppler, 40 I., Schmölzergasse 8,
Schädelknochenbruch.
Schönbscher Friedrich Josef, Gastwirt, 48 I., Babenberger-
straße 28, Bauchselltuberculose.
Lackner Oswald, reete Fröhlich» gew. Eisenbohrer, 72 I.,
Allg. Krankenhaus, Herzichwäche.
Tomandl Franz, Taglöhncr, 56 I., Barmh.-Spital, Gehirn-
erichüiteruna.
Getraute.
Dom 1. bis 30. September 1800.
In der Vorstadtpfarrc St. Johann am Graben.
Fröhlich Josef, Schneidergehilfe, mit Trippolt AgneS
Köchin.— Szracsnyek Leopold, Schneidergehilje, mit Weig!
Elisabeth, Stubenmädchen.— Werdnig Michael, Posicnsührcr
mit Wudia Aloisia, Köchin.— Betenlechner Jgnaz. Schristen-
malcr, mit Löscher Joiestne, Köchin.— Liposchek Jgnaz,
Schnürmeister, mit Sckulin Eleonore, Köchin.— Ropposch
Franz, Zählkellner, mit Wawrinek Johanna, Büglerin.
Lreniüen-ch ilie.
Qolil »Marias»
Ritter v. Pirkenau R., Feldkirchen.— MoSdorfer F.,
Abgcoidneter, Weiz.— Dr. Fuhrmann, Notar, s. Gcm,
Nadtersburg.— Kellermann A„ Priv., s. Gem,, Polna.—
Bischofs R., Kunsthändler. München.— Cudcn F., Uhrmacher.
Laibach.— Pollak I., Bmt., Laibach.— Kicnzl A.. Förster
Fürtb.— Wallner I., Stat.-Ches, s. Gem., SleinhauS a/S.—
Kirchcr A., Priv., Murau.— Baumann §., Restaurateur, Fürsten-
feld.— Tschelofiga Ph., Stat.-Vorst., !. Gem., Reiinitz.—
Klein D,, Stcinberger L.» Gutjak I., Süß Ph., Fritsche Th.,
Kaust., Wien.— Dietrich I., s. Gem., Kninelfeld.— Bonyhadi
E., Trieft.— Loewy Ä.» London.— Schmidt M., Zwickau,
Fritz A„ Kfm., Wald.— Scherbaum F., Ksm., Marburg.—
Jcckel M., Kfm.. Fiume.— Wantschura A., Graz.— Eemouka
A., Graz.— Gardotti E., Graz.— Colins L. M. D., G:az,
Hotel „zum gold. Engel".
Suppan I,, Dir., s. Gem., Klagensurt.— Benda R,
k. k. ZolloberamtS-Cvntrolor, j. Gem,, Wien.— Pichler F.,
I ng.. Weiz.— Gall I., Priv., München.— Bauer A., Priv.
Wien.— Schieß H., Apolh., s. Gcm., Brux.— Laubi G..
Kfm., Sän Rcmo.— Hayek S., Ksm., KinigSberg.— Saulic^
A., Priv., Paris.— Krall A., Priv,, Berlin.— Matatsch A,
Postbmt., Klagcnsurt.— Rauter F., k. k. Gcom., Fctdbach.—
Bernstein I„ Rümmler C., Runge E,, Krall A.< Hammer I.,
Kaust., Wien.— Call I.» Ksm., London.— Baumann K.,
Priv., Wien.— Lcmberger A,, Priv., Budapest.— Taddar
F., Rsd., Fünskirchen.— Grawalsch C., Flichh., Pöllau.—
Schmidtmann W.. Rid.» Brcgenz.— Frau Tauercr A., Bez,<
Arztcsgallin, s. Cousine, W.-Graz,— Frau Götz, Brauereivej.-
Gatlin, s. Tochter, EtbiSwald.— Frau Mayer A„ Priv., Wien.
Hotel „Tarnet-.
Durch!. Frau Fürstin Li'chtenstein, s. Prinzessinnen, Schloss
Hollenegg, Schwanberg,— Frau Gräfin Henkel-Donnersmarrt
L„ GutSbes., Dresden.— Graf Montecuccoli M., Priv,
Store.— Graf Goeß I., Trieft.— Baron Lazzarini A.,
k. k. Baurath, Abbazia.— Frau Baronin Somaruga I..
Priv., Wien.— Frau Claire de Claricini, Priv., Görz.—
Seuter v. Loetzen E., Gutsbef., Seebach.— Edler v. Rovakovic
M., k. u. k. Major, f. Fam.. Wien.— Ritter v. Jottmar H.
k. t. Pros., Wien.— Wassermann A. v,, Jnsp.. Wien.—
Hohenberg F., Tonkünstler, Wien.— Mayer Th., k. u. k,
Rittmstr., s. Gem., Brunn.— Schmidt I., Oberinsp., Einsiedl,
— Ottho F., Director, s. Gcm,, Moskau.— Prohaska C,,
Hptm., s. Gem., Reichenberg.— Smelana P., Obering., Brünn
— Steinberg W., Ksm., s. Fam., Laibach.— Wirth R., Jag..
Ratibor.— Dr. Ried A., prakt. Arzt, Wien.— Fleischhackei
L., s. Fam., Kanizsa.— Brauer E., Ksm., Reustritz.
Gafthol „jum Lchimmel».
Satter R., Geschästsm., s. Bruder, London.— Krapinger
F., Geschästsm., St. Veit.— GrieSbacher F., Rltbs., St. Marein,
— Jammernegg F,, Priv., Obersteier.— Klamps C., Rltbs.
Edclsbach.— Liebenwein G., Techniker, St. Veit.— Kopim
M., Priv., Csakathurn.— Posch I., Geschästsm., Leoben.—
Trümmer C., HandelSm., Wien.— Kaiser I., Rltbs. Reudors
Pach:r I., Rltbs., St. Stkpqan.— Baumann I., Priv.,
Wien.— Mayer F., Rltbs,. St. Kotthardt.- Wolf I.
Rsd.. Budapest.— Stangl M., Rltbs., Oberitcier.
Teutingers Einkehr-Gasthof sElisabethruergajse).
Fr. Spindler M., Pros.-Gattin, s. Kind, Dornbirn.—
Frh. Alla v. Glanstätten P., Einj.-Frciw. RadkerSburq.—
Friedrich A., Kfm., Pöllau.— Schacher! L., Edelste nhdl., Wien.
— Frau Sisias I., evang. Psarrcrsgatiin, Bodotzegy.— Frau
Heintzy S., Priv,, Haitberg.— Zimka V., Bahnbmt,, Frohe.-
leiten.— Koch G., Edelsteinbdl,, Wien.— Spitzer I, Jur,
Billach.— Blieberger L., Rsd., Tribuswinkel.— Heilman,
A., Gschftsm., Wien.— Vefsel R., Südbahninsp., Marburg,
— Frl. Rieger C,, Priv., Pöllau.— Schönbcrr F.. Priv.
KibcrwieS.— Frl Müllner I., Buchhalterin, Hartbera.
Z, I8i>8,
iCümümachygifg.
Für die tCandes-Siechen anstatt in Lhrnan wird hiermit
die Qeferung von Lleisch, Gebäck, Rlilch, Mehl, Weiß- u»t
Uothwein, Dier, Holz, Steinkohle, die Deiftelluiig von Fuhr­
werken, sowie die Laminsegerarbeiten für das Jahr 1001
im Osiertwegc ausgcichrieöe» und sind die mit Einkronen-
Stcmuel veisebeiien Lsicrte» womö glich bemustert, bis längstens
31. Krtober 1000 an die gefertigte Verwaltung einzusenden.
Die Lieserangtzbedinan sie, welche iür die Lieferanten, deren
Offerte angenommen werden, bindend fiuto, können während d.r
gewöhnlichen AmisstunSenin der hiesiccn llaiizleicingeiclieii werden
Landes- ^iechenanstaltS-Perwaltunst Ehriiau
Post Mautcrn, Obersteier am t0. O-'vber 1900.
2ll68n Veiwalter.
General-Vertretung für Steiermark
(Josef Darnhofer)
pilstller Gkllosstllschasts-Brauerei in Pilsen
(Deutsches Unternehmen)
Comptoir: Kellereien:
Gggenvcrg Sei Graz Mr. 5^.
Gefällige Bestellungen werden auch entgegengenommen Kaiser-
seldgasse Nr. 22. 2377a
ISQO. Neue ZnrJmer Gurken. M-lü*
Shftt mit* Flaschen« 6 Liter sammt Flaschen und Kille: trletme t?,e»
würzgnrleu fl S.75, niialet« Gewürzgurken» fl. 4.75, grofte
Salzgurken» fl. !, Paraveisäpicl -- fl «.—> t"" Liter k.clur
ecwurzgurkeu sammt Fass fl. 15.—, 100 Liier mittlere Gurken
sammt Fass ,i. 10.—. 100 Liter grosic Salzrurken sammt Fass
fl. 5. tu Fässer von 100 —120 Liter. ]Oo Silo Petersilie 1 fl. 8.—,
100 Kilo gelbe .hüben iM-brens 1 fl 6 —, 100 Kilo svei'rzwiebel
i» fl. 4.50, >00 Kilo Knoblauch» fl. 1S— vensendet ab,-snaim a-geu
Nachnahme 8. hl. 2s1ssl in Znalm.
Für jcicit orönungöliclieniieit Siaufmqnn ist Mc
Control-Kasse
eine sehr schätzbare Einrichtung. Die zeigt dem Kaufmann, wie viel
die Kunden gekauft haben, verbulit und addiert die Beträge, es wird somit
Arbeit, Zeit und Sorge erspart. Unsere Fabrikate ftub billiger als
andere und gewähren wir günstigste Zahlungsbedingnisse.
Zur Befichticung (täglich von 10—1 und 3—5 Uhr) ladet höflichst ein
Fritz Aigner
Eenersl-Ttttrettt icr Erstell österr.-ullgsr. eolltrol-Kastellftlirik
für Kteiermnrk, Körnten, Krai« «nd Küstenland
Graz, Sclimiedgasse 15, 2. Stock reclits.
2363a
.; 1 ?!'.
Gute Obren
billig
m.Sjcajr. fcbriftL
Karantie oetf.
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik u.
Goidwaren-Ex­
porthaus 'Örüy
(Bohmen).
Gute 3iictel»
Rem.«Udrst.3.7b
Echt Silber-
Rem,«Uhr^..ö.S0
EchreLiIdertette
fl. 1.20. Nickel.
Derker-Uhr
fl. 1.85. Meine
Firma ist mit
dem t L Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. und Ab. AusueuungSmedoillen
und taufende Anerkennungtzschrriden.
Illuftr. Preiskatalog gratis u.
frauco. l7 —t
XU
V: ... 1.■"
/V,- V■ 1^-——
m im|ij .w j ..
fd
!■-
l -4
tz:.v-
Bie tieftrauernde
Familie Kloss
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des sie getroffenen
schwersten Schicksalsschlages Theilnahme bekundeten, den
Spendern der prachtvollen Kränze und allen Erschienenen,
welche dem geliebten Verblichenen das ehrende Geleite zur
ewigen Ruhestätte gaben, besonders aber der Armen-Ober-
Direction, dem Gleichenberger Johannesbrunnen-Aetien-Verein,
der freiw. Feuerwehr vorn Curort Gleichenberg, der Genossen­
schaft der Kaffeesieder und Kaffeeschänker, den Studenten-Ver­
bindungen „Ostmark“ und „Tauriska“, dem Vereine der Kaffee­
haus-Gehilfen, der Grazer Schachgesellschaft, sowie der Tisch-
und Scat-Gesellschaft vorn Cafd „Nordstern“ den wärmsten auf­
richtigsten Dank aus.
Graz, am 18. October 1900. 139-169
IIIP 0
IIJUIU" '»tw
uAi^i
«upija m I V '»«
-‘ v;> i'
t<
k.
■^
» r
Noch vorn namenlosen Schmerze überwältigt über den grossen Verlast des
nnvergesslichen, theuren and edlen Gatten und Vaters, des Herrn
.urer
1
t-
1
sind wir ansserstande, jedem Einzelnen unseren Dank für all die herzlichen Beweise
des Beileides auszudrücken.
Wir danken vor allem der hochwürdigen Geistlichkeit fiir ihre liebevolle An-
theiluahme, dem Heim Landeshauptmann Grafen Attems fiir seine Beileidskundgebung,
den Herren Landtags-Abgeordneten Konrad v. Porcher, Alois Posch und Johann
Thunhart, dann dem Herrn k. k. Hofrath Karl Wurmb, dem Herrn Amtsleiter der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Murau, Ober-Commissär Wilhelm Witter v. Rzehaczek,
dorn Herrn Bezirksobmann Karl Sturmann, dem Herrn Bezirksobmann-Stellvertreter
von Neumarkt, Leo Zedlacher, den Herren k. k. Staatsbeamten, Beamten der Mur-
thalbahn und den fürstlich Schwarzenberg’schen Beamten, den Herren Lehrern und
den hunderten Freunden und Bekannten aus nah und fern für die grossartige Theil­
nahme am Leichenbegängnisse des innigstgeliebten Todten.
Wir danken noch besonders den geehrten Mitgliedern des Muraner Gesang­
vereines für den so schönen Vertrag des hehren Trauerchores am Grabe des
Verblichenen.
Wir danken endlich herzlichst den Spendern der zahlreichen Kränze und für
alle uns so zahlreich zugegangenen Beileidsbezeigungen. Gott vergelte es!
Bodendorf, am 17. October 1900.
2455a
Die trauernden Hinterbliebenen.
N >,•
♦** 's.
^jiippjwin, |iwm m V?
?.N-'
;V


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 13 ]
Freitag. 19. Oktober 1900.
Grazer Tagblati
10. Jahrg. Nr. 290; 13
Ur JKtton Kalkige«" Cbmr« «rit w«b •$«*
Udressr «rschei»e« «ab wirb KuSka»ft m »mierer
Herrenzasse 3, ertheilt. Lttsrazen
•on auSoäri“ ist «ine Bnrsmark« beiiaschlieik».
lerne
Briese «it 8 ezeichtt«a-ett (Chiffre- «*rbe» über»
»ovnae» «. geg. Ssr»eis«ng v. Llufttst»kkttn?Sschemr§
aaSgeiolgi. Kaskänst« werde» ooc 8 bis 7 llhr er­
theilt. AakLadigrnkgra «»erde» uns Wunsch verfal'U.
6kld. IMkS.
»so fl.
»»erde» ». einem »eschift»-». Hau«,
desivr für ei»s«e Konnte geg. gute
Linsen ftfudit Antrüge erdete» not.
.Ct«hft- 250“ «t die «erwaimng-k
der Platteü.> 0 "»r js-
rtiwssu.±tsBasa;
Werll.kesPstk
Lebzelterei ff
mit
if if Gasthaus!
tn Frieda« ist sofort sammt Honig,
»orrotd zu »erlauieu Anzufr, beim
Eigenthümer Jerd. Grazer in
Frieda». »M*
Tausche
mit meinem gut gebende» Säst» und
ZinSb-u» in vraz, mft einem Ein»!«
lehrgostvau» am Land. Auir »beaa-
flroße 26, I. Stock. Thür ü. 10740
176 Lot.«Joch. Ungarn, komttal
Hont, 7 /, Ackerfeld 7 /, Wald unb!^/
Weide, sammt Wohn» rt Wirtschafti-'
gcdäude», eine Lmnde von d. Bahn-ll
pclion gelegen. dringlichteftSbaibei jh
bei sofortigem Erlog von 600" fl.. istt? 4
«teil unter dein Wert oerlausiich.
Antragen unter .,W. A. 8006“
besordert Rudolf Masse, Wir»,
I., Seilersiätte 2. 12—145
Altr Frißrr tafe t| 5 rfi
billig |n »ertRnse«. Hetarichstrast« t»,
Seilten. 10*41
Schwarze Hofe
und Weste, Nadsahrercrirüm |U veri.
vrotkmanngaise 1 «, sthür 3.
Sehr rote Gels*
in »ertanien. Latserseldgaffe Nr. 21.
l. Stock, bei ül. Eckiwetaer.
Z» kttfei zesicht.
Gut erhaltene Grablaterne
IN sansen gesucht. Brockmanngass« 1 S,
Thür 3,
Sitzschaff
au» Blech wird gelaust. Sietzrergaffe
Nr. 26, 3. Stock rechts.
Gute Zither
wird |n kausen gesucht. Zuschriften:
Zimmerplatzgoffe 3, 1. Stock rechl».
Fahrräder
gebraucht, lauft und zahlt am besten
ftluner, ILlominiguriel 3. 10791
Billiges Gut i \\\i .Rüdem
tniiniiinmiiiniiiiiinniiMiiiinininiuH
Guter Potte»
für ein JialergeschLft ist in Stainz
>u »ergeben. Anzufragen bet
Wolf, Liaiuz. l'
Hausverkauf!
Im Martte St. Paul im Lavant-
thale (Sarrtten) mit einem l 1 Ober-
eymnasilnn ist doS in der Bahnho^
strafe geleg. neu gebaute HauS )It vo
tu« freier Hand zu ven. Dasselbe
hat Hoch-arl., 1 Stockwerk, mebrere
Dachbodenrüume, im ganzen l.i Zim­
mer. 3 Küchen. 2 S.eiBgetrölbe, 1
b schöne Keller, eine W ^chkuchc mit
Nedenummer aiiverbald deS Hause“,
eine Ho.zlage und (warten. TaS HauS
ist «16 ZtnShan« sehr gut zu verwer­
tet:. ober aucb zu jedem Geschäfte
sehr geeignet. Ln:r. sind zu richten
an den (Ligenidümer Leo Urbani,
Maurermeister. Lt. Pa»l. lOe»«*
^unge hübsche Mopscrl
an Dhiersreunde billig. Pemltchgasse
Nr. 13. 3. Stock ltnkL.
Singer Nähmaschine
schön, zu verkaufen. Brockrnanngaffe
Nr. 12, ©aübauS.
ehr schöne Spiegeltische
aütfästen, Detftudle. Salon- und
UmIegNsche. Wrnterrock, Uederzieber
zu verk. Lickendurgg. 40, Tischler.
107 76
Gemistt tware gcschäst
guter alter Ionen, —20 st TageS-
losung, wegen S:rai.Ebeit d. tk”'tt.c :5
sogleich zu vergeben Auskunft in der
Verwaltung de? Blatter. 1' 6 "?
Vclkärft.
Sehr warme Wiuterjacke
für starke Frau 4 fl. 50 ir, straarn u
Sietd um i ft. zu verionfen. vkon-
schringan« 7, 2. Stock iinl» IQ 8 H
Gusseiserner Ofen
schön, zu verkaufen. BoMgarlenftratze
Nr. 2, Anfr. b. Hausmersrer. lvöoä
Herrcu-Ucberzieher
4 sl. Steyrergane 2 b, 3 Stock rechtl.
GRAZ
: Jakomiuiplatz 2.
Muster und Katalog
poftsret.
Herreukleider
die Möbel |u »erlousru. Heinrich.
jtroBe 10.
Staatsbeamtenuntform
11. Ranütcloffe, fast neu, sebr billig,
Lürgergaffe b, Weneditschiticki.
Kleiner Requlier.szüUofc»
Waschwanne zu verlausen. Lajarelh-
gaffc 9. Raith.
<-iurichtungSttücke
«laslailcn und Bilder zu oerlrufet«.
Marienaosie 3, Haurbelorgerin.
Fast neue Winterjacke
und Kleider zu verkaufen. Seebacher­
gaste la, 2. Stock.
Hochelegante Krage»
Seidenkleid und verschiedene Leider
zu verlausen. Wutenburggasse 40,
Souterrain 10777
Clavier
gut erhalten und sebr iitmmhültig,
zu verlaufen. Nrttergass« 2, 1. St L
..Styria". Herrenrad
neu, elegant, hohe Hebert., Dophel-
rolllelte. billig zu vert. ldrieülai 14
beim Friseur. 107&4
Schöner Lalonrock
zu verlaufen. Koiserieldqasie Nr. 22.
6.
Zimmerturngerath
für Linder zu verlausen. Aldersirahe
Nr. 11. 2. Stock jf
Gut erhalteurr Nadmantel
Asirachonlrogen. Mnlerlragen u eine [■
schone Winlerjacke find s>hr billig zu s
verl. Anfr Brockmanng. 62, l. St. 1. j
SSarmer §meniiitr}itter i|
für groben Herrn zu verraufen. Anfr.^
Merangaffe -«0, 2. Stock. 10^24
2 Damen-doden-Negeumänteil
wasterdicht. rnodern. billig zu verkauf.!^
Albersrrave \\, 2. €uxt
Echt amerikanische
rSiöhht;
bester Systeme.
Rob. Seeger
Ubre enlral-Stellen-
.»eratittlaag, Gleisdorsergano
Sir. 1 U. tosZg
fv
Persecte »öchin
sucht Stelle f. auswärts neb. Stuben-
ädchen Schlossberg S».
ttinderlose ^heleute
suchen HauSmeislerpoven. Pestalozzi-
ftratze 66, Kellerwohnung.
Aelicrc Frau
in Kinderpssec'e etiabren sucht übern
TagSkelle. Sackftr. 34, Läckereigewolb.
Hausmeisterleute
suchen Stelle. Lendtzlatz 30, der Frau
Täubel.
Fcine Kochiu
bittet baldigst unterzulom. Stevrer^
gaffe SS, Tllur 1.
Solide
10790
?e
inUil
nenn
cautionriäbig, wünscht dauernden
Lösten in Sieiermarl oder üärnten.
kann event, ell auch ei» Sastbau»
vachtweise übernebmerl. «eff Anst.
erbeten bis länasten* 1 S. November
an »M. I.". Lt. Bei» a. d. «l..
yolel »Ro>S", Zimmer 4, Lärnten.
Bedieueriu
'ucht Stelle. Rechbauerftraße 3, 6ou«
icrrain
Mädchen für alles
'llcht Posten. Slosterwiergaffe 68, beim
HanSmeiner,
Lpeiskastea 3 fl.
Bett um 2 ll, zu ve, lausen. Heinrich-
straße 8, 2 Stock linlt.
Rosshaariramvel
Uttd politteneS schönkS vett zu vert.
Hemrichstraie 24. Müller.
4I Angora-Katze»
Original, zu verlouien, Anftagc:
aios,erwic«ggffe 3, 2. Stock ItnlS.
Soeben eingelangt 100 St Star
tin-tzäner nn? rraftanien- u. Eichen­
holz, weingrün, a Liier l»/*—2 fr
iu baden bei Josef Marbler,
Brantweinbrennerei, Gchwauvera.
244 ^»
Neuer Mignonflügcl
preiSwürdig zu verkauf. Kloslcnvie4
gaffe 19, 2. Stock rechts
Anqoea-Liatzen
Forenliner Tauben zu verlaufen.—
BirrnlfflfTttflnfff 28.
? «1 Arir
.i Winteriackeu
billig zu verlouien. Langegoffe 23,
l, Stock link«. >0621
Rosshaarpoltter
mft Rebicder.Ueberzug n. Luftpolster
zu verkaufen. Harrachgaffe 2.
Lehrmädchen
rm Nähen I Jahr thätig, wünscht zur
Weileren Ausbildung einen Platz.
Berrichiet auch däuSliche Arbeften.
«nzustagen an A. Froh»,
leiten!i 8. 10381
Weinfässer
Siariin u. Laaeriäffer zu verlaufen.
Blafistitz, Roffelmühlgaffe 2.
Bedieueriu
die auch kocht sucht Posten,
gast« 6, 3. Stock Ifti».
E
Qfficiersmautel
fInsanterici, zu verlaus. Brockmann»
gaste Nr. 16, Tbür 3.
Nähmaschine
billig zu »erlansen. Reftjchnlgaffe I,
2. Stock.
Winierrock
filr einen großen Herrn zu verlausen.
Maiiengane rl. Parierte rewl«.
Feine Singer-Nähmaschiue
billig zu verlausen. Brockmanngaste4.
Dreiarmiaer Gaslufter
zu verkaufen. Grabenüraße t 0.
Nahliiaschine
Bett und Kasten zu verlaustn. Anst,
Zweiget,aste 11, Sonterraft, h, 2. Ah.
Bedienerin
wünscht für einige Stunden im Tag
unterzuh Slockerg. 8. 6. St, 2. Stieg
Rauder»
ünmktap.
Möbliertes Zimmer
mit HouSthorfchlüffel zu vermieten.
SlotzerwreSgasse 49, 2. Stock. 2220 a
Zimmer
mit Syarberd zu vermiete». Anfr.:
Pieifengaffe 3. 10826
Möbliertes Zimmer
für 1—2 Herren mft oder ohne Ber-
pstegung zu vermiet. Anst.: Pieisew
gaffe n, b. HanSeigcMhümer 10626
Nett möbliertes Zimmer
sev., sogleich zu permiete». Unger-
gaffe 9, 2. Stock.
Wohnung
3 Zimmer vnd Suche nächst d. Leon»
bardmauth ab I. November zu »erm.
Zin» 10 fl. Muhry. 10622
Elegant möbl. Zimmer
1. Stock, mit Badebenühung zu ver»
mieten. Laimburggaffe 18.
rnSblierles Zimmer
zu vermieten. Murplatz S, 2. Stieg«,
2. Stock.*
Möblierte- Zimmer
zu vermieten Lntcnplatz 8.
Lchöne Wohnung
mit 2 Zimmern, eine* davon mit
lep. Eingang, sonnseilig, schöne Au*»
stchi smt Zugebör, SaSleitungS-Soch
avparai, Hallestelle der eielrriichen
Bahn, Prei* 18 st. vr. Monat, ist an
iiadtle lindeilose Partei ab l. Novem­
ber zu vermiclcit Antrage: Eaqen-
derger Allee Nr. 222, bei Karl
Weingerl. 10778
Schön möbl. Zimmer
groß. sammt verpßegnng für »wer
Herren, o 30 st,, zu vermiet Brock»
manngaffe 16, Thür 4. 10782
Nett mobl. Zimmer
zu vermieten, Hestrrichstrohe Nr. 23,
3. Slock link».
Grotte lichte Werkttätte
für jede* Seichäft, auch für Holz-
handlung geeignet, in der Neuhold,
augaffe 28 zu »er«. Anst,: Herren-
gaffe, Mesterschmied, sthoncth, I08OS
Möblierte- Zimmer
zu »ergeben Prolovigaffe 12, I. St
Wohnung
Zimmer, Luche sammt Zugehör, ob-
geichloffen, ab >. Noocmd an ftnder-
loie» Ehepaar zu vermieten. Ialo»
minigaffe 86. 10667
Möbl. Zimmer
besonders für Mediciner geeignet, zu
vermieten. Muchargaffe 3. 10830
ÜUllt SttfifH.
Maurer
werden aufgenommen. Anst. Strast-
gang ilr. 12. 1 Q 7 ^~
Sub«genten 16830
werden sieg. Provision au'genommen.
2 lntr. mit Angabe der Beichäiligung
unt, 109. 050* an d Bw. d. Bi.
t»)eübte Taillenarbeiteriu
und em neues L-o-.madcken werden
ausgenommen. Modesalon, Poft-
gnfs»» 0. 10806
Für ältere Frau
Zimmer mft Sparherd, Wofferlett..
ah 1. Novemb. zu »erm. Zins ll. 4 50.
Schönaugaffe 7 ». 1»»36
UüterriEt.
Luokbaitungsours
20» Jahr?. &>ahemiM 1. 8716
IrksäieSrrü.
Gummischuhe
rurnschuh« werden billigü revarieri
Reparaturanstall, M-nbellstiaße 148
10706
k»r Mische« >,» ßlkitniüüttkml
•'o 1 1ö »nd schnell, empfiehlt sich Ober-
lehrerSwitwe, Steyrerg. 2 L, L. St. r.
I. Sctt-ScllEll-
Reparator- fferkstätte
unr Neuthorgaffe 41
liefert Absätze in 40 Minuten, Halb-
soblen in 90 Minuten.
HeiliitZriltriiz.
HeiratSantrag?
Nur mangels Beianntschaft sucht
dieSweaS jüngerci. «’i». gedrld., pen»
stonisädigcr. hiesig«! Beamter an*
dochgeachr.. gebild, deuricher AamUie,
lehr aemürbvoll, denen Nute», mit
: 8»0 Kr. Schall und derzeit cirrn
22.000 Lr. B-rmögeu, nicht garstig,
«best ein gedieaenc«. gedild, womögl
»ufilal.. denlichei Matchen snicht klein
u. nichi üb. »i I. alt, mft wenigsten«
>*.000 Lr. vermögen), welche« vor
allem Jnnerttchlcir u. hau»!, «lück
»ochichäpt, zur Frau. Photograpble
erwünscht, Rückgabe n. strengste Ber-
schwiegenbeft Ehrensache. Längerer
anongmer vrietwechsel gänzlich auS»
geschioncn. Ee::. Zuschr. von Mäd­
chen oder Eltern unt .Sonnen»
wende" längste,,« binnen ein. lLoche
an die Bw. d. Blatte« erb. 10*27
Sehr guter tiostplatz
nächst der Aewerdeschule. Brockmcum-
»taffe 73, Parterre lmN.
«ttümpse
werden billig, gut und sehr sein «m»
gestrickt, Srazbachgaffe 3.
Kott sammt Quartier
sür rinen Herrn. Admomergaffe 4,
2. Stock rechts.
Geübte Krankenpflegerin
empstehll sich. Shorgaffe 1 «, 4. Etock.
Wodistin aus Wien!
S. Dobos
GRAZ
nnr regetthoftl,. 10
empstchü neutfte
Damen-Hüte
nach Wiener und Pariser
...Maden tn arö'
Auswahl an ''
ften Preisen. NockarnwlerunavN
von S 6 str. »». 10601
stöftrer
dilllig.
^22
!S r
Uoftkind
wird in liebevolle Pflege genommen
Schie^flattgaffe 28, 3. Stock, Thür l
Obstwildlinge
100.000 Stück jrder stalle von 4 st
auswärts pr. Tausend; andere Baum­
ichulan, !el billigst. Preisverzeichnis
gratis. Obst- nnd Parkanlagen
werden geichmackvoll und billig aus-
aeftibrt S ch m i d, Baumschule.
Schwärzn bei Spielfeld. 10789
Wische
wird zum Waschen n. Ausbessern an­
genommen Jakominig. 7, 2. St, 2. St
70» »end«, dar» und SW»1«N»»3V«N.
R»rr» in/spriifin, kni*. ^>i-
mutfiktn naoh». Sawagrs nnd« Saft
ädere««,»»» «llrin»». Paeft m still
•6 lr. «MU»04 »st tnw4A
Max HU» «wseran» kUl
4lerch4-Lrstg4aum fUttnnU. M L n. t
Mftnar-^ogrnphlichen gasttture«, da
*«««un« Allen x, m, Wltn. tz/st
«ieutrun rr.— In O-'U
»ei A. Frans Keoath, Uanp*-
nUli 4r. «. 23m
Verlöre!!.
Kanaricuvoqer
erftstogen, abzugeben FnlowtutgaffeM,
' Stock.
ZmeiislhirA
wurde gesunden »ttstage in d. Ver­
waltung de« Blatter. 1000»
Frauen u. Mädchen
beuützen zur Erfrtschiiny. verschöne»
rung n Littsüngnng ihre* Teint» mn
8 rolilh's HcaLliuyell-Ttife
(Marke Broltch) flüa
aus dem Extrncte der oom Psarrer
LnertP so »mlsach verordneten, ine
Haut erfrischenden U7td belebenden
Heublumen erzeugt Preis AU kr.
«auflich n, Vraz: M. stSernkovk,
Murplatz: Marburg: Max
stüalira«; LUli i Jot. Marie.
Hotol Bolvedeee
nächst Süd», Staat*»
Aivaugdadoboi und
StadrbahnstArsennl
Zlmmerv. l st anst».
iucl-Luht u. Serowe
Dir Deutsche
Keill Staub mehr, pcrdns-pnnhittj
DssiofioerBiuiu farbloses m»
VrrlsgSMstLll
Graz
örrrazsffr 3, zrvLllr« Lu»
»'pfl'hft st» m
Anfertigung
all» fiattnogtn
irucksortr»
bei forsföltigfr» All»»sLH-
wm# «ab biüiaflsn pirttfrm.
Cour, Iithkrmrißknu
Frau Bertha Steyrer.
platz 3, Parterre rechts.
Tuunuel-
10757
klLvienrLtenijt
auf Grund langjähriger Praxis von
guter Pianistin wird in und autzer
dem Hause ertheUt. Lesimgr'rrove 6
3. Stock links. 10*14
Grünbl. ©lauterunterricht
(nach Buwa) mouatl. 3 fl. Uhlandg >.
1. Stock lrnkö. Ecke Lp2rrerSbach?,affc
Stalten. UnterrifSt
wird gelocht Antrage utft.,
an die verw. de» Blatte*.
10840
Für alle Weltl
Wer laufen will
eine gute ver-
iaföltche Ubr u.
staunend villig.
verlange i^iu.
PreiScounnnv.
Uhren. Ketten,
Eoidwareuund
Lhmafilder
gratisu.frauco!
AuSzug:
Pttma«Uhr,wie
oben ft. i. 10.
Prima-Wecker
deform'fl. 1. 4 S:PeNdeltchr m.Musik
S, 6 70; Remont -Nickelubr, echt Javy.
ft. r. 20; Rem.-Silberuhr.dovp Silber-
mamel, fl. 4. 2. 5; 14 karal. Gold-Tameu-
Rem. ft. 9. 76. Silber- und Goldkelteu
werden per Gramm laut TageScourS
berechnet. SLonutt Gold- u. Silber­
waren sind vom k. k. PunziernngSarnte
punzierl. Nicht convenreren des w inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofvtt franco zurückgesendet.
Schwcizerubren-Fabricanon u -Srvorl
I. Wanderer, kkraLru,Stradom
Nr. L. l.^„
dauernden, sehr ni
reichlichen Der- H
Menü rotU, ftnöa E3
solchen durch den M
Seifauf gis.tzUL £ij
Üauves-Museum
^Joanneum".
l* Nsttu-istorfsche Eammdnißen. A»-
ttten- v. MünzeneaLinet und Pr4-
hiüorische Sammlung (altes Ioau-
UenmgebLnde), GnttrM an So«n-
tvge» frei, an Keierragen u. Wochen­
tagen (mtl AÄnohme d.
tügüch von 10 bis 12 Uhr vor«.
Pen GintrittLtarle» u 40 Heller
r Erwachsene and 20 Heller kür
über, welch« Kattr» z. Besuche
sümmtl oben engeftchtte» Saar»-
mnge» berechtige».
Sult»rhistori/cheS ». Knnstqewerd^
Mu'ev» (neueS Mus«sigeb Lüde)
Eintritt »n Sonntage» von lo trüt
1 Udr frei Dienstag, Mittwoch,
ftreuag und Semstag von 9 dG
t Udr ist eine Evttrmrget-ür von
50 Hellern u.Dvu»erStoa von 10 fett
2 Uhr eine solche von 1 Krone z»
entnitm. Dkontog ist das culttrr-
dlitornL« xl Lsurftgewerbe-Itufeum
ge.rg.offe».
Landschaft!. Nnvfersttch^
Sauiminng, am Mittwoch und
Lc:'...!ag von 10—I Ubr ntdjm.
Ini>:ber tn ®ermcnen*[crt«
la^n tut sich und zwei 4 («leitet
freier! Einritt an alle» (kiiUastttaaen
in kümmtUche SanusUsmgeu feefl
LtmoeS-Mu,eumS.
ac’;att?ter Cru
nal-Lofe geqen Ratenzahlungen für
c:neS der Lttesten Biinkdauser d r
S-rerreich..ungarischen Monarch,e.£ Q. Londell-ZenabanS i. Landdau»
O'serie unter ^DZer 7 H^t“ an-'•
Hautiitctn st Vozler, Wien* 1. F»!
S.e- 9« H|
ii wuLUje»m w ve i■■ *u >jilüui—j.^ i
«rdaude an ti.-i-efs.jcn u. Seit»
Uaen *en lvdi*> Mn gegen »0 tt.
«rokrttrsgebüe. «»»eldnn, Ms


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 14 ]
14 Nr. 2S0. 10. Jahrg.
Grazer Tagvlatt
Fccitag, 19. October 1900.
i\satf~ Letstar Monat I~^BO 2& 108
InvaUdeadank-Lose ä I Krone
i Hao^ttreffer 60*000 Kronen. empflefck——
BiOMflirtneFt Baakgeachflft. tslcommiv>»'r
(Cia Brief an Böseudorfer.) Der diesjährige
große Rubinstein-Concurs in Wien hat nicht nur den
jungen Pianfften Preise und Ehren eingebracht, sondern
auch der österreichischen Clavierindustrie ehrenvolle An­
erkennung errungen. Der Director des Petersburger
Konservatoriums schreibt: „Sehr geehrter Herr Com-
merzienrath Böseudorfer! Im Namen des Curatoriums
der Rubinsteiu-Stiftung sage ich Ihnen herzlichen Dank
für die Beistellung Ihrer wundervollen Flügel zu den
Aufführungen unv Uebungen der Wettbewerber beim
dritten internationalen Concurs in Wien, August 1900.
Wien, 27. August 1900. Hochachtungsvoll A. Bernhard,
Bevollmächtigter des Curatoriums und Vorsitzender des
Preisgerichtes."— In Graz ist die Firma Böseudorfer
bekanntlich durch die k. u. k. Hof-Clavier-Niederlage
Albert Fiedler vertreten. 31
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz sMehlplatz 1].) Anläßlich des
Allerseelentages spendeten Herr Wilhelm Goldhann,
k. und k. Major i. R., 8 K. und Herr Dr. Georg
Lukas, k. k. Gymnasialdirector i. R., 5 K.
(Opern- und Schauspielschule Mayr-Pey-
rimöky.) Sonnabend um halb 8 Uhr findet ein Vor­
tragsabend statt. Zur Aufführung gelangen: Auf viel­
seitiges Verlangen das Lustspiel von Schlesinger „Ein
Gastspiel" und Offenbachs komische Over „Monsieur
und Madame Denis". In letzterer wird viermal Fräu­
lein v. Hyrtl die Ranetle singen. Außerdem wirken
mit Fräulein S ch m i t t, Fräulein M e l l i n i und
Herr W a n e k. Zum Schluffe kommt die Poffe „Die
73 Kreuzer des Herrn Stutzelberger" mit einigen
Debüts zur Aufführung.
(„Die neu-clericalen Vertrauensmänner in
Steiermark.") Zu unserem gestrigen Leitaufsatze er­
halten wir folgende Zuschriften: „Graz, 18. October
1900. Geehrte Schriftleilung ves „Grazer Tagblattes",
Graz. In der Morgenausgabe des „Grazer Tagblattes"
vom 18. October l. I. befindet sich unter dem Titel
„Die neu-clericalen Vertrauensmänner in Steiermark"
auch mein Name. Nachdem ich keineswegs gewillt
bin, mich irgend einem Wahlausschusse anzuschließen,
noch persönlich in den Wahlkampf einzutreten, des
weiteren, obwohl christlichsocial gesinnt, niemals
ein Anhänger der clericalen Richtung war, noch
sein werde, so verwahre ich mich nach jeder
Richtung hin gegen den Missbrauch meines Namens
und ersuche eine geehrte Schriftleitung um freund­
liche Veröffentlichung in Ihrem geschätzten Blatte.
Achtungsvollst Thomas V o l l e n h a l s."—
„Graz, 18. October 1900. Verehrliche Redaction des
,Grazer Tagblattes'! In der Morgenausgabe des
.Grazer Tagblattes' vom 18. October l. I. befindet
sich ein Leitartikel, welcher, soweit derselbe meine
Person betrifft, unrichtig ist, weshalb ich um Auf­
nahme nachstehender Richtigstellung höflich ersuche: Es
ist unrichtig, dass ich ein Mitglied der neu-clericalen
Vertrauensmänner von Steiermark bin. Richtig ist es
vielmehr, dass ich niemals Anhänger dieser Partei war
und mich überhaupt an keiner politischen Action, so
auch an den Wahlen nicht betheilige. Hochachtungsvoll
Josef Ledam, Gasthofbesitzer."
(Gründungsfest.) Der Unterstützungsverein für
erwerbsunfähige Arbeitgeber der Kleidermacher-Ge­
nossenschaft in Graz begeht Sonntag den 21. d. sein
elftes Gründungsfest in der Steinfelder Bierhalle. Die
Musik wird von der Bürgercorps-Kapelle beigestellt.
Dem Concerte folgt ein Tanzkränzchen.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 18. October.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 387 Ochsen, 168 Stiere,
410 Kühe, 69 Kälber, zusammen 1034 Stück.
— Preise wenig verändert.— Es wurde ge­
zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 30.— bis Kr. 33.—
(Ausnahmspreis Kr. 35.50), halbfette■ Ochsen
Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 27.—, Ochsen für Maftzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 35.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15. —, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30. —, junge, neumclkcnde Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kübe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 411 Stück,
und zwar nach Oberftrier 118, Niederösterreich 24,
Wien 67, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 101,
Salzburg 31, Böhmen —, Deutschland 30, Liechten­
stein —. Ungarn —, in die Schweiz 40 Stück.
(Ein Schulmädchea ertrunkea.) Gestern gegen
halb 12 Uhr mittags wurde hinter dem Hause Nr. 62
in der Körösistraße im Bette ves am Morgen abgelaffenen
Mühlganges die Leiche des zwölfjährigen Schulmädchens
Johanna Back, das bei seiner Tante Frau Marie
Back in der KLröfisttaße Nr. 90 wohnte, aufge­
funden. Der mit dem Polizeicommiffär an Ort und
Stelle erschienene Polizeiarzt stellte den bereits vor
mehreren Stunden eingetretenen Tod fest. An der Leiche
waren keinerlei Spuren irgend einer Gewaltthat zu er­
sehen. Es ist daher kein Anhaltspunkt zur Annahme
eines ftemden Verschuldens vorhanden. Auch die Der-
muthung, dass die Kleine ihrem Leben fteiwillig ein
Ende gemacht hätte, entbehrt jeder Begründung. Das
Kind dürfte durch einen unglücklichen Zufall in den
Mühlgang gerathen und dort ettrunken sein. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des Städtischen Kranken­
hauses gebracht.
(Uuglücksfall.) Der bei einem Holzhändler in der
Elisabethinergaffe Nr. 24 beschäftigte, 77 Jahre alte
Taglöhner Johann Hohensinner verunglückte dort
am 13. d. beim Einfahren eines Holzwagens in den
Hofraum. Er wurde angeblich durch eigenes Verschulden
vom Wagen an einen Bretterzaun gedrückt und erlitt
einen linkseitigen Rippenbruch. Der Verunglückte, der
seit dem genannten Tage hilflos in seiner Wohnung,
Lagergaffe 20, lag, ,wurde vorgestern über Anzeige
seines Hausherrn mit dem Rettungswagen ins Städtische
Krankenhaus überführt.
(Wetter.) Meist trübes, nebliges und anhaltend
feuchtes Weiter voraussichtlich.
(Gra;rr Tageoaineigee.) Joanneum. I., Alter
Joonneurai ebiiuae in ec, Kau 'erbaue inalurhislorische
Sammlungen, Antiken- und obinct), geöffnet täglich
autzer Mon.ag ron 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H. Kinder die ijä’.fte. U. Neues Gebäude,
in der Nculi org.inc cullinbislonsäies und Acweibe-Mu'eum,
Bildergallcne), geöffnet läglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Ubr mittags.— Landes mu i eum, Neu-
thorgape (ständige Ausheilung und VerkcmsShalle deS Zteier-
märtiichen Kunngew^roe-D•> emcSi, geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Ubr nachm.; an Lonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— Siei er märkischer Kann»
verein: Außerordentliche DerbslnusücUung bis Mitte No­
vember m Lanbesmcneum, Neuthor.'.asse Nr. 45. 3. Abthei­
lung: Werk- de» Wiener Küiisllerbundes Haien".
Täglich von ö bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, "öo-gaffe■ Erbe Ausstellung sie irisch er
Künstler. Geessnet v>n 9 bet 4 Uhr.— Stadttheater:
„Ter Seecaret." Ansang 7 Übt abends.— Theater am
Franzensplatz: Bei ermäßigten Preisn „Platz den
Frauen." Ansang 7 llhr abends.— Grazer Orpheum,
Fakobigasie: Vorstellung Anfang 8 Uhr abends.—
V n e> r a in a (international. Jungfern g.sie Nr. 2 sge>
öffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Kaiser Franz Jm'ei in Bernn 1900.- Landschaftlicher
Rittersaal: 28. Concert des Grazer Lyinphonie-Grchefters.
Anfang halb 6 Uhr.— Ganwirrsch n st am Schloss­
berg, 8 Uhr abends: Elite-Concert der Teu:schmcister Civil-
KapeUe F. Lilschauer.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Don den sechsundsechzig Doni-
zetti'schen Opern hat sich neben der musikalisch wert­
volleren „Lucia" die graziöse „Regimentstochter"
auf dem Spiclplane aller deutschen und auch noch
mehrerer französischen und italienischen Bühnen erhalten,
und das ist nicht unbegreiflich. Spricht auch aus der
melodiösen Musik zu dem kurzweiligen Saint-George'schen
Libretto nicht viel Individuelles, wie es ja überhaupt der
etwas stark schablonenhaft musicierende Donizetti kaum aus­
zuweisen hatte, so ist in der nun volle sechzig Jahre
alten Oper so viel heilere Lebendigkeit und Frische, dass
wir damit die in unserer Zeit auf diesem Gebiete
klaffenden Lücken noch immer leidlich gut stopfen
können, zumal die Titelrolle eine so dankbare Aufgabe
für eine gute Coloratursängerin und gewandte Darstellerin
bildet, dass schon deshalb noch lange nicht an ein Ver­
schwinden des harmlosen Werkes zu denken ist. Gestern
diente die genannte Paraderolle einer neuen Debütantin
für das Coloratursach, dem Fräulein L. Westen, als
zweite Antrittspartie. Um es gleich zu sagen, die Dame
hat sich damit das Terrain bei uns im Sturme
erobert. Ihre Stimme ist ein Heller, biegsamer
Sopran, der die Höhen bis zum d mit
Leichtigkeit erklimmt und auch einen gewiffen warmen
Timbre für die Cantilene in der Mittellage nicht ver­
missen lässt. Was aber die Hauptsache ist: Das Organ
ist vortrefflich gebildet und gehorcht dem Willen seiner
Herrin unbedingt. Brust- und Kopfregister verbinden
sich schön und mühelos. Dazu gesellt sich eine erfteu-
liche Sicherheit im Musikalischen, sowohl was die Be­
herrschung des Ganzen betrifft, als auch bezüglich des
rhythmischen Elementes. Auch das Spiel der Debütantin,
die (auin eine der von großen und kleinen Sängerinnen
in dieser Rolle erprobten Trics unbeachtet lieh, ist
äußerst gewandt. So gab es denn gestern im nicht
Übel besuchten Hause warmen und echten Beifall, in den die
Kritik mit gutem Gewissen einstimmen kann. Die sehr,
fast zu sehr degagierte junge Dame möge die Direction
unbedenklich engagieren. Unserer jetzt rechts gut be­
stellten Oper würde dadurch eine frische, hoffnungvolle
Kraft zugeführt werden. Mit einer sehr hübsch ge­
sungenen Einlage, dem Taubert'schen Liede „Der Vogel
im Walde", erjang sich Fräulein Westen den besonderen
Beifallsdank des Publicums. Was die Aufführung der
neu einstudierten Oper im Uebrigen betrifft, so gieng
sie bis auf einige unbedeutende Versehen und Unge-
nauigkeiten im Orchester und Chor recht flott von-
statten. Herr Kapellmeister F r e n z e l zeigte in
der Leitung der für den Dirigenten recht
kitzlichen Oper viel Ueberblick und Sicherheit.
Richard Wagner spricht einmal gelegentlich (in seiner
Schrift über den Vortrag der neunten Symphonie
Beethovens) von Späßen, wie man sie z. B. in der
Partttur der „Regimentstochter" bei guter Gelauntheit
des Kapellmeisters anbringt; wenn gewisse Stellen, um
sie pikant zu machen, einmal kort«, das anderemal,
wie im Echo, piano u. s. w. gespielt werden. Herr
Kapellmeister F r e n z e l und seine braven Truppen
schienen also diesmal sehr gut gelaunt, denn die als
würdige Vorläuferin des .OavalloriL*-Intermezzos
anzusehende Styrienne wurde in obigem Sinne recht
fein gespielt und erzielte auch die tradittonelle Rührung
und Anerkennung der Zuhörer.— Herr Koss ließ
als Tonio feine schönen Mittel glänzen, Herr Thölke
war ein sympathischer Sulpiz und Fräulein Kittel
fand sich mit Geschick und Resignation in die ihr
mit der rührseligen Marchese von Maggiorevoglio
zugewiesene undankbare Aufgabe. Nur möge sie künftig
ihre Lachmuskeln in ernstgemeinten Scenen mehr im
Zaume halten und sich im zweiten Acte etwas älter
schminken. Unser Mustersprecher Herr Lippert stattete
seinen Hortensio mit drastischen Accenten aus und schwang
sich im ersten Acte sogar zu einigen— Gesangstönen
auf. Auch die übrigen kleinen Röllchen— voran der
zwerchfellerschütternde Notar des »zerrn P i r k— wurden
befriedigend gegeben. Der Oper folgte das effectvolle
Ballet „Phantasien im Bremer Rathskeller".
Dr. Wilhelm Kienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute die prächtig ausgestattete Operette von
Gencee „Der Seecadet" zur Ausführung, die bei ihrer
Wiederaufnahme in den Spiclplan wie eine Neuheit
wirkte. (Serie I, grüne Kalten.) Morgen wird Mo­
zarts „Zauberflöte" wiederholt und am Sonntag den
21. d. Rossinis meloRenreiche Oper „Tell", neu ein­
studiert, gegeben. In den Hauptpartien sind die Damen
Brockbaus, Kittel, Rhoden und die sperren Costa,
Hönigseld, Jeffen (Tell), Lordmann, Thölke bescbäf-
Die musikalische Leitung führt Herr Kapellmeister
Wcißleder, die Jnscenierung Herr Thölke. Für
Sonntag nachmittags ist Costas „Bruder Martin" be­
stimmt. Der Vorverkauf der ermäßigten Karten ohne Vor-
merkgebür beginnt morgen an der Tagescaffe im Stadt­
theatergebäude.
Im Theater am Franzensplatz ge­
langt heute der tolle Schwank „Platz den Frauen"
zur Darstellung, dessen letzte Aufführung am Sonntag
wieder Stürme von Heiterkeit entfesselte; die Vorstellung
findet bei ermäßigten Preisen statt. Als Rachmittags-
Dorstellung für Sonntag den 21. d. wurde die lustige
Biffon'sche Posse „Madame Bonivard" festgesetzt; der
Kattenvorverkauf ohne Vormerkgebür beginnt morgen
an der Tagescaffe des Theaters am FranzenSplatz.
Für die kommende Woche ist eine Ausführung von
Raimunds „Verschwender" geplant; das gemüthvolle
unvergleichliche Werk wird bei dieser Gelegenheit zum
erstenmale im neuen Hause und zugleich im neuen
Gewände erscheinen und mit Beibehaltung vieler, sonst
gestrichener Scenen und Choisätze neu einstudiert. Es
wird dies das dritte Raimund'sche Werk sein, das seit
März d. I. im Stadttheater in Scene geht.— Aus
dem Gebiete der leichtgeschürzten Muse werden Sulli-
vans Operette „Der Mikado", Lecoigs „Angot" und
Ziehrers „Landstreicher" vorbereitet; die letztgenannte
Operette ist für Graz noch eine Neuheit.
! (Schad Ausstellung.) Die Gemälde Paul S ch ad s,
die vom nächsten Sonntag ab im Landesmuseum aus­
gestellt sind, zeigen den Künstler in verschiedenen Zeit­
punkten seiner Entwicklung. Das große Genrebild „Es
will Abend werden" kann den besten Arbeiten Tefrcggers
an die Seite gestellt werden. Ein prachtvolles weib­
liches Porträt bildet den Ilcbergang zur Farben-
symphonie, die in decorativer Behandlung heute Schavs
Vorliebe und stärkste Seite zu sein scheint. Die Rahmen
sind durchwegs von dein Künstler selbst entworfen und
ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 15 ]
Freilag, 19. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 209. 15
Drahtnachrichten
Hos „(h* zarte Rücksichtnahme auf den alten Herrn entsprang
i diesen Bestrebungen. Bülow wollte sich nicht .vor
| der Zeit abnützen und hätte am liebsten die Handels­
vertragskämpfe vorübergehen lassen, natürlich über
Hohenlohe, um erst dann dessen Erbschaft anzutreten.
In letzter Zeit hat sich aber allem Anscheine nach
bei Bülow ein völliger Umschwung voll­
zogen. Anscheinend waren es gewisse Symptome,
die auf den wachsenden Einfluss gefährlicher Rivalen
hindeuten, die vielleicht Bülow veranlassten,
sich nicht länger zu sträuben, die Reichs-
kanzlerschaft zu übernehmen. Dass er beson­
ders den Agrariern gegenüber einen sehr
schweren Stand haben wird, zumal bei den bevor­
stehenden Handelsvertragsdebatten, ist klar, aber
offenbar erschien ihm dieser Umstand als das kleinere
Uebel. Die Vorbedingung der Erreichung seines
Zieles war natürlich die strengste Geheimhaltung,
und in der That wussten allerhöchste Regierungs­
persönlichkeiten, die man nicht zu Bülows Freunden
zählen darf, noch gestern nichts davon, dass die
Entscheidung unmittelbar bevorstehe. Dass man mit
der Wahrscheinlichkeit rechnen muss, dass nunmehr
auch in nicht allzu ferner Zeit Minister Miguel
amtsmüde und ruhebedürstig wird, liegt auf der
Hand.
Berlin, 18. October. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht folgendes Handschreiben Kaiser
Wilhelms an den Fürsten Hohenlohe:
„Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie auch aus
den bisherigen Stellungen des Reichs- und Staats­
dienstes scheiden sehe, so habe ich doch geglaubt,
mich nicht länger dem Gewichte der Gründe, welche
Ihnen die Befreiung von der Bürde Ihrer verant-
wortungSreichen Aemter wünschenswert erscheinen
lassen, verschließen zu dürfen, und habe daher Ihrem
Antrage auf Enthebung mit schwerem Herzen
stattgegeben. ES ist mir ein Bedürfnis, Ihnen bei
dieser Gelegenhit, wo Sie im Begrine
stehen, die lange und ehrenvolle Laufbahn
abzuschließen, für die langjährigen treuen
und ausaezeichneten Dienste, welche Sie
in allen Ihnen übertragenen Stellungen im Reiche,
im Staate, sowie meinen Vorfahren und mir mit
aufopfernder Hingebung und Pstichttreue unter den
schwierigsten Verhältnissen geleistet haben, meinen
wärm st en Dank noch besonders auszusprechen.
Möge Ihnen nach so thatenreicher Vergangenheit.
durch Gottes Gnade ein langer glücklicher Lebens­
abend beschieden sein. Als äußeres Zeichen meiner
Anerkennung und dauernden Wohlwollens verleihe
ich Ihnen den hohen Orden vom schwarzen Adler
mit Brillanten und lasse Ihnen denen Insignien
hier neben zugehen. Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter
und dankbarer Kaiser und Körig Wilhelm. H. mburg
vor der Höhe, am 17. October 1900."
Wien, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Sämmt­
liche Abendblätter besprechen den Kanzler­
wechsel in Berlin im günstigsten Sinne. Die
Blätter widmen dem scheidenden Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe Worte sympathischester
Schätzung seiner Verdienste, begrüßen den Grafen
Bülow, der sich seit Jahren bereits alo Staats-
iecretär mit ungewöhnlichem Erfolge bewährte, als
würdigen Nachfolger Hohenlohes und als einen
Staatsmann, der wie kein zweiter geeignet ist, vor
ber Reichsvertretung die Chinapolilik des Teutschen
Reiches zu vertreten und zu vertheidigen, sowie
als einen Politiker, dessen 'Name im Auslande,
namentlich in den Dreibundstaaten, guten Klang
und viel Vertrauen besitzt.
Wien, 18. October. In diplomatischen Kreisen
verlautet, Reichskanzler Graf << ü 1 o ro werde dem­
nächst in seiner neuen Eigenschaft dem Kaiser Franz
Josef seine Aufwartung machen.
Paris, 18. October. Die Ernennung
Bülows gilt hier als die Losung zu einer u m-
fas senden Veränderung bezw. Ver üngung
d s deutschen diplomatischen Corps. Plan zeigt sich
übrigens in unterrichleten Kreisen durch die neue
Weltoolitik des Kaisers weniger beunruhigt und
gerade die Ernennung Bülows, dessen bisheriges
Vorgehen auch hier Anerkennung findet, scheint die
Gewähr zu bieten, dass ein freundliches Einver­
nehmen zwischen dem Zwei- und Dreibünde möglich


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 16 ]
16 Nr. 290. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freilog, 16. October 190. M. Schiff „M a r i a
Theresia" am 20. behufs Kohlenergänzung nach
Wien, 18. October. Es scheint jede Hoffnung j Berlin, 18. October. Der Pariser und der Berliner
geschwunden zu sein, die beiden vermissten I Selbftsahreroerband haben für 1901 eine F e r n f a h r t
Touristen Dr. Müller und Ingenieur Pott noch, Paris-Berlin beschlossen. Kaiser Wilhelm spendete
lebend aufzufinden.
Romanshorn» 18. October. Ein nicht näher
bekanntes deutsches Ehepaar, das sich auf der
Hochzeitsreise befand, ist in den Gießbachsällen im
Berner Oberland verunglückt. Er ist t o d t, sie
schwer verletzt.
hiefür 50-000 Francs.
Dresden» 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König schlief vergangene Nacht gut. Sein Befinden
ist heute wesentlich bester. Auch die Nervenschmerzen
am linken Bein haben abgenommen.
Dresden» 18. October. Hiesige Blätter melden,
! dass der sogenannte ,,schlafende Bergmann" Dicttrich
Drande. -heute früh erschossen und seine Frau erhängt
Pardubitz, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die aufgefunden wurden. Kürzlich erst hatte man entdeckt,
hiesige A c t i e n b r a u e r ei ist heute sammt allen dass ber_ „schlafende Bergmann" mit seinem jahre-
' Borräthen bis auf das Sud- und Maschinenbaus a b- langen schlaf nur geschwindelt habe. Nun steinen
gebrannt. Der Schaden lässt sich vorläufig nicht beide aus Angst vor Strafe Selbstmord begangen
j berechnen, ist aber sehr bedeutend, da im Brauhaofe Zu haben.
Stockholm, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Wai-Hai-Wai ab.
Wien, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie' sehr große Borräthe aufgespeichert waren. Das Gebäude
der „Pol. Corr." aus Petersburg unterm Heutigen ist auf 570.000 Kronen versichert. Die Eutstehungs-
gemeldet wird, versuchten nach dort eingegangenen, Ursache des Brandes ist unbekannt.
Berichten die Chinesen thatsächlich, die Zollein-s Taus, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Montag
gänge inShanghai in das Inland abzuführen, nachts brach in der Scheuer des Gastwirtes Schober
angeblich zur Deckung der Bedürfniste des k a i s e r- in K a u t h bei Neugedein auf eine bisher nicht er-
lichen Hofes. Dies wurde durch die Umsicht mitteltc Weise Feuer ^lus, das sich bei dem hcrr-
des Directors der rustisch-chinesischen Bank, P a k o- schendcn Sturmwinde trotz der anstrengenden Arbeit
Zustand des Königs ist unverändert.
Der Volkstvirt.
(Drihtnachnchten deS »Grazer Tagblattet"^
Meurr Dorfe.
Wien, 18. October. Die Börse war anfangs
tilow, entdeckt und durch fein energisches Ein- von zehn aus der Umgebung herbeigecilten Feuerwehren ruhig bei behaupteten Cursen. Tann trat Geschästs-
schreiten beim Bicekönig verhindert.! rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser sammt den stille ein.
Berlin, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die Wirtschaftsgebäuden einäscherte, wodurch sechs-
„Norddeutfche Allgemeine Zeitung" schreibt bezüglich undzwanzig Familien ihr Obdach und all ihre Hab-
chluss fest.
Tchlnss-Curse.
scligkeiten verloren. Unter den Abbrändlern, die größten-
theils arme Häusler sind, herrscht große Nothlage.
der von der deutschen Regierung auf das Rund­
schreiben Delcasses vom 4. d. ertheilten
Antwort: „Zutreffend wird vermuthet, dass in
dieser Antwort zunächst mit Befriedigung davon
Act genommen wurde, dass auch die französische
Regierung in der Behandlung der chinesischen Frage
die Bestrafung der Hauptschuldigen allem anderen
voranstellt. Von den übrigen Anregungen des fran­
zösischen Rundschreibens gab keine zu grundsätzlichen
Bedenken Anlass. Die allgemeine Fassung der ver­
schiedenen Punkte laste erkennen, dass auch die
französische Regierung für die Feststellung der Einzel­
heiten eine Erörterung in Aussicht nimmt. Hieran
wird sich die deutsche Regierung gerne betheiligen
in der Zuversicht, dass aus diesem Meinungs­
austausche schließlich ein allgemein zufriedenstellendes
Ergebnis hervorgehen werde."
-Thanghai, 17. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach Privatmeldungen aus Nanking seien von
2500 Mann, welche General L i n von enem
Orte nach Kiangfu entsandte, um zur Bewachung
des Kaisers zu dienen, 1500 desertiert.
Neu-2)ork, 18. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie eine Depesche aus Peking vom 16. meldet,
setzten Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching
in einem Rundschreiben an die ausländischen (Ge­
sandten die erste Versammlung zur Berathung
über die Friedensbedingungen auf Sonn­
abend fest.
Wien» 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bot­
schafter Gras E u l e n b u r g ist zum bleibenden
Aufenthalte wieder in Wien eingetroffen.
Wien, 18. October. K. k. Corr.-Bur.) Ter
österreichisch-ungarische Botschafter im Quirinal,
Baron P a s e t t i, ist nach Rom abgereist.
Ofen-Pest, 18. October. Unerwartet ist gestern
der Banus von Kroatien, Graf Khuen-Heder-
vary, hier eingetroffen. Seine Anwesenheit hängt
mit dem Plane des b o s n i s ch en E i s e n b a h n-
bahnbaues zusammen, wogegen Kroatien Stel­
lung nimmt. Der Banus hat sich mit den Inter­
essenten in Fiume ius Einvernehmen gesetzt und,
gesiützt auf die große Wichtigkeit, die Fiume für
den ungarischen Handel hat, sowie mit Rücksicht
darauf, dass der Ausbau der bosnischen Bahnen
nur Trieft nütze, Fiume aber schaden könnte, ist
man entschlossen, gegen die bosnischen Bahnen Gödöllö. 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stellung zu nehmen. Kais er besichtigte heute um halb 8 Uhr früh in Gcgen-
Haag, 18. October. DieRegierung wird einen wart d>s Ministers T aranyi und des Bildhauers
Gesetzentwurf betreffs Regelung der S t e l- Joses R o n a die kleinen Modelle für das für weiland
lung des Prinzgemahls einbringen. Ter Kaiserin Elisabeth zu errichtende Tenkwal. Der Kaiser
Prinzgemahl erhält den Rang eines niederländi- sprach die vollste Anerkennung über die Modelle aus
schen Prinzen, den Titel königliche Hoheit, aber und bezeichnete jenes Modell, das zur Ausführung
nicht den Königstitel.: kommen soll. Ter Kaiser geruhte seine Anwesenheit bei
Sofia, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Durch^ der im Mai stattfindenden Enthüllungsseier in Aussicht
einen heute erschienenen Ukas wird der über mehrere zu stellen.
Bezirke wegen der aus Anlass der Zehenteinhebnng 1 Berlin, 18. Oetober. (K. k. Corr.-Bur.) Ter
vorgefallenen Ruhestörungen verhängte Be-! „Reichsanzeiger" meldet: „Der von, heutigen Tage
lagerungszustand wieder aufgehoben. Durch einen dotierte amtliche Befund über das Befinden der
Wien, 18. October. Ter Stadtrath hat dem Air-
suchen des Magislrats-Directors T a ch a u auf Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand stattgegeben.
Wien, 18. October. Beim heutigen Wettrennen
in der Freudenou stürzte der Herrenreiter I.
Zangen bei einem Sprunge. Das Pferd blieb sofort
todt. Zangen erlitt eine schwere Gehirnerschütterung
und durchbiss sich beim Falle die Zunge. Im Hcrbsi-
armeerennen stürzte Oberleutnant o. Mannhardt
und erlitt eine leichte Gehirnerschütterung.
Wien, 18. Oetober. (K. k. Corr.-Bur.) Ter An­
regung der vorjährigen Mittelfchulconsecenz Folge
gebend, berief Unlerrichtsminister Tr. .Härtet für den
21. und 25. Oetober eine Confercnz der
Tirectoren der niederösterreichischen Mittelschulen
unter Zuziehung anderer Perjönlichtcilen nach Wien
ein, behufs gründlicher Besprechung wichtiger actucller
Schul- und Unterrichtsfragen. Unter den Beiathunus-
ge enständen besindcn sich die Fra»e der Aufnahmst
Prüfung in die ersre Classe der Mittelschule, die obli­
gatorische Einführung einer modernen Cultursprache im
Giimnasiallelirplane, Entlastung der Mittelschuldircetoren
von den administrativen Geschäften n°. Die Mittelschnl-'
direelvren-Conferenzcn sind aiö dauernde, periodisch
wiederkehrende Einrichtung geplant.
Trieft, 18. October. (K. k. Corr. Bur.) In einer
gestern abgehaltenen Bersamnilung beschlossen die
M a g a z i n s a r b e i t e r der hiesigen S ü d b a h n-
st a t i o n, in den Ausstand zu treten, da ihre
Popierrente... 90.65
Silberrente... 96.30
1864er Lose.. 197.—
Oest. Kronenrente 97.10
Gafie —.—
Oest. Goldrente. 114.15
Ung. Kronenrente 90.05
Ung. Goldrente. 113.70
Anglo-Austr.-B. 266.—
Bankverein... 4 4—
Bodencreditactien 845.—
Oest. Credilactien 645.—
Ung. Creünacnen 646.—
Länderbank... 405.50
Nordbahn... 6050.—
Nordwestb.-Act.. 446.—
Staatsbahn.. 641.50
Allg. Baug... 147.50
Alpine 416.50
Locom.-F. Siegt —.—
Präger Eisen. 1646.—
Rima-Mur... 504.-
Straßend. lit. a —.—
„„ ü.
Triff Kohl.-W.. 449.—
Wa"ensabr.-E. 278.—
Wiener Bauges. 146.50
Wienerb. Z.-F. 620.-
Oest.-Ung.Bank 1698.—
I. Waggonleil.e.
330.—
Nnionbank..
. 530.—
Türk.Tab.-G..
295.—
Bohrn. Nordb..
. 415.—
Türkenlose...
103.50
Ware —.—
London Devise s.
Bnscbliekr.-B.
1056.—
10 Psd. St..
241.30
Dampfschiff...
. 733.—
Parts Devise für
Elbethal....
458.—
100 Francs.
96.05
Graz-Kösiacker
. 512.—
20- Frcs.-St.
19.24
Lemb.-Czern..
. 523.—
Reichsbanknoten
417.95
Lombarden..,
. 108.50
Pavierrubel..
255.25
Haltung: Fest.
Rachbörse: Credit 646.50, SlaatSbahn 643.—,
Wien, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ter in der
heutigen Sitzung des G c n e r a l r a t h e s der O e st e r-
rcichisch- Ungarischen Bank verlesene Bericht
über die Lage des Geldmarktes und die Geschästs-
bemegung der Bank erklärt, dass zu einer Aende­
rung des Zinsfußes kein Anlass sei. Ferner
Wünsche bezüglich der Abschaffung der Accordarbcit wird mitgetheilt, dass beide Finanzministerien dein Bor-
bisher unerfüllt geblieben seien. Heute morgens hielten schlage der Bank, betreffend die Abgabe von Geld-
dic Arbeiter neuerlich eine Versammlung ab, worauf anweisungen zu Zollzahlungcn, zustimmen. Die Zoll­
sie sämmtlich, fünf- bis sechshundert an der Zahl, die ämicr sollen deinnüchst entsprechende ^nstruclioncn er-
Arbeit einstellten. Es herrscht vollkommene Ruhe. l,alten, worauf diese Anweisungen bei sämmtlichen Bank-
Qfen-Pest, 18. October. In dem an der Trau anstalten erhältlich sein werden,
gelegenen Kohlenbergwerke „Ferdinand" kam es zwischen.
kroatischen und böhmischen Arbeitern zu einem
blutigen Zusammenstoße. Ursache war das
Vorgehen des Ingenieurs H a iv l i c z e t, der die
böhmischen Arbeiter bevorzugte und ihnen mehr Lobn
auszahlte als den kroatischen Arbeckern. Diese über­
fielen den Ingenieur und misshandelten ihn. Die Gen­
darmerie schritt ein, wurde thätlich angegriffen und
feuerte. Hiebei wurden acht Arbeiter g e t ö d t e 1.
Berlin, 18. October.(SchlusScurse-) 4'2°/g Papier-
rente 96.40, 4% Ungar. Goldrente 95.40, Kronen­
rente —. *Cc]tcrr. Credilactien 202.60, *Elbe:hal-
balmacticn —.—, ^Lombarden 25.10, *Slaaisbabn-
acticn 137.—, Italiener —.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.70, Rubel (Casse) 216.45, Laura-
.Hütle 193.10, Harvener 173.—, Tisconto 171.60,
Türkenlose 105. —» Deutsche R.-A. 85.50, Preußische
Ct.-A. 94.25.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 18. October. (Sckilusscurse.) 4'2ff/o
Papierrcnte 96.30, 4°,o Ungar. Goldicntc 95.40,
Kronenrente 90.20, Oesicrr. Credilactien 202.2(4
Elbeibalbabnactien —. —, Lombarden 25.20, StaatS-
bahnactien 136.80, Alpine Montan 206.—, Wieinr
Wechsel 845.75.— Haltung: Ruhig.
Paris, 18. October. (Schlujscursc.) 3% Rente
100.05, Italiener 93.60, Oesrerr. Goldrente 96.15,
Ung. Golvrcnte 97. —. Staatsbahn —.—, Lom­
barden 136. —, Alpine —.—, Türkenlose 109.50.—
Haltung: Matt.
weiteren Ukas wird die
S o b r a n j e für den 15.
Einberufung der
d. (28.) angeordnet.
Opfer der Aerge.
Wien, 18. October. Die vermissten Touristen
Dr. Müller und Ingenieur Pott sind noch nicht
gefunden.
Kaiserin F r i e d r i ch besagt: Im Lause der letzten
Tage trat eine erfreuliche Besserung ein. Das Herz
traftigic sich, der Puls irmrde voller, der Lungcn-
kainrrh nimmt ab; Fieber ist nicht mehr vorbanden,\
Nahrungsaufnahme liebt sich und damit der gesammle'
Kräjteznsland. Eine langsam fortschreitende Reeon-'
valeseenz der acinen Erkrankrma ist zu erwarten."
soll
London, 48. S
- 98ff >6, 4°/o
etobcr. (Schlusseursc.) 2 3 /-* 0 /« Con-
nngar. Goldrcnte 95.—, Lom­
barden 5.50. Silber 29.25, Italiener 93.—.—
Haltung: Ruhig.
L.ricfil.l^tn der Srfiriftlritung.
•Ö rrn F. Ktarlicl. cajr lmiKIwicn ghae». dass ?ie zu
nnser.-n Äaiiane» üder den KathohMicv Bolkoschutz in feinfrici
heraustzck« öa Staun: Tratsche Perciiio-Truckerci und VcrtagS-Anslall tLraz.— Beramworilich für die Schriftleitung: Karl Ub ll>— LiaanlworUtq jür be» tlnjc^cchetl:
— 2»>cs Luert.— Druck und Lala- da Deurschrn VerrinS-Drulkerci und «Lrrlaadanüa!» wrat.


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 17 ]
Z» Nr. 290. AVenb Ausgabe. to. Jaftraang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
CAriftleitBBg: Herremgaffe Str. 3, 2. Stock. 5mdyra»8«ne ZU. 739.
Verwaltung: HrrrrugaUe Sir. 3, ebenerdig. jmrfpr«69«ai ZU. 754.
2s wvchemaye, z»et astgubrs, «, So um» nb jntnogta eine znocgrscssgabc.
ßnJÄAfcigiinga* werden in der verweütsng, sowie in sLaoMüche» an»wLr<>gea
__ H«fnnbi4an«s.a»^ctltn» angnwaroum.
Freitag,
19. Oktober 1900.
VezugKpreile fvv &rak: HlonatEub K 2.90, rärtesidfrng K 6.60, halbjährig L1LI-,
ganDädrig K 26.4V.— ZLr Zn-eNang monarlich 40 h.
Mit der Port: Monatlich L 6.4V, oierrrljLhri- K U.—, haldjÄsrt» K 18.—,
jährig K S6.—.
©injelne 9}nmmem losten« OTorgmaasgobt S h, Sem* aab Zrtertag» 16 U
abenfrossgab* 4 b.
Der Kanflerwechsel im
Deutschen Reiche.
Berlin, 17. Oktober.
Die Erkenntnis bricht sich immer mehr Bahn,
dass AÜrft Hohenlohe von seinem Posten geschienen
ist, da er sich der politischen Aufregung der kom­
menden Tage nicht mehr gewachsen fühlte. Für den
14. Novemcer ist der deutsche Reichstag einberufen
und der dort in Aussicht stehende Kampf erfordert
einen rüstigen Mann. Alle reichsfeindlichen Par­
teien werden sich vereinigen, um gemeinsam gegen
die Chinapolitik des Kaisers Front zu machen.
Als Vorwand hiezu dient ihnen die staats­
rechtliche Seite der Frage, dass größere
Ausgaben nur mit Zustimmung des beru­
fenen Vertrewngskörpers des Reiches gemacht
werden dürfen. Daraus ergibt sich von selbst, dass
es dem mit den Socialdeinokraten verbündeten
Freisinne weniger um die Sache, als um die Sucht
zu thun ist, ihr Vaterland in den Augen der Oeffent-
lichkeit herabzusetzen. Es mag dahingestellt bleiben,
ob der Entschluss Kaiser Wilhelms, den Grafen
Waldersee als Obercommandanten der verbündeten
Truppen in China nach Peking zu schicken, eine
politisch kluge That war, aber andererseits kann
nicht geleugnet werden, dass gerade das Deutsche
Reich wegen der Ermordung seines Gesandten das
Recht hat, die weitestgehende Genugthuung für be­
gangene Verbrechen und die sichersten Bürgschaften
gegen etwaige Wiederholungen zu verlangen.
Man raunt sich in den Berliner Hoskreisen in
die Ohren, dass die Ernennung WalderseeS auf
den Widerstand des Reichskanzlers Hohenlohe ge­
stoßen war und trotz besten Einspruches auf höheren
Befehl zur Thatsache wurde. Infolge seiner Stel­
lung als verantwortlicher Leiter der auswärtigen
Politik des Reiches wäre nun Fürst Hohenlohe be­
rufen gewesen, vor dem Reichstage gegen seine
Ueberzeugung die Billigung der kaiserlichen Ver­
fügung zu erzwingen. Dazu fühlte sich Hohenlohe
nicht nur zu schwach, dazu fehlte ihm auch die
nöthige Energie und die erforderliche Elasticität.
Er überließ die Vertheidigung aller in der chinesi­
schen Frage eingeschlagenen Wege der jüngeren
Kraft BülowS.
Der Entlastung Hohenlohes find unzweifelhaft
wichtige Besprechungen zwischen ihm, dem Kaiser,
Bülow und Lucanus in Homburg v. d. Höhe
vorausgegangen. Der Entschluss Hohenlohes, zurück­
zutreten, muss erst in Homburg selbst raich gefasst
worden sein, und ebenso rasch folgte die Entscheidung
des Kaisers. Bülow wird sich dem Kaiser vollkom­
men zur Verfügung gestellt und sich dazu bereit er­
klärt haben, mit aller Schneidigkeit den ihm bevor­
stehenden aufregenden Parlamentskampf aufzu­
nehmen.
Dass für Hohenlohe auch Fragen der inneren
Politik maßgebend waren, ist selbstverständlich. Die
Canalvorlage ist in Sicht und eine neuerliche Auf­
lage einer Flottenvorlage wird schwer zu umgehen
sein. Zu dem allen kommt die parlamentarische
Erörterung der neu abzuschließenden Handels­
verträge. Eine derartige arbeits- und mühevolle
Parlamentscampagne mitzumachen, war dem 82jäh-
rigen Kanzler zu viel. Er gieng in Ehren, begleitet
von den Sympathien aller, die mit ihm in Berüh­
rung kamen.
**
*
Ei» Druckfehler unseres gestrige» Abendblattes ist dahin
richtigzustellen, dass das Geburtsjahr Hohenlohes 1819 und
nicht 1829 ist.
Die steiermartrische Landesaus­
stellung und die windische Frech­
heit.
Wenn man den an erster leitender Stelle
der „Südsteirischen Post" vom 17..d. M. pran­
genden Artikel liest, da greift man sich an den
Kopf und ftagt sich, ob das dort Gedruckte nicht
etwa in einem Irrenhause geschrieben worden ist.
Der Aufsatz gilt der Landesausstellung in Graz im
Jahre 1901 und Folgendes wird verlangt: 1. Der
Ausstellungsausschuss soll zu einem Drittel
aus Slovenen(l) bestellen; 2. die officiellen
Kundmachungen des Ausschusses und die für das
Publikum bestimmten Orientierungstafeln sollen
doppelsprachig(l) sein; 3. ein Drittel der
Juroren sollen S l o v e n e n (!) sein.— Die „Süd-
steirische Post" warnt ihre Gesinnungsgenosien davor,
bindende Zusagen zu geben und macht die Bethei­
ligung aller unterfteirischen Windischen von der Er­
füllung der obigen drei Bedingungen abhängig.
Man beliebe sich nun vorzustellen, wie sich das
Traumbild des windischen Träumers auf dem Aus­
stellungsplatze in Graz ausnehmen würde! Deutsche
und— windische Tafeln in Graz, in der rein­
deutschen Stadt Graz! Kein Teutscher würde seinen
Fuß in eine derart verunzierte Ausstellung setzen!
Und die windischen Herren Aussteller! Das wäre
eine nette Parade, die da über die windische—
Industrie und den windischen Gewerbesteiß abgehalten
würde. Fast möchte man den Pervaken diese
furchtbare Blamage ihres Gi ößenwahnsinnes gönnen,
wenn die Unverschämtheit, in einer Ausstellung, die
im deutschen Lande Steiermark, in der deutschen
Stadt Graz abgehalten wird, ein Drittel des
Platzes für Slovenien zu beanspruchen, als Toll-
Haus-Spass einer ernsten Erwägung wert wäre.
Eine echt windische Culturblüte ist es, dass die
„Südstetr. Post" die Juroren anflegelt, die noch
gar nicht gewählt find! Schon jetzt wird ihnen
Ungerechtigkeit zugemuthet, die „Südsteirische" sagt
so schön, dass „der Slovene bei solchen Gelegen­
heiten gewöhnlich mit einem bronzenen Schuster­
thaler abgespeist wird, während Freunde und Be­
kannte der Juroren die „Goldenen" in Beschlag
nehmen".— Wir würden es für angezeigt halten,
dass die Juroren der letzten Ausstellung in Graz,
die ja alle beleidigt find, sich diese niederträchtige
Verleumdung nicht gefallen lasien und gegen den
südsteirischen Verleumder und Denuncianten klagbar
auftreten.
ES hat den windischen Hetzern ganz wohl gefallen,
dass in der so welterschütternden Epoche der Ab­
stinenz der windischen Landtagsabgeordneten die
deutschen Abgeordneten sich für die Bedürfnisse
der Slovenen im Unterlande mit viel Erfolg ein­
setztest. Jetzt erstecht sich aber eines der schmutzigsten
Blätter, die unsere deutsche Sprache wirklich schän­
dende „Südsteirische Post", die windische Bevölke­
rung gegen die Landesausstellung in Graz aufzu­
hetzen. Run— wie's beliebt! Den Schaden hat
in keinem Falle Deutschsteiermark. In der Landes­
ausstellung würde man die windischen Culturträger
gerade so wenig vermissen wie im steiermärkischen
Landtage.
Die rvindische Gemeindewirtschasl
in Zaldenhosen.
Das Gesetz verbietet, dass zu einer amtlichen
Berichtigung in derselben Nummer des Blattes,
in der sie erscheint, redactionelle Beifügungen gemacht
werden. Wir wollen nun zur Abwechslung einmal
ein« solchen .amtlichenBerichtigung', die uns
angekündigt wird, die wir aber noch nicht erhal­
ten haben, zuvorkommen und bitten unsere
Leser, die unten folgende Zuschrift im Gedächtnisse zu
behalten, wenn die „Amtliche" kommt. Es wird uns
geschrieben:
„Da Ihnen der Amtsleiter Capek der Bezirkshaupt-
mannschaft Windisch-Graz eine Berichtigung zusenden
wird, so können Sie bemerken, dass Sie in der Lage
sind, den Herrn Amtsleiter Capek zu versichern, dass
e r s e l b st es war, der die m ü n d l i ch e Anzeige
des Gemeinderathes Anton Mraulak in
Saldenhofen entgegengenommen hat.
Die Saldenhofer Bewohnerschaft ist Ihrem Blatte
für die öffentliche Aufdeckung unserer Gemeindewirt-
schast zu großem Danke verpflichtet, weil sie daraus
die Hoffnung schöpft, dass die Bebörde endlich fich
gezwungen sehen wird, einzugreifen und dieser Schlam­
perei ein Ende zu machen. Nur scheint Ihr Correspon«
deut über die Höhe des veruntreuten Betrages an Ge­
meindegeldern nicht richtig unterrichtet zu sein. Diese
übersteigen die Summe von 3000 Kronen und be­
tragen dermalen zusammen 3430 Kronen. (Das haben
wir schon festgestellt. Anm. d. Schriftltg.)
Wie hier verlautet, hat der Gemeindevorsteher
G a b e r s n i k, der fich des besten Wohlseins und der
sroheften Laune erfteut, endlich sich fteiwillig ent­
schlossen, seine Würde zur Verfügung zu stellen und
sich in das Privatleben zurückzuziehen; nur die Aus«
schussstelle im clericalen Consumvereine und die Stelle
eines Aufsichtsrathes in diesem Vereine soll er gewillt
sein, beizubehalten."
Die Mchlbewegimg.
Und wieder Neuwahlen¥ I
strafou, 17. Oktober.
Der „Nowa Reforma" wird aus Lemberg ge­
meldet, der Statthalter habe im Auftrage des Mi­
nisteriums die Bezirkshauptmannschaften angewiesen,
die für die Reichsrathswahlen vorbereiteten Wähler­
listen, sowie alle übrigen Behelfe auch nach Vollzug
der Wahlen in gutem Stande zu erhalten, weil
die Möglichkeit vorhanden ist, dass
das Parlament, wenn es sich als ar­
beitsunfähig erweist, abermalsauf-
gelöSt werden wird.
StLdtewahlbezirk Leibuitz.
K ö f l a ch, 18. October.
Die heute hier abgehaltene Wählerversamm­
lung nahm folgende Entschließung an:
„Die heute in Tunners Brauhaus versammelten
Wähler des Marktes Köflach im Städtewahlbezirke
Leibnitz beschließen:
1. Die vom Leibnitzer Deutschen Wählerverein für
den 21. d. M. einberufene Vertrauensmänner-Versamm-
lung ist durch die (in der Köflacher Versammlung) ge­
wählten Vertrauensmänner zu beschicken und sodann
von den Vertrauensmännern in Köflach Bericht zu er­
statten.
2. Den bisher namhaft gemachten Wahlwerbern
Herrn Franz G i r st m a y r und Herrn Vincenz
M a l i k ist Gelegenheit zu geben, sich den Wählern
vorzustellen; die beiden Herren find hiezu einzuladen.
3. Der Bürgermeister wird beauftragt, einvernehm-
lich mit den Wählern und den'Wahlwerbern den Tag
der abzuhaltenden Wählerversammlung zu bestimmen."
Aus Pettau
wird uns unterm 18. d. M. geschrieben: Der hiesige
slovenisch-politische Verein „P o z o r" hielt heute eine
Versammlung ab, in welcher als Reichsrathscandidaten
jüs die Landgemeinden der jlovenijche Hofrath des


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 18 ]
L Zu Nr. 200. 10. Jrhrg.'
Grazer Tagblatt
Denvaltungsgericktshofes in Wien, Dr. Ploj, und
für die 5. Curie der Pfarrer Zickar aufgestellt
wurden.
Wahlbesprechnng in Möllbrücke«.
Mvllbrücken, 1b- Oktober.
Bestem »ersammeltrn sich in Fleischhackers Gast­
haus um 1 Uhr nachmittags die Vertrauensmänner
der deutschfreiheitlichen Parteien aus den Gerichts­
bezirken Gmünd, Millstatt, Obervellach, Grrifenburg
und Spital behufs Aufstellung eines einheitlichen
Candidaten für die künftige Reichsrathswahl. Die
Versammlung war gut besucht und war die Mehrheit
der freiheitlich wählenden Gemeinden der Bezirkshaupt­
mannschaft Spital vertreten. Außerdem waren die
Reichsrathsabgeordneten Steinwender und Wer-
n i s ch erschienen. Zum Vorsitzenden wurde Herr kais.
Rath Supersperg von Sachsenburg gewählt; in;
der Versammlung wurde ruhig und leidenschaftslos
verhandelt. Herr W e r n i s ch wurde einstimmig zum!
■ Candidaten bestimmt, worauf er sein Programm ent«|
wickelte und gleichzeitig die Annahme des Mandats
zusagte. Eine „Anlehnung" an die radicale Fraction
verwarf er und versprach, dem Wunsche der Der-:
trauensmänner entsprechend, vor den Wahlen noch
einige Wählerversammlungen abzuhalten.
Herr Franz Povsche— in Nöthen.
Laibach, 18. Oktober.
Die ehemaligen Säulen der clericalfeudalen Mehr­
heit der Rechten verfallen allmählich insgesammt dem
gleichen Schicksale— die Gunst der Wähler wendet
sich von ihnen ab. In derselben Weise wie der Vater
der Katholischen Volkspartei, Baron D i p a u l i, mit
wahrer Verzweiflung sein Mandat vertheidigen muss,
das seinen Händen zu entgleiten droht, ist auch der
Obmann des Südslavenclubs. Herr Franz Povsche,
zu einem desperaten Wahlkampse mit einem Gegen­
kandidaten gezwungen, den ihm die Landgemeinden
seines bisherigen Wahlbezirkes Gottschee-Treffen-
Ratschach in der Person des Grundbesitzers Franz
Supantschitsch entgegengestellt haben. Wie
der diesige „Slovenski Narod" berichtet, stehen die
Ausfichten des Herrn Povsche ungemein schlecht, da
die bäuerlichen Wähler, bei denen der neue Candidat
als einer der Ihrigen große Popularität genießt, für
eine Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten nicht
mehr zu haben find. „Wir wollen einen der Unseligen
zum Abgeordneten"— diese Losung geht einmüthig
durch alle Landgemeinden des in Rede stehenden Wahl-
comites. Die Laibacher Parteileitung schickte den
früheren Abgeordneten Johann V e n c a j z, der im
Abgeordnetenhause den Laibacher Landgemeindenbezirk
vertrat, in den bedrohten Wahlbezirk, um für Povsche
Stimmung zu machen und die renitenten Bauern zu
bekehren. Aber der ausgeschickte Wahleinpeitscher richtete
nichts aus, und die Bauern erklärten, bei ihrem Can­
didaten ausharren zu wollen.
Wahlmissbräuche in Galizien.
K ra ka u, 16. Oktober.
Die „Nowa Reform a" berichtet,° „In N e u-
S a n d e c verbot der Bezirkshauptmann Jarosch den
Gastwirten „unter Strafe", ihre Lokalitäten zur Ab­
haltung von Wählerversammlungen zu überlasten. Es
wurde hierüber dem Statthalter Anzeige gemacht, damit
er sich später nicht darauf ausreden könne, dass er
hievon nickte gemusst hat. Im Bezirke I a s l o wird
die Wahlagitation der Etanczyken auf Kosten des
Bezirksfonds betrieben. Alle ihre Wahlcirculare
werden von den Bezirksorganen als amt­
liche Dien st fache portofrei verschickt. Im
Lemberger Landbezirke wird den Bauern die Wahl
des Stanczyken-Candidaten von amtswegen em­
pfohlen. Die Unterstützung anderer Candidaten wird
den Gemeindeorganen geradezu verboten und im
Falle deS Zuwiderhandelns mit der Auflösung
der betreffenden Gemeindevertretung gedroht.
Bezirksh auptmann Michalowski berief die
Gemeindevorstände des Bezirkes zu sich und erklärte
ihnen, unter seiner Regierung müsse Ordnung herrschen;
er dulde nicht, dass ihnen fremde Agitatoren einen
ftemden Candidaten aufdrängen: er selb st als ihr
Vaters!) werde ihnen einen Candi­
daten vorstellen.
Kleine Nachrichten.
Der klerikal-chriftlichsociale Wahlwerbcr für die
5. Curie Oberfteiermarks, Herr Schoiswohl, soll
in Mürzzuschlag, wie die clericale Presse berich­
tete, in einer Wählerversammlung ein wunderschönes
Vertrauensvotum erhalten haben. Die „Tagespost"
stellt nun fest, dass diese sonderbare „Wählerversamm­
lung" hinter verschlossenenThüren im Kreise
der schwarzen „Vertrautesten" stattfand und dass Schois­
wohl der wiederholten Aufforderung, offen vor seine
Wähler zu treten, nicht nachkommt.— Nach einer
Mittheilung der christlichsocialen „JnnSbrucker Post"
hat die Schöpfer-Gruppe beschloffen, für alle
fünf in Frage kommenden Wahlbezirke eigene Can­
didaten aufzustellen.
fioliacr jstlllikls- enb Stwtrbtfeoraratr.
(Schluss.)
Leoben, 18. Oktober.
Bei Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Abänderung der Gewerbeordnung, wurde im§ 73
unter Berücksichtigung der obersteirischen Verhältniffe
der Gehaltsbetrag von 5000 auf 3000 K. herab­
gesetzt und über Antrag deS Kammerrathes DirectorS
Schneefuh aus diesem Entwürfe „Bctriebsbeamte.
Werkführer und Techniker" eliminiert. Im§ 104,
Absatz 1, wird die Maximaldauer der Arbeitspausen
bis zu einer Stunde festgesetzt und im Absätze 2 nach
dem Antrage des Herrn B a u m e r die Zeitdauer,
innerhalb welcher die Inventur rc. stattfinden darf, von
30 auf 40 Tage verlängert. Im§ 104 wurde der
Passus bei b folgenderart abgeändert: ,,b) an höchstens
vierzig Tagen, jedoch bis spätestens 10 Uhr abends."
Die Bestimmung im§ 104k: „soferne nicht eine Aus­
nahme von der Gewerbebehörde zugelaffen wird" wurde
eliminiert. Ueber Antrag des Herrn Directors Schnee­
fuß wurde beschloffen, bei Erstattung des Gutachtens
an das Handelsministerium daS Ersuchen zu stellen,
falls die vorgeschlagene Eliminierung der „BetriebS-
beamten, Werkführer, Techniker u. dgl." nicht acceptiert
wird, den §79 der G.-O. entsprechend zu ändern.
Was den Gesetzentwurf, betreffend den Dienstvertrag
der Handlungsgehilfen, anlangt, über welchen namens
des Handelsausschusses Kammersecretär Dr. M a y r
referierte, so wird im§ 60, Absatz 2, eingeschaltet:
„Auf den Gehalt dürfen jene Beträge, die er für die
Zeit der Erkrankung von der Krankcncaffe und Unfall-
versicherungsanstalt bezieht, nur im Verhältniffe der
vom Principal gezahlten Beiträge angerechnet werden."
— Der Absatz 2 des§ 60c, betreffend Ausfolgung
des Gehaltes in besonderen Fällen, wurde eliminiert.
Im tz 69a wurde die Kündigung nach dem Kalender-
vierteljahre, ebenso nach dem Antrage deS Kammer­
rathes B a u m e r der Kündigungstermin des 1. oder 15.
gestrichen. Der Absatz b des§ 69 wurde eliminiert,
weil er den thatsächlichen Bedürfnissen nicht entspricht,
da die Handelsgehilfen ihre neuen Stellungen nur im
Offertwege sucken. Im tz 65» wurde die Zulässigkeit
der Conferenzclausel auch auf die Handelsgewerbe aus­
gedehnt, im Absätze b der vorgesehene Jahresgehalt
von 3000 auf 2000 K. herabgesetzt und der Absatz e
gestrichen.
Im Gesetze wegen Abänderung der Sonn- und
Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe wurde u. a. vorge­
sehen, dass bei Regelung der Sonntagsarbeit auch die
Handelskammern gehört werden müffen. Zum Schluffe
brachte der Secretär die Zuschrift deS Steiermärkischen
Privatbeamtcnvereines in Graz, wegen Regelung der
Stellung der Privatbeamten, zur Verlesung, welche
zur Kenntnis genommen wurde, da der HandelsauS-
fchufs in seinen Anträgen über vie Regelung ober-
wähnter Gesetzentwürfe auf deren Wünsche bereits Rück­
sicht genommen hat. Ueber Antrag des Kammersecretärs
Dr. M a y r wurde beschloffen, daS an daS Handels­
ministerium zu erstattende Gutachten über die Rege­
lung der rechtlichen Verhältniffe der Handelsagenten
vollinhaltlich im Sinne der Aeußerungen der Leobner
Agenten zu erstatten.
Kammersecretär Mayr berichtet über ein an die
steiermärkische Statthaltern zu erstattendes Gutachten
über die Frage, ob der Handel mit Würsten und
Brot im Umherziehen von HauS zu Haus als Hausier­
handel anzusehen ist. Es wird das Gutachten abge­
geben, dieser Handel sei ein Handel mit Artikeln des
täglichen Bedarfes und daher ein freies Gewerbe im
Sinne des§ 60 G.-O. Es sei aber auf den Wurst­
handel in sanitärer Beziehung eine größere Controle
auszuüben.
Vicepräsident Freiberger berichtet über ein an
daS Handelsministerium zu erstattendes Gutachten, be­
treffend die Bezeichnung der aus Pferdefleisch erzeugten
Würste nach ihrer Provenienz, und beantragt, dass
diese Bezeichnung obligatorisch eingeführt werde. Der
Antrag wird angenommen.
Bezüglich deS an das Handelsministerium zu er­
stattenden Gutachtens, betreffend die zur Hebung deS
kleingewerblichen Creditwesens gemachten Vorschläge,
beantragt der Gewerbeausschuss die von der Enquöte
in Wien zur Förderung des Kleingcwecbecredites in
Vorschlag gebrachten Maßregeln, insoweit von den
concreten Verhältniffen des Kammerbezirkes von diesen
Maßregeln eine Besserung erwartet werden kann. Der
Gewerbeausschuss kann die Heranziehung der Collectiv­
genossenschaften zur Organisation des kleingewerblichen
Credites nicht befürworten, hält jedoch die Heranziehung
Freitag, 19. Oktober 1900C^
von Berufsgenoffenschasten für nicht ausgeschloff««.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Dem Kammersecretär Mayr wird für die mühe­
volle und von großem Fleiße zeugende Arbeit di« Aa-
erkennung der Kammer ausgedrückt.
Ueber das Subventionsgesuch der gewerblichen Fort­
bildungsschule in Neumarkt beantragt KR. v. Forcher
die Bewilligung einer BettageS von 200 Kronen. (An»
genommen.)
Weiters wird der Antrag de» KR. v. Forcher,
da» Ansuchen d,S Simon Dasotti um Bewilligung
einer Maurerconcesfion zu befürworten, dringlich be­
handelt und angenommen.
KR. v. P e n g g beschwert sich als Delegierter der
Zollenquöte in Wien, dass er die nöthigen Jnfor-
mattonen zu spät erhalte, und wünscht, dass die Kam­
mer und alle Theilnehmer an der EnquSte stenogra-
phische Protokolle der Verhandlungen rechtzeittg er­
halten, damit die Derhandlungs-Gegenstände ftüh ge­
nug den Delegierten mitgetheilt werden und dass es
überhaupt leichter gemacht werd«, die Jntereffe» des
Kammerbezirkes zu vertreten.
Der Präsident erklärt, diesem Wunsche nachzu­
kommen, worauf er die Sitzung mit Dank an die
Referenten schließt.
Grazer Tagesbericht.
19. Oktober.
(Ernennungen bei der Finanz-LandeS«
direction.) Die Finanz-Landeödirection für Steier-
mark hat die Finanz-Concipisten Dr. Valentin Ker-
m a u n e r, Anton Dassenbacher und Karl N o«
v o t n y zu Steuerinspectoren in der neunten Rangs-
claffe, ferner die Finanz-Concipisten Dr. Hans Fach­
bach Edl. v. L o h n b a ch, Dr. Josef P o v a l e j
und Dr. Jakob Schreiber zu Finanz-Commiffären
in der neunten Rangsclaffe ernannt.
(Ernennung.) Der Statthalter in Steiermark
hat den Staithalterci-Kanzlistcn Ludwig Soldat
zum Bezirkssecretär und den Wachtmeister des k. k.
Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 6, Heinrich
K r a i n e r, zum Statt halterei-Kanzlisten ernannt.
(Uebersetzuugeu im Postdienste.) Die Post-
und Telegraphen-Manipulantinnen Fräulein Marie Edle
v. Herbig wurde von Klagensurt und Fräulein
Katharina Sattler von Marburg nach Graz übersetzt.
(Perfonalnachricht.) Bezirkshauptmann Dr.
Ferdinand Graf S t ü r g k h ist heute früh mit dem
Eilzuge aus Wien zurückgekehrt.
(Civil-Jngenieur.) Herr Ingenieur Theodor
Schenkel wurde mit Teeret zum behördlich autori­
sierten Civil-Bau-Jngenieur ernannt. Er hat den vor­
geschriebenen Eid bereits abgelegt und unterhält hier,
Auerspcrggaffe Nr. 11, sein Bureau, das sich mit
Ausführung von Projekten für Eisenbahnbau, Straßen­
bau, Brückenbau, Canalisationsanlagen, Stadtver-
Messungen rc., als Specialfach jedoch mit industriellem
Wafferbaue zur elektrischen Kraftübertragung beschäftigt.
Der Genannte hat bereits durch Jahre auf diesem
Felde für hervorragende Elektricitätsfirmen und Stadt­
gemeinden gearbeitet und auch seine Thätigkeit auf die
Projectterung und Bauausführung elektrischer Klein­
bahnen ausgedehnt.
(Die Fahrt des Kaisers auf der Südbaha.)
Als der Kaiser Ende vorigen Monates zu den Fest­
lichkeiten von Wien nach Görz fuhr, gestaltete sich die
Fahrt keineswegs so glatt, als man im Hinblick auf
die Person des hohen Fahrgastes glauben sollte. Es
wurden auf der ganzen Südbahnstrecke wiederholt
Stöße empfunden, die bei dem leicht federnden Wagen­
bau der Hofzugswagen nicht erklärlich schienen. Di«
ganze Fahrt war, wahrscheinlich schlechten Schienen«
materialcs wegen, unausgeglichen. Darüber dürfte nun
von hoher Stelle nachher ernste Klage geführt worden sein,
denn gestern fuhr der tzof-Sonderzug in seiner da­
maligen Wagenzusammensetzung nochmals die ganze
Strecke Wien-Görz durch und passierte dabei mittags
unsere Station. Fahrgäste waren diesmal der General«
director der Südbahn, Hofrath Dr. Alexander E g e r.
der Verkehrsdirector kais. Rath Emil C a s p e r und
mehrere höhere Beamte, die die ganze Fahrt mitzu­
machen hatten, um die unangenehmen Wahrnehmungen
während der Fahrt des Kaisers aus eigener Anschauung
kennen zu lernen und die Ursachen der Störungen zu
ergründen.
(Versammlung der Privatbeamten und
Handclsangcstellten.) Wir werden ersucht, auf di«
heute abends um halb 9 Uhr in den S t e i n f e l d e r
Sälen stattfindende Versammlung der Privatbeamten
und Handelsangestellten aufmerksam zu machen. Jene
Standescollegen, die noch keine auf Namen lautende
Einladung erkalten haben, jedoch der Versammlung
beiwohnen wollen, können solche im Laufe des heutigen
Tages bei den Herren M a ch a t s ch e k (Firma
Kleinoscheg, Herrengaffe), Lackner (Firma M. Fitz,


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 19 ]
Freitag, 19. October 1900.
Grazer Tagblau
10. Iahrg. Zu Nr. 290. S
Herrengaffe) tmfc Troß (Firma Schubert, Murplatz)
ausgestellt erhalten. In Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung ist ei« zahlreicher Besuch von dringender
Nothwendigkeit.
(6m evangelischer Gedächtnistag.) Heute ist
der Gedächtnistag eines treuen Jüngers des Evan­
geliums. Am Spätabend des 19. Oktober 1562 fuhr
in Venedig von der Pforte deS Gefängnisses ein Boot
hinaus in die Lagune»; in dem Boot« saß ein an
Händen und Füßen Gebundener. Weit draußen im^
Meere wartete bereits ein anderes Boot; man fuhr i
heran, legte ein Brett vom Rande der einen Gondel!
zur anderen; darauf setzte man den Gefesselten; auf
einen Wink des Fährmannes fuhren dann die Schiffe
wieder auseinander und mit dem Ausrufe „Jesus"
versank der Arme in die Tiefe. Es war Julia
Guirlando, der erste Märtyrer des Evangeliums
in Venedig. Keine Klage, keine Verwünschung über
die ungerechten Richter, die den friedliebenden Mann
bloß wegen seiner Hinneigung zum Evangelium nach
langen Gefängnis- und Folterqualen nun in das
Meer warfen— nur der Ruf „Jesus!" F. L.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater findet
heut« eine Wiederholung der prächtigen, neu ausge­
statteten Operette „Der Seecadet" (Serie I, grüne
Karlen) statt.— Für morgen ist Mozarts „Zauber­
flöte", .feie bei ihrer letzten Wiederholung ungethcilten
Beifall fand, angesetzt.— Im Theater am
Franzensplatz geht heute der übermüthige und
zugkräftige Schwank „Platz den Frauen" bei ermäßigten
Preisen in Scene.— Morgen wird an dieser Bühne
ebenfalls bei ermäßigten Preisen Feydeaus toller
Schwank „Hotel zum Freihafen" zum drittenmal
wiederholt.
(Aus der Geschäftswelt.) Das renommierte
Delicateffengeschäft nebst Frühstückstube der Frau I.
Paganal, Stempfergaffe Nr. 10, hat Herr Hans
P a g i tz, welcher das Spezerei- und Delicateffengeschäft
erlernte und in solchen längere Zeit bedienstet war,
käuflich erworben. Er wird es in unveränderter Weise
unter der Firma „I. Paganals Nachfolger Hans Pagitz"
führen.
(Der Raubmord am Schlossberge.) Vom
Landes- als Strafgerichte Graz werden wir um Ver­
öffentlichung folgender Zeilen ersucht: Der beim k. k.
Landesgerichte in Sttafsachen unter dem dringenden
Verdachte des Raubmordes am Schlossberg und des
Raubanfalles in der Charlottendorfftraße in Haft be­
findliche Franz Hafen st ein verweigert jede Aus­
kunft über seinen Aufenthalt in der Zeit vom
28. September bis zu seiner Verhaftung. Da es für
die Untersuchung von großer Wichtigkeit ist, festzustellen,
was Hafen st ein in dieser Zeit gemacht hat, wo er
schlief, sich verköstigte, in weffen Gesellschaft er ver­
kehrte u. s. w., wird an die Bevölkerung von Graz
das Ersuchen gerichtet, durch Mittheilung diesbezüglicher
Wahmehmungen die Untersuchung zu fördern und zur
Aufklärung der Sache beizutragen. Namentlich ist es
von Wichtigkeit, zu erfahren, ob in letzter Zeit jemand
dem Genannten einen Revolver oder eine Hacke ver­
kauft oder ihn im Besitze solcher Gegenstände gesehen
hat. Eine Anzahl von Personen soll vor dem
2. October auf dem Schlossberge von einem jungen,
mittelgroßen, beffer gekleiveten Burschen mit dunklem
Schnurrbartanflug angebettelt worden sein, und es be­
steht die Vermuthung, dass dies Hafenstein war. Am
5. October soll Hafenstein nach seiner Angabe mit
einem anderen Burschen, der angeblich Koller heißt und
Fleischhauer ist, nach einem in der Stadt verbreiteten
Gerüchte jedoch mit einem Mädchen im Orpheum ge­
wesen sein. Hafenstein wurde photographiert und liegt
deffen Bild zu jedermanns Einsicht in den Wachstuben
Raubergaffe, Wickenburggaffe, Lend, Gries und Rosen-
berg auf. Wer über den Genannten etwas anzugeben
vermag, wolle sich entweder beim k. k. Landesgerichte
in Strafsachen, Jakominigaffe 69, I. Stock, Thür 1,
oder bei der Sicherheitsbehörde melden.
(Schwurgericht i» Cilli.) Für die vierte Schwur­
gerichtssitzung im Jahre 1900 beim Kreisgerichte in
Cilli wurden als Dorsitzenver des Geschworenengerichtes
der k. k. Kreisgerichtspräsident Anton Edler v.
Wurms er und als deffen Stellvertreter die k. k.
Landesgerichtsräthe Josef R eilt er, Otto v. Fla-
duug und Stephan Katziantschitz berufen.
(Registrierte Taxaunuität.) Die von Ditus
Käfer in Graz für das ihm verliehene ausschließende
Privilegium auf einen in eine Pümphose verwandelbaren
Damenrock eingezahlte Taxannuität wurde für das
dritte Jahr, daS ist bis 14. September 1901, regi­
striert.
(Unverschämt.) Gestern erschien bei einer Be-
amtensfrau im zweiten Bezirke ein barfüßiger Junge.
Er hatte den Hals eingebunden. Mit heiserer Stimme
bat er um ein Stückchen Brot. Er habe heftige Hals-
schmerzen, könne kaum mehr sprechen und habe den
Ganzen Tag »och nichts gegeben. Die Frau gab ihm
ein Stück Brot, doch jetzt wünschte der Junge statt
des Brotes Geld. Als ihm dies verweigert wurde,
warf er daS Stück Brot vor die Thür mit dem Be­
merken, die Frau solle ihr Brot selbst effen. Der
Junge, der auf der Gaffe von einigen Kumpanen er­
wartet wurde, entfernte sich dann mit diesen, Cigarelten
rauchend.
(Unfall«) In der Nähe des Schlachthauses fiel
heute vormittags ein neunzehnjähriger Fuhrknecht von
einem Schotterwagen und kam unter die Räder zu
liegen. Glücklicherweise wurde der Wagen sofort ange­
halten, so dass der Knecht nur leichte Verletzungen
erlitt. Der Dienstarzt der Rettungsabtheilung leistete
ihm die erste ärztliche Hilfe und ließ ihn in das Allge­
meine Krankenhaus bringen.
(Angeschwemmte Leiche.) Aus Andritz wird
uns geschrieben: „Heute früh halb 6 Uhr wurde am
Mühlgangrechen der Kranz'schen Papierfabrik in Andritz
eine männliche Leiche angeschwemmt, in deren Kleidern
sich eine Legitimationskarle auf den Namen Dr. Alex.
Sagas, außerordentlicher Hörer der Universität in Graz,
wohnhaft Leonharvstraße Nr. 32, befand. Das Alter
des Todten dürfte etwa 24 Jahre betragen. Die Leiche
wurde nach St. Veit ob Graz überführt."
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 2'6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 8°3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
627°2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 627'9
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Nordwind.
(Was ,iirt r» heute?) LandeSmu seum,^Nea-
tborzauc (sländi^c Ausstellung und Verkaufshalle des Steicr-
märkiichen Kunsrgcwerbe-Veremes), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischer Kunst­
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgaffe Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke deß Wiener^ Künstlerbundeb „Hagen".
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöunet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hosgaffe: Erst« Ausstellung steirischer
Künstler. Kccnnet von 9 dir 4 Uhr.— Stadttheater:
„Der Seeeodet." Anfang 7 Ubr abends.— Theater am
FranzenSplatz: Bei ermäßigten Preisen „Platz den
Frauen." Anfang 7 Uhr abends.— Grazer Orpheum»
Jakobigaffc: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Panorama International, Jungfcrngoffe Nr. 2 (ge­
öffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr abends):
Kaiser Franz Joies in Berlin 1900.— Landschaftliche»
Rittersaal: 28. Concert des Grazer Symphonie-OrcheNerS.
Ansang halb 6 Uhr.— Ganwirtsch >st am SchlosS-
berg, 8 Uhr abendS: Elite-Concert der Deuischmeister Civil-
Kapellc F. Litschauer.— Ga st wirtschaft „Zum wilden
Mann", Jakominigaffe, halb 8 Uhr abends bei freiem Ein­
tritt: Auftreten der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline
Kofler.— Gasthof „Zum Königstiger", Sladtkai, von
4 bis 8 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Ein­
tritt: Salon-Coneertc der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".
— Gastwirtschaft „Kärntncrkeller", Murplatz, halb
8 Uhr abends bei freiem Eintritt«: Concert der „Grazer
Schräm mein".— Gast hos „Zum schwarzen
Adler", Griesplatz, 8 Ubr abends: Benestz-Aorstellung der
Grazer Elite-Gesellschaft M. Walter.— Ntksammlsage«.
Sleiermärkischer Gewerbebund: Oeffentltche Ver­
sammlung um 8 Uhr a'endS in der „Sandwir»"-
Bierhalle.— Versammlung der Privatbeamtea
und HandelSangestellten um halb 9 Uhr abends in
der Stemselder Bierballe.— Germanenbund „Widar":
^ahreS-Hauptmrsammluvg beim „Bierjakl" um 8 Uhr abends.
— Kutscherversammlung um ®/ 4 10 Uhr abends ia de»
Brondhosgaffe Nr. 12.
Drahtnachrichten
öss „Grcrzev UcrgblLrttes".
Die Wahlbervegung.
Völkermarkt, 19. October. Der katholisch­
politische und landwirtschaftliche Verein für die
S l o v e n e n Kärntens veranstaltet Sonntag den
28. October zwei Versammlungen, und
zwar um halb 10 Uhr vormittags im Pfarrhofe
von Stift Griffen und um 4 Uhr nach­
mittags beim Dürnwirt in S t. I a f o b, Ge­
meinde St. Peter bei Völkermarkt. Bei beiden
spricht der windische LandtagSabg. Grafenauer
über die Reichsrathswahlen.
Linz, 19. October. Im Bezirke Ried haben die
Wahlmännerwahlen bereits begonnen.
Sonnabend den 13. d. wählten Geiersberg und
St. Marienkirchen in der fünften Curie, Montag
den 15. d. Utzenaich in der fünften Curie, am
17. d. St. Martin. In der vierten Curie haben
Wahlmännerwahlen gleichfalls schon stattgehabt,
und zwar diese Woche in Utzenaich am 16. d., in
St. Martin am 17. d., und Sonnabend den
20. d. wählt ReicherSberg. Seitens der unabhängi .en
Bauernschaft ist für den Landgemeinden-Wahlbezirk
ein Candidat schon seit längerer Zeit aufgestellt, und
zwar in der Person des Herrn Ferd. G rahamer,
Gemeindevorstehers ia Wählheim.
Um das bisher vom Abg. P f! t e g l vertretene i
Mandat der Städtecurie bewirbt sich Herr Hans
Winter, Bürgermeister in Ried. Von den
meisten Wahlorten sind denn auch schon zustimmende
Antworten eingelangt, womit sich dieselben bereit
erklären, für die Candidatur desselben sich einzu­
setzen.
Neichenberg, l 9. October. Der WahlauSichusS
des LandgemeindenbezirkeS Tetfchen a. d. Elbe
hielt eine Versammlung ab. In derselben wurde
der bisherige Abgeordnete Rovak unter dem
Ausdrucke des vollsten Vertrauens wieder als Can­
didat aufgestellt. Hiebet wurde von der Versamm­
lung der Wunsch ausgesprochen, dass der Candidat
bei der Deutschen Fortschrittspartei verbleiben
möge. Für den Fall einer neuen Parteigruppierung
wurde ihm der Beitrftt zu einer auf freiheitlichen
und fortschrittlichen Grundlagen zu bildenden
deutschen Nationalpartei freigestellt.
Bregenz, 19. October. Die Vorstehung des
Deutsch-freisinnigen Vereines für
das Land Vorarlberg ruft für Sonntag den 21. d.
im Gasthofe Loser beim Bahnhöfe in Hohenems
eine allgemein zugängliche Volksversammlung ein,
in welcher ein Candidat für die fünfte Curie, die
bisher der clericale Abg. Loser vertrat, aufge­
stellt werden soll.
Trieft, 19. October. Während aus allen an­
deren Theilen des Reiches die vorliegenden Berichte
auf eine lebhafte Wahlbewegung schließen laffen,
ist man hierzulande noch auffallend ruhig. Spe­
ciell die italienisch-nationale Partei ist noch in
keiner Weise mit der Nominierung von Candidaten
hervorgetreten, weder in Trieft noch im Küsten-
lande. Nur vom bisherigen Vertreter der
fünften Curie in Jsirien, Dr. Bartoli,
verlautet, er werde nicht mebr candidieren. Die
Slaven find schon rühriger. Sie haben für die
fünfte Curie in Trieft den hiesigen Advocaten
Rybarz, der auch bei den letzten Wahlen im
Territorium zum Gemeinderathe, beziehungsweise
Landtags abgeordneten für Trieft gewählt wurde,
aufgestellt. Dieses Mandat hatte bis jetzt Stadt­
bibliothekar Dr. Hortis inne. Die Social­
demokraten candidieren den Arbeiterführer Schrift­
setzer Karl U c e k a r, der schon bei der
letzten Wahl eine namhafte Stimmenzahl auf sich
vereinigte. Die Slaven haben ferner für die fünfte
Curie in Jstrien den Advocaten Dr. M. L a-
g i n j a in Pola aufgestellt, die Socialdemokraten
candidieren Edwin K r i st o n, Redacteur des slavisch
geschriebenen Parteiorgans.
Kraka«, 19. October. Hier vollzog sich die.
Fusion des Bürgerclubs mit der k a t h o l i s ch-
nationalen Partei. Als gemeinsamer Can­
didat für die fünfte Curie wurde der Gymnafial-
profesior aus Podgorze, Kasimir K r o t o s k i, nomi­
niert. In der dritten Wahlcurie beabsichtigt diese
Partei als Candidaten aufzustellen: Pros. Jordan
und den Fabrikanten Zieleniewski.
In Neu-Sandec ist ein vom Oi'manne des
Hausherrenvereineö, G u t o w s k i, unterfertigter
Wahlaufruf erschienen, in welchem die Bürger auf­
gefordert werden, sich von der dreißigjährigen
Stanczyken-Sclaverei zu befteien. Der Wahlaufruf
schließt mit den Worten: „Fort mit den Stan-
czyken! Fort mit dem Central-Wahlcomits!" und
empfiehlt die Wahl solcher Candidaten, welche sich
verpflichten, in den reichsräthlichen Polen-Club nicht
einzutreten.
Bn Krieg in China.
Die Antwort des französischen Gesandten
an das chinesische Friedensaubot.
Paris, 19. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet aus Peking vom 18.:
Eine dem diplomatischen CorpS von L i- H u n g-
T s ch a n g und dem Prinzen T s ch i n g über­
mittelte Rote besagt, es fei an der Zeit, in
Friedensverhandlungen einzutreten. Jene
Persönlichkeiten, welche mit den Boxern gemeinsame
1 Sache gemacht haben, würden nach chinesischen
| Gesetzen abgeurtheilt und bestraft werden. Li-Hung-
iTschang und Tsching schlugen in ihrer Eigenschaft-
j als Bevollmächtigte vor, die Friedensoerhandlungen
zu beginnen und acceptierten den Grundsatz,
. dass für die Zerstörung der Gesandtschaften Schaden-
! ersah zu leisten sei. Die Größe des angerichteten
! Schadens soll von den Delegierten der
^Mächte festgesetzt werden. Europa würde neue
l handelspolitische Zugeständniffe o er eine Abänderung
der bisherigen Verträge erreichen können. Da die
i Wünsche der Mächte verschieden seien, soll jede ein-
' zelne Macht die ihrigen formulieren. Li-Hung-
iTschang und Tjchmg verlangen schließlich, indem


[ 2023-06-29 10:47:58.789 - 19001019 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 290. 10. Jahrg^ Grazer Tagblatt
Freitag, 19. Octobcr 1900.
sie sich anbieten, in Friedensverhandlungen einzu­
treten, die unverzügliche Einstellung
der Feindseligkeiten und bitten, dass die erste Zu­
sammenkunft am 21. d. im Tschung-li-Damen statt­
finde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-TschangS
erklärte der französische Gesandte P i ch o„: Indem
die Chinesen anerkennen, das Völkerrecht ver­
letzt zu haben, geben sie auch zu, dass die Frage
der Verantwortlichkeit gelöst werden müiie.
Pichon verlangt infolgedessen die exemplarische
Bestrafung der Hauptschuldigen, Prinz T uan,
Prinz Tschang, Kangui und Dungfusiang und fügt
hinzu, so lange ihre Köpfe nicht ge­
fall e n sind, werde man die Feind­
seligkeiten nicht ein st eilen können.
**
*
Graf Waldersee i» Peking.
Ne«-4)ork, >8. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Peking wird vom 17. d. telegraphiert:
Graf Waldersee ist in Peking eingetroffen,
wobei er mit allen militäriichen Ehren empfangen
wurde. Die internationale Begleitmannschaft geleitete
Waldersee nach dem Palast der Kaiserin-Witwe.
Die Pekinger Colonne der Expedition nach
Paoting-fu befand sich am 18. d., ohne
Widerstand gefunden zu haben, sechs Meilen südlich
von Tso-Tschau. Auf den Wällen der Stadt sah
man die Köpfe von vierzehn Boxern.
**
*
Die Einnahme von Paotivg-Fu.
Paris, 18. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Es bestätigt
sich, dass Paoting-Fn am 15. d. M. von
den französischen Truppen genommen wurde.
General V o i r o n ist hier eingetroffen und hat die
Fahnen der ftanzösischen Truppen im Hofe des
kaiserlichen Palastes eingestellt. Infolge der Ankunft
des Grafen Waldersee in Peking, woselbst er
den Winter verbringen wird, beschloss General
V o i r o n, seinen Aufenthalt in Peking bis zum
Erhalt neuer Jnstructionen zu verlängern.
**
»
Shaughai, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Deutschen ziehen die hier befindlichen
Truppen zurück.
Washington, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der amerikanische Gesandte C o n g e r telegraphierte
hieher den Inhalt geivisier Vorschläge, welche
durch Li-Hung-Tschang namens der chinesi­
schen Regierung unterbreitet wurden und als
Grundlage für die Friedensverhand­
lungen dienen sollen. Die Depesche Congers
wurde bisher nicht veröffentlicht. Staatssecretär
Hay hatte nach einer einstündigen Besprechung mit
dem Präsidenten Mac Kinley eine lange Unter­
redung mit dem chinesischen Gesandten Wuting-
faug.
Hongkong, 18. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Meldungen aus Kanton herrscht unter den
Europäern große Entrüstung über die Ent­
weihung der Gräber von Europäern durch die
chinesischen Truppen. Der englische Consul ist
im Begriffe, Schritte zur Bestrafung der Schuldigen
zu thun. Die gegen die Christen gerichteten Un­
ruhen, die einige Tage angehalten hatten, haben
wieder aufgehört. Wie es heißt, sind die chinesischen
Beamten zur Bezahlung einer Entschädigung für
die Zerstörung der christlichen Kapellen bereit.
Paris, 19. October. Wie die „Agence Havas"
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, hatLi- Hung-
T s ch a n g gelegentlich seiner Besuche bei den aus­
wärtigen Gesandten mitgetheilt, er habe sich mit
der Bitte nach Petersburg gewendet, dass der rus­
sische Gesandte G i e r s nach Peking zurückkehren
möge. Li-Hung-Tschang erklärte weiter, dass sich der
Kaiser, die beiden Kaiserinnen und die ganze Fa­
milie des Prinzen Tsching in S i n g a n f u befinden.
Die große Entfernung des Aufenthaltsortes des
kaiserlichen Hofes werde eine gewiffe Verzögerung
der Friedensverhandlungen mit sich bringen. Von
der Expedition nach Paoting-fu zeigte
sich Li-Hung-Tschang unangenehm berührt.
Der Larylerrvechlel in Deutschland.
Berlin, 19. October. Füist Hohenlohe
soll schon vor vierzehn Tagen von Saisnitz aus sein
Rücktrittsgesuch eingereicht hoben. Der Fürst beab­
sichtigt eine Reise nach den süddeutschen
Höfen anzutreten, um sich zu v e r a b s ch i e d e n.
Als Nachfolger des Grafen B ü l o w im Staats-
secretariat des Aeußern wird jetzt auch der preußische
Gesandte beim Vatican, Freiherr v. R o t e n h a n,
genannt..
Leipzig, 18. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
Heute fand unter Theilnahme der Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, der Studentenschaft und der
Schuljugend die feierliche Grundstein-
l e g u n g des Denkmals zur Erinnerung an
die Völkerschlacht bei Leipzig statt.
zweite Halbjahr ein ähnliches Resultat ausweisen, so
dass das heurige Ergebnis das des außerordentlich
günstigen Milleniumsjahres übersteigen dürfte.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"4
Wie», 19. October. lV o r b 5 r s e.)
Pavierrente... 96.65> Länderbank... 405.—
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 109.—
Ung.Kronenrente 90.05 StaatSbahn.. 644.25
Ung.Goldrente. —.— Alpine 420.50
Anglobank... 267.— Türkenlose... 103.50
Bankverein... 455.— Napoleons... 19.24
Oest.Creditactien 647.50 Elbethal .... 459.—
Brüxer .... 825.— Reichsmark... 117.97
Ung. Creditactien 647.50 Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Fest auf Ausland und Besierung der
Handelsbilanz.
Hamburg, 18. October. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 202.50, bezahlt per Casie, Laura —.—.—
Haltung: Ruhig.
Frankfurt, 18. October. (A b e n d b ö rs e.) Oest.
Creditactien 202.50, Staatsbalm 137.10, Lombarden
25.20, Italiener 93.90, Laurahütte 195. —, Harpener
175. —, Disconto 171.40.— Haltung: Fest.
Neu-Aork, 18. October. Die Börse war anfangs
willig, nahm dann einen sehr unregelmäßigen Verlauf
und behauptete sich am Schlüsse.— Wechsel auf
London 481 8 /s, Silber 63'/«.— Actienumsatz
451.000 Stück.
Opfer der Derge.
Admont, 19. October. Der Ingenieur Pott
wurde gestern am südlichen Abhänge des Reichenstein
todt aufgefunden. Die Leiche wird über Kaiserau
nach Admont gebracht und dann nach Wien überführt
werden. Dr. Müller wurde noch nicht aufgefunden.
Die Suche nach ihm wird fortgesetzt.
Trieft» 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „S tyria- L loyd" ist am 17. d.
von Aden nach Trieft und ,,M aria Theresia"
am 17. d. von Nagasaki nach Wladiwostok abgegangen.
Der Lloyddampfer „Habsburg" ist am 17. d. von
Trieft in Bombay eingetroffen.
Ofen-Pest, 19. Octobcr. Bei dem blutigen
Zusammen st oße zwischen tschechischen und
kroatischen Arbeitern bei dem Kohlenwerke „Ferdi­
nand" an der Drau (Kroatien) wurden acht Arbeiter
getödtet und zwanzig schwer verwundet. Der
tschechische Ingenieur H a w l i t s ch e k, der seine Lands­
leute bei der Lohnauszahlung begünstigt haben soll,
wurde blutig geschlagen.
Konitz, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Schwurgericht fällte das Urtheil im Proceffe
wegen R u h e st ö r u n g e n am 10. Juni d. I. Fünf
Angeklagte wurden unter Zubilligung mildernder Um.
stände zu Gefängnisstrafen bis zu neun Monaten ver-
urtheilt. Vier Angeklagte wurden freige­
sprochen.
Wien» 18. October. (K. k. Corr -Bureau.) Die
„Budapester Correspondenz" meldet: Die defini­
tiven Einnahmen der ungarischen Staats­
bahnen für erste Halbjahr 1900 ergaben ein Plus
von nahezu 7 1 /2 Millionen gegen das Vorjahr. Nach
dem Ergebniffe des dritten Ouartals dürfte auch das
Clanier-, Pianino-, Harmonium-
Handlung und -Fch-AnLalt.
Couccrtflügel.Sleinway-Meäianik bis14X)fl.
Micic bei kostenfreier Stimmung
J. Stolz, Mehlplatz I.
Theilzahlung. Schriftl. Bürgchaft. Eintausch alter Instrumente.
*) Jnstrumentenbcnützung im abgesonderten Zimmer
der Anstali gegen monatlicde Vergütung für bestimmte Swnden
jeden TageS von 8 Uhr früh bis 9 Ubr abends. 10869
Morgen Samstag
die anerkannt besten, selbst
erzeugten lvss-.
Braf-Würsfc
Heute abends und morgen
Samstag: u' 868
Srisclx Blutn
Leberwürste.
„Zum Florian“
Etraz, Sporgafle Nr. 23.
„Zum Florian“
Graz Tporgaffe Nr. 23.
ftsuvhpulver
iWciiigllrttnsllüitz geg. Frost)
wasserdichte 5^—3
Wa^endecken
consistentes Maschinenfett
Paul Killer& (Üo.
6raz.V..EIisabethinerga8se6u.8
Telephon Pfp. L88.
vorzügliche Marke, bei mir noch einmal gereinigt, kein An­
sammeln des LampeniatzeS, per Liter 20 kr„ echt ameri­
kanisches 24 ltr., in Sannen von 5, 10 u. 15 Liter
spesenfrei inS Hans empfiehlt
Vincenz Suchanek, 8uz, ctaifctfclügajie 22
gegenüber dem Lcldsthiifsvereiue. 24, 4»
>, 1- 161"-
Erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich das altrenommierte
klicakssgn-iksctiäfi und Ürühsiück-Siuk
von Frau J. Paganal käuflich übernahm und das Geschäft unter der Firma „J. Paganal’s Nachfolger 44
in unveränderter Weise fortführe.
Ganz besonders wird es mein Bestreben sein, nur garantiert gute Ware zu führen und bei aufmerksamster
Bedienung die P. T. Kunden in jeder Hinsicht zufriedenzustellen.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
2, 58. J. Pasannl’s Nachfolffor Iffaess IPagritz.
Herausgeber der Verein: Deutsche Dereins-Druckerei und vcrlagSAustalt «Sraz.— Verantwortlich für die Schristleitnng: Karl Ubell.— Vcramwortlich für den
3oses Eueti.— Demi und Verlag der Deutsch«, VereiuS-Dnukeret uud Bertagsauslatt Vra».

