
[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 1 ]
Nr. 311.
Morgm-Ausgavs
W
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herrenqafse Nr. S, 2. Ltolk. 5tnrfpr«Wen* ru. 739.
Der»«ltu»g: Herrrngafse Nr. 8, «be»erdtg. jtnr(pr«**ell« Nr. 754.
L» Wtämtagn ,»«> 2n*gofcn. a» Sem» ant Jtirtinfr» «iat
Knlämbtgimgai wrrdrn in Srr vrrroallNn-. foanf in anssdztifta
Unknndignn-» Mntalwi
Dienstag,
30. Oktober stSOO.
VezugKprerfe für Vraz: Monatlich K 2.W, merttfjÄhrig K 6.60, halbjährig K 13*99,
ganflAbrtg K 26.40.— Zckr ZsOellang monatlich 4t) h.
D)it der 93off: Monatlich K 8.40 pienrljädrig K 9. —, halbjährig EIS,—, mm
jährig K 86—.
Et»zeL»e Nvmmer« kokte» r Morgrnaasgab« 8 d. So«» »nd Feiertags 10 0
Adendansgad» 4 b.
Die Lage der „annectierten"
Burenftaaten.
Bunt, wirklich recht bunt geht es zu nördlich
oeS Oranje, zu beiden Seiten des Daal. Lord
Roberts meldet, dass nirgends mehr ein organi­
sierter Widerstand gegen das englische Heer bestehe
und nur vereinzelte „marodierende Banden"" herum-
schwärmen, deren Treiben nöthigensalls durch
Proclamierung des Standrechtes ein Ende gemacht
werden könne. Und gestern traf die Nachricht von
einem großen Siege der Buren ein, und ihrer
15.000 sollen im Felde stehen. Es scheint, dass sich
der edle Lord, der doch die Buren kennen sollte,
ob bewusst oder unbemusst, einer schweren Täuschung
hingibt. Eine kriegführende Partei organisiert ihren
Widerstand so, wie es ihrer Kampfesweise, wie es
dem Charakter des Landes und seiner Bevölkerung
entspricht. Die Geschichte der Buren lehrt, dass sie
stets als Guerillas aufgetreten sind, und wenn sie
zu Beginn des gegenwärtigen Krieges in größeren,
geschlosienen Massen kämpften, wie bei Ladysmith
und Magersfontein, so waren dies eben Ausnahms-
fälle, die durch die Natur ihrer damaligen Unter­
nehmungen veranlasst waren. Aber gleich nach
Cronjes Capitulation kehrten sie wieder zur er­
erbten KampfeSart zurück. Der ganze Krieg
seit dem 2 7. Februar dieses Jahres
i st nichts als ein Guerillakrieg. Es ist
geradezu lächerlich von Roberts, zu verlangen, dass
sich ihm der Gegner in geschlosienen Masien offen
gegenüberstelle, und es gehört der ganze brutale Hoch­
muth eines FührerS von Söldnericharen dazu, die Hel­
den, die mit verzweifeltem Muthe und unbeugsamem
Sinne ihr Vaterland unv ihre Unabhängigkeit ver­
theidigen, als Marodeure zu bezeichnen, nur darum,
weil sie sich von ihm nicht in Masie abschlachten
lasien. Gewiss, die Buren find organisiert, aber auf
ihre Weise, sie find es jetzt noch so, wie sie es seit
Paardeberg waren. Will Roberts gegen sie das
Standrecht geltend machen, so ist dies seine Sache.
Vorläufig hütet er sich noch davor, aus gutem
Grunde. Denn es ist mehr als wahrscheinlich, dass
sie in diesem Falle den Spieß auch umkehren und
jeden englischen Soldaten, der in ihre Hände fällt,
ohne Erbarmen niederschießen würden. Wer dabei
den kürzeren ziehen würde, ist nicht schwer zu er­
rathen. Denn geaenwärtig iü die englische Annexion
noch ein leerer Schall, kaum das Papier wert, auf
dem sie gedruckt wurde. Die Lage stellt sich nämlich
im dreizehnten Kriegsmonate wie
folgt:
Zunächst im F r e i st a a t e. Der ganze Nord­
osten von Ladnbrand bis Vrede scheint wieder im
unbestrittenen Besitze der Buren zu sein. Erst vor
einigen Tagen, am 22. d., hat Präsident Stejn
Fouriesburg zur Hauptstadt erklärt. Ueberschaut
man ferner die Nachrichten über die dämpfe der
letzten Wochen, so erkennt man deutlich, dais außer
dem Centrum Bloemfontein und denen nächster Um­
gebung, ferner außer der Bahnlinie Springfontein-
Bloemfontein-Kroonstad kaum ein Ort oder eine
> Gegend vorhanden ist, wo nicht Buren auftreten.
! Ueberall gab es Kämpfe an der Peripherie des
! Landes, von Norden angefangen bis Vredefort.
! Heilbronn, Frankfort Lindley, Winburg, Ladnbrano,
' DewetSdorp, Smithsield, Rourville, Bethulie,
! Ph'lippolis, Jagersfontein, F'.uresmith, Jacobsdal,
Kimberley, Hoopstad, also 3 u. 1 i Theile an Orten,
die l ä n g st a l s v ö l l i g gesichert galten.
Niemals war seit der Einnahme von Bloemfontein
! eine so weite Ausdehnung der Kämpfe erhört ge-
I wesen; denn damals herrschte wenigstens westlich
!und südlich des Ortes Ruhe, während jetzt alles
im Umkreise unsicher gemacht wird. Und man
glaube ja nicht, dass die Kämpfe darum, weil sie
von kleinen Abtheilungen geführt werden, für die
Engländer weniger verlustreich find. Im Gegen­
theil! Die Zahl der Todten in diesen kleinen
Scharmützeln ist zum Theile eine erschreckend hohe
und lässt auf manches schließen, was die officielle
Berichterstattung offenbar verschweigt, ganz abgesehen
davon, dass Roberts, Reuter und die Capstädter
Drahtberichte sich häufig widersprechen.
Und in Transvaal? Kaum das Viereck
Potschefstroom-Rustenburg-Prätoria-Heidelberg ist
sicher, außer diesem einige stark mit Garnisonen
belegte Orte. Nördlich der Linie Zeerust-Prätoria-
Middelburg ist überhaupt kein Brite zu sehen, nach­
dem Bullers Vorstoß über Lydenburg hinaus so
kläglich im Sande verlaufen ist. Im Westen find
Delarey und Lemmer noch gehörig zu spüren,
Erasmus steht in nächster Nähe östlich PrätoriaS
und lässt sich nicht vertreiben, südlich von Machado-
dorp und Middelburg sind zahlreiche Scharen auf­
getaucht, die angeblich von Norden kamen; durch
sie hindurch muss sich der retirierende French den
Weg nach Heidelberg unter täglichen Kämpfen er­
zwingen. Volle drei fünftel des Landes, der Norden
und äußerste Osten, sind vom Feinde bisher völlig
unberührt geblieben, wenn man von der übrigens
arg gefährdeten Delagoabahn absieht. Und wo sind
die berühmten Führer auf dem Kriegsschauplatze in
Natal, Botha, Viljsen, Schalk Bürger, LukaS
Meyer?— Wer lebt, wird sehen.
Die Theilnahme an dem Trauerspiele in Süd­
afrika ist bei der Lesewelt angesichts der chinesischen
Wirren sehr mit Unrecht in den Hintergrund ge­
treten; die meisten sind auch auf Grund der ge­
färbten englischen Berichte der Meinung, dass „da
unten" wesentlich, reiner Tisch gemacht sei. Aber
die Thatsachen— und nur solche find im Vor­
stehenden gegeben— beweisen das Gegentheil.
P.
Von der „Besessenheit".
Obwohl die „protestantische", d. h. moderne Wiffen-
schaft, unv besonders die darwinistisch und fteimaurerisch
gesinnten Mediciner von der Besesienheit wenig oder
nichts halten, wisien gute und waschechte Ultramontane
doch genau, auf welchen Holzwegen diese Zweifler
herumirren. Hat doch der einstige Führer ihrer Heer­
scharen und der große Rufer im Streite, Herr Josef
Gräber und Blumen.
(Vor Allerseelen.)
Halb berühren sie der Todten,
.^atb der Lebenden Gebie•,
Ach, sie sind uns tbeure Boten,
Holde Stimmen vom Üolvth.
Schiller.
Die Natur selbst ist eS, die uns lehrt, Gräber mit
Blumen zu schmücken. Ost mit verschwenderischer Fülle
lässt Flora ihre Kinder sprießen auf einsamen, ver­
fallenen Friedhöfen, wie sie sogar in unmittelbarer Nähe
großer Städte anzutreffen sind. Ich weiß einen solchen
bei Nürnberg, aus dem seit Jahrzehnten kein Grab
mehr geschaufelt worden ist und wo sich das alte Thor,
ein Meisterwerk der Schmiedekunsr, selten mehr in den
Angeln schwingt, um Besucher einzulassen. Dort, wo
keine Menschenhand säet und jätet, hat der Wind das
Gesäme von Feld und Wiese zusammengetragen. Die
Ackerwinde rankt um die rostfarbenen Eisenkreuze, an
denen hie und da noch Vergoldung aufblitzt, in ihren
zart geiärbien Kelchen fängt sie den Thau, an dem
Trauerfalter nippe!', oder Nachtigallen, die in den
Fliederbäumen nisten; auf dem Sockel einer umge-
stürzien Urne wuchert wilde Reseda und wilder Ritter-
sporn. Auf einem anderen .Hügel ruht auS Stein ein
aufgeschlagenes Buch, die Inschrift vom Regen ver­
waschen, dort wächst aus unbegreiflicher Laune der Mutter
Natur nichts als Gras, aber so üppig und grün, dass
man meinen könnte, der „grüne Heinrich" wäre
darunter begraben, wenn Gottfried Keller uns nickt
versichert hätte, dass er in Schweizer Erde gebettet sei.
Und so ist jedem dieser stillen Schläfer etwas zu­
gedacht: ein Büschel buntes Löwenmaul, Brombeer-
ranken, blühender Mohn, zierlicher Seidelbast mit
Scharlachbeeren oder süßduftende Veilchen. Hauswurz
und Hirtentäschelkraut wachsen auf der niederen Mauer,
die mitten im Fabriksviertel den Gottesacker einftiedet,
eine junae Birke hält sich mit den Wurzeln fest an
den morschen Ziegeln: die lichten Zweige flattern im
Morgenwinde und grüßen die alte Stadt mit den ge­
waltigen Thürmen und der ragenden Kaiserburg, die
bald verschleiert aus der rothgrauen Atmosphäre taucht.
Auf dem St. Johannis-Friedhofe decken massive
Granitplatten die Grüfte der Nürnberger Patricier und
Nürnberger Meister, tzerr Albrecht Dürer hätte gewiss
j seine Freude an den reinen Farbentönen der hellgelben
! Lycknen auf seiner Gruitplatte und an dem starken
j satten Roth der Hagebutten, die sein alter Rosensttauch
| im Herbste trägt.
Nicht weit von ihm schläft ein „Moderner", einer
der größten und gefeiertsten Kunstkenner und Kunst-
gelehrten des Deutschen Reiches, der die Blumen über
alles geliebt hat. Wer ihn aufsuchte in seinem Studier­
zimmer, konnte stets auf dem Schreibtische Ccntifolien,
Orchideen in Prunkgcfäßen sehen, im Frühsommer aber
ausschließlich die kleine blaue Glockenblume, die zwischen
den Grasrispen sieht, wenn sie der ersten Heumahd
entaegensprießen. Frühsommer war es auch, als man
ihn hinaustrug nach £t. Johannis, unv so allgemein
bekannt war seine Vorliebe für die niedliche Feldblume,
dass Körperschaften und Gewerbevercine aus den ent­
legensten Theilen des Königreiches Kränze aus Glocken-
s olumen niederlegten auf dem Sarge, der unter dieser
i Blütenfülle völlig verschwand.
Aus dem Munde des berühmten Profeffors konnte
man oft den Ausspruch hören, dass der Culturgrad
der Gebildeten nicht nur, wie Liebig sagt, nach dem
Consum von Seife, sondern auch nach ihrem Verbrauche
von Blumen zu bemeffen wäre. Die Griechen, vom
Knaben bis zum Greise, trugen Kränze aus Epheu
und Rosen, wenn sie bei ihren Gastmählern, auf pur­
purnen Kiffen gelagert, sich aus der blumengeschmückten
Amphora in ihre Trankschalen Wein gießen ließen, der
mit dem Honig des Hymettus vermischt und in Schnee
gekühlt war. Bei den Römern musste die Rose im
Falerner schwiinmen und der Blumenregen fiel von
der Decke auf den Mosaikboden, während beim Sckall
der Flöten auf goldenen Schüsseln die Prunkgerichte
j aufgetragen wurden.
I Auch bei uns wäre es besser, wenn nicht nur dem
j Bacchus, sondern auch den Charitinnen ge-
1 opfert würde; räth doch Goethe: Ein jeder sei ein
Grieche in seiner Art.
j Bei den Griechen war der Gott des Todes ein
! freundlicher Knabe, die Fackel senkend,— ein Zwil-
; lingsbruder des Schlafes. An S:elle dieses versöhnenden
Bildes setzte die christliche Kirche die Schauer ein­
flößende Gestalt des Knochenmannes mit der Sense,
, und wo früher die .Hermen standen an Landstraßen
' und Scheidewegen, in Stciermark die Römersteine mit
den Abbildungen der Familienglieder (wie sie noch im
, i^ofe des Joanncums zu sehen sind), sind nun Säulen
: und Kapellckcn, in deren Nischen al fresco die armen
j Seelen dargestellt werden, von Flammen umgeben, die
Hände flehentlich dem Beschauer zugewendet.


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 2 ]
a Nr. 301. 10. Jahrg.
»GörreS, in seiner cpochenrachendcn christlichen
Mystik, die alle Besesscnhcitsfragen glänzend löst,
der Wissenschaft schon zu Beginn der Dicrzigcrjahre
unseres Jahrhunderts die richtigen Wege gewiesen. Und
d e vortreffliche Görres-Gcsellschaft wandelt sie. Wäre
der moderne Irrthum nicht so ausgebreitet, so würde
man aller Wahrscheinlichkeit nach die meisten Irren­
häuser und Universitäten ersparen, eine Menge Bücher
voll moderner Afterweisheit blieben ungeschrieben und
wir hätten von Glauben erfüllte und von Jesuiten ge­
leitete treffliche Schulen. Mit der Besessenheit
aber steht es also: „Es geht eine stetige
Continuität durch alle Reiche des Geschaffenen.
Jedes steht mit jedem in Verbindung und einigt
sich mit ihm, ist ein Band vorhanden, das sie
unter sich verbindet. Ist daher der Mensch in seiner
auS allem zusammengesetzten Persön­
lichkeit auch nothwendig mit allem in
Verkehr, dann ist ein solcher ihm auch mit der
dämonischen Welt aufgethan, und das Böse,
das in ihm ist, bildet alsdann da? Band, das mit
derselben ihn verknüpft. Die Verbindung kann aber in
zwiefacher Art gebunden werten: entweder die
Initiative geht vom Menschen aus, er sucht die Mächte
jener Welt an sich zu ziehen und gebraucht sich des
ihm angestammten Bösen, um sie sich damit zu ge­
winnen; er nimmt also freiwillig seine Knechtschaft auf
sich, und damit bereitet sich das ganze
Zauberwesen— oder umgekehrt: die Initiative
nimmt ihren Ursprung von jenen Mächten, sie er­
sehen sich den Menschen als ihre
Beute. Wie der Blitz einschlägt in den Leiter, so
schlagen sie ein in die ih"en geöffnete Natur. Also
begibt es sich in der Besessenheit."
Aber schon lange bevor der scharfsinnige Görres
diese Vorgänge wiffenschaftlich durchschaute und in ihrer
ganzen Deutlichkeit erkannte, waren die Zeichen
der Besessenheit durch jahrhundertelange Uebung
sichergestellt. Und es ist abermals ein Zeichen moderner
wisjenschasilicüer Verkommenheit, wenn die Bedeu­
tung des „Handbuches für Exorcisten'
des großen Franciscaner-Theologen
B r o g n o I i, das zu Lyon im Jahre 1668 mit Gut-
heißung des Ordensgenerals Daniele a Dongo heraus­
kam, von unseren Medicinmännern nicht gewürdigt
wird, ja wenn dies Buch sogar in den Bibliotheken
der verschiedenen mebicinischen Institute sich nicht ein­
mal sinden lässt. Wir wollen daher diesen großen Leicht­
sinn nach Kräften wettmachen und theilen zunächst
den Aerzten unseres Landes die wichtigsten
Zeichen der Besessenheit nach Pater Brog-
noli (Manuale exoreistarum p. 80 sequ.) mit.
Sie sind bei Erwachsenen: 1. festige Kopf- oder
Herzschmerzcn, die beim Zeichen des Kreuzes aufhören;
2. Verdauungsstörungen und Erbrechen, die aufhören,
wenn die Speisen gesegnet werden; 3. Nachtschweiße
bei kalter Jahreszeit; 4. Zitiern bei Anwesenheit
frommer oder geistlicher Personen; 5. beständige Un­
ruhe; 6. trockener Husten ohne Auswurf, der sich ver­
stärkt bei Anwendung „religiöser Mittel"; 6. Auf­
sperren des Mundes, während Religiöses vorge-
„Wenn der Pfennig im Beutel klingt,
Die arme Seel' in Himmel springt."
Die katholische Hierarchie meint am sichersten durch
den Schrecken zu herrschen. In Chroniken und Urkunden
lesen wir all die Jahrhunderte hindurch von Aeckern,
Weinbergen, welche Adelige und Bürgersleute den
Pfarreien und Klöstern hinterließen, damit ihre Leich­
name im Gotteshause oder in deren unrnittelbarer Nähe
zur ewigen Ruhe gebettet würden b>s zu ihrer fröh­
lichen Urständ. Es wird selten ein katholisches Gottes»
haus geben, in dem nicht wappengeschmückte Marmor­
tafeln angebracht sind mit den Bildnissen der „Stifter"
in Relief; zur Rechten die Männer in Rüstung und
Helm, zur Linken die Frauen in züchtiger Umhüllung,
alle die gefalteten Hände vorstreckend. Die Hörigen
aber wurden zusammengedrängt in enge Gruben und
musste trotzdem immer einer dem anderen Play machen;
die bleiche» Knochen häuften sich im Beinhause und die
kahlen Schädel grinsten, wenn in den Jobannisnächten
ein Leuchtwürmlein daran vorbeiflog. Das Käuzchen
saß auf dem Wetterhahne, den Lebenden ihr Todes-
urthcil verkündend; der Bauer schlug ein Kreuz nach
dem anderen und lief, so schnell ihn seine Beine tragen
wollten, so bald sein Weg ihn dort vorbecführte.
Die Kirche kann auch den Schlaf auf geweihter
Erde verweigern. Kaiser Heinrich VI. musste jahrelang
auf seine Beisetzung warten, weil ihn der Bannfluch
getroffen, und selbst in unseren Tagen schließt sie Un­
glückliche aus, denen ein ungewöhnlich hartes Schicksal
den Willen zum Leben genommen. Abseits vom Glück!
Abseits vom Wege! Die Gräber in den Selbstmörder-
winkeln pflegt selten eine liebe Hand, dort wächst das
Riedgras, der Stechapfel und der Nachtschatten, hebt
Grazer Tagblatt
nommen wird; 7. Kältegefühl, das wie eine
Schlange oder WauS im Körper hin und her läuft;
Bei Kindern aber, 1. wenn sie ohne Grund sich
fürchten oder weinen; 2. wenn sie furchtsame Augen
haben und nicht wagen, Ordensleute anzusehen; 3. wenn
sie nicht mehr trinken wollen, obwohl sie den Mund
aufmachen; 4. wenn sie Greisengcsichter haben (hier
liegt die Vermuthung,' dass sie vom Teufel unter­
schoben sind); 5- wenn sich schwarze Flecken auf der
Brust zeigen; 6. wenn sie nicht zu stillen find, auch
nicht durch mehrere Ammen.
Pater Brognoli kennt übrigens, wie jeder tüchtige
Arzt, auch den Weg zur Heilung. Man lässt den Be-
sesicnen vor sich niederknien und schreit sodann mit
entsetzlicher Stimme (horribili voce): „Im Namen
Christi befehle ich dir, Teufel, dass du sofort ein
Zeichen deiner Anwesenheit gibst, indem ihr diesen
Menschen hier auf gewohnte Weise quält!" „Der Teufel
wird dann soaleich den Menschen auf die gewohnte Weise
quälen" und kann natürlich dann leichter gefasst werden.
Wie das gemacht wird, ist zu weitläufig, hier anzu«
neben, und wir müffen auf die Quelle selbst verweisen.
Jedenfalls ist große Vorsicht vonnöthen, und zwar nicht
bloß, wie der fromme Pater Brognoli meint, bei
jungen schönen Mädchen wegen der Stellen, wo der
Teufel sitzt, sondern immer, weil man n i e vorher wiffen
kann. von wie viel Dämonen der Kranke
besessen i st. Herr v. Görres nämlich belehrt
uns, dass ganze Genossenschaften solcher in
einem einzigen Menschen sitzen können: „Die
Zahl misst sich nach der Grundformcl des Gesetzes,
das in dieser Genoffenschaft herrschend ist." So war
z. B. Bartholomäus v. Valliola (nach Görres) von 28,
Petrus Dominici von 47 und Paula v. Carthiana
von 3000 Dämonen besessen; ja bei der Anna Schulter-
bäuerin aus dem lustigen Wien sollen es 12.652 ge­
wesen sein; ganz unglaublich ist die „runde Zahl" von
400.000, die in der Elisabeth Andrea gesteckt haben
wllen, und Görres selbst meint, dass „ein ganz sicherer
Verlass" auf diese Angaben nicht immer ist, „weil sie
vom Munde der Lüge ihren Ausgang nehmen", denn
sie stammen meist aus den Mittheilungen der aus den
Kranken fahrenden Dämonen selber, die sich mitunter
gleich manchem der Sterblichen den Teufel scheren um
das schöne Sprüche!: .Diliaite veritatem filiam
Dei“ (s. Görres' christl. Mystik, IV.» S. 124 ff.).
Die MiliiMgiiiig.
Die clericalen Candidaten für Steiermark.
Die Clericalen sind an Wahlaufrufen fruchtbar wie
Kaninchen. Schon wieder einen bringt das „Grazer
Volksblatt"; diesmal ist er an die armen bethörtcn
Bauern gerichtet, die noch das schwarze Joch tragen.
Der aus Lügen und Verdächtigungen gebaute Aufruf
bekämpft vor allem die Bauernbündler und Baron
Rokitansky und schimpft dann weidlich über alles, waS
deutsch und freiheiilich ist— uns zur Ehre auch über
unser Blatt. Jnter ssanter, weil wenigstens von einer
aber auch die Königskerze ihren flammenfarbenden
Blütenschaft ins reine Blau des Novemberhimmels.
**
*
Für viele ist Allerseelen ein Fest mensch­
lichen Gedenkens, sie fragen nicht danach, was die
heilige Katharina von Siena oder die seliae Margaret»
Alacoque von den läuternden Gluten zu erzählen wisten
und das Purgatorio deS großen Florentiners ist für
sie Dichtung; aber gerne achten sie das alte Herkommen,
das die Scharen der Lebenden hinaussirömen lässt nach
den Stätten des Vorangegangenen und sie mit Gruppen
aus Chrysanthemen und Palmen oder auch nur
mit einem einfachen Mooskranz schmückt.
Wir geben Blumen, weil wir dem Todten nichts
andeies mehr schenken können. Der italienische Dichter
legt eine Rose nach der anderen auf das Grab der
Geliebten:
»E questa ö la parola d’amor ehe non ti
dissi
E questa b la canzone d’amor ehe non ti
Bcrissi."
Die Grätzer aus der guten alten Zeit, an die man
uns so gerne gemahnt, pflegten stets auch die Hand
zu öffnen, wenn ihnen das Herz weit geworden, sei es
in Freude oder Leid. Jedes Bürgerhaus, jeder Hand­
werkermeister vertheilte unter die Bedürftigen Holz,
Korn, Kleidungsstücke, Lebensmittel aller Art, ein jeder
nach seinem Vermögen. Auch Brot und Kuchen, in
Kranzform geflochten, wurde geschenkt. Daran erinnert
uns der „Allerheiliqenstritzel", für desien Beibehaltung
selbst die jüngsten Familienglieder stimmen werden.
Wie viel Glück könnte auf dieser Erde sein, wenn
jeder Wunsch, den mir dem Todten nicht mehr zu er­
füllen vermögen, auf die Lebendigen übertragen würde!
Tienktaa, 30. Oktober 1900.
kurzlebigen Thatsächlichkcit, ist die c l e r i c a l e
Candidalenliste. Sie lautet:
A. Für d i e Landgemeinden:
1. Für den Wahlbezirk G r a z Herr Franz
H u b e r. 2. Für den Wahlbezirk B r u ck Herr Karl
Duller. 3. Für den Wahlbezirk Judenburg
Herr Franz Neumayer. 4. Für den Wahlbezirk
Hartberg Herr Franz Hagenhofer. 5. Für
den Wahlbezirk F e l d b a ch Herr Franz Wagner.
6. Für den Walbezirk L e i b n i tz Herr AloiS
Schweiger.
8. Allgemeine Wählerelasse:
Für den dritten Wahlbezirk Fcldbach, Lcibnitz,
Deutsch-Landsberg, Radkcrsburg, Mahrenberg und Mar­
burg Herr Franz Freiherr v. M o r s e y. Für den
zweiten Wahlbezirk Bruck rc. Herr Michael SchoiS»
wohl.
Karlon und Kaltenegger fehlen.
Grabmayr-Dipauli.
Die Erklärung des von seinen iveinbavenden
Wählern an die Luft gesetzten Freiherrn v. Dipauli,
dass er infolge des hinter seinem Rücken abge«
schloffenen CompromiffeS der beiden clericalen Kruppen
die „gekränkte Leberwurst" spielen und nickt nur in
der allgemeinen Wählerclaffe nicht candidieren, son­
dern auch eine auf ihn fallende Wahl in der
dritten oder vierten Curie nicht annehmen werde,
lässt das schmähliche, durch GrabmanrS Machcn»
ichaften zustandegekommene Wahlbündnis im Tiro'er
Groß rundbesitze erst recht in seiner ganzen Trag­
weite erkennen. Ist es nicht geradzu ein Hohn auf
die „deutschfreiheitliche" Gesinnung des VcrfasiungS-
treuen Großgrundbesitzes, der nach den gewundenen
Darlegungen der „MontagSpresie" nicht gesonnen
zu sein scheint, Herrn v. Grabmayr abzuschütteln,
ist eü nickt vollkommen unvereinbar mit der fer­
neren Zugehörigkeit dieses strebsamen Poli­
tikers zur deutschen Gemeinbürgschaft, dass
Dipauli, dieser gefährliche Gegner des öster­
reichischen Deutschthums, jetzt seinen persönlichen
Gegnern im clericalen Lager eine Rase dreien und
im sicheren Bewusstsein, als Vertrauensmann des
Großgrundbesitzes dem „hohen Hause" erhalten zu
bleibe», sich die Mühen und Gefahren eines Wahl-
kampfeS ersparen kann?
Gegen Dr. Lecher.
Gegen die in Aussicbt genommene Bewerbung des
gewesenen fortschrittlichen Abg. Dr. Otto Becher, des
bisherigen Venreters der Stadt, Brünn, im Städte-
bezirke Aussig an Stelle des aus der Deutschen
Fortschrittspartei hinauscomplimentiertcn Pros. Pfcrsche
wendet sich scharf die deutschnatwnale „A u s s i g-
Karbitzer Volks zeitung". Sie erkennt zwar
die Verdienste Dr. Lechers um die Obstruction an, sagt
aber dann: „Herr Dr. Otto Lccher ist weniger frei
von Verpflichtungen gegen verjudete Handels«
und Jndustriellenkreise als irgendwer. Die
Biünner Handels- und Gewerbckammer, deren Secrctär
Herr Dr. Lecker ist, ist eine der stärkste» Burgen des
Am dunklen Nackthimmcl steht die bleiche Sickcl
des Mondes, auf den Friedhöfen brennen tausend
Kerzen und bunte Lampen. Das ewige Licht leuchte
ihnen! Dazwischen drängt und schiebt sich die Menge.
Möge ihr ein Licht leuchten, das bis jetzt nur wenigen
Auserwäblten erstrahlt, die ruhige stete Flamme der
Wissenschaft und der Erkenntnis! Langsam, aber be­
ständig wächst die Zahl derer, die ihren Leib nicht der
Verwesung preisgeben wollen, ihn durch die Flamme
zu Staub und Asche werden lassen. So vollzieht sich
die reinliche Scheidung zwischen Geist und Materie,
so schwinden die Massengräber auf den Central fried-
böfen der Millionenstädte, die unpoetiscke Seite der
Friedhöfe, welche zur Geltung gelangt, wenn die
Kränze abgenommen sind und der Nordwind Regen
und Schnee über die verlaffenen Wege peitscht.
Wir können alles veredeln, wenn wir wollen.
Vielleicht kommt auch bei uns die Zeit, da in heiligen
Hainen schöngeformte Krematorien die irdische Hülle
der Entschlafenen aufnehmen und die Asche in Urnen
aus Gold und Marmor in feierlichen Hallen beigesetzt
werden kann. Auch dann dürfen Blumen die
Trauerhallen schmücken; die Verschiebung der Todten-
industrie wird sich allmählich vollzichcn, denn der Geist
der Wiffcnschaft ist ein milder Geist. Unser Jahr­
hundert wendet die Narkose an, wenn die Hand des
Arztes Schmerz verursachen muss, während daS fromme
Mitlelalter die Menschen lebendig verbrannte. Aus den
Flammen des Scheiterhaufens rief unS Savonarola zu:
O Brüdcr mein, seid unerschrocken.
Wenn diese Asche treibt rcr Wind,
So denkt nur, dass es Blütcnflocke»
Bom schönen Frühling Gottes sind.
M« M.


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 3 ]
Dienst^. 30 Ccto6er 1900.
Gramer Lagblatt
10. Zatzrc. Xr. ^01.
jüdischen MauchesterthumS. Wir haben an gezwun-^
genen und freiwilligen Vertretern dieser volks-^
schädlichen Richtung in Nordböhmen genug und!
müssen für einen mährischen Zuzug bestens danken." j
Das Blatt legt dar, dass die Obstruction gegen biej
Eprachenverordnungen die Jntercsiensphäre der mährischen>
Judenschaft nicht kreuzte, und fährt fort: „Ganz anders
würde die Sache stehen, wenn der Zecretär der Brünner
Handelskammer gezwungen wär«, sich zu entscheiden,
ob er beispielsweise für eine einschneidende B e-
st e u e r u n g der Börse, ob er für die Verstaat­
lichung von ertragreichen Verkehrsunteinehmungeu, ob.
er gegen die Unlauterkeit semitischen Wett­
bewerbes auf allen möglichen Gebieten auftreten
solle oder nicht." Der Aufsatz schließt: „Wir wieder­
holen, dass wir an der Begabung Herrn Dr. Lechers
nicht zweifeln, wir geben auch gerne zu, dass er vom
besten Willen beseelt sein mag, aber seine intimen be­
ruflichen Beziehungen zu den Manchesterleuten Mährens
laflen uns seine Candidatur als eine große Ge­
fahr für unsere deut'che Sache er­
scheinen, der wir mit allen erlaubten Mitteln begegnen
werden."
Kleine Nachrichten.
Der gewesene Abg. G i r st m a y r hat in einer
Wählerversammlung in W i l d o n unter lebhaftem Bei­
falle seinen Rechenschaftsbericht erstattet und seine neuer­
liche Bewerbung angemeldet.
Bei den Wahlmännerwahlen in Ober-
ö st e r r e i ch wurden nach den bisher vorliegenden Nach­
richten in Marienkirchen vier, in Vichtenstein drei
clcricale Wahlmänner gewählt. In Mühlheim giengen
drei Wahlmänner der Schönerer-Partei als gewählt
hervor.
In Schönfeld (Bezirk Falkenau) wurde die
Bewerbung des Anhängers der Schönerer-Partei, Dr.
Schalk aus Wien, von einer Wähleroersammlung
einstimmig gebilligt.
Politische Nachrichten.
* Zum „Falle Posadowsky" wird aus
Berlin gemeldet, dass die Entscheidung von der per­
sönlichen Auffassung abhänge, die der
Kais er bekunden werde. Auch Graf Bülow hat sich
mit der Angelegenheit befasst. Graf Posadowsky selber
hält es aber nicht für geboten, zurückzutreten. Wenn
es gleichwohl zur Verabschiedung Posadowskys kommen|
sollte, so hätte der Reichskanzler die Angriffe der Con- s
servativen und Agrarier in aller Schärfe zu erwarten.
* Bei der Reichstags-Stichwahl im!
Wahlkreise Brandenburg-West Havelland!
siegte der socialdemokratische Schriftsteller!
Peus mit 10.896 Stimmen. Der bisherige Abge- j
ordnete Landrath v. Loebcll (cons.), deffen Mandat|
wegen Wahlbeeinfluffung für ungiltig erklärt wurde,,
erhielt 10.184 Stimmen. Dieses Ergebnis ist der!
ziffcrmäßig nachweisbaren Thatsache zuzuschreiben, dass‘
die Freisinnigen ihre 3400 Stimmen in der.
Stichwahl ausnahmslos dem reichsfeindlichen
Socialdemokraten zuführten.
* Der reichsdeutsche Antisemit Graf Pückler:
und zwei antisemitische Schriftsteller, B ö ck l e r und;
Dr. Bötticher, wurden vom Berliner Landgerichte
von der Anklage, durch ihre am 13. Juli d. I. in
der Tonhalle gehaltenen Reden zu Gewaltthätigkeiten
gegen die Juden aufgereizt zu haben, f r e i g e-\
sprachen. In seiner Rede sagte der Staatsanwalt
u. a.: „Die Angeklagten könnten durch gewisse
Auswüchse namentlich der jüdischen P r e s s e
zu kräftigen Ergüssen gereizt gewesen sein; aufreizende
Reden seien aber unzulässig."
* Aus der uns bis zur Stunde nur in einem\
knappen Auszuge vorliegenden Rede des ftanzösischen,
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau in
Toulouse ist zu erkennen, dass die Regierung gesonnen'
ist, in ihrem zukünftigen Programme der Politik der ■,
Sammlung der Parteien die erste Rolle zufallen zu!
lassen. Eine entschieden größere Neigung bekundet
Waldeck-Rousseau zum Socialismus, und er nimmt
den von Millerand und dem Radicalen Bourgeois ge- 1
forderten energischen Kamps gegen die Congregatioiten*
und ihren Einfluss auf das Unterricblswcsen in sein
Programm auf. Um aber die Republikaner nickt ganz
von sich zu stoßen, stellt Waldeck-Rousseau den Grund­
satz auf, man müsse die Humanität in der Poli'.ik ein- 1
führen und alle Forderungen gerecht beurtheilen. Im'
Kampfe gegen den Elericalismus wirb die französische
Regierung auch der Unterstüdung der Republikaner
sicher sein, ob sich aber auf die Dauer die Gegensätze
zwischen den Republikanern und Socialisten derart aus­
gleichen lassen, dass mit beiden ein gemeinsames Zu­
sammenwirken möglich ist, muss wohl bezweifelt
werden. Sollte sich Waldeck-Rousseau ganz in die
Bahnen des Socialismus teiben lassen, so würde dies
für die Republikaner das Zeichen zu einem vereinten
Anstürme gegen das Eabinet sein. Eine unbedingt
enrscheidende Svrache hat Waldeck-Rouffeau in Tou­
louse nicht geführt, er wollte es wahrscheinlich auck
nicht, um sich nicht für die Zukunft allzusehr die
Hände zu binden. Ob er und sein Eabinet aber starr
genug sind, durch eine anzustrebende Versöhnung die
innere Krise in Frankreich zu bannen, werden die
Kämpfe in der bald ihre Thätigkeit eröffnenden Kammer
zeigen.
Zeitungsstimmen.
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
hält trotz zahlreicher Gegenmeldungen ihre Nachricht,
dass die Aufhebung des Jesuitengesetzes im Zuge
sei, vollinhaltlich aufrecht, fordert zur Organisierung
des Widerstandes gegen die Wiederkehr der Jesuiten
aus und fügt hinzu:
„Wir wollen sehen, ob das protestantische Volk
nicht dasselbe vermag, was den Liberalen beim
Schulgesetze und der Heinze-Opposition gelungen ist.
Wir wollen von den Jesuiten nichts
wissen, muss es hallen in ganz Deutschland, so
laut, so stürmisch, dass es zu den Sesseln der
Minister emporbrandet und ihnen die Tragweite
ihres Thuns wie mit einem Scheiniverfcr beleuchtet.
Dann wird es möglich sein, dass der deutsche Sinn
und die deutsche Ehre noch einmal siegen und wir
vcn dem Makel befreit werden, dass unser Geschlecht
das ruhig auf sich nehmeir niuss, was unsere Bäter
aus triftigen Gründen mit Entrüstung von sich ge­
wiesen haben."
Die „Hamburger Nachrichten" glauben
die Behauptung der „Germania", dass Fürst Hoben-
lohe sich im Laufe Des Sommers für diesen Plan
ausgesprochen habe, und sagen bezüglich des Grafen
Bülow:
„Bom Grafen Bülow nehmen wir an, dass er
nicht daran denkt, in diesem Punkte die geringste
Concession zu machen. Das Gegentheil würde ihm
nicht nur mit einem Schlage die Sympathie
weiter Kreise unseres Volkes
rauben, auf welche die Regierung besonderes
Gewicht legen muss, sondern vor all.m das Teutsche
Reich in einer scharf ausgeprägten Macht- und
Würdefrage schwer schädigen."
Grazer Tagesbericht.
Das bedenkliche Grarer „Sconto-
Album".
Aus angesehenen Grazer Geschäftskreisen
gehen uns folgende Mittheilungen zu:
Der jüdische Unternehmer Freund, der mit den
Jnseraten-Lichtbildern des Grazer Orpheums das wenig
Angenehme mit dem ihm Nützlichen verbindet, ist auf
eine neue „ingeniöse"^Jdee gekommen, mit der er
aber in Ländern, wo es Gesetze gegen den u n-
I a»leren Wettbewerb gibt, wenig Glück
hätte.
Er gibt ein— Buch heraus, in dem nicht viel
mehr als ein Plan der Stadt Graz und das Ver­
zeichnis von fünfzig Grazer Firmen enthalten sein
soll. Jeder Kaufmann, der nach Herrn Freunds Em­
pfehlung lüstern ist, hat dafür 400 Kronen bar
za zahlen und außerdem die Verpflichtung zu über­
nehmen, allen Kunden, die im Besitze des
Freun d'schen „Sconto-Albums" sind, die
Ware mit zehnprocentigem Nachlasse zu
verkaufen.
Es liegt aus der Hand, dass dieser Handel mit
den gesunden geschäftlichen Grundsätzen nickt im Ein­
klang steht. Jene Kaufleute, die nicht dem sindigcn
»Zerrn Freund zu ihrem eigenen Sckaden tributpflickiig
werden, können möglicherweise einen empfindlichen
Schaden dadurch erfahren, dass ihre Kundschaft, um
den zehnprocentigen Nachlass zu gewinnen, zu Eon-
currenkeu gehl, die im „Sconto-Album" stehen. Die
Opfer des »Zerrn Freund aber, die zum Theile gewiss
arglos in die Falle giengen, ivürden nack einiger Zeit
schon sehen, dass sie bei diesem Handel nicht auf ihre
Kosten kommen. Denn eine so bedeutende Vermehrung
ihres Kundenkreises, dass sie nicht bloß die 400 Kronen,
die fie dem schlechten Freunde der Geschäftsleute zaolen
müssen, sondern auch den zehnprocentiaen Ne Taft
dadurch hereinbringen, rvird schwerlich einer erzielen.
Der Einzige, der ein unerlaubt gutes Geschäft dabei
machen ivürde, wäre der selbstlose »Zerr Freund!
Wie wir hören, wird auch das Gremium der
Kaufmannschaft sich niit dieser Angelegenheil
beschäftigen und eirtsprechende Schritte einleiten.
on anderer
ite erhalten wir eine Mittheilung,
der wir vorläusig nichr Glauben schenken und die wir
nur unter Vorbehalt bringen, um damit rechtzeitig zu
warnen. Angeblich soll nämlich auch die städtische
Theaterdirection die Absicht hegen, mit Herrn
Freund ein Abkommen dahin zu treffen, dass Besitzer
des famosen „Sconto-Albums" einen Nachlass bis zu
45 Procent bei der Lösung der Theaterkarten erhielten.
Wir setzen in das Taftgefühl des Herrn Dircclors
Purschian das selbstverständliche Vertrauen, dass er das
städtische Kunftinstitut, für dessen Ansehen auch die
Gemeindevertretung verantwortlich ist, mit einem solchen
Handel nicht in Verbindung bringen werde.
Dcrein der bildenden Künstler
j Steiermarks.
! In der gestern abends im Hotel „Erzherzog Johann"
abgehaltenen Jahresversammlung des Vereines der
bildenden Künstler Steiermarks erstattete Herr Profeffor
Leopold D i e t m a n n den Rechenschaftsbericht über
das crsre Vereinsjahr, dem wir Folgendes entnehmen:
Am 12. October v. I. fand die gründende Ver­
sammlung des Vereines statt. Der Maler Herr Ludwig
Kainzbauer widmete damals den Betrag von
120 Kronen, der für die Arbeiten des vorbereitenden
Ausschusses ausgegeben wurde. Gegenwärtig zählt der
Verein 73 Mitglieder. In der ersten Zeit halte der
Verein 54 ordentliche Mitglieder; davon ist ein Mit­
glied ausgetreten und eines gestorben. Am Ende des
Vorjahres find fünf crdentliche Mitglieder und ein
c. rrespondierendes beigetreien. Ferner gewann der Verein
sechzehn fördernde Mitglieder. Davon sind zwei ausge­
treten, ein förderndes Mitglied wurde ordentliches
Milglied, so dass der Verein derzeit 13 fördernde
Mitglieder zählt. Die Künstlcrvercinigungen und Kunst-
vereine Europas wurden von der erfolgten Gründung
j des Vereines in Kenntnis gesetzt, worauf ihm zahlreiche
| Glückwünsche zukamen. Der Verein entwickelte bereits
! am Anfange seines Wirkens eine rege Thätigkeit. So
veranstaltete er in Verbindung mit dem Schriftsteller-
vereine .. Concordia" und dem Theater-Pensions- und
Unterftützungsvercine am 26. Februar in Graz ein
.Künstlerfest. Ferner wurde die Veranstaltung einer
Kunstausstellung befchlosien, deren Eröffnung anfäng­
lich für das Frühjahr festgesetzt war. Die Anregung eines
Ausschussmiigliedes des Stewrmärkiscken Kunstvereines, mit
ihm gemeinsam eine Ausstellung steirischerKünstler zu veran­
stalten,wurde abgelehnt, da der Verein der bildenden Künstler
Steiermarks bereits befchlosien hatte, selbständig aufzu­
treten. Einem weiteren Anerbieten des Kunfrvereines
zufolge wurde befchlosien. mit diesem in Angelegenheit
des Baues eines Künstlerhauscs gemeinsam vorzugehen.
Es bildete sich zu diesem Zwecke ein aus Verlretern
vieler beiden Vereine bestehender Ausschuss, deffen Be-
ralhungen jedoch abgebrochen wurden, weil die Ge­
meinde Graz keinen der in Aussicht genommenen Bau­
plätze bewilligte. Der Verein befasste sich daher weiter
mit der Absicht, ein einfaches Ausstellungsgebäude zu
errichten („Barackenheim"). Nach Erörterung der Platz-
' und Geldfrage entschlaft man sich endlich, vom Baue
eines Ausstellungspavillons abzusehen und die
Redoutensäle für Ausstellungszwecke zu mieten. Da
jedoch »Zerr Theaterdirector Purschian 20 Kronen
Tagesmiete dafür verlangte, wurde befchlosien, den
Bibliothekssaal der alten Universität zu gewinnen. Dem
freundlichen Entgegenkommen der Finanzlandesdirection
ist es zu danken, das der Verein endlich in die Lage
kam. über einen paffenden Ausstellungsraum zu ver­
füg n. Die angeiührten miftgiücklen Versuche
hatten zur Folge, dass die anfangs auf
das Frühjahr! 900 fesigewtzie Ausstellung erst in
diesem Herbste eröffne: werden konnte. In der
am 20. Jänner d. I. abgehaltenen außerordentlichen
Hauptversammlung wurde für die von der Gemeinde
Graz ausgeschriebene Preisbewerbung Herr Baurath
G u n o l t als Juror gcwäalt; der erste Preis fiel
einsin Milgliede des Vereines zu. Das Protectorat
über Den Verein bat auf Ersuchen einer Abordnung
Graf Adalbert Kottulinski, übernommen. Ferner wurde
einst.nimia befchlosien, dass den Stiftern, Gründern
und Förderern des Vereines alljährlich eine Jahres­
gabe, bestehend aus einem künstlerisch ausgestatteten


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 4 ]
4 Nr. 301. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 30. Octobcr 1900.
Werke (siünftlermappe), vom Vereine gewidmet werde;
der zu diesem Zwecke gewählte Ausschuss hat darüber
bisher noch nicht berichtet. Im Laufe des Jahres wurde
der Verein zur Beschickung der Münchner Jahres­
ausstellung 1900 und der Münchner Jubi­
läumsausstellung 1901 von der Müncbner
Künstlergenossenschaft eingeladen. Das General-
comitö der Landesausstellung Graz 1901 lud
den Verein ein, in Gemeinschaft mit dem
Steiermäikischen Kunstvereine das Detailprogramm für
die Gruppe „Bildende Kunst" zu entwerfen.
Der vom Vereine ausgeschriebene Wettbewerb zur
Erlangung von Entwürfen diplomartiger Mitgliederkarten
für die Stifter, Gründer und Förderer gelangte
noch nicht zur Erledigung. Gelegentlich der
Reorganisation der landschaftlichen Zeichen-Akademie
beschäftigte sich auch der Verein mit dieser Frage und
verfasste eine bezüalicke Eingabe an den Landtag, in
der der Standpunkt des Vereines in dieser Frage des
Kunstunterrichtes in Graz eingehend erörtert wurde.
Ein gemeinsames Ansuchen des Vereines der bildenden
Künstler Steierinarks und des Steiermärkischen Gewerbe­
vereines an sämmtliche größere Gemeinden und Körper­
schaften der Steiermark um Uebertragung der Entwürfe
der gelegentlich des 70. Geburtsscstes des Kaisers zu
überreichenden Huldigungsadresien an steirische Künstler
und um ihre Ausführung durch Gewerbetreibende des
Landes wurde vom Stadtrathe Graz dabin beantwortet, i
dass mit Bezug auf den vom Monarchen ausgesprochenen
Wunsch von derartigen Huldigungsacien abzusehen sei.
Am 22. v. M. verlor der Verein durch den Tod ein
sehr geschätztes Mitglied und einen seiner Mitbegründer,
Professor August O r t w e i n.— Die tzauptthätigkeit
des Vereines in diesem Jahre war die Veranstaltung
einer Kunstausstellung, für die von allem Anfange an
auf das einigste gearbeitet wurde. Der Deiein war
bestrebt, aus dem Vorstudium der Bildung in jenes des
Schaffens zu treten. Die erste Ausstellung steirischer
Künstler wurde am 16. d. eröffnet. Sie gilt in künst­
lerischer Hinsicht als ein erfteuliches Zeichen für das
gute Gedeihen des Vereines, während in materieller
Hinsicht die gehegten Erwartungen übertroffen wurden.
Im Laufe des Vereinsjahrcs wurden abgehalten:
1 gründende Versammlung, 15 Ausschusssitzungen,
7 außerordentliche Hauptversammlungen, 7 Ausstellungs-
ausschuss- Sitzungen, 1 Landcsausstcllungs-Ausschuss-
Sitzung, 3 Sitzungen des Ausschmückungs-Ausschusses
der Ausstellung und 4 Zusammenkünfte der Jury.
Weilers wurden im ganzen 377 Geschäslsstücke er­
ledigt. Der Rechenschaftsbericht wurde genehmigt.
Ueber den weiteren Verlauf der Versammlung berichten
wir noch.
30. Oktober.
(Personnlnachrichten.) Freiherr Alfred v
losten ist gestern nachmittags von hier nach Kla-
genfurt abgereist.— Mit dem Mittagseilzuge ist der j
Landesregierungsrath Franz Freiheir Mac Nevinj
O'K e l l y, Leiter der Bezirkshauptmannschaft Klagen-
furt, nach kurzem Aufenthalte in unserer Stadt nach
Klagensurt abgereist.— Der Oberinspeclor der Äencral-
insvcction östcrrcichlschcr Eisenbahnen im Elsenbahn-!
Ministerium, Franz Ritter v. E i s e n b a ch, ist gestern
abends aus Wien hier angekommen und im Hotel.
Daniel abgestiegen.— Im gleichen .Hotel sind vom
Eisenbahnininisterium eingetroffen: Oberine.enieur Wolf­
gang Freiherr v. F e r st e l und Commissur Johann
Szczepaniak aus Wien.— Der Actillericdirector
in Zara, Generalmajor Karl F i ck e r, ist gestern
mittags nach Trieft abgcieist. j
(Todesfall.) In der Landes-Jrrenanstalt Feldhof
ist gestern nachmittags der Stadtrattzs-Secretär i. R.
Herr Dr. Roman P int er im 47. Lebensjahre ge­
storben. Er stand durch ungefähr 17 Jahre im Dienste
der Stadtgcmeinde Graz, wo er bis zum Stavtraths-
Sccrctär vorrückte. Anfangs im Gewcrbeburcau des
Stadtrathes thätig, wurde er später zum städtischen
Steucramte übcrj>tzt. Als Commissär war er der städti­
schen Sicherhcitsbehöroe zugetheilt, von wo er schließ­
lich zur Dienstleistung in das Acmenbureau gewiesen
wurde. Vor vier Jahren wurde er krankheitshalber
quiesciert. Er musste bald darauf in die Landes-Jrren­
anstalt gebracht melden, die er später wieder auf längere
Zeit verlassen konnte. Im Vorjahre erfolgte seine Pen­
sionierung.
(Bezirksvertretung Umgebung Graz.) Am
2. November begeht der Secretär der Bezirtsvertretung
Umgebung Graz, Herr Victor R a m s a u e r, das
25jährige Dienstcsjubiläum.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz fMehiplatz 1].) Dem Vereine
haben aus An ass des Allerscelentagcs gespendet: Frau
Kuroline Fclicetti v. Liebcnfels 16 K., Fiau Kath.
Grabner 25 K., Herr Dr. Joh. Lanyi v. Maglod,
Generalsiabsur.t i. R.. 20 K., Frau Julie Baltl,
Advocatcnswitwe, 10 K., Familie tzoratek 6 K., Frau
Baronin Marie Thuemmel 10 K., Herr Franz Fonga-
rolli, k. u. k. General-Auditor, 4 K., Fräulein Marie
Bollmar 24 K., Frau Marie Lehmann statt eines
Kranzes für das Grab ihrer Eltern 6 K., C. D. als
Etinnerung an geliebte Todte 6 K., Herr Robert und
Frau Michaela Sajovitz statt eines Kranzes auf das
G>ab ihres seligen Vaters 6 K., Herr G. St. den
Armen am Allerseelenlage -10 K., Herr F. S. 2 K.,
Frau Sophie Klotz für ihre Lieben 10 K. Indem der
Verein hicrür den besten Dank ausspricht, bittet er um
weitere gütige Spenden, die zu allen Tagesstunden in
der Vereinskanzlei unter Ausfolgung der Gedenkkartcn
entgegengenommen werden.
(Das „Grazer Volksblatt") übt seinen öden
Witz an der Polemik, die zwischen unserem Blatte und
dem Abg. Baron RokitanSky geführt wurde. Es
wittert Morgenluft für seine clericalen Zwecke! Es
muss schlecht um seine Sgche sieben, wenn sie auf keine
besseren Hoffnungen gestützt ist. Wir können der schwarzen
Nichbarin nur den Rath geben, es ruhig abzuwarten,
ob im Wahlkampfe gegen die Clericalen die Phalanx
der Anticlericalen durchbrochen sein wird... .! Im
übrigen findet selbstverständlich jeder liberale oder
clericale journalistische Jauchcnspritzer gegen das „Grazer
Tagblatt", und wenn er noch so dumm und gemein
wäre, im „Grazer Volksblatte" ein dankbares Gemüth.
Na, schmutzig wird nur, wer das Zeug anfasst!
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Vor­
gestern nachmittags fand das erste Promenade-Concert des
Symphonic-Srchcstcrs wieder in der Industriell lle statt
und versammelte dort eine außerordentlich zahliciche
und beifallslustige Zuhörerschaft. Die Leistungen des
Orchesters unter Leitung des Musikdirectors M. S pörr
waren sehr gute und die Wahl der Dortragsnummern
eine durchaus günstige. Ganz besondere Erwähnung
verdient in dem gestrigen Concerte der Einzelvortrag
des Concertmcisters Herrn A. S ch u l z, der mit seinem
herrlichen Geigenspiel Stürme des Beifalles und der
Anerkennung entfesselte. Sarasates Zigeuncrweisen mit
ihren an sich gemüthstrefen und schwermüthigen Melo­
dien wurden gestern selten schön und vollendet wieder­
gegeben. Herrn Schulz' tiefer und voller Geigenton,
seine tadellose Technik und verständnisvolle Auffassung
gaben abermals Zeugnis von einem ungewöhnlichen
Können und vielversprechender künstlerischer Fähigkeit.
Besonders die Flageolettöne und die Doppelgriffe in
den schwierigen Lagen des zweiten Theiles waren von
tadelloser Reinheit und Sicherheit. Leider bewegte sich
die orchestrale Begleitung des Einzelspieles stellenweise
auf dem. Glatteise".— Heute Dienstag findet im
Kausmannshause ein großes Concert statt. Das nächste
Spörr-Concert, vierter Beethoven-Abend, wird diesmal
Sonnabend den 3. November im Rittersaale veran­
staltet.
(Die Ortsgruppe Graz des Allgemeinen
österreichischen Pharmaceutenvereines) hält am
4. November l. I. im ehemaligen Schlaraffen-Saale
der Stadtthcater-Gastwirtschaft „Thalia" um halb
9 Uhr abends eine ordentliche Vollversammlung mit
nachstehender Ta esorrnung ab: Begrüßung und Bericht
über das Vereinsjahr; Bericht des Säckclwarles; Be­
richt über die Zulasjung der Frauen zum Berufe; All­
fälliges; Neuwahlen des gesammten Ausschusses. Den
Abend beschließt eine gemüthliche Kneipe.
(Verbrennung.) Ueber das bereits telegraphisch
gemeldete tragijckie Geschick der Witwe nach dem General-
director der Alpinen Montangcsellschaft, Frau Emma
v. Frei, geht uns folgende Darstellung zu: Frau
v. Frei, die an hochgradiger Schlaflosigkeit schon lange
litt, scheint vor der Katastrophe ein Schlafmittel ge­
nommen zu haben, und zwar in einer so großen Menge,
dass sie bisher noch nicht wieder erwachte. Man ver­
muth t, dass ihr nach Genuss dieses Mittels todtenübcl
wurde. Sie begab sich auf den Anstandsort, wo sie
mit dem Lichte zusammengebrochen sein dürfte. Die
Kleider geriethen in Brand und sie erlitt auf der linken
Körperscite Verbrennungen ersten GradeS. Sie liegt im
Spitale in Baden, wohin sie von der Rettungsgesell­
schaft gebracht wurde. Derzeit ist die Unglückliche noch
immer bewusstlos.
(St. Peter-Friedhof.) Des voraussichtlich regen
Wagcnverkehres wegen am 1. und 2. November l. I.
zu den Friedhöfen traf die Sicherheitsbchörde die An­
ordnung, dass die Abfahrt vom St. Peter-Fricdhofe
(wie bisher üblich) an den bezeichneten Tagen nur
durch die Waltendorfstraße oder Moserhofgasse zu erfol­
gen habe.
«Erdbeeren.) Die Natur in Wald und Feld
macht noch immer gewaltsame Anstrengungen, sich des
Winterschlafes zu erwehren. Der immer wachsenden
Macht König Winters setzt sie verschiedene Scbclmen-
slückchen en'gcgen, und nachdem sie bis vor kurzem sich
noch mit blühenden Blumen und vorwitzig ausschlagen«
den Bäumckien, mit Schmetterlingen u. s. w. des
nahen Abstcrbens und Erstarrens wehrte— führt sie
jüngst fast reife Erdbeeren gegen die Heermacht
des Winters inS Treffen. Diese zu solcher Zeit gewiss
seltene Sommerfruckt wurde am 28. d. im Walde bei
Straßgang von Frau M. L c b a n e k gepsiückt und
uns freundlichst überiandt.
(„Südmark.") Dem Papierhändler Philipp Zech
in Graz wurde von der Hauptleitung des Vereines
„Südmark" nebst dem „Südmark"-Cigareltenpapiere
nunmehr auch der Alleinvertrieb der weiteren„ Süd­
mark"-Verkaufsgegenstände: Cigarettenhülsen, Cigarren-
und Cigarettenspitzen, „Südmark"-Bricfpavicre und
-Umschläge, sowie der deutschvölkischen „Südmark"«
Postkarten übertragen. Es sind daher von nun an alle
bezüglichen Zuschritten und Bestellungen an Philipp
Zech, Papierhandlung, Graz, Keplerstraße 8, zu
richten.
(Städtisches.) Von heute an bleibt die verlän­
gerte Raubergasse in der Strecke von der Kaiserfeld-
gaffe bis zum Joanneumring wegen Neubeschollerung
bis auf weiteres abgesperrt.
(Gestohlenes Gut.) Wie schon gemeldet, wurde
am 23. d. M. eine Tiebsbande durch die Polizei
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Eine
bei der Hehlerin, der Armenbetheilten Marie Herd,
vorgenommene Hausdurchsuchung förderte viele,
jedenfalls von Kellerdiebstählen herrührende Gegen­
stände, so Flaschenweine, Geschirr, Wäsche, Fäffer,
Bettdecken, Schäffer, Küchengerälhschasten, Holzhacken,
verschiedene Werkzeuge, Milchkannen, einen eisernen
Kinverschlitten, zwei eiserne Oefen, und auch mehrere
silberne Uhren zutage. Da es im Jntcrcffe der Unter­
suchung gelegen ist, die Eigenthümer dieser Gegenstände
zu ermitteln, damit ihnen ihr Eigenthum seinerzeit
ausgefolgt werden kann, sind die angeführten Gegen­
stände vom Mittwoch den 31. d., täglich zwischen
9 und 1 Uhr, bei der städtischen Sicherheitsbchörde,
Raubergaffe Nr. 13, 1. Stock, bei Herrn Stadtraths«
secretär K n a i p p zu besichtigen.
(Ueberfahreu und schwer verletzt.) Gestern
vormittags scheuten die Pferde des Mchrungsfuhrknech-
tes Sebastian Schwarz, als er von der Radetzkybrücke
gegen die Zimmerplatzgaffe fuhr. Sie rannten direct in
den städtischen Fuhrhof, wo sie stehen blieben. Der
Knecht, der vorne am beladenen Wagen gcscffen war,
wurde an der Ecke der Zimmerplatzgaffe herunter«
geschleudert, wobei er so unglücklich zu liegen kam,
dass ein Wagenrad über seinen Kopf rollte. Der lebens­
gefährlich Verletzte wurde mit dem Rcliungswagen ins
Städtische Krankenhaus gebracht.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 3'4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 2'9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 634 0
Millimeter und um 5 Uhr 634'0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die ThalauSsichtist und Fernsicht ist
rein. Es herrschte schwacher Nordwestwind.
(Ö5raj*r tCaatoanjriflrr.) Ivan neum. I., Alte«
I oan neu m* bä u öe in oet Naiwergane lnalurhisiar>sche
Sammlungen, Antiken« und Münzcabinci), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr biS 12 Uhr; sonntags tret,
sonst 40 H., Kinder die üälste. ll. Neues Gebäude,
in der Ncutborgasse icultuihistorisches und Gewerbe.Mu'eum,
Bildergalleric), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags b>S 1 Uhr miltegS.— Landsmuseum» Neu»
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkauish iClc des steift«
märiiichen Uumigewerne-Vereines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vvrmittogs.— Sleicrmärkischer Kun u»
verein: Außerordentliche ÖerbslauSneUung biS Mitte No­
vember im Landesmu'eum, Neutboraaff'e Nr. 45. 2. Abthei­
lung: Werke des Müiichncr Künstlers Paul Schas-Aoffa.
Täglich von 9 biS 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden «üvstier, vo gaffe■ Seit« Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffiiet von 9 di« 4 Uhr.— Kun stgärtnerei
deS I. Fell», Schönauergüitel Rr. 66, neb.n der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt fvürncnfelb": BlumerxAusstcllung.
— Stadttheater „D r Verschwende." 7 Ubr.— DaS
Theater amFranzenSvlag b,eibt beute geschlossen.—
Grazer Orpheum in der Jakobigiffc: Barst Uuna. 8 Ubr
abends.— Panorama International. Jungserngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von S Ubr vormittags bis 9 Ubr abendSs:
Ein Rundgang in Florenz, dem italieniichen Athen. Außerdem:
Neueste s nsaticnelle amerikanische Erfind:.ng „Miitoskov".—
Ganwirtsch st am Schlossberg: 6 liic-Concert der
Deu schmeister Eivil-Kapclle F. Litschaucr. 8 Uhr abends.—
Berluchshof, Annenstioße: Sicfliijdje Grollenbuhn. (Sen­
sationell!)— Im Hause der Kausmannscha it. 8 Uhr
abends: Großes Con eil des Grazer srymi'hanie-tzsrchesteis.—
Gastwirtschaft „Zum wilden ffl i ii n", Iakninini»
gasse, 8 Ubr abends Große mpsieiiöie Varficllnng des hol­
ländischen HoskünstlcrS und ersten Illusionisten der Gegen­
wart, Mr. Chambly und der Im. Karde«.
„Deutscher tlollrsverein."
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewusSl
ieius und die Förderung deulichvolilicher polttischei
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Bo
slrebungen der Deutschen VolkSparlei.
Anmelivungen sind zu richten an den zweites
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizia,
Grai, Sp-rgaff« 10.


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 5 ]
Dienstag. 30. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10: Zahrg. Nr.' 30 lf" 5
Eingesendet.
Visitkarten
Verlobungr- u. Vcrmäl)luna$*flnzelflen
aowle »Us
kaufmännischen 2)ruckarbeiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
Franz Plentls $öhne
Herrengaeee 5r. 5.
220-11
ACHTUNG
nur
DlEJEN
KORK 58
BR/JNb
II I
28-6
Offener Sprechfunk.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblatt es"
können berülksichiigt werven.)
Der Professor eines deutschen Sym-!
nassums.!
Ich erachte es als meine Pflicht, Sie von nach-(
stehendem Vorfalle in Kenntnis zu setzen. Der als.
windischer Agitator bekannte Profeflor Jakob ffiang,
des hiesigen Staatsgymnafiums hat sich am 23. d. M.
bei einer Tischgesellschaft im Hotel Fischer laut z
geäußert: „Die Deutschen sind alle;
S ch u f t e!" Zu dieser, in einem öffentlichen Locale von j
einem Professor eines deutschen Staatsgymnafiums ge-;
machten Aeußerung ist wob! jeder Commentar über-:
flüssig. Indem ich in der Lage bin, für die Richtigkeit.
meiner Mittheilung Gewährsmänner zu stellen, zeichne
ich
Billach, 27. October 1900.
(Der 'üiatne ist der Schrifilcitung bekannt.)
von der Ztaatsoberrealschule.
Es ist Thatsache, dass die Heizung eine sehr
schlechte ist. Die Schüler können nicht in den
Claffen studieren, da in den engen Schulzimmern eine
derartige Hitze herrscht, dass sogar der Lack von den
nahestehenden Schulbänken abspringt und einen großen
Gestank verbreitet. Die Schüler mussten infolgedessen
wiederholt auf den Gang hinausgehen. In der ersten
Classe A verursachte die allzu große Hitze einen
Brand. St. <3.
Ziidmarlrische vollrsbanlr.
Die Südmärkische Volksbank und
Spargenossenschaft für die Alpenländer, r. G. m. b. H.
in Graz, I., Radetzkystraße Nr. 7, ist nun in das
Eenossenschafts-Regi st er eingetragen
und beginnt am 2. November d. I. ihre Thätigkeit
im festen Vertrauen auf die Nützlichkeit derselben und
auf die ernstliche Mitarbeit der deutschen Gesinnungs­
genossen nicht nur an den Sprachgrenzen, sondern im
ganzen Gebiete der Alpenländer.
Sie gibt nicht Aetien, sondern Antheilscheine zu
20, 40, 100 und 200 Kronen— auch auf Raten­
zahlung— aus. Die Besitzer ihrer Antheilschcine
rühmen, so wie anderwärts die Actionäre, am Jahres­
gewinn theil, aber nur bis zu 3 3 /* Procent insolange,
bis das neue Unternehmen einen eigenen Grundstock
in der Höhe von mindestens 50 Procent aller Ge-
schäftsantheils-Einlagen besitzt.
Zum Erwerbe eines Geschästsantheilcs sind die
Schuldner der Bankgenossenschaft verpflichtet. Die
Aniheilscheine sollen aber auch von großherzigen För­
derern der Idee der wirtschaftlichen Vereinigung der
alpenländischen Deutschen erworben werden, welche dazu
beitragen wollen, die Südmärkische Volksbank sobald
als möglich zur Erreichung aller ihrer näheren und
ferneren Aufgaben finanziell zu befähigen. Zu diesen
Aufgaben gehören ja auch Wohlthätigkeitsacte, aber nur
zu Gunsten der deutschen Banktheilnehmer im Sinne
des§ 29 der Satzungen.
Die Bankgenossenschast will in erster Linie dem
Creditbedür rnsse eines Theiles der deutschen Stammes­
genossen in den Alpenländcrn mit dem Aufwande jener
Geldmittel Rechnung tragen, welche der andere Theil
durch verzinsliche Einlagen verschiedener Art in der
Absicht zur Verfügung stellt, dem Hilfe suchenden
Bruder gegenüber deutsche Treue zu bethätigen.
Als Volksbank will die neue Unternehmung weder
so hohe Zinsen für ihre Darleihen fordern, als der
eigennützige Privatgeldgeber zu fordern pflegt, noch will
sie für die Einlagen höhere Zinsen bieten, als dies die
Gepflogenheit der bestehenden Banken und Sparcassen
ist. Sie will sich zunächst mit kleinen Darleihens-
geschaften und mit der Uebernahme auch der kleinsten
Einlagen (bis zur Sparmarke zu 20 Heller) befassen;
sie will— wenn auch anfänglich nur im kleinen—
alle vermögcnsgeschästlichen Aufträge, ausgenommen die
im§ 21 ihrer Satzungen verbotenen Speculationen,
ausführen und alle Geschäfte der Sparcaffen und
Creditgenoffenschaften betreiben, um jeder Anforderung
derjenigen entgegenzukonrmen, für welche die Südmärki-
sche Volksbank errichtet ist.
Ein solches Geschäft verlangt das Opfer von Ver­
waltungsauslagen, die erst dann belanglos werden,
wenn die verschiedenen Geschäftszweige den Zu- und
Abfluss großer Geldsummen hervorrufen. Bei großem
Geldumsätze wird die Genossenschaft in die Laue
kommen, die Antheilseinlagen bester zu verzinsen und
den Unterstützungsfonds für die Banktheilhaber ent­
sprechend auszustatten.
Mit einem eigenen Rundschreiben wird die Bank­
genossenschaft alle zielbewussten Deutschen in den Alpen-
ländern ersuchen, dieselben mögen die Satzungen und
die Geschäftsordnung eingehender Durchsicht würdigen
und sich in allen wirtschaftlichen Angelegenheiten, welche
der weite Geschäftsrahmen der Südmärkischen Volks­
bank in sich begreift, an die neue Unternehmung wen­
den; sie mögen der Bankgenostenschaft ihre Ueberschüste
zu Gunsten derjenigen Slammesgenossen anvertrauen,
welche vor dem Wucherer oder vor dem Gegner des
Deutschthums beschütz! werden können und müssen
oder welche durch billige Beschaffung der nöthigen
Capitalien im Betriebe ihrer landwirtschaftlichen, ge­
werblichen oder kaufmännischen Unternehmung so weit
als möglich zu fördern sind.
Je eher die umfassende wirtschaftliche Vereinigung
aller Deutschen in der Volksbank Thatlache ist, desto
eher wird die Bank das sein, was sie werden soll:
eine Anstalt, welche alle bisherigen Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften übertrifft und mit ihren
baren uns wirtschaftlich-politischen Mitteln eine Macht
darstellt, die dem deutscken Volke in den Alpenländern
die beste Sicherheit gegen den Ansturm aller seiner
listigen Gegner verleiht.
Ein Institut für Alechano-
therapie.
In der Maiffrcdygaste Nr. 2 wurde vom Univer-
sitälsprofestor Dr. Arthur v. H e i d e r und Dr. Fcrd.
K u m p f ein Institut für Mechanotherapie errichtet,
das am 3. November eröffnet wird. Das in diesem
Institute geübte Heilverfahren beruht auf langjährigen
Erfahrungen, die durch die Errungenschaften der Physik,
Chemie und Physiologie eine Stütze und wissenschaft­
liche Erklärung fanden. Die maschinelle Mechano­
therapie stellt eine Vervollkommnung der Heilgymnastik
dar, die schon vor langer Zeit durch den Schweden
H. P. L i n g in seinem Heimatlande gepredigt und
dort auch geübt wurde. Mit der Gcltcndmachung der
modernen Grundsätze in der Heilkunde gelangte die
Heilgymnastik zu immer größerem Ansehen, und Dr.
Ch. Zander, ebenfalls ein Schwede, verstand es,
durch die Consrruction von Maschinen, die den Gym­
nasien ersetzen und dem darauf Uebenden eine vorbe-
rechnete und messbare Arbeitsmengc zukommen lassen,
ihr in ersten mediciniscben Kreisen Achtung und Wert­
schätzung zu verschaffen. Auch der Bau der im
mechanotherapeutischen Institute der sperren Dr.
r. Heider und Dr. F. Kumpf aufgestellten .Herz'schen
Apparate befolgt das Princip der Zander'schen
Maschinen, den Uebungen des Patienten an
den sogenannten Widcrstanbs-Apparaten einen genau
messbaren Widerstand entgegenzusetzen und so Ueber-
annrengung und unnötbige Ermüdung des Uebenden
sicher hintanzuhalten. Es kommt aber den Herz'schen
Apparaten noch der weitere Vortheil zugute, dass ihre
Handhabung durch die Construction eine einfachere und
bequemere ist und dass der die Bewegungen vor­
schreibende Arzt durch die wichtige Einführung des
Dynamometers in die Lage versetzt ist, jedem einzelnen
seiner Patienten die dessen Constitution und momentan
vorhandener Muskelkraft angemessene Anstrengung bei
der Benützung der Maschinen zukommen zu lassen, wo­
durch die Uebungen thatsächlich dosiert erscheinen. Dieser
letzte Umstand, bann aber auch die größere Zierlichkeit
der Herz'schen Maschinen, welche trotzdem an Leistungs­
fähigkeit nichts eingebüßt haben, geben ihnen vor den
Zander'schen Apparaten einen Vorsprang, der gewiss
darin eine bedeutsame Anerkennung findet, dass für alle
zu errichtenden staatlichen medico-mechanischen Institute
im Deutschen Reiche Herz'sche Apparate in Aussicht!
genommen sind.
Im Hauptsaale des in Rede stehenden Institutes!
sind u. a. untergebracht: Widerstandsapparate, bei'
deren Benützung dem Uebenden von der Maschine ein
gewiffer, genau bekannter Widerstand entgegengesetzt
wird; Föcderungs- und Selbsthemmungsapparate, bei!
welchen die kreisende oder pendelnde Bewegung einesi
Körpertheiles des Uebenden durch mitbewegte Schwung«!
maßen zu einer nur geringen Antrieb erfordernden,■
gleichmäßigen gestaltet wird; Paffivapparate, welche,;
durch Elektromotor betrieben, dem darauf Uebenden!
eine rein passive Bewegung zukommen lassen, endlich'
Viorationsapparate, welche eine mehr minder intensive'
und ebenfalls nach Bedarf regulierbare Erschütterung;
einzelner Punkte oder Gegenden des Körpers zustande
bringen.
Außer diesen Apparaten von Dr. Herz— die
wohl als das Beste gelten können, das bisher in dieser
' Richtung geschaffen wurde— befindet sich im Institute
i eine Abtheilung mit Apparaten, die besonders der Be-
i Handlung von Haltungsanomalien (schiefen. krummen
Rücken, schlechte Haltung), wie sie sich so häufig bei
der schulbesuchenden Jugend ausbilden, dienen.
Die Massage wird im allgemeinen nach der
' schwedischen Schule ausgeführt. Ihre Technik wurde
1 aber durch Dr. Kumpf, der ja als Specialist in dieser
' Richtung genügend bekannt ist und der auch schon
' viele Schüler ausgebildet hat, eigenartig bereichert und
modificiert. Ferners gelangt in dem Institute die
Thermoelektricität mit verschiedenen Apparaten zur
Anwendung und endlich eine der neuesten Heilmethoden:
! die Verwertung erwärmter Kohlensäure zu Touchen
einzelner Körpertheile oder als trockenes Kohlensäurebad
des bekleideten Körpers. Diesen vielseitigen
physikalischen Heilbehelfen entsprechend ist auch der
. Kreis von Krankheitszuständen, die in dem Institute
! eine ersprießlichere, günstigere Beeinflussung, als dies
! durch andersartige Behandlung der Fall ist, finden
: können oder bei denen die Behandlung in dem
' Institute als u n t e r st ü tz e n d e, wesentlich bessere
l oder raschere Erfolge erwarten lässt, ein sehr weiter.
I Durch eine entsprechend ausgewählte maschinelle
! Gymnastik können auch die üblen Folgen einseitiger Sport-
! Übungen paralysiert werden, andererseits kann aber auch
! in der Zeit, wie im Winter, wo gewisse Sparte feiern
! müssen, die Leistungsfähigkeit für sie erhalten und vor­
gebildet werden. Wenn man die mehr vagen Beschwer­
den, das oft sehr lästige oder beunruhigende gestörte
Allgemeinbefinden, wie sie aus dem Mangel richtiger
Bewegung bei sehr vielen Menschen resultieren, wofür
die maschinelle Gymnastik sich vorzüglich bewährt, nicht
eigentlich zu den Krankheiten rechnen will, so sind es
vorwiegend folgende Gruppen von Erkrankungen, gegen
s die sich die verschiedenen physikalischen Heilsactoren, die
dem Institute zur Verfügung stehen, mit Vortheil theils
als souveränes Mittel, theils als unterstützendes anderer
Behandlungsweisen zur Anwendung bringen lassen:
Vor allem die Erkrankungen der Be­
wegungsorgane selbst— wie Muskel- und
chronischer Gelenksrheumatismus, Gicht, Verstauchungen,
Zerrungen, Ouetschungen und andere Verletzungen der
Muskeln und Gelenke und deren Folgen, von den
Erkrankungen der K r e is l a u f o r g a n e
(.Herzneurosen, Fettherz und Herzklappenfehler), die schon
seil Jahrzehnten in Schweden einer sehr erfolgreichen
beilgymnastischen Behandlung in großem Umfange unter­
zogen werden, von chronischen Erkrankungen der Ver­
dauungsorgane verschiedener Art; von den Er­
krankungen des N e r v e n s y st e m s werden vor allem
die Neurasthenie in ihren verschiedenen Formen, die
Neuralgien, gewisse Lähmungen und Schwächezustände
sehr günstig beeinflusst. Die Frauenkrankheiten werden
nach der Methode Thüre Brandts, zu dessen ersten
Schülern Dr. Kumpf gehörte, behandelt.
heiter und Kirnst.
(Gruftkapclle Jäger.) Es kommt bei uns selten
vor, dass für die künstlerische Ausschmückung eines
Grabmales viele Tausende ausgesetzt werden und dass
an heimisckie Künstler monumentale Aufträge von
solchem Umfange herantreten, wie der für die Gruft-
kapelle der verstorbenen Frau Martha v. Jäger, Ge-
niahlin des ehemaligen LandcSpräsidenten von Schlesien.
Diese Kapelle, vom Archiictten Professor Adolf Wag­
ner über einer marmornen Tcnrmalsgruppe vom Bild­
hauer Professor Hans Brand st etter erbaut, er­
hebt sich in dem zulwchst gelegenen Theile des Orts-
friedhofes von St. Peler bei Graz und ist wohl das
beachlenswerteße Schaustück dieser Art, ivelches in der
Stadt selbst und deren Umgebung aus neuerer Zeit
zu finden ist. Ueber einem gestuften Sockel aus Gra­
nit wölbt sich auf viereckiger Basis der in einer Kuppel
abschließende Bau, welcher die Formen der italienischen


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 6 ]
6 Nr. 301. 10. Jafirgl
Renaissance zeigt, und zwar mit einer Neigung zur
mehr weiteren Fiübperiode dieses Stiles, noch ohne
Anklänge an die Scbwcrc und den Ernst des Barock.
An die Rückwand dieses Baues lehnt sich das besagte
Marmorwerk, welches einen traurig und doch hoff­
nungsvoll ausblickenden Jüngling in Le­
bensgröße darstellt, der Blumen auf dem
Sarkophage niedergelegt hat. Ein Hoffnungsengel ent­
schwebt dem Stcinsargc und weist den irdisch Trau­
ernden nach oben. Tiefer Engel (weibliche Gestalt) ist
in Relief gearbeitet und wird von einem Obelisken
überragt, der das Werk nach oben abschließt und
dessen Form, ebenso wie die Figuren aus schneeweißem
Laaser gearbeitet, in dem leicht vertieften Bogen der
aus gelblichem (Jstrianer?) Marmor hergestellten Folie
architektonisch ausklingt. Die Seiten und die Vorstäche
der Kapelle, die also eigentlich den Ebarakter einer
Loggia hat, find offen, außer durch die Rückwand wird
das Dach nur von zwei granitnen Säulen toskanischer
Ordnung getragen. Im Innern bilden die Vermittlung
des viereckigen Unterbaues zum Tambour der Kuppel
vier gewölbte sphärische Zwickel, welche mit Mohn- und
Lorbeer-Motiven in aufgetragener Arbeit geschmückt sind.
Die Kuppel selbst gliedert sich in drei concentrische
Felder, von denen das erste einen Engelfries mit
Blumenfestons, das zweite stilisierte Lorbcerkrävze und
-Stäbe, das dritte im Centrum ein etwas schwächliches
geometrisches Kreisornament in Gold zeigt. Tie drei
Bogen, die sich zwischen den beiden Säulen, be­
ziehungsweise je einer Säule und der Rückwand
schwingen, machen, obgleich ihr Krcismittelpunkt über
dem oberen Abschluss der trauenden Gebälk­
theile liegt, einen leise gedrückten Eindruck,
vielleicht wegen der Schwere der aus Kreuz und stili­
sierten Delphinen gebildeten Ziergiebel oder Akroterien
oder wie man sonst die Tacheinfussungen nennen mag,
welche von dem unteren Theile der Kuppel vielleicht
mehr, als wünschenswert ist, verdicken. Die Kuppel
selbst, mit Kupfnblech gedeckt, baut sich auf einem
horizontalen Gcsimskranze auf, der Durch ein Ziergitter
gekrönt ist. Die Wölbung ist mehr flach und mit
einer mächtigen Urne beschwert. Das Material des ge-
sammten Denkmals scheint durchwegs edel, die Werk­
stücke des Kapellenbaues dürften aus Astenzer Sandstein
sein. Es erhebt sich an einem geradezu prachtvollen
Punkte, von dem aus der Blick theils nach der nahen
Stadt, theils über Die Kirche und die Häuser von
St. Peter nach dem weithin blauenden Grazer Felve
hinausschweist. Ein paar für unsere Gegend selten
schön entwickelte Cypreffen, die in der Nähe stehen, Die
gerade jetzt so feierlich prangenven tzerbsifarben der
Wälder und ein schöner Abenbhimmel dazu geben dem
Friedhofe eine Stimmung, die freilich nur Lebendige
genießen können. Dr. E.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt das Raimund'schc Original-Zaubermärchen „Der
Verschwender" zur Wiederholung. (Serie IV, rothe
Karten.) Morgen kommt Sullivans reizende Operette
„Der Mikado" zur Wiedergabe. Donnerstag nachmit­
tags geht bei ermäßigten Preisen Sidney Jones Operette
„Tie Geisha" in Scene, für den Abend ist eine Wieder­
holung der Oper „Tell" angesetzt; der Kartenvorverkauf
ohne Vormerkgebür für die erstgenannte Vorstellung
beginnt morgen an der Tagescasje des Stadttheatcrs
gegenüber dem alten Parktheater.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute geschlossen, um Zeit für die Vorbereitungen der
nächsten Neuheiten zu gewinnen. Morgen wird auf
dieser Bühne Wildcnbruchs wirkungsvolles Schauspiel
„Die Haubenlerche", das am letzten Donnerstag wegen
Unpäßlichkeit des Fräuleins Dewal abgesetzt werden
musste, wiederholt. Donnerstag, dem Allerheiligentage,
findet nachmittags bei ermäßigten Preisen, wie erwähnt,
eine Aufführung von Raupachs Volksdrama „Der
Müller und sein Kind" statt; der Kartenvorverkauf für
diese Vorstellung beginnt morgen an der Tagescasse des
Theaters am Franzensplatz.
Buchbinders Schwank „Die dritte Escadron", ein
lustiges Stück aus dem österreichischen Soldatenleben,
wird für Freitag den 2. November im Theater am
Franzcnsplatz vorbereitet; in den Hauptrollen sind die
Damen Charles, Dewal, Erwin, .Horst und die Herren
Elfeld, Frankl, der die Neuheit einstudiert, Haid,
Kretschmer, Mebus, Mödlinger und Wanka beschäftigt.
Für die nächste Woche ist außer der Erstaufführung
von Verdis ..Othello", an dem eifrigst geprobt wird,
auch eine Neueinstudierung von Adams anmutbiger
Spieloper „Der Postillon von Lonjumeau" in Aussicht
genommen.
— Ein neues Arbeiter-Drama, „Schlagende
Weiter" von Fräulein Della Grazia, erzielte
im Wiener Deutschen Volkstheater tiefe Wirkung. Es
ist grausam und düster; die grellen Schlussscenen, die
den Erstickungstod im Bergschachte vorführen, erregten
auch Widerspruch.
Grazer Tagblatt
DrmSiaa^ 30. OctrBcr 19001
— Im neuen Deutschen Schauspielhause zu Ham- l abend: „Platz den Frauen.^
bürg erzielte ein neues Vers-Schauspiel „Frau halb 3 Uhr: „Der
Königin" von Schönthan und Koppel- Abends halb 8 Uhr
E ll f e l d durch die Kunst der Hohenfels Erfolg.
— Fritz Lienhards Komödien „D e r
Fremde" und „M ü n ch h a u s e n" werden am
8. November im Dresdener Hoftheater zur Auf­
führung gelangen; „König Arthur" wird an
Sonntag, nachmittags
Müller und sein Kind."—
(Gastspiel Girardis): „Plausch
net Pepi."— Montag: „Die dritte Escadron."—
Dienstag (Gastspiel Girardis): „Grubers Nach­
folger."
Theater an der Wien. Dienstag: „Hoch­
zeitsfreuden."— Mittwoch zum erstenmale: „Lampels
derselben Bühne in der Spielzeit nach Neujahr aufge- s Töchter."— Donnerstag, nachmittags halb 3 Uhr bei
führt werden."~
— Im Wiener Raimundtheater hat
ziemlich seichtes Volksstück, „Grubers Nachfolger"
Bernhard Buchbinder, gefallen, im Theater
der Wien fiel der Schwank „Hochzeitsfreuden"
Kraatz und Stobitzer ab.
Das Berliner Schiller-Theater brachte
den ganzen Goerhe'schen „Faust" an vier
Abenden.
— Im Berliner Neuen Theater gefiel „Gerda
Mohr" von Koppel-Ellfeld dem harmlosen
Stammpublicum dieses Theaters. Der „Börsen-Courier"
ermäßigten Preisen: „Die Glocken von Corneoille.'
ein j Abends halb 8 Uhr: „Lampels Töchter."— Freitag
von| und Sonnabend: „Lampels Töchter."— Sonntag,
a n' nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Der
von Hüttenbesitzer." Abends halb 8 Uhr: „Lampels
Töchter."— Montag: „Hochzeitsfreuden."
Carltheater. Dienstag und Mittwoch: „Die
Diva."— Donnerstag, nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: „Der Großmogul." AbendS
halb 8 Uhr: „Die Diva."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag:
„Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame
schreibt: „Man kann den Inhalt dieses Puppenspieles Ledig."— Mittwoch: „Einberufung."— Tonners-
nicht erzählen; es ist zu läppisch, in seinem Dialog, tag, nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die .Hälfte
in der Scencnführung, in der Schilderung der Per- ermäßigten Preisen: „Der Müller und sein Kind."
sonen so ungeheuer naiv und dabei von einer so ver- Abends halb 8 Uhr: „Sommerrcgen." „Der Kammer-
logenen Tbeatralik, dass ein hoher persönlicher Muth sänger." Madame Ledig."— Freitag, nachmittags
dazu gehörte, um bis zum Schlüsse auszuharren." halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten
— In Hamburg wurde L a z z a r i s Oper Preisen: „Der Müller und sein Kind." Abends
„A r m o r" aufgeführt. Die Oper ist vor einigen Jahren halb 8 Uhr: „Sommerregen." „Der Kammersänger."
schon in Prag mit bestem Erfolge gegeben worden, l „Madame Ledig."— Sonnabend: „Sommeiregen."
ohne dass freilich eine weitere Bühne sich dem Vorgehen „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
Angela Neumanns angeschlossen hätte. Wer das Werk' Jantsch-Theater. Dienstag und Mittwoch:
kennt, wird sich darüber nicht wundern: es ist unge- „Ein besserer Herr."— Donnerstag, nachmittags
wohnlich in jeder Beziehung. Im Umfange, in den halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
Schwierigkeiten, mit denen die Darstellung und die halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind."— Frei-
Reaie zu kämpfen hat, und in seinem musikalischen tag nachmittags halb 3 Uhr:
Stil. Und leider ist das Textbuch nicht derartig, dass Kind." Abends halb 8 Uhr:
so leicht ein Thcaterdirector sich für das Ganze be« Kind."
geistern kann. Ein Stoff aus der Artussage, die Ge«ft
schichte von Artus' Nachfolger Armor, der auf der Feen-
insel der Korrigancn die Krone Artus' erringt, dann
aber in Liebeshändel mit der Korriganen-Königin Ked ge-
,Der Müller und sein
.Der Müller und sein
berichte m dcu deutschen JlurnlauDmu
Marburg, 29. October. (Südbahn-Liede r-
rälh und sein Gelübde der Keuschheit bricht, ist hier in t a f e l.) Dieser Gesangverein veranstaltete am Sonntag
wenig fesselnder Weise behandelt. Halb Zauberoper, in der A. Götz'schen Bierhalle seine Herbstliedertafel,
halb Mysterium, bietet das Textbuch nur dem Auge die in jeder Beziehung einen recht gelungenen Verlauf
dankbare Bilder, ohne für den asketisch-christlichen nahm. Der günstige Erfolg ist auf Rechnung der vor-
Armor oder für die anti-asketische Ked tiefere Theil
nähme einzuflößen. Weit über dem Texte, den Zaubert
gedichtet, steht die Musik Lazzaris.
Alochenspielptäne der Mcner
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Zwei Eisen
im Feuer."— Mittwoch, bei erhöhten Preisen zum
erstenmale: „Renaissance." —Donnerstag: „Hamlet."
züglichen Leistungen zu setzen, mit denen der genannte
Verein seine zahlreichen Freunde aus allen Beoölke-
rungsschichten wohl nicht mehr zu überraschen, weil
man es seit langem gewohnt ist, wohl aber stets zu
erfreuen pflegt. Dass Herr Franz Scbönhcrr als Sang-
wart von seinem kunstbegeisterten Standpunkte aus nur
das Beste für gut genug hält, bewiesen die von ihm
geleiteten Liedervorträge auch diesmal, da sie als
wahre Musterleistungen bezeichnet werden müssen.
Von den Liedervorträgen gefielen am besten das minnig-
— Freuag: „Renaissance."— Sonnabend: „Zwei liche „Magaret am Thore" von Adolf Jensen und der
Eisen im Feuer."— Sonntag mittags halb 2 Uhr: Männerchor „Am Ammersee" von F. Langer. Außer-
„Das Käthchen von Heilbronn." Abends halb 8 Uhr: dem enthielt die Dortragsordnung die Chöre „Deutsch-
,,Renaissance."— Montag: „Drr Traum ein österreichisches Lied", einen markigen nationalen Sang,
Leben."— Dienstag: „Zwei Eisen im Feuer." -mit welchem die Liedertafel eingeleitet wurde, „.Herbst
Hofoperntheater. Dienstag: „Violetta." iim Meere" von W. Gcricke, „Weinlied" von B. 5z.
(„Es Traviata.")— Mittwoch: „Der Trou­
badour."— Donnerstag: „Robert der Teufel."—
Freitag: „Hans Helling."— Sonnabend
fan tutte."— Sonntag: „Mignon."
Stadttheater. Dienstag: „Mutter Sorge."
— Mittwoch: „Der Dorflump von
Donnerstag, nachmittaas halb 3 Uhr: „Der
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
Sorge." —' Freitag, nachmittags halb 3 Uhr:
Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
Häuser, „'s Liab'n" von Adolf Kirchl und „Beim
Bründl" von Josef Gauby. Allen diesen Vorirägen,
„Cosi sowie auch den Vorführungen der Werk ättcnkapelle.
spendeten die Besucher reichen Beifall. Bei dieser Ge­
legenheit soll anerkennend hervorgehoben werden, dass
Dellach." —! Herr Kapellmeister Max Schönherr wie immer auch auf
Müller eine besondere Auswahl der Musikstücke bedacht ist, und
Mutter dass es daher bei den sonstigen Vorzügen der Werkslätten-
„Der kapelle auch bei dieser Liedertafel wirklich ein Ver-
Müller und sein Kind."—
halb 3 Uhr: „Sappho."
„Der gnügcn war, das Musikprogramm anzuhören. Wir er-
„Muttcr Sorge."— Sonntag, nachmittags halb 3 Uhr
„Wo is denn 's Kind." Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag: „Der Dorflump von Dellach."
— Dienstag: „Mutier Sorge."
Deutsches Volkstheater. Dienstag:
„Wienerinnen."— Mittwoch: „Schlagende Wetter."
-- Donnerstag, nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr zum
erstenmale: „Die Ahnfrau."— Freitag, nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."— Sonnabend: „Die
strengen Herren."— Sonntag, nachmittags
halb 3 Uhr: „Großmama." Abencs halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Montag: „Schlagende Wetter."
Raimund-Theater. Dienstag (Gastspiel
Girardis): „Grubers Nachfolger."— Mittwoch (Gast­
spiel Girardis): „Plausch net Pepi."— Donnerstag,
nachmittags halb 3 Uhr! „Der Müller und sein Kind."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Girardis): „Grubers
Nachfolger."— Freitag, nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr
(Gastspiel Girardis): „Der Verschwender."— Sonn-
Sonnabend, nachmittags wähnen daraus die Ouvertüre zur Oper „Mariiana",
Abends halb 8 Uhr:- die Phantasie aus „Tannhäuser", die Ouvertüre zum
Singspiele „Der Saooyardenknabe" und eine Anzahl
flotter Märsche.
Klagenfurt, 27. October. (Herrenabend
des Männergesangvereines.) Der bisherige
Vorstand-Stellvertreter des Vereines, Herr Möschl,
musste sich leider krankheitshalber für längere Zeit be­
urlauben lassen und legte zugleich seine Ehrensiclle
nieder. In der gestern abgehaltenen Vollversammlung
wurde Herr Tirector Gricnischnig einstimmig zum Vor­
stand-Stellvertreter gewählt. Gleich darauf wurde ein
Herrenabend in den Clubräumen des Alpenvercincs ab­
gehalten, der einen außergewöhnlich fröhlichen Verlauf
nahm. Ein kleines Orchester von 15 Mann der städti­
schen Musikkapelle leistete geradezu Vorzügliches. Von
besonderem Reiz waren diesmal die Leistungen des
nahezu verschollen gewesenen OuartettcS, bestehend aus
den Herren Kober, Kraincr, Matzenaucr und Mandl.
Die stürmische Anerkennung gab die Anregung zur
Ergänzung eines Quintettes für kärntnerische Volks­
lieder. Diesem Wunsche wurde sofort Rechnung ge­
tragen durch den Anschluss dcS Herrn Pruggcr, aus
dessen ehemals hochgelegener Tenorstimme die heimische


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 7 ]
DirrrStast, 3C. OcLcber 19001
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 307! 7
Gesangslehrerin Frau Buß-Jäger nach zweijähriger
Schulung einen überaus wohlklingenden unv kräftigen
Bariton schuf. Sein Balladenvortrag erfreute nicht
minder die Zuhörer, wie die Einzelgesänge des Tenors
Herrn Tomcnig. Herr Pros. Kersek hielt eine launige
Ansprache, welche zu ergötzlichen Erwiderungen Derart
lassung bot. Herr Dr. Mesfiner brachte die Lachmuskeln
der Anwesenden durch Verlesung seiner fünften Kneip-
zeitung in andauernde Thätigkeit. Es wurden die Wahr­
nehmungen beim letzten Sängerbundesfesle in Klagen-
furt unter die humoristische Fuchtel gelegt. Dem an­
wesenden Herrn Kapellmeister Staps wurden Worte
lebhafter Anerkennung zutheil und dabei der Gedanke
angeregt, bei den ständigen Donnerstags-Concerten der
städtischen Musikkapelle im Gasthofe „Zum Sandwirt"
einen MännergesangvereinStisch zu belegen.
Klagenfurt, 27. Oktober. (Denkmal-Ein­
weihung.) Am Steiner Ortsfriedhofe wurde heute
das Denkmal für den verstorbenen Gutsbesitzer und
Großindustriellen Max R. v. Moro enthüllt und von
der Pfarrgcistlichkeit kirchlich eingeweiht. An dieser
Feier betheiligten sich neben den Familienangehörigen
Vertreter der Gemeinde Victring, der Victringer Män­
nergesangverein, der mit seiner Fahne ausgerückt war
und ein Abschiedslied sang, Vertreter des Klagenfurter
Männergesangvereines, der seinem ersten Vorstände und
nachmaligen Ehrenmitgliede einen prachtvollen Kranz
widmete, die Fabriksfeuerwehr, Vertreter der Beamten
und Arbeiter von Victring, der Schöpfer des Denk­
males, Profeffor Wald u. a. Die wirkungsvolle Aus­
führung des Denkmales fand allgemeine Anerkennung.
Villach, 28. Oktober. (Die Vertrauens­
kundgebung des Gemeinderathes für
Herrn Dr. Steinwender.) Zu Beginn der
letzten Eemeinderathsfitzung kam Herr Bürgermeister
Scholz auf den in der letzten Sitzung gefassten Be­
schluss, dem Herrn Dr. Otto Steinwender Dank und
Vertrauen auszusprechen, zurück. Er habe damals die
Abstimmung mit den Worten: „Ich glaube in der
Lage zu sein, die Einstimmigkeit konstatieren zu
können" eingeleitet und darauf, nachdem keiner der
anwesenden Herren dagegen Stellung nahm, gesagt:
„Einstimmig angenommen!" Redner findet es wunder­
lich, dass die Richtigstellung dieser Constatierung nicht
von ihm verlangt wurde, sondern dass er erst
aus dem „Grazer Tagblatt" davon erfahren
musste. GV. Herr Königsbauer erklärt, er sei
nicht aufgestanden und habe von den citierten Worten
des Vorsitzenden nichts gehört; wenn er dieselben ge­
hört hätte, hätte er sich gemeldet. Wenn Herr Bürger­
meister anwesend gewesen wäre, hätte er von diesem
die Berichtigung verlangt. Nachdem auch die „Kärntner
Nachrichten" die Richtigstellung ablehnten, musste diese
im „Grazer Tagblatt" erfolgen. Herr GA. Huth stellt
fest, dass er nicht aufstand und die Constatierung der
Einstimmigkeit nicht hörte. Die Zei­
tungsnotiz im „Grazer Tagblatt" ent­
halte keine Spitze gegen den Herrn
Bürgermeister.
Licscregg, 26- Oktober. (Brand.) Gestern
brach im Meiereigebäude des Franz Gamberger, vulgo
Gaugler in Lieseregg, neuer aus, das in kurzer Zeit
das Wohn- und Wirtschaftsgebäude einäscherte. Es
herrschte Windstille, sonst hätte bei dem großen Wasser­
mangel auch das Schulhaus und der Messnerstadel in
große Gefahr kommen können. Getreide und Futter
sind verbrannt, Vieh und Wohnhauseinrichtung wurden
gerettet. Die Entslehungsursache des Brandes ist un­
bekannt.
Voitsberg, 27. Oktober. (G e m ei n d e a u s-
s ch u s s s i tz u ng.) In der am 26. d. unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Dr. Rudolf Griß
abgehaltenen Eemeindeausschusssitzung wurde unter
anderem dem jeweiligen Tircctor der Landesbürger­
schule in Voitsberg das freie Brenn- und Heizmaterial
zuerkannt.— In die Wahlcommission für die künftige
Reichs'.atöswahl wurden Bürgermeister Dr. Rudolf
Griß, Büraermeister-Stellvertreter Dr. August Pendl
und Ausschussmitglied Alois Piljk gewählt.— Das
Gesuch des Herrn Karl tzois um Uebertragung der
Wirtshausconcession seiner Mutter auf seinen Namen
ivurde befürwortend an die Bezirkshauptmannschaft ge­
leitet.— Das Gesuch des Herrn Alois Rainer
um 'Ausdehnung seiner Wirtsconcession auf Beherber­
gung von Fremden und Ausschank gebrannter geistiger
Getränke wurde befürwortet.— Das Gesuch der
Johanna Jndicher um Wirtsconcesiion für das Haus
Nr. 25, Bahnhofslraße, wurde abgelehnt.— Dem
Ansuchen der Kindergärtnerin um Heizmaterial für den
Kindergarten und die BeheizungS-Bedienung des
Zimmers wurde gleichfalls entsprochen.— Ueber eine
telephonische Verbindung zu Feuerwehrzwecken mit dem
Markte Köflach wurde mit Vorbehalt dieser Frage der
Antrag angenommen, vorläufig wegen telegraphischer
Verbindung zu diesem Zwecke mit den betreffenden
Vorständen Rücksprache zu pflegen und hierüber Be­
richt zu erstatten.— Bezüglich der Wohnung im Ver­
sorgungshause, die Landesgelichtsrath Herr Dr. Reinhart
inne hat, wurde beschlossen, diese Ende November
wieder zu vergeben.-- Nach Verlesung der Zuschrift
der Bezirkshauptmannschaft Voitsberg bezüglich der
Volkszählung wurden in Die Commission, die sich mit
der Prüfung der Anzeigezettel zu befaffen hat, folgende
Herren gewählt: Dr. August Pendl, Alois Hittaler
füll., Johann Kohlhoser (alle drei aus dem Gemeinde-
ausschusfe), die Lehrer Julius Köck, Max Reich! und
Josef Stangl, ferner Josef Reichmann, Privat,
und Johann Schwarz sell.— Von der Vergebung
der Pachtung der beim Krankenhause befindlichen Ge­
meindegründe wurde abgesehen.— Bezüglich des alten Ge­
richtsgebäudes wurde beschlossen, durch einen Sach­
verständigen, mit dem sich der Herr Bürgermeister Dr.
Griß ins Einverständnis setzen wird. den Zustand nach
der Räumung des Gebäudes dahin ermitteln zu lassen,
ob es thunlich sei, dasselbe wieder herzustellen oder
niederzureißen.— Der Antrag der Bausection auf
Reinigung des Canals beim Josef-Schacht wurde in
der Weise angenommen, dass die Direktion der Graz-
Köflacher Bergbaugesellschast zu ersuchen ist, den Canal
zu reinigen und eine enffprechende Senkgrube beim
Josef-Schachte errichten zu lassen.— Wegen Ver­
gebung der Canalanlage in der Sterngaffe, wegen
Neuherftellung der Mühlgang- und Kainachbrücke und
der Errichtung eines Canals bei der Bürgerschule
wurde die Bausection ersucht, die Kostenvoranschläge
in Vorlage zu bringen.— Wegen Bürgersteig­
hebung und Tachrinneneinschlauchung bei den
Häusern Pfaller und Pfennich ergeht das Ersuchen an
die Hausbesitzer, dies möglichst bald zu bewerkstelligen.
Voitsberg, 29. Oktober. (Neuerung.) Frau
Helene Rottenbacher, Brauereibesitzerin, ist in anerken­
nenswerter Geiälligkeit wieder einem Wunsche der hiesi­
gen Bevölkerung nachgekommen. Es wird beim
„Schlosshiasl" die bisher freie Veranda eingeglast, so
dass man nun auch im Winter dort sitzen und von
dem schönen Aussichtspunkte aus in das schöne obere
Kainachthal mit seinen schneebedeckten Bergketten sehen
kann. Die Einglasung dieses Sommerhauses bewirkt
eine bedeutende Vergrößerung der Unterhaltungsräume,
die zur Silvester-Liedertafel dem Männergesaugvereine
bereits zur Verfügung stehen werden.
Krieglach, 27. Oktober. zG e m e i n d e v e r-
tretungswahlen.) Bei der am 25. d. vor­
genommenen Neuwahl der Gemeindevertretung wurden
gewählt: Im dritten Wahlkörper als Ausschüsse:
Caspar Bachler, Gastwirt; Victor Tulnig, Oberhütten-
verwalter; Anton Habersak, Baumeister; Josef
Maurer, Gastwirt; Michael Rothwangl, Besitzer;
Bernhard Wesener, Jorstverwalter; als Ersatzmänner
die Herren: Peter Auer, Zimmermeister; Jgnaz Ochsen-
hofer, Besitzer; Josef Petz. Kaminfegermeister. Im
zweiten Wahlkörper als Ausschüsse die Besitzer Andreas
Ebner, Jakob Karner, Josef Hainzl, Matthias Thon-
hafer, August Gutschelhofer und Josef Rothwangl; als
Ersatzmänner die Besitzer August Graßmaier, Josef
Mießebner mrd Andreas Paar. Im ersten Wahlkörper
als Ausschüsse: Josef Freiherr v. Ott, Slationschef;
Eduard Teutsch, Karifmann; Franz Josef Weber,
Kaufmann und Postmeister; Karl Wallner, Gastwirt;
Jgnaz v. Wampl, Gastwirt, und Emil Wollek, Ober­
förster; als Ersatzmänner: Dr. Otto Blau, Arzt;
Georg Paller, Besitzer, und Otto Fritz, Kaufmann.
Petta«, 28. Oktober. (P r o c e s s Mur 8 ic-
K a l ch b e r g.) Die Tchlussverhandlung im Ehren-
beleidigungsprocesse Muröic colltri Kalchberg wurde
vertagt und sämmtliche Acten an die Staatsanwalt­
schaft in Marburg geleitet.
Deutsch-Feistritz, 27. Oktober. (A m 1 s t a g
in T e u t s ch- F e i st r i tz.) Der nächste Amtstag
findet am 15. November um 9 Ubr vormittags in
der Gemeindekanzlei in Teutich-Feiftritz statt.
Arnfels» 27. October. (Leichenbegängnis.)
Heute vormittags fand das Begräbnis des in der Blüte
der Mannesjahre durch ein tragisches Geschick hinge­
rafften Herrn Leopold Sleinfadt, Forstadjuncten in
gräflich Erwin Schönborn-Buchbeim'schen Diensten, statt.
Zu dem Leichenbegängnisse hatten sich einaefunden Ver­
treter der Bezirksvertrctuna, des Gemeindeausschuffes
Arnfels, dann die Beamtenschaft des Bezirksgerichtes,
des Steueramtes und Der Sparcasse, ferner die Rechts­
anwälte Dr. Anton Pichler und Dr. Fritz Pichlcr,
praktischer Arzt Dr. Karl Andres, Gutsvcrwalter Ed­
mund Gimbel mit den Beamten der Gutsherrschaft
Arnfels, der Männergesanaverein Arnfels mit dem Ob­
manne Notar Raimund Obendrauf, Vertreter der Lehr-
körver von Arnfels, St. Johann und Oberbaag, Leopold
Pfeiffer, Förster i. R-, die Gendarmerieabthcilung Arnfels,
die Fiuanzwache und zahlreiche Bewohner des Marktes
und der Umgebung. Den Sarg bedeckten zahlreiche
Kränze, darunter einer des Männergesanavcreines Arn­
fels, dessen treues Mitglied der Verdorbene war. Bei
der Einsegnung trug der Gesangvereins das Trauerlied
„Am Grabe" von Lindpaintner vor und am Friedhofe
wurde der ergreifende Trauerchor von Cutter „Wie
die Glocken düster dröhnen" gesungen. Steinfadt, der
im 39. Lebensjahre stand und Junggeselle war, hat
seinem Leben durch einen Revolverschuss ein Ende be­
reitet. Die Ursache dürfte, da der Verstorbene die all­
seitige Achtung genoss und in geordneten Verhältniffen
lebte, in einem unheilbaren Leiden zu suchen sein. Die
Erde sei ihm leicht!
Arnfels, 27. October. (Verzehrungs«
st e u e r.) Am 24. d. M. fand in A. Strohmayers
Gasthaus in Arnfels die Verzehrungssteuer-Abfindungs-
oerhandlung für die Section Arnfels statt. Für die
Verzehrungssteuer von Wein und Fleisch für 1901
fand man sich unbedingt, für 1902 und 1903 bedingt
mit 7300 Kronen ab. Als Repräsentant wurde ge­
wählt Herr Johann Klinger, Gastwirt in Arnfels, und
zum Stellvertreter Herr I. Stelzl, Gastwirt in St.
Johann.
Klein, 27. October. (Verzehrungs st euer.)
Am 25. d. M. fand in Nistls Gasthaus in Klein die
Derzehrungssteuer-Abfindungsverhandlung für die nun­
mehr zusammengezogenen Sectionen Gleinstätten und
Klein statt. Man fand sich mit dem Betrage von
4700 Kronen ab. Als Repräsentant wurde aufgestellt
Herr Rudolf Brand, Gastwirt in Gleinstätten, und als
Stellvertreter Herr Alois Stiegler, Gastwirt in Ncstelberg.
Mureck, 27. October. (Bezirksvertretuny.)
Das ;um Obmann-Stellvertreter gewählte Mitglied der
Bezirksvertretung Mureck, Herr Johann Leber, hat bereits
seinen Austritt aus' dieser Körperschaft schriftlich an­
gezeigt.
Eerichtssanl.
Graz, 29. October.
(Ein Dieb und Verleumder.) Vor einem Er­
kenntnisgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. H i r s ch m a n n ist der 22jährige
Bauzeichner Friedrich Jung! wegen der Verbrechen
des Diebstahls, des Betruges und der Verleumdung
angeklagt. Jungl ist in Altenmärkt an der Tristing
geboren, nach Wildbad in Württemberg zuständig und
weaen Diebshehlerei und Landstreicherei mit sechs Mo­
naten Gefängnis vorbestraft. Der Beschuldigte war
im Jahre 1898 als Bauzeichner in der Baukanzlei des
Baumeisters Franz Sfl^önauer in Graz bedienstet;
außer ihm standen auch Franz Fischer als Buch­
halter und Alexander Stumpft als Bauzeichner in
Verwendung. Am 20. August 1898, zwischen 12 und
2 Uhr mittags, wurde in Schönauers Kanzlei im
Hause Schillerstraße Nr. 26 ein Tiebstahl vollführt:
aus der verschloffenen Tischlade des Buchhalters Franz
Fischer, der mit der Auszahlung betraut war, wurde
von dort verwahrten 6060 K. der Thei'betrag von
600 K., bestehend aus 60 Noten zu 5 fl., entwendet.
Fischer hatte die Lade vor dem Verlassen der Kanzlei
um 12 Uhr mittags verschloffen, war um ^/il Uhr
wieder in die Kanzlei zurückgekehrt und hatte um
2 Uhr den Abgang des Geldes entdeckt. Der Diebstahl
war zweifellos von einem Angestellten der Kanzlei ver­
übt worden. Der Verdacht lenkte sich vor allem auf
Friedrich Jungl, der sich durch größere Ausgaben be­
merkbar machte. Der drohenden Verhaftung entzog sich
Jungl am 15. September 1898 durch die Flucht. In
der Voruntersuchung hatte er zuvor den Buchhalter
Franz Fischer als den muthmaßlichen Thäter
bezeichnet. Fischer wurde auf Grund dieser Ver­
dächtigung verhaftet und wegen jenes Tiebsiahles ange­
klagt. Während sich Jungl im Auslande befand, wurde
gegen Fischer die Hauptvcrhandlung durchgeführt, :e
jedoch mit dessen Freisprechung endete. Jungl
hatte nämlich seinem Vater das briefliche Geständnis
abgelegt, dass er mit Fischer den Diebstahl verübt
habe. Später bezeichnete Jungl den Bauzeichner Alex.
Stumpfi als den Dieb, der ihm das gestohlene Geld
nach Vornahme der Hausdurchsuchung zur Verwahrung
überbracht und mit ihm getheilt habe. Diese Verant­
wortung war unwahr, weil Jungl sofort nach dem
Diebstahle, also am 20. August 1898, bedeutenden
Geldbesitz zeigte und mehr als 150 fl. verbrauchte.
Bemerkenswert ist, dass Jungl nach seiner Flucht vom
großherzoglichen Landgerichte in Mainz am 15. Jänner
1900 wegen der von ihm zugestandenen Verhehlung
von 150 fl. zu sechs Monaten Gefängnis verurthcilt
worden ist. Nun wurde er hier wegen des in Frage
stehenden Tiebsiahles angeklagt. Bei der heutigen Ver­
handlung behauptet er ivieder, den Diebstahl habe
Alexander Stumpfi, der seit Jänner 1899 aus
Graz flüchtig in, verübt. Er selbst habe von Stumpfi
nur ein paar Zehner zuleih genommen. Dagegen wird
festgestellt, dass Jungl ani 20. August 1898 bei dem
Verlassen der Kanzlei aus dcni Hausflur noch einmal
aus einige Minuten dahin zurückgekehrt war und dass
er den Ausbewahrungsort des Geldes genau kannte.
Weiters wird durch Zeugen fesigeslellt, dass Friedrich


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 8 ]
3 Nr. SOI. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 30. Cctrßcr 190(K
Jung! schon am 20. August bedeutende Zahlungen
leistete. Mittags zeigte er seiner Wohnungsgeberin Jda
Prantner einen größeren Geldbetrag und bezahlte ihr
eine Schuld. Tcr Mechaniker Julius Ernst, der am
20- August mittags vor der Kanzleithür auf Fischer
gewartet hatte, bemerkte bei Jungt nach dem
Austritts aus der Kanzlei eine freudige Erregung.
Durch andere Zeugen wird bestätigt, dass sich Jungt
am 20. August 1898 von der Kanzlei zu
einem Versetzet: in die Bürgergasse begab, dort drei ver­
pfändete Ringe und in der Schlossergaffe bei einer Ver«
seyerin seine Uhr auslöste. Dann begab er sich zum
Juwelier Einspinner in der Rechbauerstraße, wo er
einen Ring um 9 st- kaufte, und zu seinem Schneider,
dem er 20 st. zahlte. Frau Jda Prantner beziffert die
an i iesem Tage und in den nächsten Tagen von Jungt
geinachten Ausgaben auf beiläufig 200 st. und schöpfte
bald darauf, als ihr der Diebstahl bei Schönauer be-
kannt wurde, gegen Jung! Verdacht. Sie fragte ihn
deshalb, ob er mit dem Diebstahle irgendwie in Ver­
bindung stehe, in welchem Falle er seinem Vater alles
gestehen sollte. Jung! zeigte sich über diese Zumuthung
sehr ungehalten. Bald darauf gestand er ihr aber, bei
dem Diebstahle betheiligt gewesen zu sein, und ersuchte
sie um eine falsche Aussage zu seiner Entlastung. So
sollte sie bezeugen, dass sie am 1. September 1898
von ihm nicht 28 fl. 50 kr., sondern nur 15 st. er­
halten habe; sie sollte auch bestätigen, dass das Reiß­
zeug, das er gleich nach dem Diebstahle gekauft hatte,
ihrem Sohne gehöre. Staatsanwalts-Stellvertreter Dr.
N e u m a i e r weist auf das Unheil hin, das der An­
geklagte durch seine Verleumdung angerichtet hat, da
Fischer mehrere Wochen hindurch unschuldig in der
Untersuchungshaft zubringen musste. Bei dieser Stelle
der Rede trockaet sich der ebenfalls als Zeuge vernom­
mene Fischer die Augen. Der Vertreter der Staats­
anwaltschaft beantragt eine entsprechende Bestrafung des
Angeklagten. Der Gerichtshof verurtheilt Friedrich
Jungt zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich und
zur Ausweisung aus der diesseitigen Rcichshälfte.
(Der Tchuss am Lendkai.) Als am 2. October
l. I. nachmittags der 48jährige Geschirrhändler Ferdi­
nand Kaiser am Lendkai gegenüber dem Stall­
gebäude des Hotels „Zur Sonne" seinen Geschirrkorb
auf die Kaimauer stellte, um sich ein wenig auszu­
ruhen, wurde er plötzlich angeschoffen. Er erlitt am
Scbeitel eine kurze Rissquetschwunde leichter Natur.
Durch die von der Sicherheitsbehörde sofort gepflogenen
Erhebungen wurde festgestellt, dass der Knecht Karl
M ä l k l vom Pfeilerhofe in Hausmannstätten sich kurz
vorher einen Revolver gekauft hatte und ihn im ge­
nannten Gasthofe probieren wollte. Beim Laden war
Mälkl so unvorsichtig gewesen, dass ein Schuss los-
gienq und den Geschirrhändler am Kopfe streifte.
Diesem verhältnismäßig noch glücklichen Ausgange des
Unglückes hatte es Mälkl zu danken, dass er nur
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit an­
geklagt wurde. Beim Bezirksgerichte wurde er zu
drei Tagen Arrestes verurtheilt.
(Falsche Aussage einer jugendlichen Zeu­
gin.) Die 16jährige Dienstmagv Marie Resedaritz
machte am 5. d. bei der Hauptverhandlung gegen ihren
Tienstgeber, den Grundbesitzer Johann Häusl in Bir-
kengreuth, eine falsche Aussage. Johann Häusl war
damals wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt, weil er mit einem Prügel auf
seinen Nachbar Anton Spick losgeschlagen hatte.
Rcsedaritz behauptete nun, ihr Dienstherr habe dem
Nachbar keinen Schlag versetzt. Der damalige Vorsitzende
der Verhandlung, Landesgerichtsrath Edler v. W u r m-
s e r, ermähnte das Mädchen mit Bezug auf dessen
Eid, auf die Sünde und die bevorstehende Kerkerstrafe
eindringlichst, die Wahrheit zu sagen. Resedaritz wieder­
holte aber ihre unwahre Aussage und wurde deshalb
sofort, verhaftet. So gleichgiltig das hübsche, aber
geistig sichtlich beschränkte Mädchen in die Untersuchungs­
haft wandelte, ebenso gleichgiltig gesteht sie heute ihre
falsche Aussage ein. Sie vernimmt mit der größten
Seelenruhe das auf eine zweimonatliche Ker­
ker st rase lautende Urtheil und wird wieder abge­
führt, um die Strafe gleich anzutreten.
(Das Herrenmodcgeschäft am Luegg.) Am
8. Mai l. I. suchten die Modcwarenhänoler Leo
Weber und Franz W a l d m a n n, die ihr Geschäft
vor nicht langer Zeit am Luegg in Graz eröffnet
hatten, beim Landesgerichte um die Concurseiöffnung
an. Diesem Wunsche wurde entsprochen. Die Er­
hebungen ergaben einen Activstand von 18.074 K.
55 h. und Passiven in der Höhe von 58.879 K.
62 H. Waldmann, der lange Jahre Geschäftsdiener
und dann Commis in einem tzerrcnmovegeschäfte in der
hcrrenaasse gewesen war, hatte im Bewusstsein seiner
„Popularität" dem Geschäfte nur seinen Namen zur
Verfügung gestellt, ohne eine Einlage zu leisten. Gegen
chn konnte daher keine Anklage wegen schulvbarer Crida
‘ erhoben werden. Wohl aber wurde eine solche Anklage
gegen Weber erhoben, der das Geschäft ohne nöthigen
Fonds übernommen und auch bei den Lieferanten
Schulden gemacht hatte. Bei der heutigen Hauptver­
handlung unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts-
j rathes Dr. tz i r s ch m a n n wurde Leo Weber zu
! einem Monate strengen Arrestes ver-
, urtheilt.
(Eia ehemaliger Wachmann.) Der gewesene
Wachmann Anton Schreiber, der seine Stelle be­
kanntlich zu einer Erpreffung an einem Mädchen miss-
brauchte und deshalb zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt wurde, war heute auch beim Bezirksgerichte,
J und zwar wegen der Uebertretung des Betruges an­
geklagt. Am 29. September feierte der Gastwirt
Tischler in der Körösistraße seinen Namenstag und ließ
-deshalb in seinem Gasthause musicieren. Als nach
11 Uhr noch gesungen wurde, öffnete Schreiber die
> Gasthausthür und rief hinein, es dürfe nicht mehr ge-
' sungen werden. Schreiber war damals aber nicht mehr
Wachmann. Am 1. November kam Schreiber in dieses
! Gasthaus, machte eine Zeche und wollte sie schuldig
bleiben mit dem Hinweise, dass er am 29. September
auch rücksichtsvoll gewesen sei, obwohl er als Wach­
mann die Anzeige erstatten hätte sollen. Der Gerichts-
secretär Dr. Wagner führte die Verhandlung über
Er uchen des Angeklagten, der sich in Haft befindet, in
dessen Abwesenheit durch und verurtheilt ihn zu drei
Tagen Arrestes.
Vom Tage.
(Taae«Kalender.) 30. October. Katholiken und Pro­
testanten: Claudius, AltonS, Alwin, Gerhaid, Guntwin.—
Sonnenaufgang: 6 Uhr 44 Minuten.— Sonnenuntcr-
pami- 4 Uhr 45 Minuten.— Tageslänge: 9 Stunden
59 Minuten.
( >röeitktttrte.) 30. October 838: Der erste Vertreter
der PradininaticnLlchtc, Cwltsckalk stirbt in Fuldo.— 1089:
Der großs G lr rle Aihanvsius Kirche stirbt in Rom.-
1"41: Die Maleiin Angcltka Kanffmann wird zu Thür in
Graubündlen geboren.— 1760: Der Satiriker Ludwig Ltskow
stirbt auf Berg von Eulcnburg.— Der Buchhändler Heinrich
Witbelm Hahn wird geboren.— 1785: Hermann ftürl't
d. Pück er-Muskau wi>d geboren.— 1813: Die Srtlachi bei
Hanau.— 1861: Der Fürstprimas von Ungarn wird wegen
eines BriefeS an den Hojkanzler nach Wien beschiedea, um
vom Kaiser selbst das allerhöchst» Missfallea entgegenzu­
nehmen.— 1864: Fri.densschlusS zwischen Oesterreich,
Preußen und Dänemark in Wien; dadurch werden di Herzog-
»hümer SchlcSwiq-H, lstein an Oesterreich und Preußen abge­
treten. Dänemark kommt bei der Frage der Kriegskosten sehr
günstig weg.— 1866: Freiherr v. Beust wird Minister deS
Auswärtigen, General v. John wrd Kriegsminister.— 1870:
Der Ring um Paris ist festgefchloffe«, und konnte von Trochu
nirgend» dur l brochen werden.— Das Deutsche Reich stellt
eine Reihe von Landschaften in W stasrika t-nter seinen Schutz.
— 1883: Der Tondichter Robert Volkmaon stirbt in
Ofen-Pest.
<^ei,c««MÜrdig>teiten»> Steiermärkische»
cu >tur hi st vri s cheS und Kunstgewerbe-Wuseum
Neutborgasic 45. täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS. Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Feldmarschall Graf Moltke.) Im Jahre
1890 richtete der Niederösterreichische Volksbildungs-
rerein. Zweig Wien, an den Feldmarschall Graf
Moltke nachstehende Fragen, die der greise General in
einem Briefe an den seinerzeitigen Vereinsobmann Dr.
Alexander v. Peez folgendermaßen beantwortete: „In
welchem Lebensjahre hat bei Ihnen der Unterricht be­
gonnen und wie viele Stunden hat er täglich ge­
dauert?" Moltke: „Im achten Lebensjahre hat er be­
gonnen und hat vier Stunden, vom zehnten Lebens­
jahre an zehn Stunden gedauert."— „Wie war Ihre
Gesundheit in der Jugend?"— Moltke: „Zäher
Natur."— „Sind Sie auf dem Lande oder in der
Stadt aufgewachsen?" Moltke: „Bis zum zehnten
Jahre auf dem Lande."— „Wie viele Stunden haben
Sie in Ihrer Jugend in freier Luft zugebracht?"
Moltke: „Nur wenige Stunden."— „Haben Sie ab­
kartende Spiele und andere Uebungen gepflegt?"
Moltke: „Methodische nicht."— „Wie viele Stunden
dauerte Ihr Schlaf?" Moltke: „Zehn Stunden."—
„Wie war sonst Ihre Jugendzeit?" Moltke: Freud­
lose Jugend, spärliche Ernährung, fern vom Eltern-
hause."— „Schreiben Sie einer besonderen Lebens­
gewohnheit einen günstigen Einfluss auf Ihre Gesundheit
zu ?" Moltke: „Mäßigkeit in allen Lebensgewohnheiten.|
Bei jeder Witterung Bewegung im Freien. Kein Tag
ganz im Hause."— „Welche Aenderungen haben Sie
in höheren Jahren in Ihren Lebensgewohnbeiten ein­
treten lassen?" Moltke: „Keine."— „Wie lange ar­
beiteten Sie in höheren Jabren? Moltke: „Ganz nach
Erfordernis der Umstände, daher oftmals
sehr lange."— „Welches waren Ihre Erholun­
gen ?" Moltke: „Reiten bis zum 86. Jahre."—
„Wie viele Stunden bringen Sie in freier Luft zu?"
Moltke: „Jetzt sommers auf dem Gute den halben
Tag."— „Wie lange dauert Ihr Schlaf?" Moltke:
„Noch immer acht Stunden."— „Welche Gepflogen­
heiten haben Sie in Bezug auf Ernähnmg?" Moltke:
„Ich effe sehr wenig und nehme concentrierte Nahrungs­
mittel zu Hilfe."— „Welchen Umständen schreiben
Sie vorzugsweise Ihr rüiliges Alter zu?" Moltke:
„Gottes Gnade und mäßigen Lebensgewobnheiten."
(Affenartige Geschöpfe.) Ein Mitglied der
Royal Geographical Society, Herr Ewatt S.
Grogan, veröffentlicht einen äußerst lehrreichen Aufsatz
über einen am Albcrisee in Mittelafrika lebenden affen­
artigen Menschenstamm. Wir entnehmen der Ausfüh­
rung Grogans Folgendes: Auf meiner Entdeckungsreise
in Mittelafrika, welche ich in Begleitung eines kleinen
Gefolges wegen der zu errichtenden Bahn Kairo-Cap-
stadt unternehmen musste, gewahrte ich eines Tages
affenartige Geschöpfe, die sich hinter die Stämme der
Bananen versteckten und ab und zu hervorlugten. Nach
vieler Mühe gelang es meinem Führer, einem Einge­
borenen von Ruanda, eines dieser Wesen zu bewegen,
aus seinem Versteck hervorzukommen. Es war ein großer
Mann mit langen Armen, einem Hängebauch und
kurzen Beinen, gleich jenen der Affen. Die Hirnschale
war auffallend klein und die Kinnbacken sehr stark ent­
wickelt. Anfangs war er furchtbar ängstlich und er­
schreckt, gewann aber bald Zuversicht, und als ich ihn
über Elephanten und andere in jener Gegend ein­
heimische Thiere befragte» gab er mir in sehr realisti­
scher Weise eine Darstellung derselben und zeigte mir,
wie diese Thiere am zweckmäßigsten zu jagen seien. In
welchem Verhältnis diese sonderbaren Lebewesen zu den
übrigen Stämmen der Eingeborenen stehen, gelang mir
nicht herauszufinden, aber aus der Verachtung zu
schließen, mit der sie von den Waruanda-Negern be­
handelt werden, scheinen sie eine sehr niedrige Stellung
einzunehmen. Das thierische Gepräge ist bei diesen
menschlichen Wesen so auffällig, dass ich sie, im Ver­
gleiche mit den übrigen afrikanischen Raffen, als
auf der untersten Entwicklungsstufe stehend bezeichnen
würde. Ihr Typus ist streng von dem aller anderen
Stämme unterschieden, und nach den zwanzig bis
dreißig Exemplaren dieser Geschöpfe zu schließen, die
ich Gelegenheit hatte, zu sehen, scheinen sie ganz un-
vermischt zu sein und wabrscheinlich ganz isoliert zu
leben. Das Gesicht, der Körper und die Gliedmaßen
sind alle mtt langem, drahtartigem Haare bedeckt, und
die langen, kräftigen Arme, die leicht nach vorne ge­
beugte Haltung des Oberkörpers, sowie der unstete,
ängstliche Blick und das im übrigen ausdruckslose Ge­
sicht boten in erschreckender Weise eine Verkörperung
der Tarwin'schen Lehre. Die Pygmäen, ein Zwerg­
stamm, der bisher als Bindeglied zwischen Mensch und
Affe gegolten hat, haben eine ähnliche Körperbildung,
doch machen sie den Eindruck gut entwickelter, ungemein
kräftiger, gedrungener Männer in Zwerggestolt und be­
sitzen überdies weitaus intelligentere Gesichter. Die
Pygmäen verhalten sich im Vergleiche zu diesen affen­
artigen Geschöpfen wie der Pavian mit dem hunde-
ähnlichen Gesichte zum Gorilla. Wahrscheinlich sind
diese Wesen, gleich den Pygmäen, der überlebende Theil
früherer Bewohner dieses Erdstriches, und der Unter­
schied des Typus ist wohl durch die Umgebung bedingt,
in der sie den Kampf ums Dasein führen mussten.
(Sie ist nicht glücklich.) Die Tochter des ameri­
kanischen Milliardärs Rockefeller hält sich auf ihrer
Reise durch Europa gegenwärtig in Wien auf. Diese
Gelegenheit benützte ein Berichterstatter, um die Dame
auszufragen und eine der schwierigsten Fragen an sie
zu richten. Miss Rockefeller, eine zarte Blondine mit
lebhaft blickenden Augen, empfieng den Gast in Gegen­
wart ihres Secretärs. „Sie wünschen mich wohl aus­
zufragen, ich bin das von meiner Heimat aus gewöhnt,"
sagte die junge Dame lächelnd, noch ehe der Ausfragn
Zeit hatte, sich vorzustellen. „Was wünschen Sie von
mir zu erfahren?" Der Zeitungsmann fragte, ob ihr
die Stadt Wien gefiele, was die höfliche Miss selbst­
verständlich bejahte. Nun fragte er weiter: „Sie waren
so liebenswürdig, mir bisher auf alle meine Fragen zu
antworten. Ich bin nun so frei, um die Beantwortung
nur noch einer einzigen, Ihnen vielleicht eigenthümlich
erscheinenden Frage zu bitten."— „Und die wäre?"
— „Sie gehören ohne Zweifel zu den am meisten
beneideten Damen der Welt— bitte, fühlen Sie sich
glücklich?" Miss Rockefeller zog die Augenbrauen ernst
in die Höhe, griff sich nervös an die Srirne und sagte
mit verändeter Stimme: „Glücklich? Kann man denn
das Glück mit Geld erkaufen? Gibt es denn nicht
eine Menge Dinge, die uns tief unglücklich machen
können, ohne dass man sie durch Geld abivenden
könnte? Und dann, sind denn nicht gerade die Ver­
wöhnten empfindlicher gegen die Navclstiche des Lebens,
als die anderen Menschen? Nein, ich bin nicht glück­
lich! Sagen Sie es allen, die nrich vielleicht beneiden!"
— „Gnädiges Fräulein, ich bin überrascht, Sie sind
Philosophin."— „Philosophin zwar nicht, aber ich
denke. Andere lehrt die Armut denken, mich hat es der
Reichthum gelehrt."— Also getreu nach dem Sprich-
warte: Reichthum macht nicht glücklich.


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 9 ]
Dienktag, 30. October 1900.
Grazer Taqblatt
10. ^cchrg. Nr. 301. v
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Tnrbinen-, Schlensen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann &Madile
Betonban-tntemehmunss
Hydrotechnisches l/|nnonfiii Gregor Jovescu, Karl Simacck, Jstdor Hrasooec, Her­
mann Schräm, Ludwig Sadjina, Bruno Rakowski»
Christoph Marmaros, Victor Umlauf, Julius Köhler.
Heinrich Landa, Albrecht Freiherrn Meyern v. Hohen-
berg, Maximilian Lauer, Heinrich Göpp, Hans Hilde­
brand, Johann Horak, Dincenz Draster, Otto Scholz,
Wenzel Pospifil, Dincenz Rauscher, Gabriel Fambri,
Stanislaus Bastgen, Rudolf Westely, Anton Mach,
Rudolf Porsch, Georg Jäger, Franz Zampa, Nikolaus
Krülcich, Emil Hasel, Wilhelm Jeschowsky, Alois
Ritter Göttlicher o. Bartenthal, Josef Meszaros,
Achilles v. Philipovich, Michael Cudic, Eduard Engl,
Michael Csoban, Bernhard Grodynski, 5dugo Dentour
v. Thurmau, Kuno Freiherrn v. Rast, Adam
Koczorowski, Ferdinand Kapitola, Robert Wallner,
Franz Ruletz, Alfons Mack, Julius Rücker, Karl
Kamler, Anton Sprenzel, Alfred Haluska, Karl Hot-
mann, Cäcil Grans, Karl Tlielen, Heinrich Jiraut,
Karl Mayer, Franz Stransky Edlen v. Sttanograd,
Johann Ehmer, Jakob Ritter v. Niewiadomski, Franz
Te Dall, Josef Watzek, Clemens Pezellen, Albin
Blank, Dincenz Telzer, Georg Hoffmann, Rudolf
Urban, Emil Peters, Ludwig Nobl, Karl Endmoser,
Victor Kristanowsky, Wilhelm Liebe Edlen v. Kreutzner,
Karl Freiherrn v. Stillfried und Rathenitz, Otto
Benesch, Friedrich Perlick, Rudolf Rainer, Koloman
Stamm, Josef Eisner, Josef Knöfler, Emil Sammer,
Franz Ruttrich, Ferdinand Gellinek, Rudolf Pfalz,
Heinrich Spunar, Dincenz Rosenmayr, Gustav Budiner,
Ludwig Eisenkolb, Philipp Schimuek, Alexander
Szivy;
zu Hauptleuten zweiter Classe die
Oberleutnante: Friedrich Kukla, Eduard Nowotny,
Emanuel Radwanski, Johann Janistyn, Karl Kirch-
berger, Miecislaus Miaczynski, Ludwig Brandweiner,
Franz Simpersky, Anton Brosch, Arthur Lürzer v.
Zehendthal, Franz Szigritz, Alfred Auner, Hugo
Scheler, Johann Bastl, Rudolf Steinbrecher, Gustav
Brantsch, Josef Peyr, Heinrich Mißliwetz, Felix Ritter
v. Ziegler, Wenzel Böhm, Georg Lang Edlen v.
Waldthurm, Friedrich Kovacic, Franz Alt, Oskar Maser,
Ludwig Mayer, Gustav Poderschey, Gustav Rossi, Jstdor
Teutsch, Franz Nairz, Trajan Zstvan v. Melencze, Rud.
Ungersböck, Johann Popovicin, Ludwig Gottlieb, Sta­
nislaus Reindl, Arthur Nicker! v. Nagcnfeld, Josef
Greiner, Emil Zeiger, Jstdor Jovanovic, Friedrich
Khayll, Karl Wiligut, Rud. Matschnig, Victor Pfeiffer,
Alfred Kalmar, Gustav Singer, Johann v. Paphazy,
Johann Werner, Anton Jobst, Eugen Jabornegg v.
Altenfels, Josef Krischker, Emanuel Krauß, Johann
Zaleski, Alois Jüttner, Jaroslav Zyka, Emerich Scha-
tanek, Heinrich Ziegenhofer, Franz Frauendorfer, ge­
nannt Demetschek, Julius Steindl, Franz Nike!, Flo­
rian Schaumeier, Adam v. Revizky» Berthold Allina,
Adolf Sandner, Anton Tischina, Eugen Mergl, Fried­
rich Donsberger, Rudolf Hahne, Johann Hellering,
Friedrich Kraffer, Rudolf Preveaux, Eduard Baumann,
Karl Lerch, Leopold Schlefinger, Adalbert Scholtz,
Ottokar Baudifch, Martin Grbanovic, Anton Jve,
Arthur Poeffel, Richard Dogl, Heinrich Uffenheimer,
August Ontl, Alois Treffenschedl, Johann Wausner,
Hermann Ritter v. Winterhalder, Raimund Hamböck,
Anton Klieba, Johann Hölzer, Rudolf Hüttel, Raim.
Breitenlohner, Johann Ritter v. Gugenmoß, Christoph
Kauders, Franz v. Prileszky, Franz Schaffer, Karl
Stuchly, Rudolf Winkler, Bohuslaw Janousek, Fried­
rich Schell, Karl Wykopal, Robert Buhl, Ant. Calta,
Eduard Moro, Gustav 5zromek, Edmund Müller, Otlo-
mar Reiscnauer, Gustav Müller, Karl Fiedler, Johann
Pisch, Franz Langthaler, Karl Rükauf, Siegmund
Ritter v. Zdanski, Eugen Petco, Adalbert Leisz, Emil
Kauder, Wladimir Rogic, Josef Hnevkovsky, Rteinrad
Ziegl, Johann Davricka, Richard Hussa, Thomas
Filipesko, Eduard Kautzner, Julius Maurovie, Julius
Schneider, Joses Nicklas, Victor Safranek, Erhard
Kretz, Richard Ehlert, Albin Pichler, Oltokac Kinyl,
Wladimir Ritter Omchikus v. Udbinagrad, Franz
Simon, Karl Schmidt, Johann v. Actner, Julius
Eckert, Zivan Zivanovic, Milivoj Ritter v. Mihailic,
Johann Micoli, Friedrich Kuun, Paul Zigic o. Lju-
bovo, Alexander Edlen v. Karchesy, Rudolf Neubauer,
Leopold Lotlspeich, Ferdinand Ritter v. Mitis, Thomas
Kreschel Edlen v. Wittigheim, Karl Danzingcr, Maxi­
milian Bock, Karl Lanna, Victor Rudel, Arthur
Hallada, Karl Srnka, Boguslaw Laue, Friedrich Ritter
v. Wohlrab', Karl Schwand!, Theodor Lassy,
Julius Tenschert, Victor Klicmann, Testderius Nagy
v. Sarfalva, Arthur Brin;ey, Josef Gaksch,
Oskar Groß, Franz Reif, Friedrich Freiherr» v. Fries,
Leopold Mergl Edlen v. Rogniylhal, Stephan Prilcsku
v. Prilesz, Karl Zuna Edlen v. Kratky, August Pla-
niscig, Eugen Klose, Oskar Groß, Arthur Ritter v.
Theuerkauf, Arthur Kamler Edlen v. Saarberg, Paul
Schinnerer, Oswald v. Eccber. Alois Prochaska Edlen
v. Mühlkampf, Georg Ludvig, Julius Ritter Malczewski
v. Tarnawa, Ottokar .Hubert, Josef Olschak, Wilhelm
Pechaczek, Arthur Noe, Karl Glöckner, Wolfgang Heller,


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 10 ]
10 Nr. 301. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstüü, 30. October 1900.
Alexander Rech Edlen v. Felekq, Georg tzohenberger,
Hugo Schotsch, Adolf Steif.
(Fortsetzung folgt.)
Älarittderichle.
Wien, 29. Oct. Kr.-Währ. pro 50 Kg*.: Herbst-
Weizen 7 60, Frühjabrs-Weizen 8.—, Herbst-Roggen 7.48,
FrühjahrS-Roggen 7.66, Mai »Juni »Mais 5.34, Scpt.-
Ocl.-Mais 6.40, Herbst-Hafer 5.65, Frühjahrs-Hafer 5.89
— Haltung: Flau.— Wetter: Trübe.
Oien-Pest, 29. Oct. Oct.-Weizen a^gewickelt.Aprll-Weizen
7.75, Octt-Roggen abgew., April-Roggen7.24,Oct.»Haie:abegw.,
April-Hafer 5.58, Oct.-Mais 5.03.— Effectiver Weizen um
5 !r. billiger.— Haltung: Flau.— llmjatz 14.000 Meier-
eentner.— Wetter: Schön.
Prag, 29. Oct. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
25.—, per Lieferung 25.05.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Regnerisch.
Trieft, 29. Oct. Centrifugal Pilds flau, prompt
27.50 bis 27.75, per Lieferung 27.25 bis 27.75.
Hamburg, 27. Oct. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär41.— bis 43.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Oct. —, per Dec. 38.50, per März 39.25, per
Mai 39.75 (Geld).
Paris, 29. Oct. (Productenmark t.) Mehl per
laufenden Monat 25 40. Mehl per Nov. 25.89, Mehl per
vier Monate ab Nov. 26.30, Mehl per vier ersten Monate
27.15, Weizen per laufenden Monat 19.75, Weizen per
Nov. 20.05. Weizen per vier Monate ab Nov. 20.45, Wsizcn
per ersten vier Monate 21.10. ^og'en per laufenden Monat
15.40, Roggen per Nov. 15.25, Roggen per vier Monate
a- 'Hoo. 15.40. Roggen per vier ersten Monate 15,50,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per November
32.75, Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Noch
Regen aufklärend.
Breslau, 29. Oct. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14 60.
Wien, 29. October. (R i n d e r m a r kt.) Der heutige
Auftrieb belies sich auf 5442 Stück Ochsen, worunter sich
1661 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Meter»
centner Lebendgewicht: Prima unz. Maftochsen von 74 bis
80 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima galizischc 81 bis
82 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr ), Prima deutsche Mast-
ochsen 78 bis 85 Kr. (ausnahmsweise 86 bis— Kr.)— Haltung:
Schwächer.
Ofen-Pest, 29. Oct. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 H., alte mittlere
96 bis 98 H., junge lchwcre 96 H. bis 97 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 94 bis 96 H., serbische
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H..
junge— bis— H.— Dorratd am 27. Oct. 34.5*2 Stück,
Auftrieb am 28. October 1970 Stück, Abtrieb 1038 Stück
somit verblieben 35.514 Stück.— Haltung und Prelle ui?
verändert.
Petla«, 26. October. (Marktbericht.) Der Austr tb
am 24. d. betrug 544 Stück Schweine. Der Marlt wurde
von auswärtigen Händlern gut besucht und fand die Wa e bei
sehr guter Qualität und billigen Preisen flotten Absatz Bei
Eintritt der nunmehr kühleren Witterung erscheinen bereits
jeden Freitag die iogenon' tcn Sveckbauern, welche Schweine-
flrisch und Speck im zertheilten Zustande auf den Marft
bringen. Freftag den 26. d. wuide gehandelt: Schmer von
56 bis 58 'r. das «ilo, Speck von 50 bis 54 kr. das Kilo,
Schinken von 42 bis 45 kr. das Kilo, Rückenfleisch (Fttch)
von 68 bis 70 kr. daS Kilo, Schulter von 40 bis 42 kr. das
Kilo, Wurstfieisch von 48 biß 50 kr. das Kilo, alles in
frischem Zustande. Geflügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag,
hauptsächlich am letzteren Tage. Der Preis des Geflügels ist
sehr billig, so z. B. wurde Freitag den 26. d. daß Paar
schön« Brathühner mit 75 kr. verkauft. Abgerollt wurden von
Schweinen je «in Waggon nach Zwittau (Mährrn), Graz,
Deotich-Landsberg, Leoben, Lambach lOberösterreich) und Pola.
Nächster Schweinemartt am 31. October, nächster Großvich-
und Schweinemarkt am 7. November d. I. Eine sehr rege
Betheiligung auswärtiger Käu er sieht zu erwarten.
(Wiener Warev» utth prodnclenmarüt.) En
gros-Preise nom 27. October. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel»
Spiritus 43.10 bis 43.60 je.; für Melaffen-SvirituS 42.10
b,S 42.60 K. Heutiger Tagespreis 42.60 K, Gels, 43.40 K.
Brief.— Melasse. JI> böhmischen Stattonen bildete sich
für entferntere Termine ein Aufschlag von 20 bis 30 H. pro
Metercenti:er.— Pflaumen. 1900ei Usanceware bosnsiche
notierte 15.25 bis 15.50 K, lOoslückigc 16.75 bis 17 K.,
85stück-ge 18 bis 18.25 K, ierbts, e Usaneewire 14.50
bis 14.75 K, lOOstückigc 15.50 bis 15.75 K.. 85stückigc 16.75
bis 17 K. pro 50 Kilo ab Ofen-Pest.— Mus. Pr> mvte?
slavonisches 1900er notiert^ 13 bis 18.25 K., serbilches
15.75 bis 16 St. pro 50 K lo ab Ofen-Pest,— Sammjug
Deutscher 2a Platr-Zug Contract B n.ticrtf am 25. October
3 Francs 65 Centimes »ro 'Ho. Tages Umsätze in Antwerpen
400.000 Kilo. Behauptet.— S lpeter. Pro November-
December werden 8 Reichsmark 35 Pfennigs pro 50 Kilo
notiert.— K äm m lin ge. Merinos tendier en i bbasicr. Von
in Leipzig angebotene» 408.000 Kilo fanden 158.000 Kilo
Rchni-r. Kreozzuchten blieben vernach ä'sigt. Gegen die Preise
vom Monate I iii verloren 2a Piaia-Kämmlinge 10 Procent,
australi'ch-3 Prccent.— Schwe,nesett. Priinach^re no>
ti-rtc unverändert 58 K. 60 H. bis 58 K. pro 50 Kilo erste
Kosten.— Speck Ungesalzener notierte unvrändert 62 K.,
gesalzener 53 b s 53.50, 0 ., !)lückenware 56 K. pro 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Wien, 27. Lcio er. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammrzusubreii in vieler Woche beliesen sich auf 5278
Wagen, wovon 3876 Wagen nus Vciii Mar.t- Am Hos und
1402 Wagen aus dem K ä r n t n e r l h o r m a r k t e zugc'Lhrt
waren. Die die wöcheiitliche Zusiiür Differierte nur unwesent­
lich von jener in der nergangeiien Woche. Da j doch anderer­
seits auch der Eonsum nicht mit größeren Ansprüchen an den
Markt herangetreten ist, so hat das ^esch'ist bi e Woche über
enen tuirigen Dcilaus aenommen, wobei die Preise sich zu»
meist aus dem vurwöchenilichen Niveau bewegten. Notiert
wurden, alles sn detail: Kohl 2 bis 8 H., Kohlrüben 2 bis
8 H., weiß s Kraut 8 bis 30 8., rothes Kraut 20 bis
40 H., Earfivl 20 bis 56 H.. H"upielsalat und Endivien-
salat 4 bis 20 H., Ein'chneide, urlen 4 bis 3<) H», Speise-
kürbisse 20 lus 60 Zuck'rmelonen 80 H. bis 2 Cf.,
MoiS am Kolben 5 bis 10 H.. alles pro Stück: Kartoffeln,
runde 5 bis 12 H., Kipsier >2 i>ir> 20 H., Zwiebeln 10
bis 14 £\, Knoblauch 20 bis 48 H., Sauerkraut 28 bis
82 H., Spinat 30 bis 40 H., Sproffcn'ohl 1 K. 60 H.
bis 2 K.. Vögerlsalat 2 K., grüne Fisolen 2b H. bis 1 K.
60 H., P lzltnge 2 K. bis 4 St. 80 £>., Paradiesävfel 1>> bis
20 H, Mispel" 30 H, Zwetsch'eu 32 bis 50 H.. wieviel
20 H. biS 1 K., Birnen 20 H. bis 1 St. 20 D., Weintraube»
60 H. bis 1 K. 20 £>., P.eiieibecren 5 11 H. bis 1 K., Haf-l-
nüffe 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H., Nüfie 44 H. bis 1 St.,
Kastanien 32 bis 60 H., Erbsen 30 bis 48 H., Linsen 32
bis 72 H., Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H., alleS pro
Kilo; grüne Erbten mit Hütten 40 H. bis 1 K. 20 H. pro
Kilo und ausgelöst 60 H. bis 1 K. 20 H., feinere 1 K.
80 H. bis 4 K. pro Liter. Bon fri'chen Eiern wurden 28 bis
32 Stück, von minderen 38 bis 40 Stück tür 2 K. zugezählt.
— Auf dem Fischmarkte wa» die Zufuhr «ine etwas
schwächere als in der Vorwoche und waren insgesammt
10.895 Kilo verschiedener Fiichgattungen, darunter 3700 Kilo
Seefische, zu Markte gebracht. Verkauft wurden: Lebende
Karpfen zu 1 K. 60 H. bis 2 Jt. 20 H., lebende Hechte zu
1 K. 60 H. bis 2 K. 30 H., Brachsen zu 1 St. 20 H. bis
1 K. 60 H., Rheinlachse zu 10 bis 12 K., Seehechte zu
1 K. 18 H. bis 1 K. 28 H., Schellfische zu 72 H. bis 1 K.
10 H., Kabeljau zu 84 H. bis 1 K., Weißfische zu 50 biS
80 H., alles pro Kilo.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
Vriuneruuge».
Graz: August Ritter v. Frey wegen ZahlungSklage. Tag-
fahrt am 31. October.— W?iz: Eleonore Körner wegen Pacht-
nertrags-Auflöiung. Tagfabrt am 6. Rov«mcer.— Umgebung
Graz: Einleitung zur Amortifierung von Forderungen der
Marie: öw. Ves Franz W lfgruber, der Marie Buchaus und
die Anna Held'iche Verlassinasse.— Umgebung Graz' Ein­
leitung zur Amortifierung einer Satzpost der Theresia Harivg,
geb. Mager.— Uingcbung Graz: Katharina und Anna Tosold
und Theresia und Marie Hauswirth wegen Verjährung. Tag-
fahrt am 13. November.— Ei iswald: Marcus, Gertraud
und Eltta^cth Stclzl, Johann Wat-l, Matthias, Marie, Anton
und F anz Prauser wegen Verjährung und Löschung. Tagfahrt
am 20. November.— Graz: Einleitung zur Todeserklärung
des Anlon Strametz.— Friedberg: Johann Putz wegen
Löichong von Forderungen.— Umgebung Graz: Einleitung
zur Amortifierung einer Forderung der Katharina Pirslingcr.
— Neumarkt: Josef Gin crsbcrger, Agnes Sladlober und
Vincenz Frisch wegen Löschung von Forderungen. Tagiahrt
am 16. November.— Marburg: Aloifia Koller wegen Zah­
lungsklage.— OberradkerSburg: Marie, Joief, Anna, Theresia
und Ursula Schljanee wegen Verjährung. Taafahrt am 7. No­
vember.— Fehring: Marie Rumnler und R kolaus Bonatti
wegen Versährnng und Löl'chuna. Tag ahrt am 20. November.
— Marbura: Anna Svritzea wegen Zihlungsllage.— Feh­
ring: Einbcrusung dec Erben nach Johann Kerrnig.—
Wildon: Dic Erben nach Johann Frlihinaiin wegen Zablungs«
tlage. Tags Hit am 30. October.— Leoben• I Pescndor ers
Erben, Werts- und Gütcrvirection in Rottenmann, wegen
Löschung. Tagiahrt am 5. November.— Birktcld: Einleitung
zur Amortifierung von Forderungen des Jaiob Gordon und
M.tthia- Bernhart.— Graz Florian Rentmcifier wegen
Wechsclklag».— Arnfcls: Aufforderung an die unbekannten
Eigenlbümer von Depositen, sich zu melden.— Umg-bung
Graz: Ein eitung zur Amortisicrung von Forderungen dcS
Johann, der Marie und Josefa Treickil und des WatihiaS
-iaineder.— Leoben: Einberufung der Verlaffenschaftogläubiger
nach Jgnaz Gradiscbnigg.— Graz: Franz Kantn» w'gen
FeitsteUung der Vaterschaft und Alimentatioo. Tagfahrt am
5. November.— Leibnitz: Adolf Zwetler wegen Einleitung
dcr Zwangsverstrigerung.— Leoben: Verlasien'chcttt nach Adolf
Mav'-r w'gen ZablunasOag-. Taaiah't am 11. Novrm'er.
r.i
iHi *r iiürii i
Ossa-CiflcnbauuKin
Baupt=Depot
.
p:i
Nachdem wiederholt an mich directe Anfragen gelangten,
ob in Graz ein Depot meiner Efgenban-Weine bestehe,
theile ich allen meinen verehrten P. T. Kunden mit, dass ich den
Allein-V erkauf
meiner Weine für ganz Steiermark
der in allen Kreisen als höchst solid
bekannten Firma
Zinzendorfgasse 8
(Ff lala Glacisstrasse 65 u. Joanncum-Rlng 3)
in Graz übertragen habe und bitte ich, alle Aufträge auch aus
der Provinz an dieselbe zu richten. Nachdem Herr Eduard Newes
grosse Vorräthe am Lager hat, so kann er jeden Auftrag ohne
Rücksicht auf das Quantum sofort ausführen. Auf meinen
Specialwein St. Margherita mache ich besonders auf­
merksam. Für Echtheit der Weine übernimmt sowohl
Herr Newes als auch ich jede Garantie.
Lissa, den 20. October 1900.
2549a Hochachtungsvoll
Pietro Cavaliere Dojmi di Delupis.
•K
i, i
i*V i
s>!fi
Allen werten Freunden und Bekannten, welche uns anlässlieh
des Ablebens der unvergesalichen theuren Mutter, bezw. Schwieger- und
QiOäsmutter, Schwägerin und Tante, der Frau
Theresia Sischtr
Südbahn-Oberinspectors- Witwe
ihr Beileid in so tröstender und aufrichtiger Weise bekundeten sowie
durch die Spenden von Kränzen und das ehrende zahlreiche Geleite an
die Ruhestätte die letzten Liebesdienste der theuren Heimgegangenen
bezeigten, sprechen wir hiefiir unseren innigsten wärmsten Dank aus.
170-62
Die tieftrauernden Kinder.
^1,.? iM» iiiijyiwMwpiwiumi«.iiw m
iwm; t ■gwgww’yj mm w*
i V*-■■ v"
i_ VtUWJ- f-'
ifi :' 'n::
—m l.isdn
lanksaiüsii
Die tieftrauernden Unterzeichneten sprechen hiemit allen, welche
ihnen anlasslich des sie schmerzlich betroffenen Hinscheidens der innigst-
geliebten unvergesslichen Gattin, bezw. Tochter, Schwiegertochter und
Schwester, der Frau
Marie Grossschedl, geh. Klug
Haus- und Realitätenbesitzers-Gattin
ihre Theilnahme bekundeten, den Spendern der vielen prachtvollen
Kränze und allen Erschienenen, die unserer geliebten, so trüb Ent­
rissenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, den wärmsten
und herzlichsten Dank aus.
Johann Grossschedl; Hausbesitzer
Gatte.
Josefa Weber, geb. King: Anton und Antonio Iilns:
Anton und Julie Klug Eltern.
Geschwister. Theresia Grossschedl
Hausbesitzerin
140-179 Schwiegermutter.
i, iii r««»A«."> w>wm».v r>ev!-i7--i«»»>vfie'4?"*'-,,'Ni!»v,v>'".'»zi-n>>» i»>vs «g-zev-»
L ..-«i- -tz T- n.' H^l|-s-~—


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 11 ]
Dienstag, 30. October 1900C
Grazer Tagvlatt
10. Ja5rg.' Bb. 30V It
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 27. October 1900.
Roll Pauline, D^eustmagdSlind» 6 W-, Kinder-Spital, Darm^
katarrh.
Dom 28. October 1S00.
Schober Julie, Armenbelheilte, 8S J., Schulgafse 14, Gchirn>
schlaaflusS.
I ö b st l Josefa, Lrmenbctheilte, 62 I.» Stadt. Krankenhaus,
Lungenentzündung.
Pir k er Jakob. TaglöhnerSkind aus Zettling bei KalSdo.f,
8 M., Darmkatarrh;
Ebner Paul, DienstmagdSkind» 3 M., Anämie; beide im
Kinder-Svital.
F r i e ß Marie, Armenbcthellte aus Grub bei Weiz, 69 I.
Bllg. Krankenhaus, Lungenentzündung.
NuiSmüller Franz. Schuhmachergehilfe, 60 I., Leberkrebs;
I o ch m a n n Jojef, Gemeinvearmer aus llebelbach, 67 I.,
Altersschwäche; beide im Barmh.-Spital.
iMaurer-Löffler M„ Ina., Neunkiichen.— Quoilin 'S., MerkS-
Dirfctor, s. Mutier, Kindberg.— Baknicky M. ®., Gutsbes,
Perncgg.— H.lffrich F., k. u. k. Oberlieut.. Görz.— Weiener
B, Güter» und Forstmip:ctor, Kri glach.— Friedrich A.,
BIa>chke C., Hammerichlag F„ Hoffmann S., Gruber E.,
Kaust.. Wien.— Richrer I., Priv., s. Gem.. Moskau.—
Immer A., Cilli.— Binder H., Krieglach.— Penz A.,
Kunstmaler, s. Gem.« Frohnleitcn.— Basic R„ Priv., Prag.
— Glück A., Ksm., Berlin.— Neumann R., Rsd., Prag.—
Krammcr I., Wien.— Marschall W., Ksm., Lanau.— Fried
C.< Linz.— Jockl R., Rsd., Jägerndorf.— Hoper A., Wien
— Thonhofer A., Werkmeister, s. Gem., Donawitz.— Matheis
F., Rann.— Huber I., Priv., Greisenberg.— Waancr I,
Urin., St. Seit.— Aigler R., Schulleiter, Maria-Buch.—
Frl. Pelzl R., Radkcrsdurg.— Frau Bernard M., Priv.,
Mitterdorf.— Frau Kunra, Priv.» s. Frl. Tochter, Neudörft.
Frrmveu-L'iste.
Hotel »isot Elephaute«-.
Graf KottulinSky A., Neubau.— Wimmer F. v., Pola.
— Szell H. o., Thaphanfa.— Bathorszky I. v., s. Gem.,
Slavonien.— Gcimoncr A., Redacl., Wien.^— Lardschneider
1., Hotelier, s. Gem., St. Ulrich.^— Eisek A., GutSbes.,
Eemriach.— Dr. Wolfhardt F., Hof» u. Ger.-Adv„ Wien.—
Biach A-, Jng-, Trieft.— Lchnert I-, Bmt., Leibnitz.— Kohn
G. Exporteur, Csakathur«.— Dr. Mintz A-, Hof» u. Ger.-AVv
Wien.— Duller I., Ksm., Baden.— Czermak A., Ksm., s
Gem., Klagensurt.— Frank N.. Ksm., Ealcutta.— Lucka E.
Kim., Prag.— Krämer I., Fürst I., Ezanto S.. Kaust.,
Budapest.— Dr. Weinlechner W., Arzt, s. Gem., Wien.—
Turst I., Ksm., Fünslirchcn.— Malabotich B.. Trieft.
Hotel „zum Erzherzog ZoLrua“.
Excell. Gras Chotek E., Eeheimrath u. Herrschaftsbes.,
Weltrus.— Gras Tyozkiewicz F., Gutsbcs., KolbuSzowa.—
Baron und Frau Baronin Weidenheim G., Schloss P,cilerhos
— Bentze A. Gutsbes., Raba-KereSztur.— Edl. Ploos
van Amstel I., Generalconsul, s. Gem., Melbourne.— Frau
Zang L. B., Gewerke, s. Kammerfrau, Schloss Greißenegg.—
Frau Galolti H. v., Priv., f. Kammerfrau. Wien.— Ritter
d. Honze R., Rentier» Wien.— Chevalier Thaunberg F. v,
Rentier, Trieft.— Thaler L., Rot., Stainz.— Rinke Th..
Postmeister. WekelSdors.— Dr. Gösch, Arzt, Aflenz.— Berg-
rath M., Director, Budapest.— Bindschedler G., Spinnerei*
Director, Burgau.— Schloss 2., Gutsbes., Scxard.—
Rechnitzer P., Priv., St. Gotthard.— Mayer P., Fbrkt..
Osnabrück.— ArpaS I., Fbrlt., Raab.— Wimberger K,
k. u. k. Obcrlieut., Klagensurt.— Mahaller F., k k. Okstcial,
Wildon.— Schreppner 8., Obering., Longos.— Jacobser
1., Braunmüllcr G., Hipper E.. Lunger 22., Lieber 21., Stiel
M., Fauster 2.. Prantl G., Hoffclisch S., Manberg S.. Schwarz
R., Kaust. u. Rsde., Wien.— Ramm H., film., Berlin.—
Hempel E., firm., Cassel.— Loverctz C., Ksm., Elberseld.—
Fürst I., Großgrundbes., Pettau.— Frau Iamek H., Hotelicrin.
Klagensurt.— Frau Günsberger E„ Priv., St. Gotihmdt.—
Frau Peprikora M., AdvocatenSwilwe, Katufice.
Hotet H^lottaar.
Dr. v. KlebelSberg C., prakt. Arzt, Brunnsee.— Turnoosly
O., k k. Bez -Seer., Villach.— Sleiner Th., Bergverweser,
s. Gem., DorderSdorf.— Pollak C.< Fbkt., s. Gem., Latbach.
— Braun I., Dir., s. Gem., Mürzzuschlag.— Hausenbichl E.
Rohitsch-Sauerbrunn.— Gerbringer I., Aussee.— Dr Tänzer
A„ Bmt., Brück.— Schober I., Derw., W.-Landsberg.—
Pichlcr F., Baumstr., Seeboden.— SwetitS I., Realtbes.,
Burgau.— Mahnert 2., evang. Dicar, Mahrenberg.— Haug-
mann I., Schrammer F., Rosenzwcig S., Scholl C., Zinner
C., Trieft.— Rothfild ©., Mannheim.— Suhert I., Buda­
pest.— Schneider, I., Zracht.— Strasmann I., Barmen.
22cbhofer F., Ksm., Sillian.— Portetta I.. Realtbes., Bruck.
— Wrbner R., Realtbes., Pettau.— Fr. Schlacher 2., Gewerke,
Weiz.— Fr. Deivler R„ Priv, Weiz.— Fr. Strohmülle!
M., Priv., s. Tochter, M.-Zell.— Fr. Hahn L., Priv., Gleis­
dorf. —jFr. Neumann B., Fr. Meller P., KsmSgattin., RadkerS
bürg.— Fr. Pollak K., KsmSgattin, s. Sohn, Kaltenbrunn.—
Fr. Putz M., Priv., s. Sohn, Eibiswald.— Fr. Scheicher M.,
Priv., GamS.— Fr. Weruijch K., Priv., Winklern.
Hotel „zum goll>. Engel".
Ritter v. Dobrowstky S., Minist.-Secretär, s. Gern., Wien
— Arendt L. H.» Guisbei., k. u. k. Rittmeister, Schloss
Kapfenstein.— Thunhart F., Baumeister, s. Gem., Leoben.
— Habersack, Baumeister. Krieglach.— Buttermeyer H., Jng.,
Wien.— Nagele A., Gutsbes., Pillach.— Dr. Langer I.,
llniv.-Asiistent, s. Gem., Wien.— Müller A.. k u. k. Ober­
lieutenant, Pettau.— Schrus T., Hotelier, Mürzzuschlag.—
Hotel „zum gold. NosS".
v. Frohnheim O., Bmt., München.— Schladminger R.,
K'M., München.— Huber I., Realtbes., Astitz b. Villach.—
Pachernegg R., Priv., Bruck.— Hantel E., Ksm., Laibach.—
Loidl I., Priv., Innsbruck.— Dallmayer R.. Buchhändler,
eipz'g.— Pollack &., Kfm., Pressturq.— Million R., Kfm.
Wcißlirchen.— LaguS R. H., Kfm., Prag.— Tfirst H, Kfm.
Kaschau.— Fellner O., Beamt., Agram.— Michaliü K
Beamt., Fiume.— Wrany G., Ksm., Warnsdorf.— Böge 21
Beamt., Trieft.— Zampinetti E., firm., Görz.— Löblowitz
E., Koscheny A., Dols H., Hirn S„ Dcweles A.. Heller M.
Ltöagerer A., Göbel H., Rein K., Eandel I., Goldstein I.
Faisl G.. Golcstein I., Licbemann K., Brunner K., Schick I..
Loidler K., Lamm F., Mittler R., Reisende u. Kaufleute, Wien.
Hotel „zur Kaiserkroue*.
Dr. Bartsch G., Arzt, St. Martin.— Dr. Füsesy E.
Bmtr., Budapest.— Dr. Kellikuty F.,Adoocat, Budapest.— Reich
A., Finanzbmtr., s. Gcm., >Uageitsurt.— Liany A„ Priv., j.
Gem., Mürzzuichlaa.— Ristcheff V., stud. pharm., Sofia.—
»alante G.. inr., Dignano.— Wals A., Rsd., Wien.— Berte
R., Mcd., Görz.— Quenct A., Ksm., Elberseld.— Strammer
©., Pfarrer, Gichnatdt.— Sorfo F., PrNier, Reichenau.—
Fr. Friedrich M., Edle o. Stromseld, Priv., Wien.— Fr.
Laumgartncr M., KausmSgatt., St. Michael.— Fr. Polzer A.,
Priv., Frohnleiten.
Easthos „zum Schimmel".
Springer I., k. k. Beamt., Wien.— Pagula 3t., Buchh.,
Vordernberg.— Cescutti I., stob. Bautechniker. Gröbming.—
Kögl 21., Gschitsm., s. Sohn, Kirchberg.— Reichenberg F.,
Priv., Görz.— Herga 21., Priv., Pettau.— Rufs C., Priv.,
St. Lambrecht.— Fruhmann I., GjchstSm.. Hl.-fireuz.—
Gutschera W., Gschstsm., s. Gem., Weiz.— Domiker S.< Priv.,
deldbach.— Max F., Realtbes., Sulzbach.— Trogger G,
Priv., Kirchberg.— Paulland I., Priv.. Weiz.— Hammer C.
Priv., St. Stephan.— Mayer F., Handeism., Wien.—
Sommer F., Priv., St. Marcin.— Trogger I., Handeism.,
Obersteier.— Schwarz! F., Priv., Salzburg.
Teutingers Eiukehr-Gasthof sElisabethiuergafle).
Jagoditich F., Kfm., Wien.— Brotke 21., Ingen., s. Gem
u. Schwägerin, Trosaiach.— Steinberger M„ Priv., Wien.
— Wodtczka F., k. u. k. Hauptm., Bruck.— Bertolo T., Priv.,
Köstach.— Witlmann A., Not.-Concip., s. Gern., Stainz.—
Frau Krämer A., Kfm.-Kattin, Ttisail.— Krämer A., Slud.,
Cilli.— Frau Schwaighojer, Gastwirtin, Maria-Zell.— Brin-
ichegg K.. Secretär, s. Fam., Laibach.— PiuS Albert Freiherr
v. Glannätten, k. u. k. Cad.-Feuerwerk., RadkerSburg.— Andrian
F, k. u. k. Major, Klagensurt.
und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
11g dlltgtisebes NSirprMpgrgt bei Lu*genkranlh*ütn, Kerxcsität und
Nerxemckicäckg, bei Frautnitidtn, hitxcKtucKi und Biutarmut, bei
Magen- und DarmUidtn, bei ErmäArun$istör%m v.uctc
|U.ttntaioaqrarisbet
■LHauklrcbner, Görkau, Bäüman.
Zur Vergrösserung der Fabrication eines patentierten, äusserst praktischen
Gebrauchsartikels und Errichtung: einer eigenen Bestandtheil-
fabrik (Eisenbranche) wird ein 2546a
©AlPITJLiLIi
mit mindestens 11. 75.000 per sofort gesucht. Gefällige Anträge unter
„E. T. 24“ an die Verw. des .Grazer TagbL* erbeten. Vermittler ausgeschlossen!
■ 3mjh »j'
1
“. .4
Danksagung«
Die vielen herzlichen Beweise liebevoller Antheiinahme während des
Krankenlagers und das aufrichtige Beileid nach dem Hinscheiden meiner
innigstgeliebten Tante, bezw. Grosstante, des hochwohlgeborenen Fräuleins
ig Mich is vßn Slrildä
wie das zahlreiche ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte der theuren Ver­
blichenen und die schönen Kranzspenden veranlassen mich, im eigenen wie
im Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und Bekannten aas diesem
Wege besten, wärmsten Dank zu sagen. 86—144
Josef Friedrich Bitter v. Stromseld.
.■num-u i iih JV»
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Grefälle.
„Oesterr. Priv. Nr. 481705. Di Patent 11.972.“
Präcisions-Regulatoren.
M. Voitk, Maschinenfabrik, Heidenkeim a. Brenz, Württemberg.
Bis Jetzt Turbinen für Insgesammt 96.000 PS ans^efithrt.— Pro**pecte sn Diensten*
Verteter: Ingenieur SCHTJLTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
1 ■'> 11 JW 1'JI j III I. m a,Minw r mw’.v.g
1731
W- 1" **


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 12 ]
12 Nr. 30T; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Tien^aci, 30. October 1900.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 30. Oktober 1900.
60. AbounementS-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
N u einstudiert:
Der Terscliweeder.
Original-Zaubermärchen in drei Auszügen von Ferdinand
Raimund.— Musik von Konrad Kreutzer.
In Scene gesetzt von Herrn MebuS.— Dirigent: Herr Kittel.
Erster Aufzug.
Fee Cheristane Frl. Richter
Azur, ihr dienstbarer Geist Dr. Jeffen
Julius von Flotlwell, ein reicher Edelmann Hr. Elfeid
Wolf, sein Kammerdiener Hr. MebuS
Valentin, sein Bedienter Hr. Mödliager
Rosa. Kammermädchen Fr. Falkner
Chevalier Dumont.l. Hr. Mehnert
Herr von Pralling, I• Hr. Kompe
Herr von Helm,(% MaeÜ 6 5ceunb*. Hr. Sch.ff.rmüller
Herr von Walter,). Hr. Wirth
Gründling, 1 Hr. Lippert
Sockel,/ Baumeister Hx. Krelschmer
r $'} Bediente
ohann, ß ........
Hr. Cornel
Hr. Trenk.
Jäger. Genien.
ttkr
Johann.
Mehrere Freunde Flottwell's. Dienerschaft.
Sylphiden.
Zweiter Aufzug.
Julius von Flottwell Hr. Elseld
Chevalier Dumont Hr. Mehnert
Vräsivent von Klugheim Hr. Be-xmann
Amalie, seine Tochter Frl. Dewal
Baron Flitterstein Hr. Wanko
Wolf, Kammerdiener Hr. Mcbus
Valentin Hr. Mödlinger
Rosa Fr. Falkner
Ein Haushofmeister Hr. Mrltendorf
Ein Arzt Hr. Hottinger
Ern Juwelier Hr. Steinbeck
Ein Kellermeister Hr. Pirk
Bciti, Kammermädchen Frl. Wesel
Diener Hr. Trenk
Ein altes Weib Frl. Alberti
Ein Bettler Hr. Jcsicn
Dior,\~.• Hr. Sowan
Thomas,/^^ Hr. Krisch.
Tänzer, Tänzerinnen, Gäste.— Die Handlung spielt um
i? 3^Jahre später.
Dritter Aufzug.
Fee Cheristane Frl. Richter
Azur, ihr dienstbarer Geist. Hr. Jenen
JuliuS von Flotlwell Hr. Elfeld
5?err von Wolf Hr. MebuS
Ein Gärntner Hr. Haid
Ein Bedienter.. Hr. Gutimann
Valentin Holzwurm, Tischlermeister... Hr. Mödlinger
Rosa, sein Weib Fr. Falkner
Liese,
Michel,
Hiesel,
Hansl,
Vepi,
Bediente, Bauern, Bäuerinnen, Genien.— Die Handlung spielt
um 20 Jahre später.
Nach dem ersten und zweiten Act findet eine Pause von
10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung Vg7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Der Mikado".
deren Kinder
Frl. M. Lamberg
*
**
*
**
*
*•
Gastwir tschaft am Sch l'ossberg.
BÖ" Heute uud täglich: "WD
(£tite-i&otxcevt
der 227—31
Teiltschiiieijter-Cml-Klli>elle F. Litschauer.
st.nfaug 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
fÄ&f Nachmittags-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Wbomiemcntskartcu 10 Stück 2 st. Dieselben sind be
der EintrittS-iiaffe in der Nestanratiou zu haben.
Verein „Werrur" Gra;.
Morgen Mittwoch den 31. Oktober, 9 Uhr abends
im
großen Hörsaale des Vereines
KaufmannShaus, Neuthorgasse Nr. 57, 3. Stock
mssenschaMchrr Nöckag
gehalten von
Herrn Julius Heuberger
Lehrer an der k. k. LchrerbildungS-Anstalt.
Thema: Älarmiliau I., der letzte Ritter.
ffiSJ" Von Milgliedern eingeführte Gäste haben Zutritt. 3SC
141-9 Das Unterrichts-ComitS
alten, aas Eiffenlmu- Wein,
Holen franco 4 Flaschen um
fl. 6*—,% Liter fl. 8*—; Jungen
t Liter fl. 4 80
Ueneilict llertl
Gutsbesitzer,
Schloss Golitwcti bei Gonobll^
Stelermark.
1967a
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: „Die Haubenlerche"
GrazerZymphome-Orchester
Heule Dienstas den 30. October 1900:
Restaurant Kaufmannshaus:
Grosses
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
200-31 Abonnements« und Dutzendkarlen giltig.
Nächstes Symphonie-Concert: Samstag den 3. November.
'^—Panorama International,
kin Rundgang in $lorenz.
ffluse 2.
dem italienischen Athen
Neueste sensationelle antcrikanischa Erfindung!
MntosKop
— 1 Einwurf 2<* Heller.
2554a
Jnngfernsasse S.
Curs fiit lliitimmltSiije
füc Schüler der vorfährigen
Sepavat-Luvse^
verbunden mit Uebung dc; Ei lernte», beginnt
Sonntag, 4. November, 6—8 Jlljr.
Anmeldungen bis längstens 1. November erbeten,
da nach bestimmter An-ahl von Paaren und begon­
nenem Unterricht in dieser Art von Tänze keine
Einrcihung mehr stattfinden kann.
Der Niuder-Curs
sür Mädchen unv Knaben 18 —14 Jahren) beginnt
ebenfalls
Sonntag den 4. November
bat jeeoch die stunden von bald 4 bis halb 6 Uhr.
Die Einschreibnncen l icsür werden mit Samslag
den 3. Norcmber abgc'chloffcn.
per ÖTurs für (£ru?uri)srnc
Hochschüler, Akademiker, Beamle rc. beginn!
Dienstag, 6. Nonembcr, halb 8 Uhr.
Tc gleichen beginnt baldigst wieder ein neuer
Ivochen-Zeparat-Curs
für welchen die Einschreibungen schon begannen, da
sür die im Gange bcsindiichcn wegen Ueberzahl keine
Ausnahme mehr zulässig war. 11254
Erste akademische
Bilirniigsslhile kümril kilhler
Vnrgergafse 3.
Deutsche!
verlanget überall
Südmark- Zigat etten-
Kapier.
Ein Büchel zu 100 Blatt— 6 kseller.
versandtstelle für Miederverkänfer bei: Philipp Zech,
Papierhandlung, Graz, Ucplcrstraße 8 (gegenüber der
neuen k. k. Staats-Dberrealschnle). rrt«»
Hauptdepot: J. G. Koch's Söhne, Graz.
Grazer Crpheum.
sät
5
iptrialiiilfu-älitsJfi L Die. >. Sailmachrr.
Heute Dienstasr den 30. October 1900:
Vorletztes
Durchschlagender siocfcmal Durchschlagender
Erfolg! udolo|Jlcl Einig!
Die beste
Vortrags-
-oubrctte!
l#0—59
Außerdem zum vorletzteumale das übrige intereffaute
Programm.
Kaffc-Eröffoung u. EiulasS um 7 1 /. Uhr. Anfang 8 Uhr.
• Deutsch-
landS
Dariet^-
Star!
Morgen Mittwoch:
für
Mizi Grizi.
qi DMinuuu (1*1 l H,l'l
-^r~irror ~i nfr
l' s
;;
2
r.j
»,?
&
M
n
in
f 4
| I
h
i i
J
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
rsle Ausstellung
sibirischer Künstler
ßOfC$$$C- SeöNnrt vsn 9 dir 4 rlftr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller.
r-'
2417a
Im Saale „Zum wilden Mann"
Heute Dienstag den 30. October
um 8 Uhr abends:
®tonc mn^icriöfc iBorftcIsuig
dargestellt von den weltbekannten
hoaänSiscken Hoskünstlcrn und
ersten Illusionisten der Gegenwart
Mr. Ch:m:ly l F,vic:
aus Amsterdam. 11260
Eintritt30 ir.iRcieroicrt. Platz 50fr.
Jiafeej 3hee
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst j Postversandt franco
auS der
2123»
. Sükrr.-uug. patrut. uud präm. Kaffek-Dampfrökerti im
Großbetriedr, ,System Grevenbroicli‘.
Franz Hassier
®mj, Zchwirdaassk Nr. 40, Ecke Ioanurumriu?.
Kebewohl
allen lieben freunden und Dekannlen,
welche wir vor unserer Abreise nach
Iosefslhal nicht mehr besuchen konnten.
Gra;, 29. October 1909.
Samilie Mikula.
11241
3. 355.
Concurs- Ausschreibung.
Definitive Lehrerinstelle.
An der stgdlischcn 7classigen MädchcuvoltSschulc in
Pettau mit deutscher Unterricht spraye kommt mit Ostern
1901 eine Lehrerinstelle mit den Bezüg n »ach der 1. Orts,lasse
und dem Ansprüche aus die gesetzlichen Dienstallcrozulagen
definitiv zu b. setzen.
Bewerberinnen um diele Stelle wollen ihre mit dem Rciie-
und Lrlirbeiähigungrrteugrirsse und dem Nachweise über dc
ostcrre chischc Staatsvüinerschast belegten Gesuche trn vorge­
schriebenen Wege die- 15. Teccmlicr 1900 an den Sladt-
schulralh Pcttau leiten.
Ttadtschulrath Pcttau, am 25. October 1900. 2556»


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 13 ]
Grazer
RoMÄN-HeMmg
Oeikage des „Gramer Tayllkattee'
Nr. 301. Dienstag. 30. Getobe».
Rose ab und betrachtete sie nachdenklich. Plötzlich
— wie einer augenblicklichen Eingebung folgend,
reichte sie ihm die Rose.
„Bewahren Sie sie als Andenken an diese
Stunde," sagte sie, „wenn Sie mich längst vergesien
haben. .."
j Er ergriff die 'Blume aus ihrer Hand, die er in
1900. aufwallender Le denschaft innig kü'ste.
; „Ich werde diese Stunde und Sie, Irma, nie-
9* /T l, i! Mals vergeben..."
Dft fttüf UOtt ilttrtsnaaeil.! "Q ien eabe•" entgegegnete sie mit trübem
~ J! Lächeln und wandte sich ab.
7 Boman von D. u> er., Der Rittmeister und die Majorin kamen zurück.
Eine Weile herrschte Schweigen. Eitel Fritz,: Es war Zeit, dass die Herren aufbrachen, die Ma-
sonst ein amüsanter Gesellschafter, wusste diesem jorin schien müde, sie gähnte verstohlen— dann em-
eigenartigen Mädchen gegenüber nicht den richtigen( pfählen sich die Herren.
Ton zu finden. Es war ihm, als dürfe er mit ihr In der kühlen Nachtluft athmete Eitel Fritz tief
nicht von den gewöhnlichen Dingen eines gesell- auf. Es war ihm, als sei er einer dumpfen,
schaftlichen Gespräches reden.> schweren, schwülen Treibhausluft entronnen, die
Plötzlich sagte Irma: „Sie find sehr schweig-! lähmend auf seinen Sinnen, seiner Seele ruhte. Und
sam, Herr v. Petershagen— ich glaube, den Grund doch rollte sein Blut heiß durch seine Adern und
Ihres Schweigens zu errathen .... bitte, entschul- hämmerte in den Schläfen. Wie eine schöne, dämo-
digen Sie sich nicht. Ich weiß diesen Stimmungen nische Zauberin erschien ihm Irma— ein Märchen
Rechnung zu tragen. Sie sind unzufrieden mit sich aus dem Orient, wie sie da vor ihm gestanden unter
und— mit uns." 1 den breitblättrigen Palmen und den roth glühenden
„Aber ich bitte, gnädiges Fräulein— welches j Blumen, umspielt von den Reflexen der buntfärbi
Recht hätte ich zu einer solchen Unzufriedenheit—
wenigstens Ihnen gegenüber."
„Das will ich Ihnen sagen: Sie finden nicht
alles an uns so, wie Sie es bei den Damen Ihrer;
Gesellschaft gewohnt sind.
gen elektrischen Glaser.
Schweigend schritten sie neben einander hin.
Zuweilen warf der Rittmeister einen forschenden
Seitenblick auf seinen jungen Freund und lächelte
i befriedigt.
,Aber, mein gnädiges Fräulein —" rief Eitel> „Wohin gehen wir?" fragte er nach einer
Fritz erschreckt darüber, dass sie seine Gedanken er- Weile.
rathen und so schonungslos aussprach. „Ich weiß eS nicht— ich möchte noch nicht nach
Sie schleuderte die Cigarette fort, dass die Haus —"
Funken umherstieben. „Sollen Sie auch gar nicht. Es ist ja noch
„Auch die Cigarette hat Ihnen die Stimmung> nicht Mitternacht. Die wär s mit dem Sport-
oerdorben," fuhr sie fort. „Und doch ist es ein solch club? Wir tteffen dort heute abends große Gesell­
harmloses Vergnügen. Ich weiß aber, dass man schaft.'
in Ihren Kreisen b'efeS Vergnügen perhorresciert—
oh, lasten Sie mich nur, Herr v. Petershagen, e8
erleichtert mich, wenn ich mich einmal aus'prechen
„Meinetwegen."
Der Rittmeister rief eine Droschke heran, und
bald befanden sie sich im Centrum, in der noch
darf. Ich fühle, dass nicht alles in unserem, in ■' das näa.tliche Leben der Weltstadt auf- und ab-
meinem Leben so ist, wie eS sein sollte. Man sieht; wogte.
uns mit argwöhnischen Blicken an— man glaubt Im Sportclub wurde Eitel Fritz, der Sieger
uns unseren Reichthum nicht— das macht, dais im großen Handicap, mit Jubel empfangen, und
man nicht recht weiß, woher er gekommen ist. Ich> bald sah er sich in einem Kreise von Kameraden
habe auch nur eine dunkle Ahnung davon. DaS ist'und Sportleuten, die 'ich bereits in sehr animierter
der Zwiespalt unseres Lebens.— Da draußen in! -timmung befanden.
der großen Welt— da fühlt man es nicht —j Im Nebenzimmer wurde gespielt, einer der
aber hier, in unserer Heimat— da empfindet man' Herren nach dem anderen verschwand in dem Spiel-
ein aewistes— ich weiß nicht, wie ich mich aus- zimmer, und bald faß auch Eitel Fritz an dem
drücken soll— Missbehagen— Misstrauen —! grünen Tische.
eine gewiste Unsicherheit— und das vernimmt mich
und hat mich auch heute so schweigsam gemacht..
ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen?"
Er wollte nur der Form wegen einige kleine
Sätze machen, aber— war es der Wein, war es
die erregte Stimmung, in der er sich befand, mit
„Ich glaube, Sie zu verstehen," entgegnete er, Zeit ließ er sich zu immer höheren Sätzen verleiten
ernst. „Aber ich glaube auch, Sie thun sich selbst und der B ämon des Spieles und des Weines
und unserer Gesellschaft unrecht."
Sie lachte leicht auf.
siegten über seine guten Vorsätze.
Erst am hellen Morgen kehrte er in seine Woh-
„DaS sagen Sie als höflicher Mann, meinen' nung zurück und warf sich auf das Bett, wo ihn
es aber nicht wirklich. Bitte, lasten Sie mich sofort ein bleierner Schlaf umsieng.
sprechen— ich weiß, dass ich mir da draußen in' Glücklicherweise hatte er an diesem Tage keinen
der großen Welt, wo sich niemand um Namen,! Morgendienst, so dass ihn sein Diener ruhig schlafen
Herkunft und Stand kümmert, manches angewöhnt! lasten konnte,
habe, was hier in der Gesellschaft als ßhocking
gilt. Ich sehe eben mit anderen Augen, wie Ihre
Damen— ich habe einen tieferen Blick in das| Als sich Eitel Fritz gegen Mittag erhob, fühlte
Leben gethan— dank unseres ruhelosen Nomaden- er sich wie zerschlagen in allen Gliedern. Er nahm
lebenS der letzten Jahre. Und doch sehne ich mich e>n Bad, das ihn sehr erquickte, und nach und
nach :Vuhe— nach einem festen, gesicherten Wir- nach kehrte die Erinnerung an die letzte Nacht
kungskreise... können Sie das verstehen, Herr v.■ zurück.
Petershagen? Wissen Sie, was es heißt, keine j Er hatte gespielt— hoch gespielt und eine
Heimat haben?"* große Summe verloren. Doch wusste er nicht genau
Ihre Augen leuchteten in dem Halbdunkel, ihre'wie viel und an wen. Dunkel stand es ihm in der Er-
Stimme war weich geworden und bebte leise. jinnerung, dass er vor seinem Fortgehen mit dem
Ein tiefes Mitleid ergriff ihn. Er hatte sie für Rittmeister Meyering verhandelt hatte— dass er
oberflächlich und vergnügungssüchtig gehalten, und einen Schuldschein unterschrieben— aber über
jetzt trat ihm ein ticieS Gefühl entgegen, das ihn i welche Summe— ob zu Gunsten des Rittmeisters,
überraschte und erschütterte.
i chweigend führte er ihre Hand an die Lippen,
das wusste er nicht mehr genau.
Die Ungewissheit quälte ihn. Er zog sich an
die mit warmem Drucke eine Weile in seiner Hand und begab sich zu dem Rittmeister, den er in seiner
ruhte. j Junggesellenwohnung bei einem kleinen Gabelfrüh-
Dann zog sie ihre Hand langsam, wie zögernd,! stücke traf.
zurück und erhob sich.| „FamoS, dass ~ie kommen, Petershagen," rief
„Werden wir uns öfters wiedersehen, Herr! ihm der Rittmeister entgegen. „Da— nehmen Sie
v. PeterSbagen?" fragte sie.? Platz und esten Sre ein Caviarbrötchen, das wird
„Welche Frage, gnädiges Fräulein? Wenn Sie'Ihnen nach der schweren Sitzung der legten Nacht
mir geuatten
j bekommen. Ein Glas Sherry darf ich Ihnen auch
„Ah. ich bin misstrauisch geworden. Man lernt i wohl einschenken."
so viele Menschen kennen— einen Augenblick scheint 1 Eitel Fritz war zum erstenmale in der Wohnung
es, dass man Lvmpathie für einanver empfindet,! des Rittmeisters, die nüchtern und mit steifer Ele-
man denkt, hier könntest Du aufrichtige Freundschaft ganz, wie alle die besteren Junggesellenwohnungen
fi den— am nächsten Tage ist alles vergesien —! Berlins, eingeiichret war. Nichts ließ auf eine ge-
alles ausgelöscht." j loifie Eigenart, einen bestimmten Charakter des Be-
„Welche pesiimistische Lebensanschauung für eine j wohners dieser Räume schließen; de Wände zeigten
junge Damel"
Sie lächelte.
Dana brach sie eine dunkelrothe
nicht einmal einen militärischen Schmuck aus der
Dienstzeit des Rtttmeifters, nur einige schlecht«
Oeldruckbilder in breiten Goldrahmen zierten sie.
Auf dem Schreibtische lagen geöffnete Briefe und
einige Sportzeitungen wirr durcheinander; aus dem
grünen Plüschsofa der Hut, die Handschuhe und der
Spazierstock, so wie sie von dem Ritimeister heute
früh beim Nachhausekommen dorthin geworfen waren.
Die Thür nach dem Schlafzimmer war geöffnet und
zeigte das noch ungeordnete Bett.
Eitel Fritz, der an peinliche Ordnung und
Sauberkeit gewöhnt war, fühlte sich unbehaglich in
dieser achtlosen Unordnung und schäbigen Eleganz
der Mietswohnung. Man merkte, dass der Inhaber
derselben nicht viel zu Hause war.
Der junge Officier aß ein Caviarbrötchen,
während der Rittmeister fortwährend plauderte.
„Eine verdammt schwere Sitzung," sagte er.
„Der Brandau war ja reine des Teufels— ließ
immer wieder Sect anfahren... denkt wahrschein­
lich, dass er das Hamburger Derby und den großen
Preis von Jffezheim schon in der Tasche hat. Na,
wenn Sie seinen Ungar reiten, kann es ja leicht
sein— würde in Ihrer Stelle aber auf keinem
ftemden Pferde reiten, Petershagen.. ."
„Ich habe auch nicht die Absicht.. ."
„Na, Sie haben es doch Brandau versprochen
... ." Eitel Fritz ärgerte sich. Das Blut stieg
ihm in die Wangen. Er hatte das Versprechen total
vergesien.
„Ooer wollen Sie sich wieder 'nen Rennstall
zulegen?"
„Dazu habe ich nicht die Mittel."
„Pah, die finden sich! Bei Ihren Ausfichten—
Sie sind ja durch den gestrigen Sieg in die erste
Reihe der Reiter geiückt. Sie wurden ja gefeiert
wie ein siegreicher Feldherr. Giengen aber auch
höllisch ins Zeug diese Nacht beim Jeu— kalt
Blut beim Jeu und Sect scheint nicht Ihr Fall zu
sein, Petershagen. 'S war nur gut, dass ich Sie
aus der Patsche reißen konnte, 's ist besier, dass
Sie mir das Geld schulden, als dem Herrn Linde­
mann— weiß der Henker, ich traue diesem
Menschen nicht recht! Niemand weiß, woher der
Kerl stammt."
„Aber Sie haben ihn doch selbst in den Club
eingeführt?"
„Freilich— lernte ihn in Baden-Baden und
Homburg kennen. Brachte mir Empfehlungen aus
Wien."
„Es ist mir sehr unangenehm, dass ich Ihnen
meine Schuld nicht gleich bezahlen kann, Herr Ritt­
meister.. ."
„Pah, haben Sie sich doch nicht wegen der.
lumpigen 10.000 Mark! Ich habe Ihnen ja sechs
Monate Ziel gegeben— der Lindemann hätte Sie
gedrängt, deshalb übernahm ich die Schuld.. ."
„Zehntausend Mark?" sagte Ettel Fritz er­
bleichend.
„Ja, Sie saßen eklig drin— bei dem Linde­
mann— ich habe die Sache dann geordnet und
Sie gaben mir zwei Wechsel über je 5000 Mark
— sechs Monate Ziel. Na— bis dahin sind Sie
ja längst verheiraiet und die Bezahlung der Schuld
ist ein Bettel für Sie."
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Rittme ster," ent­
gegnete Eitel Fritz, und ein Gefühl des Wider­
willens gegen diesen cvnischen Menschen, der ganz
gelasien und spöttisch lächelnd sein Glas Sherry
leerte, auoll erstickend in ihm empor.
In dem Tone dieser Worte musste wohl diese
Empfindung sich bemerkbar gemacht haben. Der
Rittmeister blickte ihn mit einem raschen, scharfen
Seitenblicke an, dann nahm sein Gesicht einen
ernsten Ausdruck an. Er beugte sich über den
Tisch und sprach in leisem, aber entschiedenem Tone:
„Sie hatten diese Nacht viel getrunken, Peters­
hagen, und waren sehr erregt. Wisien Sie denn
nicht mehr, dass Sie mir von der schönen Irma
Weserling vorgeschwärmt haben? Wisien Sie nicht
mehr, dass wir auf das Wohl Fräulein Weserlinas
getrunken haben— wir und noch einige Herren?
— Man spielt doch nicht mit dem Rufe einer
jungen Dame... ."
„Das hätte ich gethan?!" rief Eitel Fritz auf­
springend.
„Bleiben Sie ruhig sitzen, Petersha.'en, und
lasien Sie uns vernünftig sprechen. Der Ruf
Fräulein WeserlingS ist natürlich in keiner Weise
angetastet. DaS würde ich nicht geduldet haben,—
aber Sie sprachen von der jungen Dame in einem
solch warmen Tone, dass jeder, der es hörte, an­
nehmen musste, Sie interessierten sich sehr für
Fräulein Weserling.— Und alle Wetter, Peters-
hagen, ist denn das so schlimm? Ich wusste in der
Tuat keine pasiender; Partie für Sie. Lie sind
:eien
mit einem Schlage aller Sorgen los.
kein Thor, Petershagen, gre fen Sie zu. Das
Glück ist launig und bietet sich nicht zum zweiten­
mal« an." (Fo^f. f.)


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 14 ]
14 Nr. 301. 10. Jahrg.
Grazer TaMctL
D^n tag, 30. OctoLcr 1900.
Die ^kleine» Sn^ize," »mie» mit «nb ohne
Sörrfif cricheinc» und wirb Auskunft in unserer
sFerurullung, örrrenftafie 3. ertheilt. Anfrugen
Bon «iSwLrls ist eine Briesmarke beinschließen
Briese mit Bezeichnungen (Chissre» werden über-
nommen u. geg. Lorweisung d. EinschalkungSscheineS
auigriolgt AuS'ünrte werden von 8 bis 7 übt er=
lac:lt. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
S»sttll.KtilMt
Schöne rentable
Iuclrerliäciierel
in Wien. nahe dem ersten Bezirke
zu verlausen. AtnS 1000 fl. Preis
üOOO fl. Nahetes 2. Bezirk. Mayerg
Nr. 3, Frau Leoniine Grotz.—
Nur an ernste Aäu'er. 11175
Gastliaus
mit Stallung an einer Hauptstraße
in Vraz zu verkaufen. Anzahlung
30i>» fl. Tausche auch mit einem
Br uerngrund Ferdinand
6':oz. E^genberger Allee 76. 1169
r*
lascbinen-
Strickerei
mit 2 Maschinen in Abbuzia (ohne
Concurrenz), ist wegen Ltankhett beB,
Beüi-erL sofort biU'.g zu verkaufen.
A.lSkunft in der Verw. des Blattes
11240
VeiLlc.
Kindl'sche Zither 30 fl.
4 ©rabloternen 4 ft., Winterrock um
6 fl- zu verlausen. Reqdauersiraße
Nr. 28», I. Stock linIS. II>22
Matratzenstosfe
und Leinwand sehr billig bei Ar.
Kaspar, Rettschulgasse 18. lllnn
Sieiß eug
Rerßbrett( l U Bogen). Reißschiene
(V 4 Bogen). Ltnial zu oerk. Lapianer-
gösse I, ebenerdig. N243
Die guten warmen, echt böhmi­
schen Neichenberger 11247
Tachschnbe
besonder» für Seschaiie u. ffottjleier
zu empiehlen, sind in grober AuS-
wobl beim Schuhm. lFof. Kamver.
Grazbachg. 13 -15, im Hose j. haben
V.ännerpelz
für Bedienfteie ober als Rei>'e»elz ge­
eignet. sehr hübsch, zu verk. Peinlich-
gane 13. 3. Stock IintS 11257
Swift*
fei
GRAZ
14 HAUPTPLATZ W
15°—13
iiinHniiiiiniimuummiiiimiHiiiimm
N olMt
1
in allen MoLrsar-
[ bcn|A febcni yrei
bei
ediere
HtmnalSimanuf nnb ikriässlichk
IKcdjanilt m 80 st. nfnärts.
Jl*nf Sarnion nni 9
con '>cugniflen. die selb-
nandig locht und alle bäuslichen Ar­
beiten verrichtet, wirb von einem
linderlosen Ebepaar gesucht. Amräge
unl. »H. T. 38" an die Vermaß
lung des Blattes. II263
Lcbr guter «attelofcu
zu verlouien. Havdngaffe 8, Part
Damenkraqen
schwarz gefüttert, biüig. Steyrergafle
Nr. .0, 2. Stock [tu 15.
Ä überbrancht Uebcrziiher
und ein Mantel zu verkaufen. Mur-
play 9. 2. Stiege. 2. Stock.
Lehrjunge
wird gegen Lohn ausgenommen. Sn-
f: age Grazdachzasse 9, Tischleret.
her Silo
Tantos, feinst fl. 1.28
-i >r..>8i,> de Caka.„ l.;in
Perilon, feinst 1.42
Java, grün 1.48
Uioldjava, feinst ..... 1.58
oatüiuiert sehr sein U. retnschmeaeud.
versendet in 5 Kilo-Ballen iranco und
verzollt, ganz spesen'vei nach jeder
Pofiflation Berjan tgeichait
M. Fritsch, Trieft.
Aiödel
barte Beilen. Waickkaslen, Nacht-
lanen zu verk. Sackstr. 36, GauhauS
td laviere
Normalstiinmung von 8» fl. aufw
Stolz. fllavierhandl., Mchlvlatz I
Weißer Kachelofen
sofort billig zu verkaufen. Anzusehen
Ruüerlberg, Polzergane 3. 11188
>iail elöfen
und Hofporlal zu verkaufen. Laim
burgacste 18.
Winterrock
und Ulster, lang, neu, billig zu »er!
Schnetbergeschüit, Joanneumring 11
Violine
»u verlausen. Katsetselbgoffe Nr. 21
l. Stock. bei M. Schweiger.
3—4 Waggons
n
iriGiisu
hat abzuaeben die (^(.«Verwal­
tung' Waaien, Post Wildoa
Steiermark. 2520a
hechünc Winterrödc
Winicrhosen und Pelzrock zu ber-
lauien. LlosterwieSgaffe 43, 2. Stoa
lechlS. l 1258
Wkhrere gfurartrifdjt Licheu
zu verlausen. Schiebstaugaffe Nr. 28,
i. Stock. Thllr ItnlS.
* hudtche junge Mopfert
zu verlausen. Peinlichgaffe Nr. 13,
3. Stock ItnlS.
Drciarmiger Gaslnstcr
m. Flaschenzvg, neuer eleg.Marmor,
tisch zu oerl. Mehlpl. 1,1. Stg., i. St
Zubell-LlllleruMöbel
eines Salons, ganz Natur u. originell
im Holz, wegen Todesfall abzugeben
Händler verbeten Adresse tu d. Ver­
waltung des BiaiteS. UI25
tSrotzer, harter, zwcithür
Chiffonnicr
billig zu verkaufen. Lkrennqasse, Eck-
l)iiuS, Nr. 15, j. Stock Um«. 11266
1G0 Stück
ä 700 ifiser, einmal ge
braucht, find ivegen Platz
Mangel billig abzugeben
bei Ka ?-1 ft^VssI, rtr ein-
kcllcrci, Marbars a. d. D-
2648h
Wrufic Stellage
zu verlausen. Jalomtnigaue Nr. 23,
I. Stock.
Ziuiider eiserner Ofen
villia ju »Litnulen. Sieget.nasse 13»
Fuchs u. Braun
fromm, auSge
zeichnet i sli-,
den, I 2 Wa­
gen u rslci, 1 :irr
bilUfl zn vc,l.
Hin».: E.l'iS'
10018
IfltoS
3 Damcn-Tuch'nden
schwarz und drap. zu verkaufen. ?lutz«
tu rft: Jakominiaane -3, Uhrmacher.
GRAZ.
Illuster****
?** rostfrei
111—18
mmnnmnnnn um intim uHinnmimi
Neue «singer-Nanmaschiuc
billig zu verlausen. Brockmanng. 7,
Thür 3.
2168»
6 rali-
kränze
unk
Kranz­
schleifen
eigener nsta!t aufzunehmen ge
sucht. Osscrie unter „Ve
schliehcriu" au die Vcr-
waltnng d. Blattes. 2551 a
Lehrling
w. aufg. dai4 ^Europa", Herreng. 7
Ziißgk KtilSttiii
wird aufgenomm. Rösielmühlgasse 3
11265
Zr fiiuffii gciii.ijt.
Ein (> nrschmied kaust so­
fort eine kleinere
Landwirtschaft
mit einet
(nur guter Postens in d. Näh.
von Graz oder einer Eisenbahn­
station in Steiermark. Anträge
unter „K. M." an die Bet
waltung des BlatteS. 3666
Ilkttß-Aitträgt.
Köchin
mit JvbreSzeugniS, die auch HSuSItche^
Arbeilen verrichtet, wünicht unierzw
lammen Stiisr Nechvauersirafe »5,
bei der HauSmeistertn. 1 1 27u
Bedienerin
treu und fleißig, wünscht unterzuk.
Broümaungave 47, Souterrain.
Jtnikc Hauönaherin
emvfiehlt sich. Kapaunplatz 2, 4. St.,
Deniel.
Auohilfe-köitlin
iuckit Posten. Gletsdorsergaffe Nr. 2,
3. Stock.
Pirtjig'iterlcr Scumtcr
mit guter fester Handschrift sucht
Swreibarbeiten in- Haus. Krenu-
lasie l5 2. Stock, Eckhaus. N2o7
Acltere ,4fra«
erfahren bei Kinder, sucht Stelle.
Sacksnaße 34, Lackergewdlb.
Junger rttann
diilet um eine Stelle als
di ener Anir. Garleug 17. Souterrain
Tüirti.er Mvbcltis,Iilcr
jung. such! fliesten? stelle. Jalomuu-
öeffe 53, ftei c:n*ühiMUM.
Starte Frau
wünscht alS uranleiuoauerln tuNer-
ulommcn. Geht auch auSnäns
12llsaeeilnuerg. 2'.'. 2. Si. l'.2le
2iHcrdcher:
">ta’'b, R'in-’i'l)! alv rin*sirti. SiuK-it-
Ridchen la.i-.b L'o: ilfti: i,i dei. Kiichei
untere j f ü.icn,' ut'ltr Süt.'
an die Berw. des Bl. erbeten. 1001
L)ousnieister
linderloS. welcher Gaitenarbert ver­
liebt. wird altfgen. Wattendorf 34,
gegenüber Merangasie 7^.
Lehrinädchen
für Daivenschneiderei werden ausgen
bet Etelzl, Havdngafle 7.
I I I
tn der Buchführung bewandert,
wird mit einem Monatsaehalte
von NU Kronen per sofort auf
genommen. Offerte mit Rcfe
rcnjcn unter, E. 530“ an die
Berwaltung deS .tprazer Tag»
plattes". 11268»
Dchnetderin
wird in? HouS gesucht, ilunenflraße
Nr. 10, 2. Stock.
Kellnerin
wird aufgenommen. Andrägaffe Nr. 8.
11262
Fürs Comptoir
wird zur Leitung der Geschäftsbücher
und Correspondenz ein im obig Fciche
bewanderter Herr oder Dame für
d NachmtUag6stunden dauernd gesucht.
Offerten unter ^Eelbftaudig- an
die Verwaltung de- Blattes. 11273'
ifcörlinn
wird für Schlosserei aufgenommen.
"ebörgelgaffe 32.
ILw i
Techniltep
unterrichtet in allen Realschulgegen-
ftünden. Sindermanngasse 38, 2. Sk
11253
Hüasii mobl Zrmmcr
sonnig, rein, mit sehr guter Ber>
pflegung dei disiing. Familie zu ^e^^
mieten. Leffingfrrobe v, 1. St. 11248
«ciiön wobt. Zimmer
sep., gaffenf., 2 Fenster, für I oder
2 Herren sos. zu verm. Egqenberger-
vürtel 7, 1. Stock, Thllr 32.
Zimmer u. Küche
ebenerdig, an eine ruhige Partei zu
verm Becihovenliraße I->. 11245
Möbliertes Zimmer
für 1 Herrn bei alleinhebender Frau
zu verm Schörg elg ane 53, Part, r.
Kchöur» rnobl. I-mmer
sogleich zu vermieten. Annkllsrraße 7
2. -tock. llnk4.
Sictt möbliertes Zimmer
sep., gaflenf., für 1 od. 2 Herren zu
verm. Münzgradenfrr. 13», 1. St.
Mohsgasse 2
Wohnung im 2. Stock mit 8 Zim­
mern, Vorzimmer. Küche sammt Zu»
gehör ab 1. November zu beziehen.
11242
Technikum Strelitz,
in
Meckl
Ingenieur-, Techniker* u. Meister-
curu
Maschinen* und Elektrotechnik
i( Gelammt. Hoch- u. Tief«Baafacb. P
Täglicher Eintriti 212 a|
VeriHicitiicL.
Gummi- und Turn-
schuhe
werden repariert. Gummischuhe ge-
kaust. Schtebnaltgasfe 17, im Hof.
Wäsche
wird schön gewaschen u. auigebeffert.
5. Bez., Zwei^lgaüe li, Soureirara.
Sehloffer-Lehrplatz
wird gesucht. Antr. erbeten: Lieprer.
gane 13», Tdur 3, Hos.
Alle Schneiderciarbeiteu
werden angenommen. Mondscheingasse
Nr. 4, 1. Stock lml».
Möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Murplatz Nr. 9,
2. Stiege
Kleines Zimmer
ist zu vermieleu. Anzufragen Schul-
gafle 14, Parterre.
3 und 4 Zimmer
Bade- und Dienerzimmer ob 1. No­
vember zu vermieten. KovernikuS-
gaste 11, nächst der Mandeüstratze
11244
Sei',öl, wöbl. babinet
ga^enseitig, ist für stabilen Herrn so­
gleich zu vergeben. Anst. Tegettbokf-
^gane 5, l. Stock rechts. H256
Möbliertes Zimmer
gassenseitig,scvariert. Lendpl 4, Tb 12.
ilLieland iiisse
Hochpart, 2 sckwn möbl Zimmer vorn
i. Nov. preisw. zu verm. Anstage
Hau-meiüerin.
ZöllliUMNUg 18
5 und 4 Z-mmer Bad. GaS u elektr
Beleuchtung, vom October oder später
zu c-erm. Anst. detm Boupolier und
Schillerstrabe 30. 2. Stock 1-"7a
Galloschen
werden schnell und billig repariert.
Prockmanvg affe 80, Echubges chäst.
Flechten^»
Hautausschlgflctrct.
immer b. Gebrauch
schlecht. Seifen auf.
Darum benutzen
ie allein Tr. Kuhn's Gly­
cerin »Schwcfelüiilch Seife
50 u. 80 kr. diuhn's Gnt-
haaruugspulvcr, giftnei, ist
»as Beste. .'lrz. Kühn, Kronen»
pari., Nürnbe. g. frier Z Üurfl»
leimcr's „Hirsch-Apolbeke",
fr. Geron, Karl üubwig-Ring.
Wäsche
zum Waschen wird angenotmnen.
Wickenbur^g. 40, beim Haukdesorger.
Solider Bursche
wird sofort auf- Bett genommen.—
Karlauerstraße 2. '^art. r. Iursche.
Kostkind
wird in liebevolle Priege aukgenomm.
Schießftattgane 2s, 3. St.. Td. Ji:if5.
iixictniti)rttif
wird auf Rechnung zu übernehmen
geiucht. Anst. erb. Steyrergaste 13a,
Thut 3.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Anfrage Prowptgasse
Nr. >2, 3. Stock.
ivlöblicrtcs Zimmer
nett. Maigaste 13. Z St. ItnlS.
UoüMicrtce Zinnner
ganz sep., zu vermieten. Münzgraben
'trabe.'0. 11179
SctiaidüHOfn.
>ercu»dl,che Wohnnng
2 Zimmer, Küche s. Zugeh., Wasser
leiiung, sogleich zu Vera,. AilemS>
gane II. 1. Siock. Ill27
2 schöne Zimmer
sonnseiilg, efegaui möbliert, parket.,
mit 2 Au-Zgävge», AuSficht auf die
Mur. HauStvorschlllssel, zu vermieten,
ev. au.u ^aipneguiig. Llnirage in der
'■liemmllir'« diese? Blaltei. 11090
vübfch inobl. Zimmer
gassens, sep., iür I oder 2 Herren ad
1. Nov. zu verm. Sepie,straße 58.
I. Stock Iinlß
Wett mobl. ^imitier
s ui vermieten. Maigasse 13, 3. Stock
lutlS
©rfrfilslslotplt
h»i yieubai’e, Zo lllte>urning 16, vom
^cioher oder spä-er i oeliu. A sr.
>'.'lkn Baupolier und Schtllerstraße 30
l^Oöa
3 Zimmer smt. Zugehor
>u• fl. zu verm. Lcssmgstresie 7
l. Stock,
3 und 4 Zimmer
Bode- und Dienerzimmer ab 1. No-
vemder zu vermieten. SoverniluS»
gaffe II, nächst der Mandelliiraße
1 l> ,4
z« mieten gefaxt
In einer belebten Straße wird
für einen gut gehenden, eleganten
Weihnachiiartilel ein
Gewölbanthcil
oder ein lletnei Bewölbe sofort zu
mieten gesucht Event würde ein llet»
ne» Beschäst oder Ffliole mit Possen-
den Waren aus Commtnion genom.
Offert, unt „21. A. ©. 125" an
die verwalt, dei Blatte« 11131
Buchhsitungscurs
20. Jahrr. UaabarrasM« 1. 8716
Geborene Französin
ertheilt Unterricht in lLrammatik,
Conversation und Literalur. Briefe
unter „E. H. >7" an die Ber-
wallung de? Blatter. III38
Vöfkttr ZviiLLl
Frauengasse 7.
Franz. Kngl. Etat*
Ausschließlicher Gebrauch der zu
^ erlernenden Sprache. Jeder Lehrer
ist diplomiert u unterrichtet nur
in seiner Muttersprache
' u. 3. N(m>rnl>. nenir Curs.
Prospecte frnirco 231 In
Lariveö-Museum
„Joanneum".
L Naturbillorkstbe tzomv'Inngen. 81«»
Uten- u. Munzerrcabrnet und prä­
historische Sammlung (aUes Ioon-
«eumgedäude). tLintrM an Sonn-
ragen stet. an Feiertagen u Wochen­
tagen (mtl Ausnahme d. Montage)
täglich van 10 bis 12 Uhr vorrn.
gegen Eintrittskarten iit 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller füt
Kinder, welche Karte» z. Besuche
sammt! oben angestUrrka» Saot»-
lungea dercchltgen.
ü Lullurdiswri'cheS u. Kunstqewerb^
Musettm (neues Musealyedäude)
Eintritt an Sonntage» von li> bis
1 Ubi frei Dienstag. Vttttwoch,
Freitag und Samstag van S btft
1 Uhr ist eine EtntrtttSgedür von
50 Hellern u. DamierStog von lv biß
2 ttdr eise solche von 1 Krone zu
eukrichtew Montag Ist da- cultur»
blstornch« u. Luuslgewerde-Siuseu«
geschlossen
Landschastl. Ikupferftick-
Eammluntt, am Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Uhr nochm.
Znbadcr von Permanenz karten
baden sür sich und zwei Begleiter
steten Eintritt an olle» Einlas-toaen
in sämmtliche Sammlungen des
LandeS-Museum-.
V. kaudeS.Zeuqdoo-i.randdaud
£ edäud« an Wochentagen u. Sonn-
»gen 9tm 10 btS 1 UbT gegen »»kr.
Eintritt-gebür. Lumelduag bei»
Eaubbaug-BsriieL
in-irö^autrug..
U
Umit einem erträglichen Besitz in einem
!> schönen Markte KürnkenS sucht ein
IlFriiulein oder ktndcriose Wttwe.
>iwoinoglkch Naberin, mtt 10- 0 dtö
Iconen Velmögen zu ehelichen.
liuTitttgemeime Anlt unt. ..Herzcns»
| »1 iit»:" postlNi'.cti'd Griffe!. 42
Llrmer Cbciotjmnauau
(8. ClastcO. bittet um Im-ructionen.
Anträae unter ^Erfolg" an dte
i.
1. Stock links. Ecle Spatversbachgaste.
Äkkittkii.
Tkhottische Mütze
wurde tn der EUiadetburave verlor.
Aftugedr'!! gegen Bett'hn^s'g der
b(?nai4tiiAboob^‘ A


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 15 ]
TienStag, 30. October 1900.
(Nrazer Ta^blatt
10. Jrhrg. Nr. 3011
Drahtnachrichten
Hes „E»r«rzov MergdtcrlLos^.
Die Vahlbewegung.
Wien, 29. Oktober. Die „O. 3t." meldet aus
Tetschen a. d. Elbe: Gestern und vorgestern stellte
sich der deutschvölkische W-Hlwerber für dle fünfte
Wählerclaffe, Bürgerschullehrer S ch r e i t t e r, in
zwei Versammlungen vor. In Bodenbach machten
die Socialdemokraten einen derartigen Radau, dass
die Versammlung vorzeitig geschloffen werden musste.
Die Deutschvölkischen begaben sich dann in ein
Privathaus, wo Schreitters Wahlwerbung ange­
nommen wurde.
Falkenau, 29. Oktober. Gestern nachmittags
fand hier eine Versammlung der deutsch-
völkischenVertrauenSmänner aus dem
Egerlande statt, zu der mehr als 200 Per­
sonen, darunter die Herren Hafer und Stein,
erschienen waren. Die Vertriuensmänner berichteten
über die Stimmung in den einzelnen Wahlbezirken.
Aus diesen Berichten gieng hervor, dass die Wieder­
wahl SchönererS als gesichert zu betrachten
sei. Ueber die WahlauSsichten des Abg. Stein in
der fünften Curie war ein annähernd richtigem Bild
noch nicht zu gewinren. Herr Hafer erzählte,
dass im Dominikanerkeller zu Eger zwischen Social­
demokraten und Christlichsocialen betreffs der Wahl
in der vierten Curie angeblich ein Wahlbündnis
geschloffen worden sein soll. Sollte sich dies be­
stätigen, so seien die Aussichten der Deutschvölkischen
um so schlechter, als ja bei der letzten Wahl diese
erst in der Stichwahl gegen die Socialdemokraten
durchdrängen. Landescultw.rath Hein berichtete
über die Thätigkeit der Liberalen, in deren Namen
Stephan Richter unter den Wahlmännern arbeite,
indem er sie auffordere, einen „unparteiischen" Bauer
zu wählen. Abg. Stein sprach dann gegen die
Socialdemokraten, worauf die Vertrauensmänner­
versammlung die Organisation der Bezirke im Eger­
lande genehmigte.
Graslitz» 29. October. In Rothan hielt Abg.
Stein eine Versammlung ab, die auf geladene
Gäste beschränkt war. Die Socialdemokraten ver­
suchten mittels gefälschter Eintrittskarten in die
Versaminlung zu drmgen. Lie Fälschungen
wurden erkannt und die Socialdemokraten zu­
rückgewiesen. Die Socialdemokraten, darüber
erbost, zertrümmerten von außen mehrere
Fensterscheiben. Nachdem Ruhe eingetreten war,
hielt Abg. Stein seine Rebe, worauf dessen Wahl­
werbung angenommen wurde. In Graslitz selbst
dürfte die Wahl zu Gunsten Verkaufs ausfallen.
Zanchtel, 29. October. In einer Vertrauens­
männer-Versammlung würbe der Zimmermeister
Heinrich Münster ein immig als deutscher Wahl­
werber in der fünften Wählerclaffe für den Olmütz-
Mährisch-Ostrauer Wahlkreis aufgestellt.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 29. October. Die Mandate der
Handelskammer-Mitglieder, die am
1. Jänner 1901 ablaufen, werden durch ka serliche
Verordnung auf Grund des§ 14 verlängert.
Wien» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Im
M i n i st e r i u m des A e u ß e r n fand heute unter
dem Vorsitze des Grafen o>> o I u d) o ro S f i aber­
mals eine gemeinsame Ministerconferenz über die
Frage der bosnischen Bahnen statt, an wel­
cher außer den gemeinsamen Ministern beide Mi­
nisterpräsidenten, die Finanzminisler, Handelsmini- j
sler, sowie Eisenbahnminister theilnahmen. In den;
bisher stattgehabten Berathungen wurde über weient-'
liche fragen eine Einigung erzielt. Andererseits
blieben einige Anträge in der Schwebe, deren Er­
ledigung einer Schlussconferen; vorbehalten wurde.
Diese Schlussconferenz wird, da die ungarischen
Minister mit Rücksicht auf die bevorstehenden Ver­
handlungen im Varlamente nach Ofen-Pest ab­
reiten mussten, in den nächsten Tagen abgehalten
werden.
Prag, 29. October. Bei einem gestern in
Wittingau abgehaltenen Gründungsfeste eines tsche­
chisch-politischen Vereines hielt der Obmann des
juugtschechifchen Landtagsclubs, Dr. S karda eine
Rede, in der er die politische Lage in um­
ständlicher Weise erörterte. Er führte aus, die
Regierung KörberS sei ihrer Zusage nicht treu ge­
blieben: sie habe versprochen, in der- prachenfrage
nichts ohne die Zustimmung der Deutschen und der j
Tschechen ändern -u wollen. Körber habe den Ver-i
ordnungsweg für auSgeschloffen erklärt. Nach der!
Ordonanz KindingerS und Dr. Stibrals kamen die
Weisungen des Justizministers SpenS und die
Generalordonanzen Böhm-Bawerks. Im neuen
Reichsralhe empfahl Dr. Skarda den tschechischen
Abgeordneten die Politik der freien Hand, wodurch
ein Zusammengehen mit den Parteien der aewesenen
Mehrheit nicht auSgeschloffen sei. Den Verband der
Rechtsparteien begrüßte Redner als Gegengewicht
gegen die Gemeinbürgschaft der Deutschen. Zum
Schlüsse führte Dr. Skarda aus, es sei noth­
wendig, eine Lösung der nationalen Streitfragen in
Böhmen heibeizuführen, und unter gewiffen Voraus­
setzungen sei dies nicht unmöglich. Selsiverständlich
waren die Vorschläge Skardas den Tschechen sehr
auf den Leib geschnitten.
Mährisch-Ostra», 29. October. Der Social­
demokrat S k a k a l, deffen Ausweisung aus
Mähren das Reichsgericht aufgehoben hatte, war
r.ach Mährisch-Ostrau zurückgekehrt. Gendarmen ver­
hafteten ihn in einer socialdemokratischen Versamm­
lung und führten ihn wegen verbotener Rückkehr
dem Bezirksgerichte vor. Das Bezirksgericht ließ
ihn enthaften. Nach seiner Freilassung wurde er
über Weisung der Polizei wieder verhaftet.
Sein Rechtsanwalt fordert nun vom Reichsgerichte
die telegraphische Vollziehung des ErkenntniffeS.
Die Dämpfe auf den Philippinen.
Washington, 29. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Einer Depesche aus Manila zufolge
wurde eine amerikanische Truppenabtheilung von
400 mit Gewehren bewaffneten unter dem Befehle]
eines Weißen stehenden Aufständischen angegrif­
fen. Nach zweistündigem Gefechte schlugen die
Amerikaner die Aufständischen zurück. Von letzteren
wurden 75 gelobtet. Die Amerikaner hatten uner­
hebliche Verluste.
Lriea in China.
Chinesische Truppen und Boxer.
London» 29. October. „Central News" er­
fahren aus Slianghai: Die kaffer ich chinesischen
Truppen lieferten am 23. October den verfolgten
Boxern eine große Schlacht. 'Von den Auf­
rührern fielen 600 Mann. Am Sonnabend kam
der Hof des Kaisers und der Kaiserin zu Sin-
gan-fu an.
**
*
Rüstungen Chinas.
London» 29. October. (K. k. C.-BB,,Standard"
meldet aus Shanghai von gestern, dass die Kai­
serin-Witwe einen besonderen Gesandten damit
beauftragt habe, alle G e l d e r, die er aus den
Pro inzialschätzen Central- und SüdchinaS auf-
treiben könne, zu sammeln.
**
*
Berlin, 29. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 27.: Bischof Anger ist
heute hier getroffen.
London, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden vom Gestrigen aus Shanghai:
Chinesischen Berichten zufolge hat der Gouverneur
von Shensi, der die Niedermetzelung der Missionäre
angeordnet hat, Selbstmord verübt.
London, 29. October. „Reuters Bureau"
meldet aus P a o t i n g- f u vom 23. d.: Deutsche,
französische und italienische Truppen haben Paoting-
fu besetzt. Der festgenommene Provinzial-Schatz-
meister wird von einer Commiffion abgeurtheilt
werden. Bezüglich des Schickschales Paoting-fus
werden die Befehle des Grafen W a l d e r s e e er­
wartet.
Berlin» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.l Dem
Vernehmen nach wurde der wirkliche geheime
Legalionsrath v. M ü h l b e r g zum Unter-
staatssecretär des auswärtigen Amtes er­
nannt.
Madrid, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Gendarmerie verfolgte in Badlona (Provinz
Barcelona! eine Gruppe von 24 carlistischen
Parteigängern und tödtete eine Person.
Bukarest, 29. October. (si. k. Corr.-Bur.)
Wie die Blätter melden, kam es in dem Torfe
B u d a infolge der Ernhebung der neuen Alkohol­
steuer zu R n h e st ö r u n g e n. Eine zur Herstellung
der Ruhe abgesu' dte Truppenabtheilung wurde von
Bauern angegriffen und war gezwungen, von der
SchusSwaffe Gebrauch zu machen. Wie verlautet,
wurden drei Bauern g e t ö d t e t.
folgenden Toast aus: „Indem Ich Meiner Freude!
über Meine verwandtschaftliche Verbindung des!
württembergisüien KönigShauses mit Meinem Hause
Ausdruck gebe, und indem Ich den Segen desi
Himmels auf diesen reinen Heizensbund erflehe, er-,
hebe Ich Mein Glas auf das Wohl der erlauchten'
Brautleute." Der Kaisir sprach den Toast mit lauter
und im ganzen Saale vernehmbarer Stimme. Alle
Anwesenden hörten den Toast stehend an. Nach dem<
Toaste des Kaisers intonierte die Musikkapelle die
deutsche Hymne, welche gleichfalls stehend angehört
wurde.
Wien» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Localcorrespondenz zufolge überbrachte der Kaiser
anlässlich seines Besuches am 26. d. im Palais des.
Erzherzogs Rainer persönlich das Hochzeitsgeschenk,
bestehend aus einem überaus' kunstvoll gearbeiteten
Brillantcollier.
Wien» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Vor­
mittags um 11 Uhr fand mit dem üblichen Ceremoniell
in der Hofburgpfarrkirche die T r a u u n g der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg in
Anwesenheit des Kaisers, des Herzogs Nikolaus von
Württemberg, als Vertreter des Königs von Württem­
berg, der Mitglieder des Kaiserhauses, der Hocbzeits-
gäste, der obersten Hofchargen, sowie der Staatswürden-
träger statt. Die Trauung vollzog der Hofburgpfarrer
Bischof Mayer. Nach der Vermählung empfieng der
Kaiser die Neuvermählten in Audienz, die sich sodann
in das Palais des Erzherzogs Rainer begaben.
Wien» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
mittags fand beim Erzherzogspaare Rainer zu Ehren
des neuvermählten Herzogpaares von Württemberg ein
Festmahl statt, woran die nächsten Familienairgehörigen
theilnahmen. Die Neuvermählten reisten um 3 Uhr
35 Minuten nach Traunkirchen, Erherzog Ludwig
Victor nach Salzburg ab. Während der heutigen Ver­
mählungsfeier wurde Oberceremonienmeister Graf
Hunyady von einem leichten Unwohlsein befallen.
Er erholte sich jedoch bald, so dass er ihr bis zum
Schlüsse beiwohnen konnte.
Die Vermählung im Dailerhaule.
Wien, 28. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem heutigen Galadiner brachte der Kaiser
Der zweite proceks Pilsner.
Pifek» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Verhandlung theilte der Präsident mit, dass
dem Antrage des Staatsanwaltes auf Vorladung
von Zeugen, die aussagen sollen, ob die Kleider
der Hruza jetzt mehr Blut ausweisen als früher, Folge
gegeben wurde. Da der Zeuge B r e t i s ch erkrankt ist,
beschließt der Gerichtshof über Antrag der Vertheidiger,
den Zeugen Bretisch durch eine Gericiitscommission ein­
zuvernehmen. Ferner theilte der Präsident mit, dass
der Aufenthalt der Zeugen Rudolf Leixncr und Bcrthold
Fried nicht bekannt sei. Hierauf umrde das Zeugerr-
! verhör fortgesetzt. Zeuge F i l i p e n s k y erklärt,
’ Hilsner habe gewöhnlich einen Stock mit einem Haken
getragen. Der Vorsitzende zeigt den auf dem Gerichis­
tische liegenden Stock vor, von dem der Zeuge nicht
sagen kann, ob dieser der Stock Hilsners sei. Ueber
Verlangen des Vorsitzenden macht der Zeuge Filipensky
den Gang Hilsners, sowie dessen Bewegungen mit dem
Stocke nach. Auf die Frage des Präsidenten erklärt■
Hilsner, sein Gang sei nicht immer gleich. Zeuge
Peschak sagt unter Eid aus, er habe am 29. März
um 5 Uhr nachmittags Hilsner mit zwei fremden;
Männern im Brzezina-Walde an der Slelle, wo die-
Hruza ermordet wurde, gesehen.
Auf die Frage des Präsidenten erklärt Zeuge
P e s ch a k, er erkannte unter den drei Männern
Hilsner im grauen Anzüge, insbesonders daran, wie
er militärisch „Kehrt Euch!" machte und dabei den
Stock in eigenthümlicher Weise schwang. Die Ent­
fernung, von der aus Zeuge, welcher sehr weit sieht,
die Männer gesehen haben will, gibt er mit etwa
600 Schritten an. Zeuge wiederholt die Angabe, dass
beide Begleiter Hilsners älter aussahen als dieser.
Zeuge Peschak gibt an, am 26. Juli 1898 Hilsner
gegenüber dem Felsen vor dem Walde Nrsnik gesehen
zu haben, Hilsner begrüßte ihn. Sodann sah er Hilsner
am 23. oder 24. September unter einem Lärchcnbaume
eine Woche später wieder dort. Aui die Frage des
Präsidenten gibt Peschak an, dieser stand etwa 60
Schritts, jener Fels war 200 Schritte vom Fundorre
des Stcletcs der Klima entfernt.
Hilsner sagt, als er von Peschak gesehen wurde,
am 29. März, gieng er nach Deutschland.
Aus dem hierauf verlesenen Protokoll über die erste
Sachprobe geht hervor, dass man allerdings nicht deut-,
lich zur kritischen Zeit die graue Farbe vom Anzüge
auf die genannte Distanz wahrnehmen konnte, die Lente,
selbst waren nicht zu erkennen.
Zeuge K ouffek gibt an, Hilsner gut zu kennen;
seine Tochter sei mit ihm in die Schule gegangen.
Zeua» Johann M i s ch i n g e r, der an der Suche nach,


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 16 ]
16 Nr. 801. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Di?nstaq, 30. October 1900.
der Leiche betheiligt war, sagt, dass er die Rosa ge­
konnt habe und glaubt, dass ein Mann das Mädchen
nicht hätte überwältigen können.
Sachverständiger Dr. B l a h a gibt an, dass alles,
was ^eickak gesaat, der Wahrheit entsprechen könne,
dass Pcschak wirklich gesehen haben tonne, was er
angab.
Wien, 29. October. Das „Neue Wiener Journal"
meldet aus Hofkrciscn, dass die gewesene Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie, nunmehrige Gräfin
Lonyay, zur Herzogin von Podrog«
O l a s z y mit dem Titel „H o h e i t" ernannt werden
soll. Die Ernennung dürfte wahrscheinlich schon vor
dem l. Jänner erfolgen. Der Nachkommenschaft des
hohen Paares sollen die Titel „Herzoge" und
„Prinzen" gebüren. Auch wird die hohe Frau als Erz­
herzoginmutter gleichmäßig einen Theil des Jahres mit
ihrer Tochter, der Erzherzogin Elisabeth Marie, ver­
bringen.
Wien, 29. October. Gestern gerieth in der Rudolf­
straße die neunjährige Angela S v i h a l e k unter die
Schutzvorrichtung eines elektrischen Wagens. Die Feuer­
wehr musste den Wagen heben. Das Kind wurde als
L e i ch e hervorgezogen.
Wien, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Zriny"
in Mcssina eingelaufen An Bord ist alles wohl.
Felixdorf, 29. October. Die Felixdorfer
Weberei steht in Flammen. Sämmtliche Bau­
lichkeiten sind verloren, nur das Maschinenhaus ist noch
zu retten. Der Schaden beträgt 200.000 Kronen.
Linz» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der Aus­
stand im hiesigen Kohlenwerksbau dauert an. Es
wird überall gefeiert. In einigen Gruben kanien
Ruhestörungen vor, wobei die Gendarmerie einschritt
und mehrere Verhaftungen wegen Vertreibung
Arbeitswilliger vornahm.
Brunn, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.' Anliiss-
lich des 50jährigen Bestandes der Handels- und
Gewerbekammer fand eine Festsitzung statt. In
der Festsitzung hob Präsident G o m p e r z hervor, dass
die Kammer in der Wahrung des d e u t s ch e ir Cha­
rakters der ihr anvertrauten Interessen alle Kategorien
des Handels- und Gewerbestandes ohne Unterschied der
ver-
Nom, 29. October. (St. k. Corr.-Dur.) Der
Papst empfieng heute in der Petcrsrirche zahlreiche
Pilger, darunter an 100 aus Galizien.
Paris, 29. October. Der jüdische Wechsler
C o h e n ist auf einem Ausfluge nach Meziercs mit
einem Selbstcr verunglückt und bli"b sofort todt.
London, 29. October. (Amtlich. K. k. Corr.-Bur.)
Prinz Christian Victor von Schleswig-
H o l st e i n ist in Prätoria an Unterleiostyphus g e-
st o r b e n.
Der Volkswirt.
IDrehtnachrichtcn des «Grazer Tagbl-iUeS*^
lviener Dorfe.
Wien, 29. October. D ie Bewegung auf dem
Eiienbahnmarkte bewirkte eine günstige Stimmung,
deshalb giengen die Curse höher. Alpine find wieder
zurückgegangen. Schluss rußig.
Zci-lvfs l?u-fe.
97.10 Rordweitb.-Act..
96.95 Staatsbahn..
199.— Allg. Baug...
114.40
90.05
114.50
268.—
458.—
Prpierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Ocsl. Kronenrente
Cane—
Oesi. Goldrente.
Ung. Kronenrenle
Ung. Golvrenle.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencrednactien 858.—
Oest. Credilacnen 654.50
Ung. Creditacrien 652.—
Länderbank... 407.—
Oest.-Ung.Bank 1692.—
Unionbank... 507.—
Böhm. Nordb.
Buschliehr.-D.
Dampfschiff..
Elbetha!...
Graz-Köflacker
Lem'b.-ozcrn.
Lombarden..
Nordbahn..
98.— Alpine
Nationalität stets mit gleicher Gewifienhafiigke.t
treten hat und schloss mit einem dreifachen begeistert
aufgenommenen Hoch aus den Kaiser. Unter lebhaftem
Beifalle der Kammermitglicdcr wurde der Präsident er­
mächtigt, an den Kaiser ein Huldigungstclegramm ab­
zusenden. Vom Handelsminister laugte ein Lcglückwün-
schungstelegramm ein.
Trieft, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „K l e o p a t r a" ist vorgestern von
Alerandricn nach Tricsr, „H u n g a x i a" vorgcnern
von Constantinopel nach dem Pyiäus, ,,M a r q u i s
B a c q u e h e m" gestern von Singapore nach Penang,
„K a l l i p f o" gestern von Jedda nach Alhen abge­
gangen und „Vindobona" vorgestern von Trieft
in Calcutta eingetroffen.
Trieft, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Vom
15. November d. I. ab wird die Cattaro-Eillinie vom
österreichischen Lloyddampfer ,,T h e t l s" bedient wer­
den, da der Danipfer ,,G ras W u r m b r a n v"
wegen Reparaturen auf einige Wochen abgezogen wer­
den muss.
Pola, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) In An­
wesenheit der hiesigen Garnison, der Civil- und Staats­
behörden Polas, einer Deputation der Stadt Szigelvar,| der
sowie zahlreicher Gäste fand heute der S t a p c l l a u f der
des Schiffes „Szigelvar" statt. Den
415.—
1106.—
743.—
4 66.—
. 521.—
. 521.—
106.—
6125.—
Haltung:
Locom.-F.Siegl
Verlmooser..
Präger Eisen.
Rima-Mur...
Straffend, lit. a
,, h
Trff.Kohl.-W..
Wanenfabr.- >l>z.
Wiener Bauges.
BUencrb. Z.-F.
I. Waggonlei:,e.
Türl. Aau.-G..
Türkenloie...
London Devise f.
10 Pfd. St.
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-Sl.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Fest-
452.—
660.—
153.
408.—
675.—
1668.—
492.—
255.—
251.—
450.—
295.—
153.—
635.—
336.—
287.—
104.50
240.65
95.90
19.20
117.67
25 =i .25
Wien,
sensale
aliedci dis
29. October. Das Gremium der Börsen-
hat am Sonnabend beicklosfen» dass Mit-
Giemiums keine Geschäfte auf eigene
Rechnung an der Börse ausführen dürfen. Auch eine
Neuregelung des Geichäftsverkchrcs im Schranken wurde
ang-regt.
Wien, 29. October. Mit Rücksicht auf den an­
dauernd fühlbaren K o h l e n m a n g c l hat die Staats-
vcrwaltung beschlossen, im staatlichen Kohlenwerke zu
Brüx eine Erweiterung des Betriebes ein­
treten zu lassen, wodurch zunächst eine Erhöhung der
Kohlenförderung von ungefähr 480.000 Tonnen
jährlich erreicht iviro. Die Bergdirection Brüx hat die
entsprechenden Aufträge erhalten, die rasche Ausführung
der neuen Förderungsanlagcn zu sickern.
Prag, 29. October. Gestern fand hier eine Ver­
sammlung von Landwirten und Molkereibesitzern statt,
welche die Erhöhung der M i t ch p r e i s e vom
1. November an um 4 Heller für das Liter be­
schlossen. Die Milchhändler dagegen beschlossen,
sich gegen jede Erhöhung ablehnend zu verhallen.
Ofen-Pest» 29. October. In der heutigen Sitzung
R i m a- M u r a n y e r Eisenwerksgcsellschaft hielt
Vorsitzende Graf Stephan Tisza eine Rede,
Taufact worin er die Beschuldigung, dass die Rima-Muranycr
vollzog Vireadmiral Hinke. 11m 1 Ilhr fand im Eisenwerke den Eiscnring gebrochen hätten, als unge-
Marine-Casino ein Festdiner statt. Viccc.dmiral Hinke! rechtfertigt zurückzuweisen suckte. Die Leitung wäre
brachte einen Trinkspruch auf den Kaiser aus, welcher,' sehr gern bereit, jede befriedigende Lösung anzunehmen
eingedenk der glorreichen Vertheidigung der Festung und jeden unnöthigen Kampf zu vermeiden. Allein
Szigetvar, dem Schiffe diesen Namen gegeben hat.
Dresden» 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Georg von Schön-Waldenburg, General-
adjutant des Königs Silben, ist in der vergangenen
Nacht auf Schloss Hermsdorf nach langer Krantheit
gestorben.
Neuenbnrg (Schweiz), 29. October. (K.k.C.-D.)
Der Professor der Theologie, Friedlich G o d e, der
einstige Lehrer Kaiser Friedrichs, ist g c ft o r b e n.
Zürich. 29. October. Der zum Theologieprcfessor
an der Freiburger katholischen Universität ernannte
Prinz M a x v o n S a ch s c n hat die Vorlesungen
über Liturgie und Duellen des canonischcn Rechtes
ausgenommen. Er halt berde Vorlesungen in latei­
nischer Sprache.
Geirua, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
früh st i e ß infolge falscher Manövrierung ein Zug in
der Station Pontedecimo in einen anderen. Sieben
Passagiere wurden leicht, der Zugsjührcr schwer
verletzt.
zum Kampfe gezwungen, werde die Gesellschaft un
Bewusstsein ihrer Stärke den Stampf auch zu Ende
führen. Es sei zu bedauern, dass sich in dem Augen-
blicke, ivo die östeneichischen Industriellen geschlossen
vorgeben, ein Unternehmen in Ungarn fand, das die
Einmüthigkeit der Werte in Ungarn störte. Doch auch
diese Thatsache könne nicht hindern, den Stampf im
Interesse der gcsammten ungarischcir Industrie zu Ende
zu führen. Zum Schlüsse erklärte der Präsident, dass
die ungarischen Werte mit den österreichischen Inter­
essenten ein gutes Einvernehmen zu erziele» suchen,
doch müsse er bemerken, dass bei einem etwaigen Aus-
stande sich die ungarischen Werke stark genug fühle»,
um ihre eigenen Interessen zu vertheidigen. Die An-
trägc der Direction wurden einhellig aiigcnoninicn und
die Dividende mit 30 .Kronen festgesetzt.
Hamburg, 29. October. Die Salpeter-
werke in C./tle beschlossen, itirc Erzeugung auf fünf
Jahre vom I. April 1901 an einzuschränken.
Trieft, 29. Ockober. 20- Frcs.- Stücke 19.19»
Wechsel auf London (lang) 240.50, (kurz) 240-40»
Italiener 92 3 8.
Berlin. 29. October.(Schlusscurse.) 4 2°/, Papier«
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.25, Kronen»
rente 91.10, *Oci':crr. Creditacuen 204.90. "Elbethal,
vabnactien 117.50, ^Lombarden 24.60, *2taatsbah,r-
actien 140 90, Italiener —.— bis 94.60, Wiener
Weckscl (kurz) 84.90. Rubel (Casie) 216.50, Laura-
Hütte 195.75, Haroener 176.10, Disconlo 172.40,
Türkenlose 106.60, Teutsche R.-A. 88.20, Preußische
St.-A. 96.50.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fonds fest.
Frankfurt» 29. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 97. —, 4% Ungar. Goldrente 98.10,
Kronenrenle 91.10, Ocstcrr. Creditactien 204.60,
Elbet! albahnactien —. —» Lombarden 24.60, Staats-
bahnactien 141.20, Alpine Montan 204.—, Wiener
Wechsel 84.83 ,s.— Haltung: Getheilt.
Paris, 29. October. (Schlusscurse.) 3°/, Rente
100.10, Italiener 94.30, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ung. Golorente 97.75, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alvine —.—, Türkenlose 110.25.—
Haltung: Behauptet.
London, 29. October. (Schlusscurse.) 2®/*% Con-
sols 98.7 5, 4°/o ungar. Golorente 96.—, Som*
barden 5.
Haltung: Ruhig.
Silber 29"/ia, Italiener 93^/s.—
(Zabr- und ’Jiclpnärktr in Zteiermark)
vom 3l. Oktober bis 6. November. Dil ohne Stern* be­
zeichneten Märlti und gahr-and 4rämermärkte, die mit einem
Stern* ,'ezeicknelen ünd Liehmärkte, sie miizwei Zternen**
bczeiwnelcr Märkte und Fahr- und Biehmärkte. Am
3!. Ocwber in Beitan' ■r,; St. Oswald. Bezirk Oserzciring**;
Siradev. Beärk Mure,***; St. Beil am Aogau. Bbziik verb­
uch**, Wei:en>:tiü. Bewirk Gvnobit,**.— Am 3. in Prichätz.
Beiük Ra^n^*; 12cia'ce k-ezut Lottcnbeig**.— Am 4. in
öd, Bezirk Zlad ercburu tK.öm »markt.— Am v. in St.
Barvaia in der Kvioe, Bezuk Peltau'"', Mmburg (* i. d.
Angv. lenavornadN' ^elln^y, Bezirk Marburg.— Am 6. in
Fclddach**; L> iluf.nkreuz Be,iik Lui enb.rg, St. Ioba»a im
Saggaibal, L'zu! Ärni ls'^: '•liibDc a**; finittclfelb**;
St. cteon.'ard in Dindisch-Büheln**; «ig'ik, Bezirk Loits-
berg**; ^t. Atngünl na in Lembern. Bezirk Hartberq**;
Murau**: Neutirchen, Bezirk Eillr"*; Bobresch, Bezcr! Pekt -u*;
Ziadkerrburo (Mittcrltva* und pierdemarkt); Nanu**: R^ez,
Bezirk Oderbur?.'^: 2:ainach Ben.rr Jrdnivg und B'erde-
marfl; tllolksberg. Bezirk öiIjo::**; Wundichuh. Bezirk
(''rj,; >.ftrSme-nnui:,!. Tie Gemeindeänuer werden üofliidü
eriuuit Äb'vdcrungev der M.rrkttaae der Schrckileilung sofort
mitzulkeile»'. damit bien-lbct; bei du Beroneinlitbunü der
Mär:t»ver»e:L'N!ne noei: recdrzeitig berücksichtigt werden können.
Eine llcrantwcntunv für die Nichtigkeit kann das Blatt nicht
übernehmen.
lConcursverhängnng in Hamburg.) Nach
einer Mittheilung der .Handels- und Gewerbekammer
in Graz hat das Amtsgericht in Szamburg am
20. October l. I. das Concursverfahren über das
Vermögen des Metallwarenfabrikanten Rud. Johannes
Wilhelm Reinhard in Firma R. Reinhard in
Szamburg, St. Georg, Hühnerposten 23, eingeleitet.
Zum Concursverwalter wurde der Buchhalter Julius
I e l g e s. Kleine Theaterstraße 3, ernannt. Der An-
meldungstctmin läuft bis zum 28. September l. I.,
ivährend die Wahltagsahrt am 14- ckcovember l. I.
und die Liquidierungstagfahrt am 12. December bei dem
genannten Gerichte stattfindet. Interessenten wollen sich
an den Rechtsanwalt des kaiserl. und königl. General-
Consulates in Hamburg, 5zerrn Dr. Johannes
S e m l e r in .Hamburg, wende».
(Warnung vor zwei Speditions-, Agentur-
und Commlssionssirmen in Liustschuk.) Die
Handels- und Gciverbetämmer in Graz ertheilt an ge­
hörig legitimierte Interessenten in streng vertraulicher
eise Sluskunfl über zwei Speditions-, Llgenlur- und
W
Commiffionsfirmcn in Rustschuk.
(Oesterreichisch^-Ungarische Bank.) Wie aus
dem kürzlich vetöffentlichleil Ausweise der Bank hervor­
geht, wurde der Credit des Institutes in der dritten
October-Woche in etwas erhöhtem Bcaße in Anspruch
genommen. Der Escompic zeigte eine Steigerung um
8°30 Millionen, ivährend der Lombard um 2'97 Mill.
Kronen zurückgegangen ist. Der Metallschatz vermehrte
sich um den kleinen Betrag von 0 66 Mill. Kronen,
der Staatsnotenbesitz der Bank verringerte sich um etwas
über eine halbe iliillion Kronen. Die sonstigen SIctiva
weisen ein Minus von 2'87 Millionen aus, und für
Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Ler indlich-
keiten siitd bei den Cassen des Institutes 2'73 SDJiQionen
eingegangen. Die eingetretene» Veränderungen bedingten
elne Verminderung des Bankvorenuinlatifes um 1'55
^ Allllionen, hingegen ist die steuerfreie Banknotenresewe
um 1'71 Millionen, (auf 99°69 Millionen Kronen)
gestiegen. Das Guthaben der beiden Finanzvcrwaltungeo
blieb auch in dieser Berichtswochc unverändert.
Herausgeber der Lerem: Teutsche Lercino-Truckerei «u» BerlagsoAnualt Graz.- Berantworrlich für die SchristlS.tung: Karl Ubcll.— Leraiuw«rttrch für da, AnznaetheiU
2o,e, Lurri.— Druck uud Lcrlag der Deutsche» Vrrriuö-Truckerci und BertaaSauualt lvra^


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 17 ]
Zu Nr. 3) I. Wend Susgasie. w. J-hrgauK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftl«tt»»g: Qerttnqaffe Nr. 3, S. Stock, jrmfineitfltg« Er. 739.
ScTtaaUnags Hcrrruga^e Nr. 8, ebrnerbifl. Jtimfpmlifttg« EU. 754.
2, IDodftctagn zwei 3 asfabtu, am Soa» suk jridtagrm eine nTorgnasgabt.
KnfitabtgBBgni m^en in &n OenDoltaitg, somit tu ^mmtüche» aMPddgta
_ LukLoLtqs«qs.A»Aatrr» angrnentucn._
30.
Dienstag,
Oclober 1900
VeALgsHretse für Graz; Monarlüch K &20, visrrlsübriq K 6.60. K li-W,
ädrig K 26.40.— M ZaSrllung monatlich 40 ü.
Mit Lrr Pakt: Monatlich K 6.40, m-rrrljährh K t,—, daldjähri, K 18.—,
j ädrig K 86,—.
♦ Einzelne Nummern koste»: Morgrnaur-av« 8 h, 5o«n* »nö Zeiertag» 10 fe
lll»enda»»-ode 4 fcL
Die MKtlveglilig.
Städtewahlbezirk Leibuitz.
Doitsberg, 30. Oktober. (Drahtnachricht.)
Eine ausgezeichnet besuchte Wählerversamm­
lung nahm die Candidatenrede des Herrn Vincenz
M a l i k entgegen und stellte ihn einstimmig
unter Ausdruck des vollsten Vertrauens als Wahl­
werber auf.
Zur L e i b n i tz e r Wählerversammlung wird
uns noch berichtet, dass die Zahl der dort an­
wesenden Wähler, die einstimmig Herrn
Malik als Candidaten aufstellten, 121 betrug.
Städtewahlbezirk Tt. Veit-Völkermarkt-
Wolfsberg.
Aus Klagenfurt wird uns in Ergänzung unseres
Kühnsdorfer Berichtes geschrieben: In einer am Sonn­
tag zu Kühnsdorf abgehaltenen Besprechung von
Vertretern der Bezirkswahlausschusse des Unter­
kärntner Städtebezirkes wurde mit weitaus
überwiegender Stimmenmehrheit Herr Anton Graz-
hofer, Hutmachermeister in Völkermarkt, als Bewer­
ber aufgehellt. Die Vertreter zweier Wuhlorte enthielten
sich der Abstimmung, aus zwei Wahlorten lagen Kund­
gebungen vor, laut welchen jene sich dem Mehrheits­
beschlüsse unterordnen. Alle Anwesenden
stimmten darin überein, dass der Bewerber der
Deutschen Volkspartei beizutreten habe. Die zu
gleicher Zeit in einem anderen Gasthause abgehaltene
Versammlung von Gewerbetreibenden verlief ohne
Ergebnis. Da Grazhofer selbst Gewerbetreibender
ist und die Unterstützung der übrigen Stände für seine
Wahl zugesichert wurde, so dürfte über deren Ausgang
kein Zweifel bestehen. Grazhofer wird sich in allen
Wahlorten vorstellen.
Aus dem oberen Murthale,
wo nun schon die ersten Wahlmännerwahlen stattsinden,
wird uns vom 29. d. M. geschrieben: Gestern vor­
mittags fand in Murau, nachmittags halb 3 Uhr in
Teufenbach und abends in Neumarkt je eine Versamm­
lung der socialdemokratischen Partei statt;
die Versammlungen waren von Neugierigen gut be­
sucht; Baron Rokitansky hielt in St. Peter a. K.
eine Versammlung ab, die nicht sehr gut besucht war.
Bei uns ist das Losungswort: „Deutsche Volks­
partei"!
5. Curie Feldbach.
Aus Loipersdorf bei Fürstenfeld wird uns
unterm 29. geschrieben: Gestern hielt hier in Herrn
Josef Jandls Gasthaus Herr Heinrich Pachter
Edler von Goriupp aus Fürstenfeld eine
Wählerversammlung ab. Der genannte Candidat der
5. Curie Feldbach erklärte, im Falle seiner Wahl der
christlichsocialen Partei beizutreten. Er erklärte
sich bereit, sich als Candidat in der Landgemeinden-
Curie Fcldbach gegen den gewesenen Reichsrathsabge­
ordneten Wagner, den er auf das schärfste angriff,
ausstellen zu lasten. Doch kann diese Candidatur von
Kennern der oststeirischen Verhältnisse kaum ernst ge­
nommen werden.
Unsere Windischen.
In dem Dorfe Jaring die „Tagespost"
macht es zum „Städtchen", es gibt aber keine
windische Stadt in Steiermark) hielten die S l o-
venen ein Meeting ab. Bezeichnenderweise ist es
ein sogenannter „katholischer" Verein, unter besten
Deckmantel ihr DeutschenhPs arbeitet. Die Jaringer
Resolution gehört eigentlich in ein politisches
„Postbüchel", weil es aber gut ist, den Größen-
wahnfinn der Windischen kennen zu lernen, sei sie
hier abgedruckt:
„1. Die Devise „Los von Graz!" verbleibe
ständig in unserem Programme. Was
den Deutschen in Böhmen schon längst gewährt^
wurde, was theilweise auch die Italiener in Südtirol
besitzen, das müffen auch die Slovenen Unterfteier-
marks erlangen, nämlich slovenische Abthei­
lungen bei allen Landesämtern und
Landes-Jnstituten(!), desgleichen nationale
Curien, damit sie in rein nationalen Angelegenheiten
selbständig entscheiden können. 2. Die neugewählten
slovenischen Reichsrathsabaeordneten mögen neuer­
dings mit den Kroaten und Ruthenen einen ge­
meinsamen Club auf christlich-nationaler
Grundlage gründen. 3. Die Versammlung fordert
alle Slovenen Untersteiermarks auf, allerorts mit
der energischen Forderung aufzutreten, dass in das
A u s st e l l u n g s- C o m i t e der für das
Jahr 1901 anberaumten Landesausstellung in Graz
zu einem Drittels!!) slovenische Mitglieder be­
rufen werden, desgleichen bei der Zusammenstellung
der I u r y, und dass die officiellen Kundmachungen
und Aufschriften doppelsprachigs!!) seien.
Werden diese vollkommen gerechtfertigten (!) und den
thatsächlichen Verhältnissen entsprechenden (!) Bedin­
gungen nicht erfüllt, dann betheilige sich kein ein­
ziger Slovene an der Ausstellung, sondern das ganze
slovenische Unterland lege Höherenorts energischen
Protest ein gegen die beabsichtigte einseitige
parteiische deutschnationale Landes- Ausstellung.
4. Alle slovenischen landwirtschaftlichen und
politischen Vereine werden aufgefordert, an
die Regierung mit dem Ersuchen heranzutreten, sie
möge dem neuen Reichsrathe allererst das Gesetz
über die bäuerlichen Genossenschaften, welches auch
den nationalen Minoritäten in den einzelnen Län­
dern eine selbständige wirtschaftliche Organisation
zusichert, vorlegen. 5. Desgleichen sollen schon jetzt
alle wirtschaftlichen und politischen Vereine rechtzeitig
zu einem energischen Protest gegen die eventuelle
Erneuerung der ungemein schädlichen Weinzollclausel
im Jahre 1903 Vorbereitungen treffen. 6. Den
neugewählten Abgeordneten werde es zur Pflicht ge­
macht, dass sie alle ihre Kräfte der Lösung unserer
wirtschaftlichen Frage und der endlichen Rettung
unseres arg bedrängten Bauernstandes weihen."
Von den rein wirtschaftlichen Forderungen ab­
gesehen, hat man es da mit dem Herbarium der
Tollhauspflanzen zu thun, die im Gärtlein der
„Südst. Post" sprießen. Die Versammlung wurde
mit einem Hoch auf Kaiser und Papst geichlosten.
Dipaulis Nachfolger.
In einer am 27. d. in Klausen abgehaltenen
Wahlbesprechung, an der vierzehn Geistliche und elf
Gemeindevorsteher und Clubausschussmänner theilnahmen,
wurde an Stelle des Barons Dipauli einstimmig
S ch r a f f l als Candidat für die fünfte Curie nomi­
niert. Der Candidat der deutschfreiheitlichen Wähler ist
der Gutsbesitzer Zeiger von Tramin, der in einer
in Kältern abgehaltenen Versammlung aufgestellt wurde.
Die clerical -christlichsocialen Arbeiter in
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns unterm 28. d. M.
geschrieben: Gestern fand hier eine Landesconferenz der
„christlichen" Arbeiter statt, bei welcher die Arbeiter­
schaft von sämmtlichen 16 Orten Tirols, wo Organi­
sationen bestehen, mit Ausnahme von Bruneck, ver­
treten war. Es wurde bcschlosten, der „Austria" in
Graz die Herausgabe eines Arbeiterblattes für Tirol
zu übertragen und wurde ein Presscomite gewählt.
Bezüglich der polnischen Haltung der cl>ricalen Arbeiter­
schaft Tirols und ihres Blattes wurden folgende
Grundsätze aufgestellt: 1. Einheitlichkeit der Arbeiter­
bewegung ohne Betheiligung an politischen Differenzen
der „christlichen Parteien"; 2. Socialreform auf Grund
der Encyclika des Papstes und der Vogelsang'schen
Schriften; 3. Vermeidung jedes Streites mit den
„christlichen Parteien" außer in dem Falle der Nicht­
erfüllung grundsätzlicher Forderungen der Arbeiterschaft.
In Resolutionen wurden Ansprüche aus die fünfte
Curie erhoben und der Riss zwischen den Alt- und
Neuclericalen zu verkleistern versucht. Dem päpstlichen
Ofsicier Dipauli wurde das Vertrauen ausgesprochen.
Kleine Nachrichten.
In einer in Rudolfswert stattgesundenen
Wählerversammlung wurde, wie man der „Tagespost"
meldet, der Notar P l a n t a n in Laibach als Reichs-
ralhscandidat für die Städte Unterkrains aufgestellt.
Eine Vertrauensmännerversammlung in Adelsberg
hat für die Städte Unterkrains den gewesenen Ab­
geordneten F e r j a n c i c als Candidaten ausgestellt,
für die Landgemeinden B o z i c und für die
fünfte Curie I e l e n c. Auf den ausgesprochenen
Wunsch, dass die liberalen Abgeordneten nicht
wieder in den bisherigen Club eintreten
mögen, erklärte Dr. Tavcar, der Club
werde ohnedies gesprengt werden.—
Der bisherige Abgeordnete Keil, der die Landge­
meinden Salzburg vertrat, wird nicht mehr
candidicren. Gegen Dr. v. Fuchs candidiercn die
vereinigten Liberalen und Deutschnationalen in den
Landgemeinden des Pongau und Pinrgau den Wirt
von St. Johann, Franz P r e m. Im Großgrund­
besitze wird von den Conservrtiven der Großgrund­
besitzer und bisherige Vertreter Hölzl ausgestellt. In
den Landgemeinden Salzburg werden die
Deutschnationalen den Landtagsabgeordneter»
G m a ch l aufstellen.
Politische Rundschau.
Präsident Krüger.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris gemeldet:
„Es steht nunmehr fest, dass Präsident Krüger
auf seiner Reise nach Europa, dem Wunsche Dr.
Leyds' Rechnung tragend, in Marseille landen und
das- er dort von verschiedenen Privaten festlich
empfangen werden wird. Die französische Regierung
hat in dieser Angelegenheit bisher keinen 'Beschluss
gefasst. Br. Leyds reist zur Begrüßung des Prä­
sidenten Krüger nach Port Said. Wie verlautet,
begibt sich Krüger von Marseille nach Bern und
von dort nach dem Haag. Von seiner Absicht, auch
nach Paris zu kommen, ist daselbst, vorläufig
wenigstens, nichts bekannt."
Dem englischen Größenwahn
wird fortwährend neue Nahrung zugeführt. Der
Premierminister von Neusüdwales hat jüngst in
Sidney eine Rede gehalten, worin er den Vorschlag
machte, der Königin von England den Titel einer
„Kaiserin des britischen Reiches" anzutragen.
Chamberlain hat wiederholt betont, das Ziel der
englischen Politik muffe darauf gerichtet sein, die
Colonien eng mit dem Mutterlande zu verbinden.
Die Einverleibung der südafrikanischen Republiken
in das englische Weltreich hat dem imperialinischen
Gedanken Eingang in die breiteren Volks­
schichten verschafft und es darf daher nicht
wundernehmen, wenn ein untergebener Diener<
Chamberlains nun offen diesem Wunsche Ausdruck
verleiht. Da die englische Regierung in ihren aus­
wärtigen Besitzungen die rücksichtsloseste Herrschaft
eingeführt hat, ist es freilich fraglich, ob sich in den
Colonien eine größere Anhänglichkeit an England
äußert, wenn Königin Victoria in Zukunft als
Kaiserin berrfcbt.


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. SOI. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 30. Oktober 1900.
Krater Tagesbericht.
30. Oktober.
(Personaluachrichtcu.) Gestern nachmittags ist
Fürst W i n d i s ch g r a e tz auf der Fahrt von Pöltschach
nach Wien hier durchgefahren.— Gestern abends ist
Oberinspector R. v. E i s e n b a ch auS Wien hier ein-
getroffen.— Im Hotel „Stadt Trieft" find abge­
stiegen: Freiherr Eduard v. L a g o und Graf Ale­
xander v. L a g o aus Wien, Baronin Conrad«
Eybesfeld sammt Familie aus Leibnitz und Groß­
grundbesitzer Ristas Machtedo aus Dalmatien.
(Todesfall.) Aus S ch ö n st e i n wird uns ge­
schrieben: Am 28. d. starb hier der Bürger und Haus­
besitzer Herr Alois Lissetz im Alter von 60 Jahren.
Er war ein Mann von erprobter deutscher Gesinnung
und ehrenhaften Charatters. Die Deutschen Schönsteins
verlieren an ihm einen treuen Mitkämpfer.
(Zu den Gemeinderathswahlen.) Ein erfreu­
liches Zeugnis für die rege Antheilnahme» die die Ge-
meinderathswahlbewegung in der Wählerschaft findet,
war die gestrige begründende Sitzung des
Deutschen GemeinderathS-Wahlaus«
s ch u s s e s, denn eine so große Zahl der Einge­
ladenen war erschienen, dass der Saal des Hauses
der Kaufmannschaft bis aufs letzte Plätzchen
gefüllt war. Und doch waren vorläufig von jedem
Derufsstande nur wenige Vertreter geladen worden, um
in einer Besprechung die ersten Schritte zu berathen.
Namens der Einberufer begrüßte Herr Landesausschuss-
beisitzer Dr. Julius v. D e r s ch a t t a die Erschienenen,
worauf auf seinen Vorschlag Herr Profesior
T e i s ch i n g e r zum Vorsitzenden gewählt wurde. Ver­
schiedene Redner sprachen dann über die Ziele, die sich
der Wahlausschuss zu setzen haben wird, und betanken
vor allem, dass die Wahrung des deutschen Charakters
unserer Stadt und die wittschaftliche Förderung
unseres Gemeinwesens die obersten Leitgrundsätze
sein müsien. Sodann wurden die Anträge,
dir Versammelten setzen sich als D r u t«
scher G e m e i n d e r a t h s- W a h l a u s s ch u s s
ein, und aus dessen Mitte wird ein VollzugsausschusS
von 25 Mitgliedern gewählt, angenommen. Nach der
Wahl des Vollzugsausschusses fand jene der Aemter-
führer statt mit folgendem Ergebnisse: Obmann Hoch-
schulproscssor und Civilingenieur Emil T e i s ch i n g e r,
erster Obmann-Stellvertreter Schuldirector i. R. Josef
Petz, zweiter Obprann-Stellvertretcr Kaufmann Wilh.
Thöny, erster Schriftführer Handelsgärtner Julius
Felle, zweiter Schriftführer Gremial-Secretär Dr.
Franz S e e l i ch, dritter Schriftführer Buchdruckerei-
Tirector Franz P i ch l e r, erster Zahlmeister Landes-
Rechnungs-Osiicial Moriz Liebscher, zweiter Zahl­
meister Kaufmann Karl Bramberger.
(Die politische „Parteilosigkeit") der„Tag es-
p o st", an die sich die nach dem Muster des „Local-
anzeigers" eingerichteten Blätter allerdings halten, ist
nicht ehrlich gemeint, wenn es sich um Mitarbeiter-
oder Wählerfang handelt. Abermals gibt sie für ihren
Gemeinderaths-Wahlausfchuss diese Losung aus und
behauptet, dass jene geheime Fehme aus Anhängern
„beider deutschen und freiheitlichen Gruppen" bestehe.
Damit soll erstens behauptet fein, dass eine altliberale
Gruppe in Graz überhaupt noch in Betracht käme
und zweitens, dass Anhänger der Deutschen Volkspartei
sich ihr angeschlossen hätten. Um Glauben zu finden,
gäbe es für die „Taaespost" nur ein Mittel:
Namen nennen. Diese Namen würden wir uns genau
anseien.. .!
(Gemeindcausschusswahl in Pettau.) Aus
Pettau, 29. d., wird uns geschrieben: An der Ge-
meindeausschusswahl im dritten Wahlkörper, die ohne
jeden Wahlkampf vor sich gieng, betheiligten sich
138 Wähler. Zu Ausschüssen wurden gewählt
die Herren Josef Ornig mit 138 Stimmen, Johann
Steudte 137, Jgnaz Rossmann 137. Wilhelm Blanke
137, Karl Kratzer 136 und Hans Strohmayr 136.
Zu Ersatzmännern: Max Straschill mit 134, Mich.
Martschitsch mit 131 und Franz Vogel mit 129
Stimmen.
(Verein der bildenden Künstler Steier-
marks.) Zu Beginn der gestern im Hofsalon des
Hotels „Erzherzog Johann unter dem Vorsitze des
Obmannes Herrn Baurathes G u n o l t abgehaltenen
Jahreshiuotoersanimlung des Vereines der bildenden
Künstler Steierm>.rks— über die wir schon im Morgen­
blatte berichteten— theilte der Schriftführer Herr
Schwinger unter den Einlaufen eine Zuschrift des
Statthalters, betreffend die Beschickung der für die
Zeit vom 1. Juni bis Ende Oktober 1901 in München
stattfindenden achten internationalen Kunstausstellung,
mit. Der Zahlmeister Herr Architekt K u b i k erstattete
den Cassebericht; die Einnahmen bettugen 1284 K.
4 H., die Ausgaben 893 K. 72 H., der Caflerest
390 K. 32 H. Ueber Antrag deS Rechnungsprüfers,
Buchhändlers Hans Wagner, wurde dem Zahl­
meister die Entlastung ertheilt. Den Rechenschaftsbericht
des ersten Schriftführers Hcrrn Professors D iet­
wa n n theilten wir bereits mit. Der Vorsitzende be­
grüßte hierauf die neu eingetretenen und anwesenden
ordentlichen Mitglieder, die Herren Profesior Schrötter,
Reinfelder und Otto Stenek. Zum Obmanne des Ver­
eines wurde Herr Baurath G u n o l t einsttmmig wieder­
gewählt. Er dankte unter Hinweis auf die vom Vereine
schon im ersten Jahre erzielten Erfolge für das ihm
durch die Einmüthigkeit der Wahl bewiesene Vertrauen.
Redner gab der Erwartung Ausdruck, dass die kräftige
Vereinigung der Künstlerschaft Steiermarks eine dauernde
sein werde. Schließlich gedachte er dankend der För­
derung, die der Verein durch die Presie erfuhr. Seine
Ausführungen erweckten wiederholt lebhaften Beifall.
Zum Obmann-Stellvertteter wurde der akad. Maler
Herr Kainzbauer wiedergewählt, der gleichfalls
«nter beifälligen Kundgebungen für das ihm geschenkte
Vertrauen dankte. Nach langen Wechselreden, die
durch die Erklärung der beiden Schriftführer, der
Herren Profesior D i e t m a n n und Schwinger,
eine Wiederwahl nicht anzunehmen, hervorgerufen
wurden, wurden schließlich die Herren Profesior
D i e t m a n n und Maler B e r g e r zu Schrift­
führern gewählt. Herr Architeft K u b i k hatte eine
Wiederwahl abgelehnt, weshalb Herr Maler Josef
M a h o r c i g zum Zahlmeister gewählt wurde. In
den Ausschluss wurden gewählt die Herren Berg­
meister, Schrötter, Scholz und Hans
Brand st etter. Das Amt der Rechnungsprüfer
wurde den Herren Buchhändler Hans Wagner und
Secretär Alexander Hauptmann übettragen. Für
die Mttgliederbeiträge wurde die bisherige Höhe beibe­
halten. Wetters wurde über Antrag der Herren
Schumann und Kasimir beschlosien, den Aus-
scbuss zu ermächtigen, die Satzungen zu verbesiern und
darüber Bericht zu erstatten und ferner jedem Mit-
gliede das Recht einzuräumen, dem Aussbusie bis
1. December allfällige Verbesierungsvorschläge bekannt zu
geben. An der Wechselrede über die eingangs erwähnte Zu­
schrift des Statthalters betheiligten sich die Herren Brand-
stctter, Scholz, Bergmeister. Kasimir, Penz, Dict u. a.
Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, der Verein
solle sich nach Möglichkeit selbständig an dieser Aus­
stellung betheiligen.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute Raimunds Zaubermärchcn „Der Ver­
schwender" (Serie IV, rothe Karten); um Fräulein
D e w a l, eines der meist beschäftigten Mitglieder,
einigermaßen zu entlasten, wurde di: Rolle der Amalie
Fräulein Erwin übertragen. Das Theater am
Franzensplatz bleibt heute geschlossen.
(Ein zurückgewiesener Trauzeuge.) Aus
Leibnitz wird uns geschrieben: Bei einer vor einigen
Wochen stattgefundenen Trauung sollte ein Angehöriger
der evangelischen Kirche, der ehedem römisch-katholischer
Christ war und ein in jeder Beziehung ehrenwerter
und geachteter Mann ist, Trauzeuge sein. Eigentlich
war er es auch, da er mit zur Kirche gieng, dem
feierlichen Acte vom Beginne bis zum Ende beiwohnte,
kurz alle Obliegenheiten eines Trauzeugen ausführte.
Betheiligte und Unbetheiligte hielten ihn auch dafür.
Als es nun zur bekannten Beglaubigung des voll­
zogenen Actes durch die Trauzeugen kam, wurde nur
von dem einen Trauzeugen die Unterschrift verlangt,
und auf die Frage, ob denn der zweite Zeuge, nämlich
der Evangelische, nicht auch seine Unterschrift abgeben
müsse, wurde diese Frage mit einem lakonischen „Nein"
beantwortet. Man glaubte nun, diese zweite Unterschrift
sei vielleicht thatsächlich nicht nöthig und alles gieng
nach Hause. AIs jedoch am Nachmittag des gleichen
Tages das Document über die vollzogene Trauung,
nämlich der Trauschein, abgeholt wurde, und man
in ihn Einsicht nahm, machte man die sehr merkwür­
dige Entdeckung, dass sich in das wichtige Document
„Unrichtigkeiten" eingeschlichen hatten, indem nämlich
darin als zweiter Trauzeuge nicht der bestellte, der
evangelischen Kirche ungehörige Zeuge, sondern ein allen
Betheiligten ganz und gar unbekannter und wildfremder
Mann figurierte. Man beeilte sich natürlich, diesen
augenscheinlichen „Irrthum" sofort berichtigen zu lasten,
doch das Ergebnis war die Antwort, „es sei dies kein
Irrthum, sondern die .Vorschriften' lassen nicht zu,
dass die römisch-katholische Kirche einen ihr abtiünnig
Gewordenen als Zeugen einer kirchlichen Handlung nach
ihrem Ritus anerkenne!" Wir fragen, entspricht es
den Intentionen einer Kirche, wenn ein Priester sich
zu einer „absichtlichen Unrichtig.
keil"——— von „amtswegen" verleiten lässt?
Wenn die römisch-katholische Kirche gegen die Con-
fesiion des protestantischer: Trauzeugen irgend welche
stichhältige Einwendungen hatte, warum machte sie
diese Einwendungen nicht vor der Trauung? Warum
ließ man alle Betheiligten in wenig offener Weise in
dem Glauben, der bestellte, der evangelischen Kirche
angehörigr Trauzeuge sei als solcher anerkannt? Warum
ließ man ihn während der ganzen Dauer des Trauungs­
actes den Trauzeugen spiele», um ihm dann ohne-
weiters die Anerkennung zu versagen? Die Form war
gewahrt, der Trauzeuge rechtzeitig genannt und gegen
ihn bis nach Beendigung der Trauung keine Einwen­
dung erhoben worden. Der Trauzeuge hat der kirch­
lichen Handlung als Zeuge beigewohnt, ergo ist er auch
als solcher anzusehen und in den Trauschein einzu­
setzen. Geschieht dies nicht, so gebürt diesem Vor­
gänge ein sehr übles Prädicat.— Der Name des
Einsenders, der einer der ersten Bürgersfamilien von
Leibnitz entstammt und sich in sehr geachteter Stellung
befindet, ist der Schrittleitung bekannt.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
ertheilte dem vom Landtage des Herzogthums Krain
beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Einreibung
der Lienfeld-Broder und der Ossiunitzer Bezirksstraße
in die Kategorie der Landesstraßen, die Sanction.
(Evangelisches.) Donnerstag den 1. November,
vormittags halb 11 Uhr, findet in- Neumarktl (Ober-
krain) zur Feier des ReformattonsfesteS ein evangeli­
scher Gottesdienst statt. Der Besuch desselben steht
jedermann frei.
(Wissenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Merenr".) Wie bereits mitgetheilt, findet morgen
den 31. d. im großen Hörsaale dieses Vereines (Kauf­
mannshaus, dritten Stock), 9 Uhr abends, ein Vor-
trag des Herrn Julius Heuberger über „Maxi­
milian I., der letzte Ritter", statt, der infolge des
interessanten Themas eine rege Theilnahme erwarten
lässt. Vereinsmitglieder find zur Einführung von Gästen
bei wissenschaftlichen Vorträgen berechtigt.
(NnterhaltungSabend des Vereines „Olym­
pia".) Der vorgestern abends vom Geselligkeitsvereine
„Olympia" in den Aunensälen veranstaltete „Ronacher-
Abend" war massenhaft besucht. Die reichhaltige Dor-
tragsordnung sorgte für fortdauernde Unterhaltung und
Heiterkeit. Den Abend eröffneten einige Vortrage der
Bürgercorpskapelle, worauf als erste Nummer das
Arlow-Trio im Barrenturnen felir tüchtige von
großem Deifalle begleitete Leistungen bot. Recht bübsch
waren die darauffolgenden Lieder der Costümsoubrctte
„Elli Nelli". Großen Heiterkeit-erfolg hatten auch die
humoristischen Gcsangsvorträge Jean H o l l e r s und
jene der beiden „Radgigerln" Rudi und Edi. Beson­
deren Beifalles erstellten sich auch die turnerischen und
zahnathlctischen Vorführungen auf den schivingenden
Ringen, ferner der Schnellmaler, der die Reihe seiner
blitzschnell gezeichneten Bilder mit dem wohlgctroffencn
Porträt des Reichsrathsabgeordneten K. H. Wolf be­
schloss, sowie der musikalisch-excentrische Act der drei
Brüder Nawratil, Pvspischil und K ra toch-
w i l l. Die flott gespielte und tüchtig geleitete Ge­
sangsposse „Domestikcnstreiche" von A. Bittner weckte
stürmische Beifalls- und Lachsalvcn.
lVon der Südbahn.) Gestern abends sind mit
dem Postzuge 300 italienische Arbeiter auf der Fahrt
von Wien nach Italien hier durchgefahren. -- Der
Schnellzug Nr. 1 traf heute früh mit einer Verspätung
von 35 Minuten hier ein.
(Verkehr der Südbahnzüge Nr. 17s «nd
18c.) Nach einer Mittheilung des Betriebsinspeetorates
der Südbahn werden die Züge Nr. 17s (ab Graz
9 Uhr 35 Min. vormittags) und Nr. 18c (an Graz
I Uhr 50 Min. nachmittags), deren Verkehr in den
Vorjahren am 1. November eingestellt wurde, heuer
im Winter versuchsweise weitcrvcrkehren; aus diesem
Grunde wird auch der Anschlusszug Nr. 1110 in
Bruck auch fernerhin nach der für den Sommerdienst
fixierten Fahrordnung mit der Abfahrt von Bruck um
II Uhr 5 Min. vormittags in Verkehr belassen.
(Schwindel mit Cautionen.) Am vorigen
Sonnabend wurde hier Richard L. M. Lichten-
ö ck e r, der eine selbständige Handelsagentur, sowie
die Derttetung der Frankfurter Lcbensversicherungs-
Gesellschaft und anderer Institute inne hatte, wegen
Cautionsschwindeleien verhaftet und dem Landcsgerichte
eingeliefert. Er ist beschuldigt, Cautionsgelder, die er
von seinen Bediensteten durch verschiedene Vorspiege­
lungen herauslockte, veruntreut zu hoben. Die Summe
veruntreuter Cautionen beläuft sich auf mehr als
3000 Kronen. Sämmtliche Bücher und Schriften
wurden in Beschlag genommen. Er betrieb sein Ge­
schäft in der Lessingstraße 7 und gab sich stets den
Anschein eines ivohlhabcndcn Mannes. Die Vertretun­
gen warfen jedoch nur einen geringen Ertrag ab.
Trotzdem hielt er sich einen Diener, dem er vorspiegelte,
dass er ihn als Eincasiierer verwenden und sein Ge»


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 19 ]
Dienstag 30i.^ -ioaer 1900.
halt stetig vergrößern werd«. Er verlangte von ihm
eine Eaution im Betrage von 60V K.. die dieser auch
leistete. Da ober das Gehalt ausblieb und auch die
geleistete Caution trotz wiederholten Mahnens nicht
zurückgezahlt wurde, schöpfte der Diener Verdacht und
hielt Nachfrage, wobei sich herausstellte, dass auch
andere Leute in der Erwartung, Stellung zu erhalten,
dem Licbtenöcker Eautionen geleistet hatten. Auf Gmnd
dieses betrügerischen Vorgehens wurde Lichtenöcker ver­
haftet.
(Die Werksgenofseuschaft der Schuhmacher­
meister von Graz») die bekanntlich den Zweck hat,
gemeinsame Werkstätten und Warenhallen zu errichten,
wurde gestern abends im Gasthofe „Zu den drei
hacken" gegründet. Der Einberuser Herr Christas
machte zunächst die Mittheilung, dass sich bisher
27 Mitglieder gemeldet haben. Tann wurde die Grün­
dung formell beschlossen. Die vorgelesenen Satzungen
wurden, angenommen. Gewählt wurden: in den Auf«
stchtsrath die Herren Jgnaz Haas, Johann Bolzano,
Franz Polanetz, Karl Schreiner, Anton Steiner und
Peter Schmier; die Herren Matthias Kuck als Tirector,
< Georg Christof als dessen Stellvertreter, Franz Wilo-
schek als Casster und Josef Jvaschitz als Controlor.
(Radfahrer-Unfall.) Aus Trieft, 29. d., wird
uns geschrieben: Der ruffische Consul in Trieft, Herr
Staatsrath Paul v. M« l n i k o w, stürzte gestern auf
einer Radfahrt von Portorose nach Pirano und fiel
so unglücklich in einen mit Steinen gefüllten Graben,
dass er bewusstlos liegen blieb. Von Vorübergehenden
aufgefunden, wurde er in eine nahegelegene Villa gebracht,
wo ihm die erste ärztliche Hilfe geleistet wurde. Herr
v. Melnikow wurde dann nach Trieft überführt und
in ein Sanatorium gebracht.
(Unfall.) Am Zimmerplatze in der Hüttenbrenner-
gasse hoben gestern nachmittags drei Arbeiter einen
schweren Pfosten, er entfiel ihnen und traf einen sech­
zehnjährigen Anstreicherlehrling, der dadurch einen
Bruch des rechten Unterschenkels erlitt. Der Verletzte
wurde mit dem Rettungswagen in das Barmherzigen»
Spital gebracht.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 3°9 Grav
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 4°7 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
634"2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 633°4
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Die Thal- und Fern­
ficht sind rein. Es l)errschte schwacher Ostwind.
(Ula» gibt r» heute?) Lanü-smuieum, >!eu-
t'ruroa' e s iii t'je A.iSffetiung und Berkaufehstte veS Stekr«
märii-äien auiistgeweroe-DirciueS), geSffnet täglich oonlOUSr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
v bis 12 Uhr vormittags.— S leiermärkifcher Sunti«
verein: Außerordentliche öerbttauSnellung bis Mitte Ro»
vemier m Landesmiücuiv, Neuthoraassc Rr. 4ö. 8. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Stosta.
Täglich von s bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden nun stier, Doigaffe: Erste Ausstellung stsirischcr
Künstler. Geöffnet von S dir 4 Uhr.— Sun st gärtneret
des I. Fell«, Schönouergürtcl Rr. 66, neben der Gast-
wirtichasl „Zur Stadt Für lenicld": Blumcn-Lusstellung.
— Stadttheater: „Dr Verichwend«:." 7 Uhr.— DaS
Theater am FranzenSpla tz bleibt heute geschloffen.—
Grazer Lrpheum >n der Jrkobigaffe: Vorstellung. 8 Uhr
abends.— B a n o ra ma Inter national, Jungferngaffe
Rr. 2> geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis S Uhr abendSi:
Ein Runvgang IN Florenz, dem italienischen Athen. Außerdem:
Neueste s-nsaiionellc amerikanische Erfindung „Mutoskop".—
Ganw irisch it am Schlossberg: Elite-Concert der
Deu schmcister Civil-Kapelle F. Lilschauer. 8 Uhr abends.—
Neriuchlhos, Annenstraße: Elektrische Grotlenbahn. (Sen­
sationell!)— Zm Hause der Kausmannschast, 8 Uhr
abends: Große? Con.ett des Grazcr Symphonie-OrcheiterS.—
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Iakomini-
g,sie, 8 U.r abends: Große mysteriöse Vorstellung des hol­
ländischen Hoikünstlers und ersten Illusionisten der Gegen­
wart, Mr. Cbambly und der Mm. Sardee.— Gasthof
„Zum Königstiger", Lendkai 4 bis 6 Uhr nachmittags
und 8 Uhr udS bei freiem Einttitt: Elite-Concerte der
Wiener Dameu-Kapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft
„Zum schwarzen Ad ler", Griesvlatz, halb 8 Ubr abends
bei freiem Eintritt Vorstellung der Grazer Elite» Gesellschaft
M. Waller.— Ga st w i r 1 s ch a s t „Z ur g r oß«n Bier»
quelle", ParadeiSg ffe, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Do stellung der Ersten Grazcr Singspiel-Gesellschaft Karoline
Sofie».— Cafs „Para deis" heute die ganze Rocht offen.
Drahtnachrichten
Hes „E»v899 aber nur bis 31. December 1900 verlängert
wurden, wird nun eine neue, nicht kalendermäßig
beschränkte 'Verlängerung verfügt, die bis zur Auf­
lösung der Kammern zu gelten hat, die zur Vor­
nahme der Neuwahlen erfolgen wird. Die Regie­
rung wird nicht versäumen, diese Zwischenzeit tbun-
lichst abzukürzen.
Die Landtagswahl in Ollileiermark.
Hartberg, 30. October. Von 208 Wählern
wählten hier 68, die ihre Stimmen für Johann
G e r l i tz abgaben.
Weiz, 30. October. Johann G e r l i tz. Gast-
hofbesitzer in Hartberg, erhielt bei der heutigen
Landtagswahl iu Weiz alle 61 abgegebenen
Stimmen.
Die Wahlbewegung.
Die ersten Wahlen.
Muran, 30. October. Bei den heutigen Ur-
wcchlen für die fünfte Curie gaben im hiesigen
Markte 140 Wähler ihre Stimmen ab. Davon ent­
fielen 78 Stimmen auf die Deutsche Volks­
part e i, 30 Stimmen für die Socialdemokraten
und 32 für die Christlichsocialen.
**
*
Das schmähliche Compromifs.
Innsbruck, 30. October. Dr. v. Grab-
m a y r schreibt dem „Tiroler Tagblatt" anlässlich
denen Mittheilung über das Großgrundbesitz-Com-
promisS: „Bei der Verhandlung war die conserva-
tive Gruppe durch den Grafen Brandts und den
Baron B i e g e l e b e n, die fortschrittliche durch Dr.
v. Hepperger und mich vertreten. Irgend eine
Einflussnahme seitens des Statthalters oder Mini­
sterpräsidenten (and, soweit unsere Gruppe in Be­
tracht kommt, in keiner Weile statt. Die Regie­
rung erhielt vom Eompromiss als vollzogener
Thatsache Kenntnis. Zur Zeit, als Dr. v. K 5 r-
b e r das bekannte Schreiben an Baron Malfatti
richtete, hatte er von unserer Haltung bei den
Wahlen keine Kenntnis. Die Herstellung irgend
eines Zusammenhanges zwischen der Entschließung
der Regierung in der Autonomiefrage und unserer
Entschließung in der Wahlfrage beruht daher auf
müßiger Combination, die dem wahren Sachverhalt
direct widerspricht."
**
*
Wien, 30. October. Am Sonntag fand im
Fortschrittlichen Reformclub die zweite
Vollversammlung der Section „Land" des Vollzugs-
AuSfchuffeS der fortschrittlichen Vartei Nieveröster-
reichs statt. Vertreter aus allen Theilen des Kron-
landes waren anwesend; die Verhältniffe in den
städtischen und Landgemeinden- Bezirken wurden
einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Brünn, 30. October. Am Sonntag hat sich
hier ein großer deutschfortschrittlicher
Wahlaus schuss behufs Einleitung der Wabl-
action sowohl im Brünner Stadtwahlbezirke,
wie im ersten Wahlkreise (Brünn) der
fünften Curie gebildet, welcher ein Executio-
comilä mit dem Vicebürgermeister Rohrer
als Obmann, Baumeister Jelinek und Pro­
rektor Zickler als Obmann-Stellvertreter an der
Spitze, einsetzte. Nach einer die hervorragende
Thätigkeit der bisherigen Abgeordneten Baron
d'E l v e r t und Dr. L e ch e r würdigenden, mit
lautem Beifalle aufgenommenen Rede des Pro-
fesiors Stoklaska votierte die Verfamm»
lung diesen beiden Parlamentariern die Au
erkennung, den wärmsten Dank und das
vollste Vertrauen und beauftragte das Ere-
cutiv-Comitö, diese Kundgebung dem Frei-
herrn d'Elvert und Dr. Lecher mit dem Ersuchen
zur Kenntnis zu dringen, dieselben mögen abermals
die Candidatur für die beiden ReichSrathsmandate
der Landeshauptstadt Brünn annehmen.
Der Präsident des Vereines der Woll-Jndu-
striellen Mährens, Karl Mühlinghaus, gab
namens der in Brünn bestehenden acht industriellen
102 Iahrg. Zu Nr. 80. 3
Verbände die Erklärung ab, dass die diesen Ver»
bänden angehörenden Brünner Industriellen nach
wie vor treu und unentwegt an den
Principien der Deutschen Fortschrittspartei festhalten
(lebhafter Beifall) und durch ihn das Ersuchen
stellen, «S möge das Executivcomits bei Verfaffung
des Wahlaufrufes auch auf das wirtschaftliche Pro­
gramm der Industriellen Rücksicht nehmen. (Er­
neuerter Beifall.)
Baron Dr. d'E l v e r t und Dr. Lecher
haben sich zur Uebernahme der Candidatur bereit
erklärt.
Teplitz, 80. October. Infolge der definitiven
Ablehnung seitens des ProfefiorS Pfersche wird das
Bezirks-Wahlcomit6 des Auffig-Teplitzer Städte-
bezirkes an den ehemaligen Abgeordneten Adolf
S i e g m u n d herantreten.
Troppau, 30. October. Infolge einer von
zahlreichen Wählern der fünften Curie des Wahl­
bezirkes Teschen unterzeichneten öffentlichen Auf­
forderung hat Herr Ed. August Schroeder seine
Candidatur für das Reichsrathsmandat der allge­
meinen Wählerclafie Ostschlefiens bei dem deutschen
Central-Wahlcomits nun officiell zur Anmeldung
gebracht.
Her Dnrenkrieg.
London, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Prätoria: D e w e t ver­
suchte, nachdem ihm Barion am 25. October bei
Frederikstad übel mitgespielt hatte, den VaalflusS wieder
zu überschreiten, fand jedoch den Weg versperrt.
Bei Rendsburgdrift trat ihm K n o z entgegen. Die
Buren hatten starke Verluste und ließen zwei
Geschütze und drei Wagen zurück. Die Engländer
hotten keine Verluste.
London, 29. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Die vom Kriegsschauplatze zurückkehrenden City-
Freiwilltgen wurden festlich empfangen.
Während des Marsches durchbrachen Menschenmassen
die Reihen der Freiwilligen, wobei viele Personen
niedergerissen und verletzt werden. Es
wird befürchtet, dass auch schwere Verletzun­
gen vorgekommen find.
ver Lrieg in China.
Paris» 30. October. Die „Agence HavaS"
meldet aus Peking: Die Gesandten setzen
ihre Berathungen fort, um zu einem Einvernehmen
über die China zu stellenden Bedingungen zu
gelangen. Als Grundlage der Berathungen dienen
die im Principe angenommenen französischen Vor­
schläge. Der österreichisch-ungarische Gesandte ist
hier eingetroffen.
Die von Peking nach Paotingsu abgegangene
internationale Coloune kehrte zurück und säuberte
alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von Rebellen.
Die bewaffnete Bevölkerung soll bestraft und die
Waffen sollen ihnen weggenommen und vernichtet
werden. Li-Hung-Tschang theilte den Ge­
sandtschaften mit, dass sich Ausien vergiftet
habe.
London» 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche der „Daily News" aus Shanghai besagt:
Chinesische Zeitungen melden, dass die Friedens-
verhaudlungen glatt (?) vorwärts gehen.
Sie geben sogar schon Friedensbedingungen an.
Washington, 29. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Staatssekretär Hay ließ gestern nachmittags
die Antwort der Regierung der Vereinigten
Staaten auf die Noten der deutschen und der eng­
lischen Regierung, betreffend das deutsch-englische
Abkommen, nach Berlin und London abgehen.
Neu-Dork» 29. October. (3. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des „Evening Journal" meldet, dass in
Amoy 150 Geschäftshäuser in der R'ähe der englischen
und amerikanischen Niederlassung durch eine Feuers­
brunst zerstört wurden. Brittsche, russische und japa­
nische Marinesoldalen seien gelandet, um das Feuer,
das noch fortdauert, zu bewälttgen.
Neu-Iork» 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) In
den meisten Kohlengruben ist die Arbeit wieder
aufgenommen worden.
Jtcu-Dork, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Casster der First National-Tank, Alwort, der sich
nach Unterst lagung von 700.000 Dollars geflüchtet
hatte, wurde in Boston verhaftet.
Caracas, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
vormittags fand hier ein furchtbares Erd­
beben statt, das bedeutenden Schaden anrichtete.
Dreißig Personen wurden g e t ö d t e t, zahlreiche er­
litten Verletzungen. Der Präsident der Republik, der
sich durch einen Sprung aus dem Fenster reiten wollte,
brach sich ein Bein.


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 301. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 30. October 1" 00.
Ein Sprengschlag.
Nea' Dork» 29. October. (,.Reuter"-MeIdung.)
Heule mittags fand in der im unteren Broadwep be­
findlichen Droguen- und Chemikalien-Fabrik der Firma
Tarrant u. Camp. ein furchtbarer Spreng-
schlag statt. Das Gebäude glich einem Flammen­
meer. Eine Reche weiterer, noch heftiger Sprengschlägc
folgte. Eine vor der Fabrik vorbeifahrende Hochbahn
wurde zerstört. Etwa 150 Personen sollen um
das Leben gekommen sein.
London» 29. October. In einer zweiten an das
„Reuter'sche Bureau" gelangten Depesche aus Reu-
Aork heißt es, dass es allen Angestellten der Fabrik
Tarrant u. Comp. bis auf einen möglich gewesen sei,
sich zu retten. Der erste Sprengschlag erfolgte erst,
nachdem schon fünf Minuten seit dem Ausbruche des
Feuers verstrichen waren.
Der Volkswirt.
IDkahtuachrbhteo des »Srazer TagblatteS^
itt'ien» 30. October. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.10
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.05
Ung. Goldrente. —.—
Anglobank... 268.—
Bankverein... 458.—
Oest. Creditactien 653.25
Brüxer ....—
Ung. Creditactien 652.
Länderbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Reichsmark.
Slraßenb. lit
406.—
. 105.50
. 658.50
. 407.50
. 104.25
. 19.20
. 466.—
. 117.77
a —.—
Haltung: Schwächere deutsche Abendbörsen und
Geschäftsstille drücken.
Frankfurt» 29. October. (A b e n d b ö rs e.) Oest.
Creditactien 204.90, Lombarden 24.75, Staatsbahn
141.10, Italiener —.—, Disconto 172.25, Laurahütte
194.80, Harpener 176.25— Haltung: Schwach.
Hamburg» 29. October. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 204.70.— Haltung: Behauptet.
Neu-Dork, 29. October. Die Börse war anfangs
willig, verstaute sich im Verlaufe noch mehr, besserte
sich aber wieder und war am Schlüsse fest.— Wechsel
auf London 480'/a, Silber 64V*.— Actienumsak?
439.000 Stück.
Neu-Dork, 29. October. (Getreidemarkt.) M.hl
8.80, Weizen loco nominell 78%, Weizen pro October 70%,
Weizen pro December 78%, Weizen pro Mai 81%.— Hal­
tung: Fest.— Mais pro Oktober 44.25, Wals pro Dec.
41.75.— Getreidesracht 4.50.
Wegen Auflassung des
Thee* und Rumlggers
empfiehlt sich billigst die
e i n s; a n ö l‘tt«, Postgasse 9.
2422»
Grablaiernen
Grabkreuze
Oefen, Ofenvorsetzer etc.
in größter Auswahl. -336»
Anton Körösi
Eisenhandlung „Z. Schlosserjungen“
Graz, Jakomfnlplatz 20.
Meoöachtungen
an der meteorologischen Station dcS physikalischen Institutes
der llniverfität von SomStag den 20. Oktober bis Freitag bei
26. Oktober 1900.
Ta,
Luftdruck
Dogesin.
(Auf 0°
r. Lara-
meter«
stand in
tnm)
Xtm 9 tTStat »ach
«elfiu?
i 1
Z>'S£
~e?>-
sg«
Anmerkungen|
Naxt«
Mini­
mum
Tages.
Mittel
Lamstag
733*3
8 4
64
67
1U
Zonnta?
29 9
79
6*2
6*6
10
43-2
Tagrilber Regen 1
Montag
34*2
II»
4-2
90
7
DtenStag
36*6
7-8
36
66
8
Mittwoch
827
11-0
—0-1
6*1
6
Früh Stets
Donner-
tag
81-7
7-0
0-4
48
10
|
Freitag
25-2
na
3*3
7*6
8
Früh dicht. Nebel
Niederlchia, I,
Zahl der Tage mit
Regen 1. Schnee —. Hagel Rebe! 4,
Sturm —.
Geräucherte
Lachs-Forellen
Nrksdkllkr AppktilwllrÜt,
marinierte» Aal.
Sismarck-Häringe,
echte üraiucrWärste,
Mortadella di Bologna.
Ucl!phiil!lchkuz:chsschjiikell,
Sän Danieler Schinken,
echten Wiener Kierkä'e,
Ellilchaner Achmettevkäse,
Trappiften-Käse,
echt ftanjökschkn goqutftrt,
weihen u. griinrn t^orgoo»ala
empnedil °569»
Alois 1111»
Bischofplatz.
Morgsn
IÜ
Sasiiat)!
Mittwoch »achniittagS so­
wie Donnerstag u. Frei-
tag sind 2 b;s»
jw frische"«®
in größter AuSw hi billign zu
haben. Ausführliche Lce-
fischkochbüchcr gratis.
Alois 111 ig;
Bifchofplatz.
Für alle Welt?
Versaufen will
eine gute ver-
Uisü'Iia-e Ubr u.
staunend dilUg»
verlange m. Ui.
Preisconranlv
Udrer'. Ketten.
Goldwarenuud
Gvmosilber
grarttu.franco.'
ÄuSzug:
Prima.Uhr»wie
oben st. l.I"
Prima-Wecker
^Reform'ri. :Pendeluhr m Musik
st 6 70; Remcmt -Nickeludi. echt Iapy,^
st. 2 .S 0; Rem.-SUberuhr.dovP Silber,
mantel, st. 4 2 r >; 14fnrat. Golo-Domen-
Rem fL 9.76. Stlver« und Goldketten
wenden per Gramm laut TageScourS
berechnet. Dämmt! Gold- u Silber»
waren sind vom t.( Pun^ierung-amte
punztert. NichlconvenieiendeS w inner­
halb 8 Taaen zurückgenommen, der
Betrog sofort franco zurückgesendet.
^chweizenuhren-Fabricotion u -Export
I. Wanderer, 5erakau,Gtradom
Nr. 1. um
„$#r Schert"
Dieser Raum war ursprünglich für etn Inserat der
Klcider-ffirma Rudolf Herbst, Eraz, Aiu.enllraße 26
«der Vo>k«gartenstrahe 2 bestimmt. Da das Rcnomm««
dieser Firma ohnehiu genügend bekannt ist. blieb dieser
Raum leer. 256 1»
Morgen Mittwoch
die anerkannt besten, selbst
erzeugten
Brat- Würste
„Zum Florian“
lSraz, Lporgaffe Nr. 22.
Bei den jetzigen hosten Butterpreisen prüfe und
verglei! e die sparsame und kluge Hausfrau Mar»
gariubniter
Heute abends und morgen
Mittwoch: 2S47*
frische Blut-u.
Ceherioürste.
„Zum Florian“
(Sraz Lporgaffe Nr. 23
1
Kleeblattmarke 1
mit feinster Meiereibutter und fie wird stch überzeugen,
bai«,, Kleeblatt bntter“, auf Brot gestrichen, genau
so wohltchmeckeud ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Moikcrcibutter»
jut Herstellung von Mehlspci eu und B-ickwerk aber
Jeäe Milchbntter übertrifft. 2304a
Lpecialhandlung für Mavsiarin u. Eier.
SS. Ueltae», <8r,.z. LtcmvscraaNc 6— ir rnsvr-'chcr 748.
UsdepsIslUungs-ünrelgo.
Biedurch beehre ich mich, meinen geehrten Runden höstichst an­
zuzeigen, dass ich meine bisher in der Keplrrstraße 126 bestandene
Telephon
148.
Telcppou
148.
al» SS. Ootol»er 1. J. in mein ueuerbautes Haus,
K-inligasse Wr.
(zwischen der Noltrsgarlenstraße und Marschallgasse, gegenüber der
Kchule), verlegt habe.— Indem ich bei dieser Gelegenheit für
das mir bisher erwiesene vertrauen bestens danke, bitte ich, mir
dasselbe auch fernerhiu gütigst zuwende» zu wollen, und verharre
in dieser angenehmen Erwartung. Hochachtungsoollk
2557»
Kranz MeiUvr im., AM-ManrtMißer.
W 1 »HJ«.^
.[,!*■! .1,1.,„IM PWW,
Irr
ikMka
Theresia Lorber, geb. Pinter, Hausbesitzerin in Graz, gibt
im eigenen wie im Namen der abwesenden Geschwister und aller übrigen
Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten Bruders, bezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
r. Roman Pinter
Stadtraths-Secretärs i. R.
welcher am 29. d. M. nach längerem schweren Leiden, versehen mit den
Tröstungen der heil. Religion, im 47. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 31. d. M.
um 4 Hin* nachmittags in der Leichenhalle der Landes-lrrenanstalt
Feldhof, woselbst die Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet und nach
dem Ortsfriedhofe in Strassgang zur letzten Ruhe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 2. November um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 30. October 1900.
Krste ateiertn. Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse lO.
86-145
Hin
tetauCflrfxr der Saem: Deutsche BereiuS-Druckerei mtb Berlagö 'Austalt Graz.- «eroutwortlich für dir SchristletUm«: Üarl Ubcll.— wö r t lich ffe btn
2»sef Sueii.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Truckcrei und Berlaasanstall WraL.


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 21 ]
18 T.v. 302. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 31. October 1900
Die ^Aiemen könnev mit uufc ohne
Udreii< fricbfm u inö wird SuSfunft m utticret
Sennöttu^. rmfxaafie 3, ertheilt. Anfragen
tun auSffiärtg in eine Srteftnarfe beizuscdlieyen.
Kleine Ameigen.
Üirirse tni: Widmungen (GbiTTre! -aeröeti ’-faer»
nommen u. gau Üorweiiung6.©inkialiimgrs'ii.-iiu*
, usgejolgi. AuZkünNe werven oor.- tis 7 Usr tt-
;yeil!. änfunDuunaen rorrfer. auf was 3t.
Ee'd. ScrltSct.
|? 0 tlchcii
Ueberbranckite ©errcnrörfe
tu Derfauien. Murplatz 2. 2. Stiege,
Stock.
iiiiiniiiuiiimiiiimiiiiniiiii;nn:iiiinm
"-■v r,
-VSt
se?- ^'****'V v" t|
als Perfonalcredit in i?ber Habe j“
fnen.j Htbcvet.. imogen beioitei«|£~
iVnbolf SJofTe. SAiten, 1 Seili-ui-j.
statte 9h. 2. utaet W. M.|^*
Ueberbrauchte Kleider
zu vertäuten. Seevachergasie Nr. 1»,
2. stock lin II
§LLserii.EtMltc!P
Maschinen- f
Stpickereif
mtt •' Kof±iTtcn m Llbbazia (o&Ttc'r
VEonaiTTeiy), ist »c^cn ätq:: f&eit 5?*^.
Bester» sofort dring zu verkaufen.!^
Auskunft ttl der Bertv. deS LlaueS ff.
11240 !S
+« 1 "' W^IWIIW;
Lerkäife.
Weißer Kachelofen! f 1- illlöllll
so’Oit drürg zu verkaufen. Anzusehen
Skuckerlberg. Polzerga"e 3. >1186
Winter-Tamcnkragen
mtt Sapuze. schwarz, billig zu verk.
Annennraße 34. 2. Stock linkS.
hierraeue Kleider
Mr Sellnerlebrling billig zu verkauf.
Echillervlay 5, 1. «lock
Matratzenftoffe
und Leinwand sehr billig bei Ar.
tzarpar, Reitt'chulgane 18 >11»"
övi clofett
und $ofoortaI zu verlaufen. Öatnu
Hurg-Lne> 8.
Achöae kleine gnniie
Männchen, zu verkaufen. Neutbor«
gaffe i*d, 3. «rock rech'?. 11^76
Neuer Winterkraqcu
schwarz, billig zu verkaufen. Steyrer-
gane 25, 2. Stock st fS.
Vlrotze «Stellage
ju verlaufen. Jukominiguffe Nr. 23,
I. Stock
Runder eiserner Oieu
MOiq zu verkaufe». Sreyre, gaffe 13»
Tdür 3.
100 Stück
ä 700 viter, einmal ge
braucht, sind wegen Play
Mangel billig abzugeben
bei ILnrl 2 Vein
kelleret. Hai-bare a d. T.
2349»
Dreiarmiger GaSlnsier
m. Flaschenzug. neuer elea. Marmor-
tisch zu verk. Mehipü I, I. Stg., 2. St
Zilben-Vankriuilöbel
eines Salons. ganz Natur u. originell
irn Holz. wegen TodeSiall abzugeben
Händler verbeten Lüreffe in d. Ber»
wolrung deS BlotteS. 1)126
2 hübsche junge Mopseri
zu vertäuten. Peinlichgaffe Nr. >3,
3. «rock link?.
Wiutcrrock
und Ulster, lang, neu, billig zu verk
Schneidergeichg'i, Joonneumrrng II
Violine
zn verlauten. Saiirielb’nüe Nr 21
1. Track, bei Di. gditoeimr.
2 Pferde
S Tamen-Tuchjacken
schwarz und brav. zu verkau'en. -lns>
tunft: Jakomrnlgane 23. Uhrmachers
Sieue Pianinos
werden unter dem Fab'iksvreis ver­
lauft. Mevwlay 1, Clovierdandlung
Hirschacweih
und verfchtebenr Möbel zu verlaujeu.
^ackftrabe 3S, Gafthaui.
in reichster Slnswahl
bei
tP
5 1 r
GRAZ
Jakomiuiplatz 2.
Muster und Sataiog
i> pftrrei.
mit einer
Schmied
(nur guter Posteul, in d. Nüh>
von Gra) oder einer Eisenbahn
nation in Steierrnark. Anträge
unter „K. M." an die Ver>
wallunq des Blatte?. 3 SSS
iiinumiiinnimmuHunmnniinnmm
Ter Persaudt meiner dies­
jährigen
hat wieder begonnen;
g.:ie stetige GejanaS
bahne L u. 6 st., 2. Cl.
4 n. Pnwa-Bögel 8. 10
u. 12 fL Zuchlweibchen
1 fL— rrür Gesang,
ÄZent und ledende
Ankunft volle tt'.a-
rantie! Vogelfutt.
Rosige, Nift.'tenfil en, Vogel
bedarfSarNkel. Nreinai'd veri'aiune.
nch meinen neuen, sehr iuteres'an-
teu Katalog kommen zu lasten.
Gc.'.ett ^lusendung von 26 Heller in
B.refmarl. erfolg Aranco-^usendung.
An,ragen i0 Heller Karl Schweri­
ner» »anarienzuchter, Aussig
Teulsch-Bek'mesi. 2->I4»
Wald S^r. 80.
Fuchs u. Braun,
ttomm, ausge­
zeichnet i. fle­
hen, s 2 Wa­
gen XL Geschirr
druig zu verk.
Lnsr.: Eibis-
1 ud 19
...ännerpcl^
für Bedienstete oder als Rei''evelz oe-
eignet, sehr dudsch, zu verk. Pe,nl'ch-
gai'e 13, i. «lock links 11267
a?
co
S
63
(f>
(f)
:o
u
es
■a tä Q 3
C 2„
©
LL
:=s
N
• es
r S
12-
“= M
° Sl
Ä 2
:es
43
o
O-i
o
U'rrnacherlehrjunge
auch mit Verpflegung, und ein Ge»
Mlfe werden au'gen. I. Thurna,
Farbergaste 11. 112,-3
W MasGüist
wird ein gelernter «ch'oster. gevrii''
Heizer und Maschinenwaner, ge -?
woi-allich W Str., W-odnung, Hol«
Lich! und Bier. bei der Draverei
Silbereqg, Post Treibach, Äcnr*
ter, fürort ouigenommen 25^4;»
2
Zu sauren gesinht.
Ein Cnrschrnied kaust so-
iort eine kleinere
Landwirtschaft
Möbliertes Zimmer
nir! Herrn bei aüeinüebender Frau
zu vorn' «iliorgelt'',üe '»3. P.nt. r.
Kchönrs niöbl. Z mmer
iogieich zu oermieten. Ännenftraße 1.
2. -tock links.
Nett üiöblicrteS Zimuicr
I iHer licke Giüße
cp.. q«~* ni., für 1 od. 2 Herrin zu'
evr: 'J)iuuvirctenüT. 13a. I. «l. i fT-L.
Möbliertes Zimmer
biliTii zu vermieten. Murpiatz Nr. 9,
GortcinonBenj.
Wien.
0 auf Neffen Ol du lieber Htmmelk-
'"" Giüße G. P.
vr^-f >^M> p-wpgi. w
i B'• nii r‘
Bureau Weydawsky
Paradeisgasse S, suchn Löchmnen,
>n —12 fl. nach auswärts, «tu'-en-
mädchen, junge Bonne. LmdSmadchen
112^7
Frau oder Mädchen
wird für die «sonn» und Feiertage
für einige Stunden zur Wartung
eines lleinen LmdeS gesucht. Bv'.zu
stellen von^ a 2 Uhr: Nagler-
aaste 43, 1. Stock. H2v2
Z« mieten gtslilht.
Gastlaeal
wird zu mieten gesucht.— Anträge!
Neuholdaug.-lste 1 s>, 2. St.. Tdür 6
das alle häuslichen Arbeiten ver
richtet, wird aufgenommen. Bäckerei.
Sackstraße 8. 1128'
Lehrling
wird zur Erlernung d. Steindruckerei
aufgenommen. Druckerei ^Austria",
ackstraße 16. 1> 3 -5
In einer belebten Straße wird
ür einen gut gt-henden, eleganten
WeihnachtSaitttel ein
tzZelvölbantheil
oder ein tleines Gewölbe sofort zu
mieten gesucht Event, würde ein ttei^
ne4 Gefchäst oder Frliule mit voven-
den Waren auf Commistion aenom.
Lstert. um ^A. Z. G. 125" an
die Verwalt, des Blattes. 1113k
Aellere grinenfperfon
bie nahen kann, w als LZtrischatlenn
fozleich ausgenommen. Lleegatte 4.
2. Stiege. 1I26I
LI
Sien^-SIntrSge.
Innae Bedienerin
wünscht in einem best. Hause unter;.
GneLplatz 10, 1. Stock, ganensenig.
Gute Gasthaustöttiin
sucht Voüen. Joseflgaste 6>» Pa-Nerre
Tücdti er Möbeltischler
jung. sucht ehestens «teile. Jawmini-
gaste 63. Kellerwohnung.
3 Zimmer smt. Zugehör
UM 2»> sl. zu verm. Letfingsirabe 7,
~tocf
Acltcre .^fran
erfahren bei K'nder. sucht Stelle,
ackrnaße 34, Backergewöld.
Zimmer u. Küche
ebenerdig, an eine ruhige Partei zu
oerm. Beethooenstraße k^. 11245
Kr CnuiptDirislin
gewandte Eorrespondenttn, wird v. d
Ä:' -edorigen eine Stelle in Graz ge­
sucht. Adr. in der Dw d Bl. 112-6
Schön möbl Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten
Aus Wunsch auch Bervstegung. Brock»
manngaste 16, Tllur 4. 11278
Junger Mann
bittet um eine Stelle als
Diener Änjr. GaNeng. 17, Souterrain.
ehr eleg. möbl. Zimmer
'evarrerter Eu'gana, 1. Stock. Bade-
beniitz.mg, elektrische? Licht, rür einen
stabilen Herrn zu vermiet. Schmied­
gaste 34, ». Stock rechts. j^uöü
Bedienerin
treu und fleißig, wünscht unterzuk.
Brockmannaone 47, Souterrain.
tvlinfe Hansnäherin
embfieplt ftch. äopauitplal 2, 4. St.,
Temel.
«ti
’fM
11 tfl
a> -*n*
csr»
löifl“"
:= ss*®
f s I
c O
a>
4-»
s=
rt
Ob
aj
LÜ
63 .=
t«
©
fei
«ÄS
CS-
dS
63
S
« 7.
= i fe
SeUr guter ia. dosen
zu verkauien. Havdngaste S, Part.
^nicicrs-Pelzbiusc
Wostenrock zu verkaufen. Brockmann-
gane 16. Tkur 3.
Tamenkraaen
schwarz gesu'.terr, billig. Steyrergaste
Nr. ib, 2. «:ock links
^rtiublabfafteu
6 fL, Wai'chkasken i fl. 60 lr. Räuber-
ga"e 9. rm Gewölbe.
Äuberbrannt Ucber;ichcr
und ein Mantel zu verkaufen. Lllur-
ylatz 9. 2 Stiege. 2. Stock.
Wehrkik ßkomttrtschk Sachkil
zu bertcuieTi. -ckiebiiaitgaüe Nr. 28
3. Stock, Thür ImfS.
Neue Lingcr-Naämaschinc
btUifl zu verlaujeu. Brackmanna. 7.
Thür S.
Möbel
hurte Veiten. Waichlasten, NaSt<
lasten zu verk. Sackur. 3». Da iibaue
Clavicre
NvnnLlstimmuna von 8l» fl. aufw.
Stolz, rlavier-andl., Mehlplatz u
Aushilsc-köchin
'Ukstt Posten. Gleisdorfergaffe Sir. L.
3. Stock.
Pniiilintttkr Bellwler
mir guter fester Huubschrist sucht
sckreibaibeilen in» Hau«. IKenn.
raffe >L 2, Slbck, Lckhau». II2a7
lla ??62
per Lila
fl. 1.28
. l-.1t>
, 1.42
. 1.48
. 1.50
Santos, sein st ....
n 1. 8* 1. de Cuba
Perilon, feinst ....
Java, grün
MoiLjava, semst...
aa^aniieri fe 1’r lern u. reinsibmeckenb.
aersenbet in '> Lcko-Baüen trauco unb
berzalll, ganz spesen.rei nach lebe-.
Pofttialiou Bersau-ckgetchatr
M. Frilfch, Trieft.
Starte tfrate
wünscht als Krankenwänerm unter­
zukommen. Geht auch auswärts
Elisodethinerg. 22, 2. St. N21y
£?Üene Ltellc«.
Nettere Bedienerin
reinlich, verweubbar, wirb sur übern
Tag gesucht, iinsrage: Sporgaffe 21,
Slock U 2 K)
Elarke Tienürnagd
wird sogleich ausgenommen. Lager-
gane Nr. 31.
Lrarkcr Tischlerlehrling
wirb autgenommeu. Bau. u. Mobel-
Tisckifeiet. Brazbachgaffe 9.
in fcer Bnchsührrrng bewandert,
wird mit einem MonatSgehalte
von 80 Kronen ver sofort auf­
genommen. Offerte mit Refe­
renzen unter .E. 530“ an die
Veriualrnng deS .grazer Tag,
blattcS". l-2SS»
Lehrmädchen
für TawensLueiberei werben aufgen
bei Stelz!, Hepbnga'te 7
Hervorragende wennsmittel-
.«abrif. eine bei ältesten Airmen
ihrer Vranche, sucht für
Graz und Umgebung einen
Set ,r tüchtigen 2360a
Uartreter
der bei EngrvPi'ren. Spezereiwaren-
:nd Teliccuestenbändlern gut ernge-
uhrt ist. Hebern, dme von mindenen'-
Delcredere bed-n?,t. Au»fuhrlict.e
Lstetten stnd zu richten unter »Nach,
weisvarer Erfolg" po lagernd
LlZie», IV; IRamum»gof|s#
Bfrmtctnngtn.
Hübs^i möbl Zimmer
sonnig, rein, mit sehr guter Der
vflegung bei distlnq. Familie zu ver
mieten Lettingirraße p. 1. St. 11249
Bäckermeister
Jahre äst, wünsch: sich mit einem'
braven Mädchen, w-stches einige
100" Gulden besitzt, brldi-i'l zu ver»
ebelichen. Zulchr. erbet. ünr. ^No»
venlbervcilcheu^ an dre Verwalt,
des BiatteL. 112?-$
Junger
^uchhsltungscurs
20. Jahr*. äaoberr*KM l. 8716
Kill
mit gut gehendem Gefchärte tu
tffraz, in den besten V-thält.
Nissen, sucht stii aus diesem
ein nräulein od. Witwe
mit enitprechenbcm Vermögen
nr Aean. 8 'Ngere (5arr:fvon»
>enz aus lelchioffen. Briete er­
beten mit vatlem Raman unter
„Bester Zukunft" an die Ver­
waltung dieses Bl'tteS. 2 ">a
diriittbl. Clavicruntcrricht
(noch Buwc- monatl. 3 fl. Uülaikdg 1,
1. Stock links. Ecke Syarbersdachgaste.
Clavierlehrerin
staatlich aeprüft, en-pneh.t sich Anfr.:
acküraße 9. 2. «rock.
ßmeflinn. 3 it.;ermciftcrin
Frau Henha Lteyrer
Tummelplatz 3«
11304
ülrmer Cbcrn^nuistftstft
i8. Clnirc), bmel um Instruktionen.
Anträee unter wErsolg- an die
Verwaltung deS Blattes. 11272
Zimmer
aufs clrfliinteste und bc
quemste eiugeritt 1 er. zwei
senstrig, qasseu- und sonn
seitig, separiert, zn verm.
-tempferfl. 4 3. Et.
3 und 4 Zimmer
Bade- und Dieneezimmer ab I. No­
vember zu bermieien. Lbbernikur-
gaffe ll, Nächst der Maubellstrape.
II244
Ltt'öu möbl. babinet
gaffenseirig, ist sür stabile!. Herrn so­
gleich zu vergeben. Ansr. Tegeirbaff^
gaffe 5, I. Siock rech!?. 11233
Hndfch möbl. Zimmer
.innern’., sep., für 1 ober 2 Herren ab
1. Noa. zu verm, Seplersrraffe 56
I. Siock lintr.
Nett möbl. Zimmer
zu vermieten. Maigage 13, 3. Stock
linir
Mohsgasse 2
Wobnung im 2. -lock mit 3 Zini.
mein, Barzimwer, Suche sammt Zu-
gehor ab >, November zu beziehen.
11242
.ircui.dil tte Wolmunq
2 Zimmer, Luche s. Zugeh., Waffer,
leiwng, sogleich zu verm. Atiems-
gai>e II, I. Stock. Iü27
Wohnung
3. Bez. Wormgane 9, Part.. 3 Zim­
mer. Bade-, Diener- u. Vorzimmer
sofort zu vermie:err. ^.66a
'J.'Jöbl sreundl Zimmer
zu vermieten. W>elanbga,ie Nr. 13,
2. «lock.
sitöncsZiengtrics Zimmer
Parketdoden, Eviegelrenster, Luche
und Drenstbolenzimmer rm 1 Stock
zu vermieten. Änfr. Munzgraden-
straße 22. N3l>i
Möbliertes Zimmer
;u vermieden. Anfrage Proloprgane
Nr. 12, 3. Stock.
I K 1.1|JU|LJ I
t »Ai L i
SttlurtD.
Schottische Mütze 11258
wurde in der Eli'abelbstraße verlor.
Aviuaeben geaen Belohnung bei Ha»
dermarskh «Lttnavir'ch. Herreng.
(Grüner Papalrei
eniffagen. Nvzugev. gegen Belobnung
Ännensnaße 22, 3. Siock. II308
Gest. Bestellungen auf
Original
j)ilLnev Bier
aus der Genonenschafts-Brauerei in
Pilsen werden entgegengenommen im
Fiaschendier-Ge-chan: »aiserfeldg. 22
23; 6&
Hotel Belvedei*«
nächst Süd-, ötaatV
Asvanz'zdaKnbor und
Stadtdabnft.Ärsenal
^r mrnerv. 1 fl. auiw.
inal. Licht u. Service
Soliden Beltburschen
sucht eine D'lwe Morellenfeldgaste
Nr. 24, 2. Stock rechlS.
Gummi- und Turn-
schuhe 11288
werden repariert Gummischuhe ge­
kauft. Schießstattgane 17, im Hos>
Vereinslocal
ist noch für einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Pro'oprgaste 12.
Solider Burscke
wird sofort aufs B'tt genommen.—
rrarlauerstraße 2, Part, t. Jursche.
Koitkind
wird in liebevolle Pstege aurgenomm.
SLießsiangaste 28. 3. St.. Th. links.
Wasche
zum Wa'cken wird angenommen.
Wickenburag. .40, beim Hausbesorger.
Alle Lctineiderriarbeiten
werden anaeriommen. Mondscheingaiie
Nr. 4. 1. Stock I'nks.
Frauen n. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Beriüngung ihre- TeiMS nur
8roli^s vclldlumen-Leifk
(Marke Grolich) 80*
aus dem Errracte der vom Pfarrer
Lnetrv w vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heubluinen erzeugt. Preis 30 kr.
Käuflich m Graz: M. L^eiakovi,
Kurplatz; Lt»arburn: 2 )^ax
LOolrram: CiUi; Ioi. Matte.
hieiiiLlliiibi-ielir.
Desinfjcicrendcs farbloses
rui welche, harre »oft Linoleumböd«».
Keir,
rousche» rrrestr. Steinegeiuao« Luft.
üderrarchende &irsuiia. Peers per L»t>
40 kr. Iwttcollr l ß. frone*.
Max MullJ>, Lte/erarrt* L n.£
Nerchs»Lrieq«m»mst«riu»». be# L u. L
mllirok-geograohrichev Fnsrtture», ba
S«auBune tuten ic. ic« V/l,
H leaitruat 53.— In G-’O*
dol A. Fran* Kroath, lüipl*
oi*tz Nr. tt. 23tt*
Wciiiichank
wird auf Rechnung zu übernehmen
aeiucht. Anfr. erb. Steyrergaste 13n,
Tbur 3.
Wäsche
wird schön gewaschen u. auSgebestert.
5. Lez., Zweiglaaue >1, Souterrain.
Schlosser Lehrplatz
wird gesuchl Än:r. erbeten: Steyrer-
.:a»e l^n, T!ür 3. Hos.
ArirftleilieilSc«
uad Bluilusienden aibi ein geselltet
B.ustiranler kostenfreie Sluilunit
über ffMeie Heiluai. E. K.>nke,
Berlin 8, Prrnzeffinnenstr. 8.
■— yy
L-iöbliertcs Zimmer
ne!t. Maigane 13. 2. St. lintS.
Kleines Zimmer
ist zu vermieten. Anzufragen Schul-
gaffe 14, Parterre.
Möbliertes Zimmer
ganenseiriü.sebaiiert- Lenvpl 4. Tb 12.
Wielanduaffe 18
Hachvart, 2 schön möbl Zimmer vom
I. Nbv. preiöw. zu verm. Anjrage
Hrulmetslrrtn.
Zu 1 Minute
.) t der Schnurr
’-irt die gewünschte
ffckge bei Änwen
ffung d. prt. 1 -esch.
.uu'ns «ausefentgee .llnistu'
mil dem Kamme, verlangen S e
ausdrücklich „Orifin". Klebt
nicht, feitet nicht. Echt nur ron
Frz. Kühn, Keonenvars. Nürn­
berg. vier bei I. Purglcitucr,
,Hirschapothek«". 2118»
rLanoeö-Museum
„Joanneum".
A. Naturhiflorttche Eommkimyen. Ii»
Uken- u. Münzencadtnet und fr4»
hrstottsLe Sammlung (alte» Joa*-
»euwgedüude). Eintritt an kann-
tage« frei. an Feiertagen u. Woche»
tage* (mtt AuLnadme d. Dttintogej
täglich von 10 bi- 12 Uhr varm.
gegen Eintrittskarten zu 4V Heller
für Erwachsene and 20 Heller für
Lttnder. welche Svrre» ». B esuch e
sammtt. oben angeführte» Boa**
lur.pea berechttge».
i. Eultnrbistottschett x Äintshreu*rte»
Dtuseum (neue* v/usealgebLude)
Eintritt an Sonntage* vo« 10 bia
1 11 :.r frei. TrenStag. Mittwoch.
Frenag und SamStog von 9 btf
1 Übt ist eine EttttrittSaebür vo,
60 gellern u-DonoerStag von lv bitt
2 Uhr eine solche vo* I tone zu
entrichten. Montag ist daS oiltux»
duston-che u. Luusrgcwerde-MufeuM
ge,Lianen.
Landschaft!, kkuvkerstich-
Eanimlung, am Mttttooch u»d
Son:'.:aq von 10— i Ubr nach».
^.rtöteT von Perm an ektz karte*
holen für sich und zwei Beglettee
S eien Erittr in an« llev Ernlossraoea
sämmustche SoL»l«rHe» «O
Larwes-PiuseumL./
-a»de--ZeDqb *»-1 ßeabMib
gebaut* *s kvocheakage« a. Cw*
tage* pou 10 bitt 1 Ubr gege» 30 fc.
EtturMttgebLr. lünMAviM HM»


[ 2023-06-29 10:36:52.632 - 19001030 - Seite 22 ]
Mittwoch, 31. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 30^ 17
B*
nun
Ecke Kaiserfeld- und Haubergasse (Istlhof).
P©s*gl®die ueem! tiErksseli© TeppieSi©
antike und moderne
Filiale des seit über 20 Jahren in Triest via della casa di riBparmio bestehenden bestrenommierten Teppich«
geschältes en gros und en detail des Haggi Ciorgio.
Bockara-Ueberwürfe
Beludschistan- ,,
Kaschkai-
Siras- ..
Demirdje
Gördez
Ferahan
Heris
Uschak fantasi
Salon­
teppiche
in allen
Grössen
Karamani-Vorhänge
Türkmens-
Kiskllims— ,,
Giadiims-
Kastk
Daghistan
Scliirvan
Anatolische Gebet-
Teppiche
Eseltaechen
Kürdistjn
Bettvo t lagen
Sumaks-Ueberwflrse und
Bodenteppiche
Karabach
Kanea-Decken
u. s. w.
ESS“ Ausbesserungen von nur persischen Teppichen werden entgegengenommen, “SKB 2583a
für Herren und Knaben
stets am Lager
H AVBLOCKS
ohne jede Concurrenz, nur bei
Anton Pecina,
1237a
Graz
Sackstrasse 16.
Knndumchrmg.
Für den am 2. Jänner 1901 beginnenden halb
jährigen CurS an der LandeS-HnfbeschlagSschule in
Graz kommen für würdige und mittellose Hufschmiede
10 Landesisipcndien& 100 Kamen mit freie, Wohnung nart
Maßgabe des Raumes in der Anstalt, ferner von mehre,er
Bezirlsvertielungen gewidmeteSlipendien, ebenfalls ä, lOOSUonen
zur Vertheilung.
Die Beringungen hiezu find: Ein Alter von mindestens
18 Jahren, Gesundheit und kräslige Körpcrenlw cklung, Heim >t-
recht in Steiermark, gute Nolksschulbilüung und eine mindestens
2jährige Verwendung als Huischwied.
Außerdem hat sich j.der Bewerber mittels eines Reverses
zu verpflichten, nach Absoloierung des L drcurscS das Huf,
schiniedgcw.rbe mindestens durch 3 Jahre in Steiermark,
beziehungsweise im Bezirke, vo, welchem er ein Stipendium
erhalt n hat, als Meister oder G dstfe auszuüben.
Die an den Landes-Ausscbuss zu richtenden, mit den
Reverse, dem Tous- und hcimatscheine, dem Lchibrief, «^esund-
herts- und Schulzeugnsse, dem Arbeitsbuch, V-rmögenS- und
Sistlichkeilszeugnisie belegten G suche der Bewerber sind bis
längstens 20. November 1900 an den Landes-Ausschuis
einzu enden.
Solche Hufschmiede, die kein St'pendi im anstreben und
den Eurs hören wollen, haben sich unter Nachweis deS Alter,
von mindestens 18 Jahren einer zweijährigen V rwcnriung als
Lchmiedgehilse» einer guten Bolkss.vulbildung unter Vorwei
des L.h ^riests und Arbeitsburbes längstens in den ersten dre.
Tagen deS Curfes berm Anstalt-leiter zu melden.
Graz, am 28. Oktober 1900.
98-44 Tom stetem. SfliCcMWißiiijC-
'Weisu'CE'kaaif.
Die Herrschaft Haun, Umcrtteicr, verkauft
heurige und ältere tosten- sowie Tlsohwel ie
van vorzüglirlecr Qualität zu günstigen Preilen. Für di
Echtheit des Weines wird Garantie geleistet.— Abgabe von
66 Liter auswärts.
2541 a Die Cntsverivaltnng.
1 .A
s
s
# ^7
in
gebranntem
auS der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee- Dampfrösterei im Gross-
I betriebe, System Grevenbroich.
Meine aus den
bkßkii kMikttiiiicil NöjiliMliratcii
hergestellten Kaff es haben folgende Eigenschaften:
1. Hie brenzlichen Stoffe, die sonst
im Kaffee verbleiben, werden völ­
lig ausgeschieden.
2. Her Kaffee hat ein bedeutend
feineres .Aroma.
3. Herselbe schmeckt viel kräftiger j
und ist bei weitem gehaltvoller. I
4. Ist gesünder.
Die sirgiälnast ausgewählten ungebrannten Kaffees j
werden vor der Röftung durch maschinelle Anlagen gründ­
lich gereinigt.
Nach Beendigung deS Röstproceffes werden die
streng naliirell gerösteten Kaffeebohnen,
um Verlust an Kaffee-Aroma auszuschließen, in zweckent-
sprechender Weise behandelt nach einem Verfahren, welkes
von b> kannten Chemikern und Fachleuten als das beste be­
gutachtet und empfohlen ist.
2465a I
Schmiedgasse Nr. 40, „Gallerhof", Ecke Joanneumring.
SEE
SE3
MU.MH.W’ luiapyf
»ÜiiM
Heim 8 Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Herrn Pros. Ilr. Meidinger auSschl. autor. Fabrit
II. Heim Äien-vöbling
k. u. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. pri
ME 1 BINCER 0 FEN
g, H- HEIM^
sind echt nur von uns oder unserer Niedcilage in
Wien, I., E£oliInmrkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehle» ferner unsere
UCI ,’’S Hpcliu“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventils
'IIL.I.V) „llColla, tlons-Oefen mit Doppelmantei
HEIivi’ s üauerliraiiil Kamine,
Cü’iuroliitijun ,cn »Uer Spfleme.
ixodienanlogrn lür gcwrrliliche und landwirifchafticheFiukllie.
Prolpert» und Pretstrfteu gratis und kraue».
Hisrssis Lorber, geb. Plnter, Hausbesitzerin in Graz, gibt
im eigenen wie im Namen der abwesenden Geschwister und aller übrigen
Verwandten schmerzerlüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten Bruders, bezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
oman Pintei
Stadtraths-Secretdrs i, It.
welcher am 29. d. M. nach längerem schweren Leiden, versehen mit den
Tröstungen der heil. Religion, im 47. Lebensjahre sanft entscnlummerte.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 31. d. M.
um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle der Unndes-Irrenanstalt
Feld hos, woselbst die Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet und nach
dem Ortsfriedhofe in Strassgang zur letzten Ruhe überfuhrt.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 2. November um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 30. October 1900.
Erste steierm. Bestattung»-Anstalt. Jungfemgasse 10.
88148
ivijaii ^, i
SA
*!'*'• *1" rr^nhir'fr
-^•*—*■*—* —wA„v.-.,^

