
[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 1 ]
Nr. 55.
Morgen-Ausgabe.
-> ■;
,*
i
F). ALhrganff^
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Vchriftteit»»g: Herrraqaffe Nr. L. L. Stock. LtrnlprechSelle Nr. 7LV.
Verwalt»»-: Herrrrrqcrffe Nr. 3, ebe»erdig. Z-rnfprrch-rlle Nr. 754.
2a ZDcdfentageu z»ei Aasgade», oa Soaa» mnd Zeiertaqtn riae Moryk^nsgabe.
in der Pertpoltnng, sonnt in fäsrmtfi^ra amtwirbgen
UnlhntHQmna&linüaiun anamommtn.
Sonnabend,
24. Febnrar 1900
BezuqH-ren'e für: Nlonatlick K 2.20, tnertelnibrig K 6.60, h<übiLorig X 1L.20.
gsnLäbrrg 36.40-— Znr ZoKellanq monatlich 40 n.
Mit der Post: Monatlich K 3.40, rntrtrfiäbng K B,—. dalbjahri- K tS.—, gcaty
jäbrig K 30.—.
EiaKelae Nn«mer» kostea: Morgenansgade 8 h, 5oim* «>d Ztierta-s 10 h
Llhtnd ausgabt 4 h.
Zur dritten Lesung der
lex Heinze.
P. Berlin, 22. Februar.
Vor einigen Tagen hat im Reichstage eine ver­
trauliche Vorbesprechung stattgefunden, die eine
Verständigung -wischen der Reichstagsmehrheit und
der Regierung über das mit dem unglückseligen
Namen „lex Heinze" bebaftete Gesetz anbahnen
soll. Ob eine solche Verständigung bei der dem­
nächst stattfindenden dritten Lesung des Gesetz­
entwurfes gelingen wüd, muss zweifelhaft erscheinen,
denn in der zweiten Lesung haben sich weitgehende
und schwer überbrückbare Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Anschauungen der Regierung und denen
der Reichstagsmehrheit herausgestellt. Die Mehrheit
der Abgeordneten war mit einem Eifer, den wir
aufrichtig beklagen und den wir einer befieren Sache
gewünscht hätten, beflisien, den Gesetzentwurf der
Regierung nach den verschiedensten Richtungen hin
zu erweitern. Ueber t>as Ziel, das sowohl mit der
lex Heinze als auch von denen erstrebt wird,
welchen die Vorlage der Regierung noch lange nicht
weit genug geht, kann keine Unklarheit bestehen.
Dass die Unfittlichkeit zu bekämpfen und die Sitt­
lichkeit zu befördern ist, ist ein ganz unanfechtbarer
Satz. Aber die Schwierigkeiten traten in dem Augen­
blicke auf, wo der Staat sich anschickte, die Sitt­
lichkeit zu befördern, denn über das, was
sittlich ist, haben nicht nur zu verschiedenen Zeiten,
nicht nur bei verschiedenen Völkern, sondern auch
innerhalb des'elben Volles von jeher die stärksten
Meinungsverschiedenheiten bestanden. Den Stand­
punkt der Sittlichkeit glaubte auch s. Z. Frau Adel­
heid v. Mühler zu vertreten, als sie die Figuren
auf der Berliner Schlossbrücke zu Berlin mit
schützenden Kleidern und die Leda und Jo im
Museum mit dichten Schleiern umgeben wollte. Der
Sittlichkeit glaubten auch jene ftommen Eiferer zu
dienen, die vor nicht langer Zeit in dem Liede vom
Mühlenrad das treulose Liebchen in einen abreise--
den Onkel verwandelten und sinnig sangen: „Mein
Onkel ist verschwunden, der dort gewöhnet hat."
Man sieht aus diesen Beispielen, dass über den
Begriff der Sittlichkeit sehr verschiedenartige Mei­
nungen herrschen können. Jedenfalls fürchten wir,
dass, wenn die^ 184» und b, wie sie von der
Mehrheit des Reichstages formuliert worden sind,
Gesetz würden, das treulose Liebchen bald völlig aus
der Literatur verschwinden und dem harmloseren
Onkel Platz machen würde. Dag gen enthält die
lex Heime in der Form der Regierungsvorlage
einzelnes, wovon wir uns eine segensreiche Wirkung
versprechen und es bedauern würden, wenn diese Be­
stimmungen durch den Uebereiser des Reichstages
mit der gesammten lex xeinze zu Fall gebracht
würden. Dieser Fall würde aber eintreten, wenn die
Reichstag-mehrheit aus ihrem Willen besteht, denn
bei drei entscheidenden Paragraphen hat die Regie­
rung erklärt, dass sie ihnen nicht zustimmen könne
und dass sie das ganze Gesetz daran scheitern lasien
würde.
Jener Theil der lex Heinze, den wir als er­
freulichen Fortschritt begrünen würden, besteht in
der verschärften V eslrasung der Kuppelei
und in der Bestimmung, dass das Zuhälter-
thum als sol.tzes mit Strafe bedroht wird. Bei
diesen Beitimirungen handelt es sich sich um das
dringend erforderliche Vorgehen gegen einen allge­
mein anerkannten schweren Uebelstand. Dagegen
müffen andere Besliminungen, welche die ReichslagS-
mehrhrn entsprechend den Anträgen des CentramS
in die Vorlage eingefügt hat, mit den größten Be­
denken erfüllen und dem größten Widersprüche be­
gegnen. Hierbei find in erster Reihe die§ 184»
und b zu nennen. Die Reichstagsmehrheit hat fich
nicht damit begnügt, den 8 1S4, der die Ausstel­
lung, die Verbreitung und den Verkauf unzüchtiger
Schriften, Abbildungen oder Darstellungen unter
Strafe stellt, erheblich zu verschärfen, sondern sie hat
in dem§ 184» auch die Ausstellung solcher
Schriften, Abbildungen oder Darstellungen unter
Strafe gestellt, die „ohne unzüchtig zu fein, das
Schamgefühl gröblich verletzen". In dem Augen­
blicke, wo der «Gesetzgeber den Begriff der Unznch-
tigkeit verlässt, begibt er sich auf ein gefährliches
Gebiet, denn über bas, was, ohne unzüchtig zu sein,
das Schamgefühl gröblich verletzt, bestehen die >ller-
schroffsten Mnnungsoersckiedenheiten. Roch größere
Bedenken sind gegen den 8 184b zu erheben, der
solche theatralische -Vorstellungen unter Strafe stellt,
die „durch gröbliche Verletzung des Scham- und
S ttlichkeiisgef chles Aergernis zu erregen geeignet
sind". Die Bemerkuna des Antragstellers Roeren,
dass die gesa mten Dramen Sudermanns von der
Bühne verschwinden mussten, zeigt, wohin dieser
Paragraph führen kann.
Die Regierung hat sowohl diesen Paragraphen,
wie auch den§ 182 und den Arbeitgebernara-
graphen rundweg für unannehmbar erklärt,
es 182 setzt die „Schutzgrenze" für junge Mädchen
auf 18 'ahre, wogegen! die Regierung Widerspruch
erhoben hat, da die bisher g- Grenze von 16 Jahren
mit Rücksicht darauf als her chtfertigt erscheint, dass
las Mädchen mit 16 Jahren die Ebemündigkeit
erhält. Gegen den Arbeitgebern iragraphen erhebt
die Regierung endlich deshalb Widerspruch, weil sie
es mit vollem Rechte für bedenklich erklärt, neben
der Verführung überhaupt ein besonderes Delict
der Ver-führung durch den Arbeitgeber zu schaffen.
Denn es sieht zu befürchten, dass diese Gesetzes­
bestimmung in der von der Reichstagsmehrheit vor­
geschlagenen Form der DenuncialionSsucht Thür
und Thor öffnen und zu einer Unzahl von Anklagen
führen würde, bei denen der Effect kaum in Ein­
klang mit den bedenklichen Wirkungen eines großen
Theiles dieser Denunciationen stehen würde. Da die
Regierung ausdrücklich erklärt hat, dass sie die lex
Heinze an diesen drei Bestimmungen scheitern laffen
würde, und zu hoffen steht, dass die Regierung
diesem Vorsätze treu bleibt, so wird mau der dritten
Lesung der lex Heinze mit dem lebhaftesten Jntereffe
entgegensel-en müssen. (Nach einer Drahtnachricht
unseres Blattes wäre eine Verständigung im Sinne
der von der Regierung festgehaltenen Grundsätze
nicht ausgeschloffen. A n m. d. Schriftltg.)
filnsir Parlmnents-D'canda!
zeigt sein altes Geficht. Die gestrige Sitzung war
ausgefüllt mit einem stundenlangen wilden Sturm,
der ursprünglich dem Vräsisenten luchs galt und
sich danr zwischen Chriulichsociaien und Social­
demokraten entwickelte, und mit der tschechischen
Obstru cti on. Der Abg. Dolezal setzte mit einer
großen ObslructionSred gegen die Rectuunvorlage
ein. Zwischen den Sturm und die lschcchg'cke Ob-
structioa fiel eine Rede des deutschnalionalen
Abgeordneten T ü r k, die aus mehrfachen Gründen
das größte Aufsehen erregen wird Und
zum Schlugc kam es zu einem selbst im österreichi­
schen Parlamente, das Vie Novemberlage Badenis
erlebt hat, beispiellosen Scandal, zn einer wahren
Panik, die der clericale Ackerbauminister G i o v a-
n e l l i mit der den böhmischen Rohlenjuden unv
-Baronen geivis wohlgefälligen Erklärung hervorrief,
die Regierung könne der Frage des Acht nndentageS
erst nähertreten, wenn die entsprechenden „Studien"
abgeschlossen sein würden! TaS heißt den Hungern­
den Steine statt des Brotes reichen, das heißt, im
Augenblicke einer, pflichtschuldige Thatkraft er­
heischenden höchsten Roth sich in den Senkgruben
des Bureaukratismus verbergen, das heißt, die in
den Dringlichkeitsanträgen fast aller Parteien ein-
mülhig ausgesprochenen Forderungen in den Wind
schlagen! Freilich, die Großgrundbesitzer feudaler und
verfasiungstreuer Fractur unv die Clericalen hatten
sich nicht an der Tringlichkeitsaction betheiligt, V-e
dem aristokratischen und jüdischen Kohlenwucher an
den Leib rücken sollte... Der Scandal, der auf
die Erklärung des LwndelSministers folgte, war so
arg, dass Herr v. Fuchs, der Bräsident, fluchtartig
die Tribüne verließ. Bon der Gallerte spuckten
die Besucher in den Saal. Dahin also ist es ge­
kommen! Das ist das Werk der Staatsiünstler von
Taa-ie bis ^örber.
Auf die Rede des Abg. T ü r k können wir hier
nicht in allen Theilen eingehen. Nur betont möge
sein, dass b: e Losung der llnbeugsamkeit im Kampse
in diesen Leiten der deutschen Bevenklichkeit auf­
frischend und ausrichtend wirken, muss.
Politische Nachrichten.
* Gestern fuhren hundett kroatischeArbeiter
aus der Fahrt von Steinbrück nach Wien durch Graz.
Es ist sehr bedauerlich/ dass auf diese Weise immer
und immer wieder slavischer Zuzug nach Wien befördert
wird; leider ist das Bewusstsein nationaler Psliau-
ersüllung in den betheiligken deutschen Kreisen noch
sehr dürftig entwickelt, während die Slaven aus dieser
Stärkung des slavischen Elements in der Reichsgaupt-
stadt Capital zu schlagen verstehen.
* Während sich in Oesterreich noch immer keine
Aussichten aus eine Beilegung des gewaltigen Kohlen-
arbeiterausstandes zeigen, der dem wirtschaft­
lichen Leben des Landes Tag für Tag ungeheure
Schädigungen zufügt, macht auch die Bewegung im
Teutschen Reiche, die zuerst von Oesterreich aus in die
sächsischen Reviere getragen wurde, zwar lanziamc, -.Der
doch unverkennbare Fortschritte. In den sächsischen
Bergwerksrevieren hat der Ausstand einen nicht
unbedenklichen Umfang erreicht: aber diese Bcweg'.'i'.g
beginnt schon aus die Kohlenreviere der Provinz Sa. 's- -.
hinüberzugreifen, und auch in S cb l e s i e n bet die
Strikebewegung Wurzel gesaje!. Wem: dies. Still,
bewegung auch bisher nur an einzelnen Orten auftritt
und fich noch auf einen verhältnismäßig geringen Um
fang beschränkt, so machen sich ihre Frügen im Deren
mit den Wirkungen des österreichischen i-j.ncichV....
doch auch im Reiche recht ftihlbar. Die Kohle r.
preise sind erheblich gestiegeir und ein weiter..
Steigen sieht in Bälde zu befürchten. Das Steigen der
Kohlenpreise bat aber auch schon die Bre!-..-r.-.gcru:..
einer großen Anzahl dringend nothwendiger Gebrauch:
artikcl zur Folge gehabt, und ein Andauern der Kohle!,
theuerung würde notlnvendigerweise eine allgemeine
The :> e r u ir g mit sich bringen. Reben der Koblen
theuerung macht sich auch vielfach die Kohlennoth m
schwer fühlbarer Weise geltend. Eine nicht geringe An­
zahl indttskrieller Unternehmungen hat sich bereits zur
Einschränkung und theilweise sogar zum Einstellen ihrer
Betriebe genöthigt gesehen und die sächsischen Eisen­
bahnen haben sich außerstande gesehen, den Bahnbetrieb
im bisherigen Umfange ausrecht zu erhalten.
* Fürst Hohenlohe streifte in seiner Rede
über den elsass-lothringischen Dietatur-Paragraphen auch
die Beziehungen zwischen dem Deut­
schen Reiche und Frankreich. Die betreffende
Stelle lautete: „Elsass-Lothringen ist ein Grenzland.
Unsere Nachbarn sind erregbar, unsere Bevölkerung steht
noch an vielen Orten in Beziehung zu ihren früheren
Landsleuten, und es ist immerhin möglich, dass wir


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 2 ]
2 Dr.VL. Fy. Icchry^
Grazer Tagblatt
cmmcT h Verrrickknrrgen mit unserem Nachbarlande ge»
rathen. Allerdings sind unsere Beziehungen zur fran­
zösischen Regierung die denkbar besten, aber eine Ge-
ivähr für die D a u e r dieser Stimmung ist nicht
gegeben. Deshalb muffen wir für alle Eventuali­
täten vorbereitet sein und dürfen die Mittel nicht aus
der Hand geben, deren wir zur Sicherung unseres Be­
sitzes bedürfen. Wir habm Elsass-Lothringen erworben,
nicht durch Volksabstimmung, sondern durch Waffengewall.
Wir wollen das uns wiedergewonnene Land behalten,
denn das ist unser Recht."
Zeitungsstimmen.
Don der begeisterten Zustimmung, die das Pro­
gramm der Regierung in der officiösen, liberalen,
christlichsocialen und clericalen Presse Wiens gefunden
hat, hebt sich nur das Urtheil zweier Blätter ab. Die
„O st deutsche Rundschau" schreibt:
„Ein groß angelegtes Programm einer Wirt­
schaftspolitik ist entwickelt worden, es bietst gleich­
sam die Zusammenfassung aller Versprechungen, die
wir im Laufe der Jahre in den verschiedenen Mini­
stererklärungen verstreut finden, aber wir hörten
gestern wie so oft schon die schöne Botschaft, gestern
vielleicht die schönste von allen im Lauf« der letzten
Jahre, allein wie früher fehlt uns auch dies­
mal der Glaube. Die Hauptsache ist eben auch
von diesem Ministerium nicht mit der unbedingt
nothwendigen Klarheit und Entschiedenheit erörtert
worden. Die Regierung muss offen sagen, ob sie
eine einheitliche Sprache als eine Staatsnothwendig­
keit anerkennt oder nicht. Ist diese grundsätzliche
Frage eininal klar und deutlich von den zur Regie­
rung berufenen Männern beantwortet, dann kann
man erst auf die Einzelheiten einer Regelung der
sprachlichen Verhältnisse eingehen und Berathungen
mit Aussicht auf Erfolg beginnen. Alles andere
i st vergeben s."
Auch die „Arbeiter-Zeitung" hat von
den wirtschaftlichen Versprechungen der Regierung und
dem Erfolge ihres Versuches, den nationalen Kampf
auf diese Weise zu ersticken, eine sehr geringe
Meinung:
„Es scheinen ja ganz nützliche Dinge zu sein,
die die Regierung verspricht, aber das halbe Dutzend
Bahnoorlagen, die bei den für Bahnbauten so em­
pfänglichen Abgeordneten den lebhaftesten Beifall ge­
weckt haben, macht trotzdem einen widerwärtig
übertriebenen Eindruck. Man merkt die
Absicht etwas zu stark und wird verstimmt. So
geht die Sache nicht, dass man das, was nach Lö­
sung schreit: den nationalen Zwist, durch pauschal­
mäßige Bchnbauten beseitigen könnte; dieser „Weg"
ist nichi nur schmal, sondern auch nicht ganz
rein. Wenn gar der Herr Ministerpräsident so
'.'.nfeitige Vrojccte wie das plöplich aufgetauchte Jn-
du'trieförderung.gesetz. die Alters- und Jnoaliditäts-
ae-.sicherung der Privatbeamten als Lockspeise
aufsteckt, so wird sie nicht so viel Gimpel finden,
als sie braucht."
Nebenbei sei erwähnt, dass die „Deutsche Zei­
tung" die ausgezeichnete Rede Wolfs über die „ge­
heime Gesellschaft" eine „Büberei" nennt.— Die
Reichenberger „Deutsche Volkszeitung" ficht
die höchste Zeit gekommen, den tschechischen Staatsrechts-
fiunkereien das entschiedene Verlangen nach der Zwei-
theilung Böhmens entgegenzusetzen:
„Völlige Scheidung und Trennung Deutsch­
böhmens von Tschechischböhmen, das ist die einzige
heute noch mögliche, wirkliche und segenbürgende
„Verständigung" zwischen Deutschen und Tschechen,
so bitter sie auch vielen vielleicht scheinen mag. Noch
ist es Zeit, wenn auch allerhöchste Zeit, dass eine
weise energische und weiter blickende Staatsverwaltung
die gelobte Erhaltung und Weiterermöglichung Alt­
österreichs durch dieunverzüglicheAufrichtung
des polilisch und staatsrechtlich Deutsche und Tschechen
völlig von einander scheidenden Dammes sichere,
aber stark und unnachgiebig fundiert gegen den
aufgebauschtesten Sonderhochdruck des tschechischen
Staatsrechtsunsinnes musste dieses Dammes Bau sein."
Die Krupp'schen Werke haben eine neue Erfindung,
eine besonders widerstandsfähige Nickelstahlplatte, auch
an Nussland, England, Frankreich und Nordamerika
verkauft. Zu dieser Beihätigung der internationalen
Gesinnung des Grohcapitales schreiben die „A l l-
deutschen Blätter":
„Man hat es ja oft genug erlebt, dass die
Großindustrie „international" ist, auf deutsch: dass
sie sich keinen Pfifferling um die Belangen des eige­
nen Volkes kümmert, sondern lediglich um das Geld­
machen. Aber wo siebt denn geschrieben, dass es so
fern muss? Ein Volk, das im grimmigen Kampfe
ums Dasein siegen will, muss sich alle seine Be­
völkerungsschichten, auch seine Erfinder und Groß-
industriellen, völkisch erziehen. Es wird es als
Landesverrath brandmarken, wenn eine Er­
findung, die für Heer und Flotte wichtig ist, an
andere Staaten verkauft wird. „Bitter noth thut
uns eine starke Flotte." Aber bitterer, viel bitterer
noth thut uns völkisches Fühlen» Denken und
Wollen!"
Gramer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 23. Februar.)
Im Einlaufe befindet sich u. a. eine Einladung
des Vereines der Deutschvöltischen in Steiermark zu der
am 4. März in den Steinfelder Sälen stattfindenden
Versammlung des genannten Vereines, in der Schönerer
und die übrigen Abgeordneten seiner Partei sprechen
werden.
Der Bürgermeister bemerkt dazu, er werde
die Gemeinderäthe zu dieser Versammlung noch auf
schriftlichem Wege einladen. Ferner liegt auch ein An­
suchen der städtischen Feuerwehrmannschaft um definitive
Anstellung vor.
D«r Vorsitzende Bürgermeister Dr. Graf beant­
wortet sodann eine vom GR. Pongratz in einer der
letzten Sitzungen an ihn gerichtete Anftage betreffs
Unterstützung einer in Graz wohnenden, hier nicht zu­
ständigen Armen. Der Bürgermeister ist in der Lage, mitzu­
theilen, dass gerade im vorliegenden Falle die betreffende
Arme einen ausnahmsweise hohen Unterstützungsbettag
beziehe.
Der Bürgermeister beantwortet ferner eine Anftage
des GR. Resel, betreffend der Nichtausfolgung der
Dienstes- und Alterszulags an die städtischen Schul-
diener. Der Bürgermeister betont bei dieser Gelegen­
heit, dass durch die vor Jahren erfolgte Regelung der
Bezüge der Schuldiener die ersten Tiensteszulagen erst
am 1. Juli 1901 flüssig werden. Uebrigcns plane der
Stadtschulrath eine Aenderung der bestehenden Normen
zu Gunsten der Schuldiener. Schließlich könne der
Bürgermeister versichern, dass nieinandem ein Nachtheil
erwachsen sei.
GR. Dr. G o l t s ch verweist auf die von der Grazer
Tramway-Gesellschaft errichtete Altersversorgung für ihre
Bediensteten und bemerkt, diese enthalte eine Reihe von
Härten und Mangeln. Da aber die Gesellschaft
für diese Bestimmungen ihrer Altersversorgung
bereits die Genehmigung des Eisenbahnmini-
steriums am 20. v. M. erwirkt habe, sei
es eigentlich überfiüssig,- davon zu sprechen,
aber die allerdrückendstc Bestimmung müsse in Erörterung
gezogen werden, nämlich die, dass den jetzt Bediensteten
der Tramway-Geiellschaft die vollbrachte Dienstzeit nicht
angerechnet werde. So lange es der Gesellschaft frei­
stehe, einen Bediensteten ebne Anrufung eines Schieds­
gerichtes und unter nichtige» Borwänden einfach zu
entlassen, habe die ganze Altersversorgung einen sehr
problematischen Wert. Er': in der allerjüngsten Zeit
seien vier Entlassuirge» bei der Tranrway vorgekommen,
die lauter alte bewahrte Diener betreffen. Es sei viel­
leicht ein sonderbarer Zufall, dass sich unter den Ent­
lassenen auch ein Schaffner mit neunjähriger Dienstzeit
befinde, der seinerzeit an der Spitze der Lohnbewegung
gestanden sei. Bei der Grazer Tramway-Gesellschaft
komme es thatsächlich vor, dass z. B. Wagenführern
die Beförderung zu Schaffnern nur für den Fall in
Aussicht gestellt werde, wenn sie sich zu Angebereien
für chre Kameraden hergeben. Redner bemerkt, um ein
solches Vorgehen richtig zu bezeichnen, fehle ihm ein
paffender parlamentarischer Ausdruck. Die Tramway-
Gesellschaft habe jetzt zwanzig junge Hilfskräfte ange­
stellt, die aber nicht eine Entlastung des Personales
bedeuten, sondern vielmehr sich als eine Entlastung des
Pensionsfonds darstellen. Nach den bei der Tramway
bestehenden Bestimmungen beginne das Anspruchsrecht
der Bediensteten auf eine Pension erst vom Jahre
1910 an. Die Tramway-Gesellschaft habe jedenfalls
das Bestteben, ihr altes Personal langsam bis zu jenem
Zeitpunkte abzustoßen. In der Anstellung so zahlreicher
junger Hilfskräfte liege eine Gefahr für die Fahrgäste
und eine Schädigung der Grazer Bevölkerung über­
haupt. Die Abgestoßenen fallen der öffentlichen Wohl­
thätigkeit zur Last, während es Pflicht der Gesellschaft
wäre, für sie zu sorgen.
Redner stellt schließlich an den Bürgermeister folgende
Anftage: Ist es dem Bürgermeister und dem Tramway-
Ansschusse bekannt, dass die Grazer Tramway-Gesellschaft
in allerjüngster Zeit wieder vier Bedienstete mit längerer
Dienstzeit unter nichtigen Borwänden entlassen habe und
weitere Entlassungen bevorstehen? Gedenkt der Bürger­
meister und der Tramway AusschusS einen energischen
Druck auf die Gesellschaft auszuüben und mit aller
Entschiedenheit darauf zu bestehen, dass künftig über
Entlassungen ein Schiedsgericht zu entscheiden hat,
worin Vertreter des Geineindcrathes Sitz und Stimme
haben?
Sonnabend, 24 Februar 1600.
Der Bürgermeister wird diese Anftage in einer der
nächsten Sitzungen beantwotten.
Der slovenrsche Lanbesschulinspeetor.
GR. Dr. Neckermann bemerkt, nicht nur die
ausgesprochenen deutfebfcindlichen Regierungen der Gra­
sen Thun und Baveni, sondern auch die jetzig« Regie­
rung errege ein bedenkliche- MisSttauen in der deut­
schen Bevölkerung. Gerade in letzter Zett hat sich
etwas ereignet, was geeignet sei, die Deutschen Eteier-
marks in berechtigte Aufregung zu versetzen. Die der
Deutschen Dolkspartei angehörigen Mitglieder des steier-
märkischen Landesausschuffes haben das Verdienst, diese
Frage aufgegriffen zu haben. Die geplante Errichtung
einer vierten Landesfchulinspectorsstelle und deren Be­
setzung mit einem Slooenen bezwecke nichts anderes
als die Zweitheilung des Dolksschulwesens, ja die
Zweitheilung der Steiermark überhaupt.
Redner verliest die in der am 19. d. M. statt­
gehabten Versammlung der deutschen Vertrauensmänner
des Landes Steiermark gefassten Entschließungen und
stellt folgenden Dringlichkeitsanttag:
„Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz
spricht seine volle Ueberzeugung einstimmig mtt den in
der am 19. d. stattgehabten Conserenz der deutschnatio-
nalen Abgeordneten der Steiermark und Bürgermeister
der unterfteirischen Städte und Märkte, betteffend die
Errichtung einer vierten Landesschulinspectors-Stelle und
deren Besetzung durch einen Slooenen, gefassten beiden
Entschließungen aus.
Der Gemeinderath ersucht die Reichsrathsabgeord­
neten der Teutschen Volkspartei in Steiermark und ins­
besondere die Zlbgeordncten der Stadt Graz, nicht eher
zu ruhen und rasten und kein zu Gebote stehendes
Mittel unversucht zu lassen, bis die Gefahr der Er­
nennung eines slovenischen Landesschulinspectors für
immer beseitigt und die Regierung nicht dauernde und
unzweifelhafte Bürgschaft dafür gibt, dass eine Zwei-
theilung Steiermarts auf irgend welchem Gebiete der
politischen Verwaltung für alle Zukunft ausgeschlossen
erscheint.
Der Gemeinderath ersucht aber auch den von ihm
in den Landcsschulrath entsendeten Abgeordnete, etwaigen
im Laudesschutralhe vorkommenden Bestrebungen, die
gegen die Untheilbarkeit der politischen und insbesondere
der Unlerrichtsverwaltung unseres Kronlandes und den
deutschen Eharatter desselben gerichtet sein sollen, mit
voller Kraft und Entschlossenheit entgegenzuttcten."
(Heilrufe.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit des
Antrages mit allen gegen die Stimme des GR. Pon­
gratz angenommen.
Zum Antrage selbst meldet sich GR. Pongratz
zum Worte und führt aus, es werde jedenfalls mir
Entrüstung darauf hingewiesen werden, dass zu diesem
Gegenstände ein internationaler Socialdemokrat ge­
sprochen habe. Es handle sich hier um die Anstellung
eines Landesschulinspectors für die slovenischen
Volksschulen, und dazu gebore gewiss auch ein
Slovcne (Unruhe), denn ein Deutscher könne diese
Schule nicht inspicieren. (Steigende Unruhe.) Redner
finde in dem Vorgehen der Deutschen in Böhmen und
Steiermark einen Widerspruch. Während man in Böh­
men für die Zweitheilung einttete, spreche man sich in
Steiermark entschieden für die Untheilbarkeit aus. Darin
liege gewiss eine Ungerechtigkeit. (Rufe: „O nein!")
Wenn diese Sache zu einer großen Haupt- und Staats-
aetion aufgebauscht werde, so könne Redner dies von
seinem Standpunkte aus nicht begreiftn, und er könne
daher keinesfalls dafür eintreten. Er wolle gewiss nicht,
dass auch bei uns ein babylonischer Thurm entstehe,
aber es sei auch nicht nothwendig, die Slooenen zu
bedrängen. Das arbeitende Volk habe die Erfahrung
gemacht, dass der ganze nationale Streit sich größten-
theils um die Besetzring von Beamtenstellen drehe.
Italienische, slovenische und deutsche Arbeiter verttagcn
sich bei der Arbeit ganz gut. (Lebhafter Unwillen.) Redner
wolle auch anderen Nationen chr Recht laffen.
Anttagsteller Dr. Neckermann: „Ich habe
auf diese Ausführungen socialdemokratischer Ideen nichts
weiter zu erwidern. Ich habe den Dringlichkeitsanttag
vom nationalen Standpunkte aus gestellt."
Der Antrag selbst wird sodann mit allen gegen
die Stimme des GR. Pongratz angenonrmen.
**
»
GR. Dr. G o l t s ch kommt auf die am 4. März
stattfindende Versammlung des Vereines der Deutsch­
völkischen zu sprechen, in der die dem parlamentari­
schen Verbände der Sehöncrer-Gruppe angehörigen Ab­
geordneten das Wort ergreifen werden. Ursprünglich
habe Redner die Absicht gehabt, in einem Dringlich-
keitsanttäge zu verlangen, dass der Bürgermeister in
dieser Versammlung persönlich erscheine, um den dort
versammelten Abgeordneten den Willkomingruh der Stadt
Graz zu entbieten. Da Redner in Erfahrung gebracht


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 3 ]
Sonnabend, 24. Februar K>00.
(Grazer Ta^b.att
10. Aabta. ’JJr. *5
Ijabe, dass es dem Bürgermeister unmöglich sei, an
diesem Tage einer Versammlung beizuwohnen, so stelle
er den Dringlichkeitsantrag, es möge die Begrüßung
dieser Abgeordneten durch den Bürgermeister aus schrift­
lichem Wege geschehen. Dieser Antrag wird angenommen.
(Heilrufe.)
GR. Grzesicki fordert in einem Tringlichkeits-
antrage, dass der Bürgermeister im Einvernehmen mit
dem Handelskammer-Präsidenten in entschiedenster Weise
die unumgänglich nothwendige Ausgestaltung des Grazer
Südbahnhofes betreibe. (Angenommen.)
GR. Peupelmann stellt mit Rücksicht auf die
in der ganzen deutschen Welt herrschende begeisterte
Theilnahme an dem Kampfe des tapferen Burenvolkes
(lebhafte Heilrufe) den Antrag, die Stadt möge, dein
Beispiele anderer Städte folgend, eine Straße der
Stadt mit dem Namen Burenstraße bezeichnen.
(Heilrufe.) Redner schlägt hicfür die Nelken-
oder Zimmerplatzgasie oder vielleicht eine
erst neu erstehende Straße vor. Der Antrag wird der
geschaftsordnunasmäßigen Behandlung zugewiesen.
ER. P o n g r a tz macht darauf aufmerksam, dass
gerade vor einem Jahre der Gemeinderath beschlossen
habe, das Stadtbauamt zu beauftragen, binnen zwei
Monaten einen Platz für die Errichtung eines Volks­
bades in der inneren Stadt ausfindig zu machen. Seit­
her sei in dieser so dringend einer Lösung bedürfrigen
Frage nichts geschehen, Redner beainraat, das Srn^t-
bauamt sei zu beauftragen, den Beschluss des Gr-
meindrrathes vom 25. Februar 1890 mit solcher Be­
schleunigung zur Ausführung zu bringen, dass deren
Behandlung schon in der nächste:: Sitz;ng des G.-
meinderathes vorgenommen werde:: lann. Der Antrag
wird der gcschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen.
Der Rechnungsabschluss der Gemeinde.Sparcaffe in
Graz sowie der Bericht des Hilmwarte-Eomitss über den
Caffeabicdluse für Das Jabr 1899 werden genehmigend
zur Kenntnis genommen. «,Ber:chlecsis.!:cr GR. S e!-
b a ch e r.)
Ueber den seinerzeitigen Antrag des GR. Pros.
Dr. Krarter wegen Reform beim Brolverkaufc berietet
GR. Braun und stellt namens der Section folgende
Anträge: Der Stadtrath werde beauftragt, öffentliche
Kundmachungen zu erlassen, worin das Publicum er­
sucht wird, das Abdrücken des Gebäckes zu unterlassen.
Auch an die Tagespreise soll mit dem Ersuchen heran­
getreten werden, in dieser Sache aufklärend zu wirken.
Ebenso möge an die Genossenschaft der Gasthaus- und
Kaffeehausbesitzer herangetreten werden, ffe mögen ver­
anlassen, dass die Körbe mit Gebäck in den öffentlichen
Localen nicht derart aufgestellt werden, dass sie allge­
mein zugänglich seien., und ferner, tass den Gästen das
Gebäck womöglich stückweise verabreicht werde. Das
Feilbieten von frischem Gebäck auf öffentlichen Plätzen
sei zu verbieten und dieses Verbot auf Esswaren über­
haupt auszudehnen.
GR. Dr. K r a t t e r begrüßt es, dass seine seiner-
zeitige Anregung zur Stellung positiver Anträge ge­
führt habe. Redner bemängelt manche sanitären Uebel-
stände und bemerft, er stelle sofort die Diagnose, ob
jemand ein Oesterreicher sei oder nicht, wein: er sehe,
wie jemand mit den Nahrungsmitteln umgehe. Er
empfiehlt die Annahme der Sectionsanträge.
GR. W e n d l nimmt das Bäckergcwcrbe gegen
verschiedene Angriffe in Schutz und meint, auch das
Hausieren mit nrchtbestclltcn Brotwaren wäre nicht zu
gestatten.
Nach einigen Bemerkungen der ER. Sommer
und H ö l l e r bespricht GR. P o n g r a tz die Brot-
frage und die Zustände im Bäckergcwerbe überhaupt in
äußerst ausführlicher Weise und führt verschiedene
Einzelheiten über sanitäre Uebelstände in verschiedenen
-Bäckereien an. Es gebe Bäckereien, die in Kellerräumen
bc:riebe:: werden und wo die R.inlichkeit arg darnieder-
licge. Auf die Frage der Einhaltung der Sonntags­
ruhe übergebend, meint Redner, die Bäckcrgehilfen
mussten im Fahre 1898 in den Ausstand treten, um
die Besclaunq der gesetzlichen Bestinrmungen über die
Sonntagsruhe zu erzwingen. Redner stellt schlicßli:
folgende 'Anträge: Der Stadrralh werde beauftragt,
eine Revision in sämmtlichen Bäckereibetriebcn über die
dortigen >anstären Zustünde, sowie über die Einhaltung
der Sonntagsruhe vorzunehmen. Dieser Revision seien
die Cbmhuna verschiedener Genossenschaften, sowie der
Vorstand des Gehilfenausschusses beizuzichen. Feiner
beantragt Redner die Errichtung einer Bäckerei
in eigener Verwaltung der Gemeinde.
GR. Böller bemerkt, es werde immer von den
Unrein!: btcileu in den Bäckereien esprochen, aber es
werde nie betont, dass die Gehilfen den ihnen von
den Meistern in dieser Richtung gegebenen Aufträgen
fast nie na i,lammen. Die Behauptung Pongratz', dass
ir. G:a,.r D.lcke.e,en 17 bis 12 Stunden gearbeitet
werde, sei vollkommen unwahr.
GR. Grzesicki stellt den Antrag, dass die
Errichtung von Bäckereien in Kellerräumen unter keinen
Umständen zu genaue» sei.
Nach einigen Bemerkungen der ER. W e n d l,
-Hölzer und Pongratz wird zur Abstimmung ge­
schritten, in der sämmtlich? gestellten Anträge ange­
nommen werden; nur der Antrag Pongratz' auf Er­
richtung einer Gemeindebäckerei wird abgelehnt, worüber
der Bürgermeister seine Verwunderung ausdrückt, da
die Frage jedenfalls des Studiums roert gewesen wäre.
(Zortsetzung -m Lbeiübtatle.)
Grazer Tagesbericht.
24. Februar.
(Von unserem Berichterstatter Franko
Seiner) sind nunmehr aus Prätoria zwei um­
fangreiche Schreiben eingelangt, deren Veröffentlichung
in unserer morgigen 2 o n n t a g n u m ni e r, im
Montag-Morgenblatte und in der D i e n s-
tag-Vlorgei: ausgäbe erfolgen wird. Er schil­
dert darin die Reise der deut uy holländischen Hilfs-
ervedition durch Teuisch-OstafrUci und die englische
Gefangen) chaft nach der Fesinahnie des „Herzogs".
Im Deglcirschreiben vom 15. Jänner erwähnt Seiner,
dass er eben glücklich in Prätoria angelangt sei
und binnen kurze:» ins Feld rücke. Gegenwärtig be­
findet er sich al o laugst auf den: Sc!I chrfeldc— als
doffentl ch u> Versehrter Burenkämpfee. All fällige Briefe
sind unter der Anichrifl „Franko Seiner, Bericht-
ersralter des ,Krarn Tagblaues', deutsches Eonsulat in
Prät. r-i" an ihn zu richten.
(§l:instlcrfest.) Heute beginnt die Ausgabe der
Karren zum Künnlerfesrc im Hofsaa>e des Hotels „Erz­
herzog Jobann'-. Die Preise sind bekanntlich 8 K. für
Einzelkarten, 2<> K. für Familienkatten <3 Personen).
| Auch sind Spenterkarten zu 20 K. erhältlich. Die
Ausgabe der Karten zu 1 K. für die lebenden Bilder i
und Schattenbilder erfolgt Montag an der Casse im
Foyer des Theaters am Franzensplatz; die Ausgabe
dieser Karten erfolgt nur an solche Personen, welche sich
mir einer Balleinlriltskarle ausweisen.
(Lebende Bilder beim Künftlerfest.) Heute
um 4 Uhr finde: tue Stellprobe (ohne Eostüm) für
die lebenden Bilder znr Goethe-Feier auf der Bühne
des Theaters an: Frarzensple.tz statt.
(Das „Grazer Voiksbratt") scheint wi:klich so
einsaitig zu sein, wie es sich gibt, d.nn der Witz der
Verstellung ist nicht zu erforschen, der es zu der pyra­
midalen Behauvlung angeregt haben sollte: die Massen­
kundgebung der „Deutschosrerrcichischen Geweclepartei"
vor den: Parlamente werde sich gegen die— deutsch-
nationalen Abgeordneten richten! An der Spitze der
Teuischöstecrcichischen Gcwerbepartei stehen der Radical-
nationale Faber, der Abgeordnete der Teutschen Dolks-
partc:, Böhcim, der Tculschu.ationale Ewer. Den Auf­
ruf zur Massenkundgebung brachte das „Grazer Tag-
biatt" an leitender Stelle. Das „Grazer Volksblatt"
wird sich also schon zu einer ihm unangenehmen
Schlussfolgerung bequemen müssen, um zu erfahren,
wer in den Augen unserer Gewerbetreibenden die
Verantwortung dafür tränt, dass die Jnterc'stn des
Gewerbestandes so schändlich vernachlässigt werden.
(Zu Poftrneisterinrren) wurden ernannt Eugenie
Endlicher für Srrascha, Johanna Barmükler
für St. Lorenzen im Mürzthale, Emilie Ehren-
r e i ch für Semriach, Eamilla S i m o n i t s ch für
Breitenau, Francieca V r b n y a k für St. Nikolai bei
Frieda», Aloisia Navara für Klappay und Bertha
Gre ngg für Bodensdorf am Linachersee.
(Todesfall.) Gestern früh ist hier .Herr Franz
M a t t u s ch, Selchermeistcr unv Hausbesitzer, im
71. Lebensjahre gestorben.
(Die Goethe-Feier des Künftkerabends.)
Während im vorigen Jahre in allen deutsche:. Landen
die Erinnerung an den Teg, der unserem Volke seinen
ersten Dichter und seinen größten Geist schenkte, durch
künstlerische Veranstaltungen oder Vortrage gefeiert
wurde, ist es hier in Graz zu keiner Goethe-
Feier gekommen. Das Versäumnis soll nun an un­
serem Künstlerabende am nächsten Montag gutgemacht
werden. Nach dem Vortrage der „Zueignung" durch
Frau Elli Stärk wird sich uns ein lebendes Bild
enthüllen, das an die erste Ausführung der „Jphigenie"
erinnern soll. „Jphigenie" in der ersten Prosa-Fassung
entstand in der Zeit von Ansang Jänner bis Ende
März 1779. Am 6. Avril jenes Jahres fand die erste
Aufführung statt, bei der Goethe den Orest, Knebel den
Tboas. Prinz Eonstantin den Pylades und Corona
Schröler die Jphigenie spielte. Bei der zweiten Auf­
führung trat der Herzog Karl August als Pylades auf.
Die Hofdame Fräulein v. Göckhausen berichtet an
Goethes Mutter, „ihres Sohnes Kleid, wie auch das
des Pylades sei griechisch gewesen", und nie habe sie
ihn so schon gesehen. „Nie"— sagt auch der berühmte
Arzt Hufeland, der der einen Aufführung beiwohnte—
„nie werde ich den Eindruck vergessen, den Goethe als
Orest bei dieser Darstellung seiner „Jphigenie" machte;
man glaubte einen Apollo zu sehen. Noch nie erblickte
man eine solche Vereinigung physischer und geistiger
Vollkommenheit und Schönheit als damals an Goethe."
Das erste Bild stellt nun den Dichter dar, wie er nach
, Schluss der Vorstellung die Huldigungen der Mit-
! wirkenden wie der zuschauenden Weimarer Hofgesellschaft
empfängt und wie Corona Schröler den Kranz von
ihrem Haupte nimmt, um ihn dem Schöpfer der lu-r-
lichen Dichtung auf das Haupt zu drücken. Die beiden
anderen Bilder dieser Goethe-Feier stellen Gruppen aus
„Hermann und Dorothea" und aus dem „Faust" vor.
- Wir erwähnen bei dieser Gelegenheit noch, dass
das Eomite Fürsorge getroffen hat, dass die lebenden
Bilder sehr rasch auseinander folgen werden.
(Pensionierung.) Der mit dem Titel eines Posi-
caisiers bekleidete Postoberofficial Albert G a l l o b in
Villach wurde über sein Ansuchen in den bleibenden
Ruhestand versetzt.
(Geernium der Buchdrucker und Tchrift-
giesrer Stcierurarks.) Morgen vormittags 11 lllir
findet im Sitzungssaale der Druckerei „Leykam" eine
Gre in ial -Versammlung statt. Vor derselben,
und zwar um halb k I Uhr, wird das Aufsingen and
Freiipiechen der Lebrlinae vorgenommen.
(Der Teutsche akademische Philologenvereiu)
bält heute Sonnabend um 8 Uhr abends im „Schiller-
hof" eine Wochcnversammlung ab, in der .Herr phil.
F. Eisner über „Giordano Bruno als Denke: und
Dichter" sprechen wird.
«Verein für Armenpflege und Wohirhäti.zreit
in Graz.) Anstatt einer Kranzspende für den verstor­
bene.: k. k. Posteontrolor Herrn Leopold Kübnelt wid­
mete die hiesige k. k. Telephon-Cenrrale d:»i edstn
! Zwecke des Vereines den Betrag von 20 Kronen.
Teutscher Radfahrerbund.) Heute veranstaltet
der Gau 36 des Teutschen Radsahcerbundes in der
hiesigen Stadttheater-Gastwirlschafl (1. Stock) einen um
8 Uhr beginnenden geselligen Abend, für den mehrere
bewährte Vortragskräfte ihre gütige Mitwirkung zuge­
sagt haben.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vo.n 20. Februar 1900 wurde der
Stadwerlretung und der Bezicksvcrtrelung zu Gablo: z
a. d. N., dem Vorsiandc und den Damen des Aus-
sckiusses der Fraucnortsgruppe Gablonz a. d. N., den:
-Herrn Bürgernieisrer Dr. v. Wieser und dem Spa.rage-
1 bireclor Karl Wawra in Brunn, sowie einem „Unge­
nannten" in Leoben für Spenden, der Orlsaruvpe
Siaab für den Ertrag eines Vereinskränzchens, ecr
Ortsgruppe 'Riede:-Leutensdorf für die Veranstaltung
eines Sommerfestes, der Ortsgruppe Neustadtl bei
Fricdland für das Erträgnis einer Vorstellung, der
Fraucnortsgruppe Gablonz a. d. N. für ein erfolgreiches
Wagner-Coneert. der Ortsgruppe Judenborg fr:- .i>:
Sammeletgebnis, für die Veransraltung und den reu,,::
Ettrag des am 1. Februar 1900 in Br. >m stalt-
gekabten Balles der dortigen Mädchenortsgiup.e d..
geziemende Dank abgestattet. Der Anfall von 3 eaa..u.
und zwar nach Frau Laura Ciaudi in Bud.eei. ... d
nach Dr. Bitte:! v. Tesscuberg in Graz :vu:r.
dankenden Kenntnis genommen. Sobin wurden ü g.
leqenheiten von Vereinsanstailen beialhen und du ..
ledigung zugeführt.
(Grazer Club.) .Heute nutet ein um lt,:
beginnender Balt statt.
(Von der Süvbnh».) Wie uns das Veite
Jnspectorar mittheilt, lest.bt sei der studreuu .. e:
seit längerer Zeit die e.riuin. die Ge:ni'-.t-.'n .. '.e
der ganzen Strecke Mürzzuschlag-Tries. u.:f: ... -i>.
ziehungsweise den Perioncnverkebr von: Eil- a:
vollständig zu trennen. Da diese Maßnahmen i-
cessive durchführbar find, wurde beichlosien,
nächsten Sommersaison den Anfang zu »:ae.!-.:. n-.d-
der Strecke Mürzzusch.'au-Graz an Stelle der Ge.ai-.
Züge. die für die Eilgutbekörderuna -.ruck ■'
Verkehr bleiben, zwei beschleunigte Person::'zü, e c'.-.n --
ftihren, und zwar Mürzzuschlag ab 6 l’.u 5
Graz an 8 Uhr 40 Min. früh; beziehungsweise Graz
ab 6 Uhr 10 Min., Mürzzuschlag an 9 Uhr 13 Min.
abends. Diese Züge werden auch nach. beziehungsweise
von Leoben Anschluss finden. Desgleichen wird
an Stelle des Gemischten Zuges ‘Dir. 126 zwischen
Bruck a. d. M. und Graz ein beschleunigter Personen-
zug sammt Gegenzug in Verkehr kommen.
(Die Gcnoffenschaft dcr Mehlhändler) hielt
gestern nachmittags im .Hotel „Zur Kaiserkrone'' die
Jahresversammlung ab, in der der Verstand Herr
Cajetan K u m p i t s ch den Vorsitz führte. Nach dein


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 4 ]
4 Nk. 55. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. Februar 1°00.
zr~. ‘'V" .w W iomann und der Statthaltcreirath R. v.
irrt, r c v. Ächzende Frauen und Mädchen hatten freu»
duz den Aus des Ausschusses vernommen und waren
zahlreich gekommen. An schneidigen Tänzern fehlte es
ebenfalls nicht. Sinnige Damenspenden, ausgeführt von
der Firma P l e n 1 l, wurden den Damen beim Saal-
eingange überreicht. Die anfeuernden Tanzweisen des
Spörr-OchesterS verscheuchten alle Müdigkeit.
Den ersten Reigen tanzten 120 Paare. Herr Ober-
ingenieur K r a m m e r zeigte sich als ausgezeichneter
Tanzleiter. Bis in die ersten Morgenstunden dauerte
das frohbewcgte Leben und Treiben. Dem Club der
Eisenbahnbeamten gereicht der Berlaus und das schöne
Gelingen des Kränzchens sicherlich zur Ehre.
(Faschings-Ende.) Morgen Sonntag findet der
letzte Maskenball und Dienstag den 27. d. die letzte
Nobel-Redoute in der Jndustriehalle statt, mit der der
Verein „Jndustriehalle" die Faschingsbelustigungen für
Heuer schließt. Nach den bisherigen Erfahrungen steht
em zalilreicher Besuch dieser zwei letzten Bälle in
sicherer Aussicht.
'Eoncurs.) Das Kreisgericht in Marburg hat
über das gesammte Vermögen des Johann Maitzen,
nichtvrototollierten Lederhändlers in Pettau, den Con-
eurS eröffnet, zum Concurs-Commiffär den Bczirks-
richter Dr. Franz Glas mit dem Amtssitze zu Pettau
und zum einstweiligen Masseverwalter Dr. Anton
Brumen, Advocatcn in Pettau, bestimmt.
(Entwichen.) Gestern vormittags ist vom Arbeits­
plätze in Stiftingthal bei Graz der Sträfling der
! Karkauer
willen.
Strafanstalt, Fclir
>r Entwicht ue ist
cnt- l
N u s s b a u m e r,
in Lieboch geboren und|
nach St. Georgen, Bezirk Murau, zuständig. Er trug!
Sträflingskleider.
(Vom Zuge überfahren.) Aus Knittelfeld wird!
! uns geschrieben: Am 21. d. nachmittags- ereignete sich‘
I in der Gemeinde Margareten bei Knittelfeld ein gräss-
j sicher Unglücksfall. Die Gattin des Mühlenpächters FT
Ambroschütz vulgo Marmüller in St. Margareten wurde
von dem nachmittags verkehrenden Personenzuge (Rich- j
! tung St. Michael) überfahren und grässlich verstümmelt,!
ohne dass das ZugSpersonal etwas davon wahrnahm.
Die Unglückliche verließ nachmittags ihre Behausung 1
und wollte bei den Nachbarn Schweine einkaufen. Ihr
Gang führte sie auch zu den nahe der Mur gelegenen
Bauerngehöften, wobei sie die Bahn überschreiten
musste. Auf dem Heimwege verließ sie den Gemeinde­
weg, da dieser unwegsam geworden, und gieng außerhalb
der Bahnstrecke, um gelegentlich über sie zu setzen. Als sie
dies ausführte, sauste der Personenzug, den sie, da sie
taub war, nicht hörte, heran, erfasste sie und trennte
ihr den Kopf und einen Arm vom Rumpfe. Der später
nachfolgende Eilzug wurde infolge einer Meldung des
Bahnineifters Herrn F. Höher ausgehalten. Der im Zuge
besinvliche Bahnarzt Herr Dr. Dayhofer konnte nur
den eingetretenen Tod feststellen. Der Leichnam wurde
in die Todtenkammer nach St. Margareten gebracht.
(Wetter.) Bewölkt, Temperatur nahe bei Null.
I Uirnirr vii»ne»an»eiaer. i Sonnabend den 24. Febr.
Stadttheater: „Die Jungfrau von Orieans." 7 Uhr.—
Theater am FranzenSplav: „Der Talisman." 7 Uhr.
Grazer Orpheum, Jakobiguffe: NeuesFaschingsprogromm.
8 Uhr abends.— Panorama International in der
Kaiierietogassc Nr. 3: Interessante Wanderun i durch Con-
staniinvpel. Täglich tun !' Uhr vormittags bis v Uhr
abciits.— Iin 39 eIt- B» norama, Äendtai Nr.
neben dem Caio „Meran"- Ansichten von Nordamerika.
Tägl. von 9 Uhr norm. bis 9 Uhr .ibds.— In Ven 21 u 5»
steltnnqßräumen deS neuen Museums: Ausstellung
von Säiülerarbeiten des vistoriensachcs. Geönnet von 9 bis
II Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
I V u nbt o inu teii m Ncutboraasic: Sländlge AnssicUung uns
! Nerkavi-'bolle des -steirrmärknrlren ttunstaeiverbeverrineS.—
i Jn den Steinfelder Sälen: Coitüm.Kränzchen des
^ Buchdrncker-GesangvereineS „Boiwciris". Anfang 6 Uhr.
(Teutsche Stellenvermittlung des Ulrich
Hutten-BundeS.) sBerkehrsstelle und Auskunftei:
Jnnsbruck.j In Vormerkung sind: Stellen­
suche n d e: Mehrere deutschvölkische Schriftsteller,
Zeitungsbeamte, Burcauchef, mehrere Buchhalter, rechn.
Beamter, Bauleiter, Geschäftsführer, Betriebsleiter für
elektrische Licht- und Kraftanlagen, Fabriksleiter für
Tuchfabrik, Reisender, Tstchlenverkführer, Verwalter für
Oekonomie und Dampsziegelei, Geometer, Secrctäre
und Correspondenten, Buchlialtungsprattikant, Sollici-
tator, Gärtner, .Kunstgewerbezeichner l Textilindustrie),
Kapellmeister für Sominer, Porzellanmaler, übernimmt
alle einschlägigen Arbeiten, Rechnungsfühler, tüchtiger
Förster, Uhrmacher, Tapezierer, Ehepaar: Rrann als
Magazinen!, 5>ausvermntter in Fabrik oder Thonvart
in Hotel, Frau als Wirtschafterin, LauVwirlschaUs-
Leiterin, Kanzlisten, Schreiber, Zeitungsange-
stcllte, Thor- und Schlosswarte, Magazincure,
Aufseher, Comptoiristen und Commis, Diener aller
Art, landwirtschaftliche Wirtschafterin, Kindergärtnerin.
— Gesucht werden: Stuhlmeister für Loden-
wcbcrei, Gärtner, Holzpfeifmschneider mit eigener Werk-
stätte, drei bis vier lüllitige Möbel- und Bautischler
gegen gute Bezahlung. Für deutsche mährische Sradt:
tüchtiger selbständiger Tischlermeister mit Betriebsver­
mögen, tüchtiger Uhrmacher, Buchbinder, Stuccateur.
Mehrere deutsch« Mädchen in gute Stellungen nach
Deutschböhmen mit Reiseunterstützung, Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches schneidern und glanz-
bügeln kann, Capitalist mit 30-000 K. zur Uebernahme
einer Pachtung.— Zum Verkaufe: Schöner
Edelsitz in Deutsch-Südtirol, guter echter Slivovitz,
1000 Liter, auch in kleinen Posten.— Zum
Kaufe: Ansitz oder Schlösschen in Südtirol.-
Geschäft: .Kleesaat, oberösterreichische, steirische An­
bote vom Erzeuger erwünscht.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute,
neu einstudiert, Schillers „Jungstau von Orieans" in
Scene. Die Regie des Werkes führt Herr Director
Purschian. (Serie IV, rothe Karten.)— Morgen nach­
mittags wird die tolle Ausstattungsposse mit Ballet
„Stampferls Abenteuer in Wien" bei ermäßigten Preisen
gegeben. Karten ohne Pormerkgcbür sind schon heute an
der Tageseass» (gegenüber dem alten Paiktheater) zu
haben.— Die drei Faschingstage veranstaltet die Di­
rection drei Vorstellungen zu ermäßigten Preisen; zur
Darstellung kommen: Sonntag abends „Hasemanns
Töchter", Montag abends 5 Uhr „Die Puppenfee" und
„Der schöne Rigo", Faschingdienstag abends 8 Uhr.
„Stamvferls Abenteuer in W'en". Montag und Diens­
tag finden keine Abonnemenisvorsteiinngen statt.—
Mittwoch wird im Abonnement Wagners „Götter­
dämmerung" gegeben. (Serie II, weiße Karten.)
Im Theater am Franzcnsplatz geht heute bei
ermäßigten Preisen die Poffc „Der Talisman" von
Ncstroy in Scene.— Morgen nachmittags um 3 Ubr
wird „Doctor Wespe" wiederholt. Abends wird die
Oper „Carmen" zum letztenmale in dieser Spielzeit
mit Herrn Pcnnarini als Jos6 aufgeführt. (Serie I,
grüne Karten.)— Montag bleibt die Bühne des
Künstlersestes wegen geschloffen. Die Direction hat eine
ihr anonym überreichte Operette „Bianca" angenommen,
die im Hinblicke auf die heitere, einem Shakespeare'schcn
Lustspiele entnommene Handlung und die äußerst melo
dienreicke Musik einen entschiedenen Erfolg verspricht.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Sonntag den
25. d., 4 Uhr nachmittags, findet in der Jndustrie­
halle das 22. Promenade-Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters statt. Die ernste wie die heitere Tonmuse
findet in der gewählten, anziehenden Vortragsordnung
ihr Recht. Aus dem ernsten Theile des Programmes
seien genannt: K. M. v. Webers Ouvertüre zur Oper
„Oberon", L. Delibes reizendes Intermezzo auS
„Sylvia", W. Kienzls Volksscene aus der Oper „Der
Evangelimann" und «in unmuthiges Violinsolo vom
Herrn Concertmeister h. Edelmann. Die erste
Nummer nach der Pause bringt die im letzten Sym-
phonie-Concert mit Beifall aufgenommene Ouvertüre
zur Oper „Zigeunerliebe" von I. Pembaur.
(Stephanie Hildemar.) Ueber Frau Stephanie
Hildemar-Kiegerl schreibt die „Laibacher Zei­
tung" u. a. Folgendes: „Eines schönen Erfolges er­
stellte sich die Concertsängerin Frau Steffi Hildemar
aus Graz. Die Natur hat sie mit einer gewinnenden
äußeren Erscheinung und mit einem wohlthuenden
Mezzosopran ausgestattet, dessen Register gut ausge
glichen sind und dem es bei Steigerungen nicht an
markiger Kraft gebricht. Wie wir hören, steht Frau
Hildemar erst am Beginne ihrer Laufbahn, und der
Erfolg ihrer bisherigen Leistungen kann sie aufmuntern,
ihr Ziel weiter zu verfolgen. Die verständnisvolle
Interpretation, welche besonders durch weises Maßhai
ten und in der Vermeidung ttadisioneller Mätzchen
hervortritt, zeugt von guter musikalischer Intelligenz.
Doch auch den Vorttägen von Schubert' und Schu-
mann'schen Liedern gebrach es nicht an poetischer Auf
fassung und Innigkeit des Ausdruckes. Den .Höhepunkt
ihrer Vortrüge bildete die dramatisch vertiefte Wieder­
gabe des geistvollen Liedes „Vorbei"Kvon Dr. Wilhelm
Kienzl. Seine Hcdankenernste Dichtung hat in dem Dichter
selbst einen ebenbürtigen Eomponisten gefunden, und
die begeisterte Aufnahme bewies, welchen mächtigen
Eindruck dasselbe geübt. Ueber stürmisches Verlan­
gen musste die Sängerin mebrere Zugaben leisten."
— Das ...Hamburger Freiudenblatt" schreibt unterm
18. d. Folgenves: „An der Aufführung der „Götter­
dämmerung", die im ganzen sehr stimmungsvoll ver­
lief, betheiligten sich zwei Gäste in den Haupttollen.
Herr P e n n a r i n i sang den Siegstied, hatte also
kurz nach der ausgezeichneten Aufführung der Partte
durch Herrn Birrenkoven keinen leichten Posten
zu vertheidigen. Aber der Künstler, ein wirklich präck-
ttger Temperamentsmensch nnd ein großes Bühnen-
talent, behauptet sich auch diesmal wieder vorttefflich.
Nicht zum Nachtheile der Wirkung spielte er diesmal
weniger als an den ersten Abenden und wahrte so der
Figur ihre Unbefangenheit und volle Natürlichkeit;
was er aber brachte an Mimik und Bewegung, wir
von köstlicher, künstlerischer Harmonie und immer im
Einklänge mit dem Charakter der Rolle. Wundervoll
hatte er vorher die Scene mit den Rheintöchtern und
die Erzählung zur Geltung gebracht, unterstützt überall
von einem insttncttv glücklichen Ersoffen des Bühnen-
momentes und von der gestem sich besonders Vortheil-
hast ausnehmenden Erscheinung. Das Publicum jubelte
dem Künstler rückhaltlos zu."
— In Boston gastiert gegenwärttg eine japaniscbe
Schauspielertruppe, welche vor kurzem Shakespeares
„Kaufmann von Venedig" mit prachtvoller Ausstattung
zur Aufführung bracht«. Den Shylock spielte Kawarami,
der für einen der größten Schauspieler Japans gilt.
Die Scenerien, in Tokio gemalt, waren sehr schön.
Die Truppe will auch „Othello", „Hamlet" und
„Richard III." zur Aufführung bringen.
u
Auu der amtlichen „Grazer Leitung
vom 22. Februar.
Erlrditztr stellen.
Kanzlei-Ossicials. oder Kanzlistrnrstelle bei dem Bezirks­
gericht» in Lichtcnwald oder bei einem anderen Dienstorte d«s
Grazer OberlandeSgericktssprcngels. Gesuche bis 31. März.
— GerichtSdieaorSstelle beim Bezirksgericht« in Drachenburg
der bei einem anderen Bezirksgerichte. Gesuch« btS 81. März.


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 5 ]
©onnabenb, 24. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 55. 5
„Griffon—Verg£ M iß ein gttipptt8, ouS bem gleichen
Vorzüglich« Linieria l wie doS re­
nommierte ,Le Griffen* erzeugtes
echt fr«rz. Cigarritenpapier.
w Griffon-¥ergb“ ist sehr gut eombnftible und besitzt
die «n nllen Rauchern geschätzte
kigenschast, dass eS beim Rauchen
nicht ölig wird und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
^GjrffTon-Vergfe“ ist frei v»n allen der Sesundheit
schädlichen mineralischen Bei­
mengungen uns hinterlässt daher
beim Verbrennen fast keine» Rück­
stand.
„G riffon-Vergö* erscheint im Handel in Büchelsorm
mit »eturrtigem und zweckmäßigem
Vapiervertbeller und als Hülse»
unter dem Namen
„GrifFon-Verg6‘< -§üIfen und ,,J©nldje“-6ü'ien
in elegantes Original egyptischer
Ausstattung.
TaS Welt-Renommee und der große Beisall, deren sich
daS Cigarettenpapier .I-s Griffon' und die bekannten ,Le
Griffon*- und .Griffon-Exquisite“-hülfen feit einer langen
Reihe von Jahren beim rauchenden Publieum erfreuen, lasten
mit Bestimmtheit voraussetzen, dass sich ob'ge zeitgemäße
Neuheiten, welche einem lühcbaren Bedürs >is vollauf Rechnung
tragen, im Sturme die Gunst aller Keuncr erwerben werden.
Zu haben in den bekan ten Grttr«L^Vcr-
kaafsstellen. 363a
von den Burgunderweinen aus den Jahren 1886 bis
1888 entgegenzustellen, über welche ich zwölf Atteste
der staatlichen önologischen und pomologischen Versuchs­
station in Klofterneuburg in Händen habe und welche
ich hier folgen lasse:
1886 13'5Vol.-°/.Alloh.
1887 11 1„.
1888 113,„
1889 10-4„*
1880 11-4„„
1881 103„„
1892 106
1893 10-lVol.-°/oAÜ»h.
1894 10 1„
1895 11-2*
1896 10-5„
1897 110„
1898 10 5.
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-U nternehmung,
strittener. Abgesehen davon, dass einzelne das Vor­
handensein derselben leugnen oder an ihre Stelle einen
anderen Begriff setzen wollen, wie z. B. Sudermann,
der Ehre durch Pflicht ersetzen möchte, bestehen nach
Anschauung des Vortragenden zwei Gruppen von An­
sichten über das Wesen der Ehre, die objective Theorie
und die subjective Theorie, von denen die erste die
Ehre «lffasst als etwas von der Person des Trägers
Unabhängiges, welches sich ausprägt im Vollbesitze der
sogenannten Ehrenrechte, deren Umfang nach der Frei­
heit des Individuums im Staate ein verschiedener ist
und verloren geht durch die Infamie, die Aberkennung
Aus diesen ganz unantastbaren Ziffern, welch« schirr Ehrenrechte; die siH«ti« Anschauung hingegen
zu jeder Stunde in authentischer Weise nachweisen^ auä »« J« te socwlen Gruppre-
k-nn. ergibt sich sonach, dass es unwahr ist, dass! 'una tm ©taute und erklärt die Ehre als -rn von der
unser- steirrschen Burgunderwei.w nur einen Alkohol- l^ on B-dmgtes, von chr und ihrem
gehalt von acht bis neun Volum-Procenten besitzen; ^ande Abhängiges.._,.
es ist vielmehr wahr und richtig, dass meine Weine'• «n^mmau bc* sich^ D^ra gende an-
aus dem Radkersburger Gebirge <°°m Schlossberg und scbloss, tst dw durch ohmng („Zweck m. Rechtes uber-
tz-rzogberg 1888-1898) je nach Jahrgang einen^ ^gend vertheid,ategegenwartic,herrlche>ide Anschauung
Alkoholgehalt von 10 5 bis 11-4 Volum-Procenten, der^r d-ut,chen Cnnunalrsten und konnte nach derselbe".
1886er von der Herrschaft Arenberg am Radeinberg^ Ehre desimert werden als der Anspruch, als das
bei Kapellen sogar 13-5 Volum-Procente Alkohol hatte.^ behielt zu werden, was man zufolge seiner Ange-
Hiezu bemerke ich weiters. dass die Burgunderweinmoste s ^n-lkett zu einer sormlen Gruppe vorstellt oder vor-
vom Weingarten des k. k. Notars Mravlag am^ e" '°;.
Pöllitschberg alliährlich V« bis 1 Procent Zucker!^ Ausgehend von dieser Begrrsisbchnnmrmg wendete
(0-25 bis 0-5 Gers-Prooent Alkohol) mehr hatten als^ >er Vortragende den gesetzlichen Normen zum
meine vom Schloss- und Herzogberg; gewiss ist es ^chutze der Ehre zu wöbe, er zunächst emen histon-
serner, dass die Moste der qräfl. Meran'schen Wein-?^ Ruckb ,ck aus deren Entwicklung warf. Das r°-
gärten in Pickern mindeste dieselbe Güte erreichten, ^>4' Recht kannte nur die römische Durgerehre. deren
und jedermann, der von, steirischen Wein oder Wein-^ Erwerb und Verlust durch genaue Besttmmungen ge-
bau irgend etwas oecheht, wird zugeben, dass z. B. re 9 cIt’ btt p«'°nl,che Ehre ,m heutigen Sinne
------■ -■- war unbekannt und Verletzungen derselben mrt alleiniger
Luttenberger Burgundermost ebenfalls um ein bis zwei
Zucker-Procente (-- 0 5 bis 1 Procent Alkohol im Ausnahme der schon in den zwöff Tafeln streng geahn-
vergohrenen Wein) mehr als der Radkersburger haben den Pasquille und anonymen Schmähschriften blieben
j^ 3 höchstwahrschemlich straflos; nur civilrechtlich konnte
“ Dies zur Steuerung der Wahrheit und dem P. T.- be, angethanem Unrechte (imunu) welches °uch Ehe-
Publioum, das nicht Weinbau treibt, zur Auftlärung. "erleyungen umfasste e,n Anspruchs m,s Geldentschadi-
Wir untersteirischen WeinproducciNen würden uns| 9 un 3 3 e ,en gemach^ in. w e| ,i je un ocr-
ri„. ... o,^. .., ,• r- r_ Ibciv'auncr ocr anacanirenen Cbre roar aber tnnetnalb
schonltens für die durch den Zettungsartrrel vom'^^^-. ...
10. Februar platzgegriffene Anschauung bedanken, dass^
ein echter steirischer Wein nicht mehr als
Volum Procente haben dürfe. Tamil wären die Besitzer
der besseren Weinriedcn des Landes, welche Weine, r-,,. m ., r r.=,,
höherem Alkohol-Gehalte in ihren Kellern lagern haben,! ^tandeschre. durch eine Reibe sehr ins Einzelne gehen-
in den Augen des großen Publicums zu Panischem! b» Bestimmungen geschützt w,rd; manche G-setz-sgu-ll-n
der i'3:: ’jea der Roihn'rhr gestattet und daher die Ehre
8 bis 9' n 3 en) di cr besser geschützt als heute.
Dem g^genüb. r sieht der deutsche Rechtszustand,
nach welchem die persönliche Ehre, in'besondere die
gestempelt.
Es ist leider Thatsache, dass ein großer Theil des
Publicums in jedem Wirte und Weinhändler einen
Panischer erblickt und sich aus diesem Grunde dem
Bier-Eonsums zuwendet,— dabei ober keinen Anstoß
! entfalten förmliche Verzeichnisse oon Schimpsworten und
sonstiger Ehrvcrletziiagen, sowie der darauf stehenden
Strafm. Auch war gegen Angriffe aus die Ehre Noth­
wehr zulässig und zeigt sich in der schrankenlosen Zu-
laffung der Selbsthilft eine gewiffe Ueberspanntheit des-
Hydrettfluiischäs
Eursau.
KLRGEIl FURT.
Hjdratecbnisches
Bureau.
daran nimmt, dass in der Bier-Brauerei die höhere 9 omanischen Ehrbegriffes...
Chemie eine große Rolle spielt.,* Iä bas r 7 l? e» recipiert unb damit das
Die Weinba-aem wünschen eine strenge amtliche ^tsche N-ttotz-lrecht tm seinen Bestimmungen zum
Contwle der im Schanke besindlichen Weine, sowie der Schutz- der Ehre gedrängt wurde, verschwand auch m,t
j Keller der Händler; sie wünschen die Schaffung str°n-1 ^^^i't°^ °°rb°reittnden Ein,chrankung des
Lr,r neaen di- W-iniälschn.nn Di- Rt-inba..-^! Rechtes der Lclbsthilre das Recht der Ehrennothwehr;
Vortrstung: UNZ, Landstrasso 105.
üit dan MdorMtea B«>oMaefl naseerfistot; kürzest«
Bauzeit; weitestgeheade Caraatte; Referenzen Aber ane-
gelönoe Ujasserbauten. Pro;ect-Verfassung. 1-1
XS.S6»-' iS -Ä .!> j--
Offener Sprechsaal.
Ein Wein-Streit.
Löbliche Redaction des „Tagblattes"!
Im ersuche Sie, unter der Spitzmarke „Steirische
Burgunderweine im Landhauskeller" nachfolgende Entgeg­
nung auf den Arttkel „Ein Ehrenbeleidigungsprocess"
in der Grazer „T a g e s p o st" vom 10. Febmar auf­
zunehmen.
5^err Dr. N e u m a y e r hat in Vertretung des
geklagten Herrn Professor Roblffch bei der gerichtlichen
Verhandlung die Erklämng abgegeben, dass der von
den Geklagten beanständete Burgunverwein einen Alkohol-
oehalt von 11-5 Proeent hatte, indes die Analyse
eines 1860er Burgunders, angeblich ein vorzüglicher
Jahrgang, (!) 8—9 Procent ergeben hab«.
Ehrlich kämpit man nur mit gleichen Waffen, und
so gebt vcr Gefertigte, welcher seit langen Jahren
Burguo.ü.rieben pflanzt und Weine erntet, von der An­
nahme aus, dass Herr Dr. Neumaycr in beiden Fällen
Volum Procente angenommen hat. Das Gegentheil
wäre e-.ne Jrrekührung des Richters und des Publicums.
Jc!> sehe mich nun im Jiiteressc des fteiermärkischen
Weinbeuies bemüsiigt, dieser Erklärung des Herrn Dr.
dkeumayer, welche geeignet ist, im Publieum einen
ganz saiseöen Begriff von dem Alkoholgehalte unserer
steilifcfkn Weine im allgemeinen und der Burgunder­
weine im besonderen zu verbreiten, entgegenzutreten, da
gerade ich in der Lage bin, der Analyse des vor
40 Jahren (!) gewachsenen WeineS eine Analysenreihe
gerer Gesetze gegen die Weinsälschung. Die Weinbauern
haben aber auch allen Anlass, gegen die Behauptung
des Herrn Professors Robitschek, dass im fteiermürü-
der dadusch erzeugte Widerspruch zwischen dem gesetz­
lichen Schutz und dem Schutzbedürfms der Eh» führte
zur Ausnahme der vom stänzösischen Hose übrrnom»
schen Landhauskeller ausgeschenkte Wein« mit Alkohol-« ut^^
Zusatz gefälscht seien. Stellung zu nehmen, denn diese ^Duelles, welches sich ttotz ftrenger
Aeußerung ist geeignet, hundert- tapferer Zecher et>te^cn^t Sttafen bis heute als unausrottbar
Weingenuffe zu entftemden.
Radkersburg. 20. Februar 1900.
Clotar Bouvier,
erwiesen hat.
Auf das modern« österreichische Recht übergehend,
betonte der Borttagende, dass dieses entgegen der von
der modernen Criminalisttk ausgestellten Einbeitlichkeit
Weinproducent am Sch'ossbero, 5^erzogberg und Press-! des D-lictes der Ehrenbeleidiguitg tarativ nur besrimmte
berg, Bezirk Ober-Radkersburg.\ Specialfälle aem Ehrenbeleidigungen auszähle; was
nicht unter dieselben falle, sei straflos.
Iuriüenverein.
Zu verwerfen fft, dass die Oeffentlichkeit der Be­
leidigung ein cotistittltives Delictsmerkmal bildet; die
In der letzten Versammlung vom 16. d. ferelt ^err| Beleidigung ist für den Beleidigten, ob sie mit oder
Advocaturscandidat Dr. Fritz B y l o f s unter rauschen- j ohne Zeugen erfolgt, gleich kränkelnd, und ist ein Unler-
dem Beifalle der zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder i schied nur anzuerkennen im Ausmaße der Sttase. Dem
einen ebenso gehaltvollen >rie seffelnden Vortrag über^ Missstande, dass nicht öffentliche Ehrenbeleidigungen
Ehrennothwehr. Da der Gegenstand des Vorlrages nicht j straflos sind, sucht das specifisch österreichische Jnstttut
nur das Jntereffe des Juristen, sondern auch jenes i der Sttasbarkeit der sogenannten Ehrenkränkungen durch
weiterer Kreise in Anspruch zu nehmen geeignet ist, die polittschen und Polizeibehörden, allerdings mit
begnügen wir uns diesmal nicht mit einer kurzen In- wenig Erfolg, abzuheben.
halts.rngave, sondern lassen einen eingehenderen' Eine schwere Gefährdung der Sicherheit der Ehre
Bericht folgen. fft die Zulaffung des Wahrheits-, beziebunasweise
Der Vorttagende gedachtt zu Beginn seiner Aus-
ftihrungen über Ehrennothwehr der dasselbe Thema be­
handelnden Arbeiten und Votträge Steinbachs und
Weisls unb wies darauf hin, dass der mangelnde
Dahrscheinlicvkcitsbeweiscs als Sttafaufhebungrgrund.
Dieselbe in mit dem angeblichen Rechte aus Mittheilung
und Verbreitung der Wahrheit nicht zu rechtfertigen,
da sie das Recht zu beleidigen, wenn man nur die
Schutz der Ehre in der österreichischen Sttatgesetzgebung! Wahrheit des Vorwürfe? beweisen kann, proclamiert.
ein sociales Uebel sei, welches durch die Arbeiten der! Eine einzige Lüge gibt jedermann das Recht, den Be-
gegenwärttg tagenden Eodisieationscommiffion zur Ver- troffenen, so ost er will, Lügner zu nennen, während
faffung eines neuen Strafgesetzes beseitigt werden^ man eineni Zuchthäusler den nach §497 2t.-G. sttaf-
solle. baren Dorwurs der ausgestandenen Sttase nicht
Voraussetzung des rechtlichen Schutzes eines Rechts- s machen darf.
gutt? sei Erkenntnis der Wesenheit desselben; diese
Erke-rntnis des Wesens der Ehre sei aber "och nicht
durchgevrungen, sondern es sei der Begriff der Ehre
nicht nur vom criminalisttschen, sondern auch vom
allgemein philosophischen Standpunkte ein hart um*
Der Wahrheits- und Wahricheinlichkettsbeweis wird
daher auch häufig als verwerslittes Kampfmittel sich be­
fehdender Personen und Parteien missbraiicht; der
wegen erbrachten Wahrheitsbeweises erfolgende Frei-
spruch bedeutet ein Schuldurtheil und die moralffche


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 6 ]
-fi Lrll LL. 10. Jahrg.
Grazer Drgblatt
Vernichtung desjenigen, dessen Ehr« geschützt werden soll.
Die irach stjrstchender Praxis der Gerichte für
Chrenbeleidigungen verhängten Strafen sind höchst unbe­
deutend, die Delicte selbst mir als Vergehen und Ueber»
trctuugen, nicht auch in schwereren Fällen als Ver­
brechen qualrsiciert.
Aus allen diesen Gründen erklärte der Vortragende
den gesetzliche» Schutz der Ehre als ganz unzureichend;
es sei daher begreiflich, dass man zur Selbsthilfe greifen
müsse.
Das Natürlichste ist die Vertheidigung der ange­
griffenen Ehre innerhalb der Grenzen der Nothwehr.
Diese Ehrennothwehr wird vom Gesetze nicht gestattet,
da nach§ 2 lit. g) St.-G. nur Leben, Freiheit und
Vermögen durch Nothwehr geschützt werden kann;
daraus folgt, dass vom Standpunkte des Gesetzes aus
das Eigenthum höher geschätzt wird als die Ehre.
Den Dieb, der uns die Uhr entreißt, kann man ver­
lebn und todten; bei Misshandlungen oder Be­
leidigungen muss man mit verschränkten Armen zu­
sehen.
Eine Ausnahme hievon bildet die nach dem Mili­
tärstrafgesetze gestattete Ehrennothwehr der Militärper­
sonen gegen thätliche Ehrenbeleidigungen und das soge­
nannte Recht des Waffcngebratrches der Officiere,
welches 8 114, lit. ä) M.-St.-G.; normiert der Offi-
cier hat die Pflicht, zur Vertheidigung der Ehre seiner
Uniform von „der ihm zuständigen Waffe", dem Säbel,
Gebrauch zu machen; verabsäumt er diese Pflicht, so
setzt er sich der ehrenräthlichen Behandlung aus.
Gegenüber der Waffe des Offiriers, der seine
Ehre vertheidigt, ist stir den Civilisten zweifellos Noth­
wehr möglich; ebenso hat der Verletzte nach der
Praxis der Civilrechte Anspruch auf Schadenersatz;
unter Umständen können seine Hinterbliebenen eine
Rente fordern.
Der Officiersstand genießt noch ein weiteres Privi­
legium erhöhten Schutzes seiner Ehre; gewisse Ehren­
beleidigungen unter Officieren iverden als Verbrechen
bestraft, während die übrigen als Vergehen behandelt
werden
Es ist bedauerlich, dass die Ehrennothwehr nur in
einseitiger Weise Militärpersonen und Officieren als
Recht zusteht; die Folge davon ist einerseits eine ge­
wisse gesellschaftliche Isolierung von Militär und Civil,
andererseits das Einreihen unerlaubter Selbsthilfe durch
den Zweikampf.
Letzteres, ein durchaus modernes, dem römischen
Rechte ganz unbekanntes Institut, bedeutet zweifellos
ein präventives Schutzmittel der Ehre, indem er Ehren­
beleidigungen zu verhindern geeignet ist; es fehlt ihm
aber die repressive, die angethane Beleidigung gut­
machende Wirkung, da bei ihm einerseits nicht der
Rechtsstandpunkt, sondern nur die überlegene Körper­
kraft und Geschicklichkcit der Waffenführung entscheidet,
andererseits die Stellung des Beleidigers zum Kampfe
eine!', aewisien Trotz, ein Eintreten für den angethanen
Schimpf und keineswegs dessen Zurücknahme bedeutet;
daher ist der glorreichste Zwcikampf keine solche Genug­
thuung für ven Beleidigten, als die einfachste Entschul­
digung. Vom strairechtlichcn Standpunkte aus kann
der Zweikan!pf nicht ungeahndet bleiben, da er Leib
und Leben freventtich gefährdet und daher ebenso zu
verbieten ist als wie z. B. das das Vermögen dem
Zufalle aussetzende Hazardspiel.
Jedoch soll dem Strafausschließungsgrunde des
„unwiderstehlichen Zwanges" in der Praxis viel mehr
Beachtung eingeräumt werden, als es bis jetzt geschieht;
jeder sog. Satisfactionsfähige ist durch die Anschauungen
der Gesellschaft gezwungen, die Herausforderung ergehen
zu lasten und sich zum Kampfe zu stellen. Auch
empfiehlt sich beim Zweikampfe, wie es in modernen,
z. B. der deutschen Strafgesetzgebung geschieht, ein mil­
deres, nicht entehrendes Strafendstem (Festungshaft)
und ein roeitgchendes, die besonderen Umstände berück­
sichtigendes Strafmäßigungsrecht.
Kaum ernst zu nehmen ist der Vorschlag Stein­
bachs, den Zweikampf nicht nur als straflos zu er­
klären, sondern ihn sogar als Rechtsinstitut gesetzlich zu
st.nclionieren; die Folge einer solchen Maßregel wäre
eine allgcineine Unsicherheit der Ehre, ebenso wie eine
allgemeine Unsicherheit des Eigenthums eintreten musste,
wenn man in analoger Weise jedem Gläubiger gestatten
würde, dem Schuldner das ihm angeblich Gebürende
ohne gerichtliche Intervention wegzunehmen.
Zum Schlüsse seiner Ausführungen beleuchtete der
Voriragenve den Standpunkt moderner Strafgcsetz-
gebungen zur Frage der Ehrennothwehr und hob ins-
besonders hervor, dass dieselben wie das deutsche Reichs­
strafgesetzbuch und auch die bisherigen österreichischen
Sttasgesetzeniwürfe, die Ehrennothwehr ohneweiters zu­
lassen und das so wichtige, die Möglichkeit jeder socialen
Gruppierung bedingende Rechtsgut der Ehre in die
Reihe derjenigen Jntereffcn aufgenonimen haben, gegen
deren Angriff Vettheidigung zulässig ist; damit sei der
Erkenntnis Bahn gebrochen, dass dem Dichterworte:
„Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alle? setzt
an ihr« Ehre" auch für die Frage des Schutzes der
Ehre deS einzelnen im Staate im übertragenen Sinne
eine gewiffe Bedeutung zukomme.
Gründungsfeier der Rosegger-
Gesellschaft in ÄlürWschlag.
Im Rosegger-Stübl des Hotels „Post" in Mürz-
zuschlag fand vorgestern abends die gründende Versamm­
lung der in Mürzzuschlag ins Leben gerufenen Rosegger-
Gesellschaft statt. Die Betbeiligung war sehr zahlreich.
Der geistige Urheber, Herr Hotelier Toni Schruf,
eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Be­
grüßung der Erschienenen. Er verlas dann die stattliche
Liste der Gründer und Gönner. Unter allgemeiner Auf­
merksamkeit hielt er eine schwungvolle Ansprache.
Das Herz der Rosegger-Gesellschaft, sagte er, muffe
in der engeren Heimat des Dichters sitzen. Rosegger
hat der Vereinigung seinen Namen geliehen und deren
Bildung nur gestattet unter der Bedingung, dass vom
Opfertische der Gesellschaft für seine Ebren nichts
1 und für die Bedürftigen und Armen seiner
Walvheimat alles abfalle. Den wertvollsten
Besitz der Rosegger-Gesellschaft sollte das G e-
burtshauS des Dichters bilden. Mit der
Errichtung des Rosegger-Alpenhauses wurde
der Vereinigung ein Stammbaus gegeben. Die Roscgger-
Hütte auf der Pretut-Alm ist die Geburtsftätte der
Rosegger-Gesellschaft. Die nahe an der Hütte
liegende Rosegger-Ouelle trägt die Anfschrift: „Rein
und hell ist dieser Oull, -- Wie Dein Trachicn und
Dein Dichten;— Frisch, wie Deine Waldgeschichten!"
1 Der Redner gedachte dann der am Baue der Roscgger-
I Hütte betheiligten Herren Baumeister P a n z l und
Zimmermeister Franz Streicher, sowie der Spender
Gebrüder 'Bleis mann und Ingenieur M.
Maurer-Löffler und beschrieb hierauf die
sich von der Rosegger-.Hütte bietende herrliche
I Aussicht. Er betonte, dass sich die Rosegger-Gesellschaft
auch die Aufgabe stellte, zur Feier des 60. Geburts­
tages Peter Roseggcrs eine Gedenktafel beim Stein-
! bauernhaus bei Mürzzuschlag anzubringen, wo der alte
Lehrmeister „Peterls" gottloses Gedicht! „Darf ih's
Dirnd'l liab'n" in einer Tischlade fand. Herr Schruf
beleuchtete weiters das dichterische Schaffen Roseggers,
sein Hervortteten als Mensch und geißelte die Gegner
des Dichters. Er feierte den Dichter Rosegger als
Menschen. „Er ist seinem Volke der treueste, verläss-
lichste Führer. Mit all dem Tüchtigen, das er während
seines arbeitssamen, mühevollen, äußerlich so schlichten
und innerlich so reichen Lebens geschaffen hat, ist er
uns das höchste Vorbild des Fleißes, der Ausdauer und
echten Schaifensfreude. Er ist unser Pfadfinder und
Wegweiser zu allen hohen Zielen. Er ist der
Priester seines Volkes nicht nur in Wort und
Schrift, er ist es, wo immer es seiner bedarf, in Werk
| unb That!—— Er ist jetzt mehr geworden als ein
Priester Roms, mehr als ein Bischof oder Cardinal,
! er wird vom Schneidertische erhöht zu eioem Poeten
von Gottesgnaden, zu einem Propheten des Evangcli-
!ums." Redner schloss mit den Worten: „Wenn erst
I jeder seinen Rosegger in sich fühlt, dann wird er welt-
! froh, christusfteudig, kampfstark, bedürfnislos, entsagungs-
! fähig und ergebungsselig.—— Rüsten wir uns,
1 schreiten wir gehobenen Herzens muthig voran und
! verkünden wir es dem Jahrhundert, dass wir auf
l b i e f e tt Bahnen seiner Vollendung zustreben. Wir
; bekommen viele Gesinnungsbrüder mit auf eine
Wanderschaft, die ihr Ziel sucht im— Frieden des
Herzens! Heilt" Stürmischer, lang anhaltender Beifall
folgte der Rede.
Nun wurde Herr Gewerke Nierhaus zum Vor­
sitzenden gewählt. Der bisherige Zahlmeister Herr The-
wanger erstattete Bericht über die bisherige Caffe-
gebarung. Herr Primarius Dr. Ertl berichtete als
Hüttenwart der Rosegger-Hütte auf der Pretul-Alpe.
Er gedachte dankend aller jener heimischen Gewerbe-
tteibenden, die beim Baue der Rosegger-Hütte mit­
gearbeitet haben und sich durch ihre solide Arbeits­
leistung auszeichneten. Weiters erwähnte er, dass der
Gendarmerieposten in Mürzzuschlag mit dem Hütten-
schlüssel versehen wurde. Er gedachte dankend des Herrn
Toni Schruf, der die Hütte geschaffen und ganz allein
die Mittel für die Kosten auftrieb.
Nach Constituierung der Rosegger-Gesellschaft wurde
der Hotelier Herr Anton Schruf einsttmmig zum Ob-
manne gewählt. Herr Dr. Ertl feierte ihn als den
Schöpfer der Gesellschaft, der einen Theil der gesteckten
Ziele bereits allein verwirtlichte. Als intimer Freund
Roseggcrs sei Schruf der beste Obmann der Gesellschaft,
den man sich wünschen könnte. (Lebhafte Heilrufe.)
Zum Obmann-Stellvertreter wurde der Hamerliug-
Forscher, Gymnasialprofessor Dr. K. M. Rabe n-
I e ch n e r in Trieft, gewählt. Weiters wurden "»wählt
gctowtM O.^
die Herren Schriftleiter A. H. Metzn« r zm« Schrift--'
sichrer, Lehrer Max A o b l zum Schriftführer-Stellver­
treter, Thewanger zum Eäckelwart, Primarius Dr.
Hans Ertl zum Hüttenwart; zu Ausschussmitglicver».
wurden gewähtt Schriftsteller Franz G o l d h a« n,
Professor Dr. Kinzl in Berlin, Großindustrieller
Hans v. Reininghauk, Frau Hermine Möbius
in Dresden, Schriftsteller Richard V o ß in Berchtesgaden,
Schriftsteller Heinrich W a ft i a n und Dr. R. v. F o r-
e g g e r in Wien; zu Ersatzmännern wurden gewählt
die Herren Gewerke K. Ni« rhaus, I. P a n z l,
G. Heinzmann, Eugen Blei mann, Commer-
zienrath K. Spaeter in Koblenz, M. Maurer-
Löffler in Neunkirchen, Anton Habersack in
Krieglach, Karl Rainer und W. D a s k o w, die
beiden letzteren als Rechnungsprüfer. Wie schon er­
wähnt, wurde Dr. A. S w o b o d a in Stuttgart zum
Ehrenobmanne gewählt.
Schriftleiter A. H. M e tz n e r brachte hierauf die
eingelaufenen Begrüßungsschreiben und Drahtgrüße zur
Verlesung. Sie wurden mit lebhaften Heilrufen auf­
genommen. Begrüßungsschreiben und Drahtgrüße
sandten Franz Goldhann aus Bozen, Martin Greis,
Freiherr Egon und Elsa Miede, Hofschauspieler Gustav
Starcke aus Dresden, Profeffor Emil Soffs aus Brünn,
Commerzienrath Karl Spaeter aus Koblenz, Hoftath
Johannes Fastenralh, Siegmund v. Hausegger aus
München, Sepp Danzinger aus Wien, kaiserl. Rath
Dr. Anton Sckloffar, Mizi und Victor Schwert aus
München, I. Udo Müller, Hoftath Dr. E. v. Gnad,
Familie Mcrl, „Heil dem Kampfgenossen, treu und
fest!" Adolf Pichler in Wüten, Dr. Georg Scherer in
München, Hans Fraungruber, Bürgermeister Dr. Franz
Graf, „Zu tteuer Mitarbeit begeistert, begrüßt Sie
die Schriftlcitung des ,Grazer Tagblattes', Hermann
Kienzl." „Das ichöne Ziel, dass Sie erstreben— Es
ist uns theuer lieb und wert— Licht bringt es in das
Volkes Leben,— Das dankbar seinen Liebling ehrt!
Max Kleinoscheg." Director Möbius und Hermine
Möbius in Dresden, „Zur Gründungsfeier der Rosegger-
Gesellschaft sendet die berzlichsten Wünsche für das
Gedeihen dieser dem Heimatlande zur Ehre gereichen­
den Vereinigung aus der Ferne. Professor Rudolf
Falb, Berlin," Karl Rolf aus Meran, die Reichsraths­
abgeordneten Lorber, Forcher, Pommer und Posch,
Ludwig und Angelica v. Hörmann aus Innsbruck,
die Hauptversammlung der Frauenortsgruppe „Dresden",
Allgemeiner deutscher Schulverein, Verein deutscher Steirer
in Wien, Justizrath Niemeyer in Esjenruhe, Otto
Sommerstors aus Berlin, Schriftlcitung der „Bozncr
Nachrichten", „Ein treues Heil vom Adriastrande!"
Dr. Rabenlcchner aus Trieft, Friedrich Spielhagcn in
Berlin, „Von innigster Verehrung für unseren Rosegger
erfüllt, begrüßt die in seinem Geiste wirkende junge
Gemeinde mit jubelndem Heilruf!" Landtagsabgeord-
ncter Anton Fürst aus Kinvberg, Joses Ruderer auS
Graz, .Hans v. Reininghaus, W. Bokmayer aus Möd-
ling, Major Goldhann aus Bozen, Ferdinand v. Saaz
aus Blansko, Fabrikant Günther aus Schottwicn, Ver­
lagsbuchhändler Alfted Staakmann aus Leipzig, Otto
und Jda Korthelt in Dresden, Franz Goldbanns
Sohne in Bozen, „Begrüße herzlich die junge
Gesellschaft. Möge sie Unzählige beglücken wie
ihr geliebter Patton", Dr. Wilhelm Kienzl,
Sophie v. Khuenberg und Karl Erasmus Kleinert,
Hans Pros! aus Leoben, Albrecht Graf Wickenburg
aus Wien, Dr. Julius Fink, Clottlde Gstirner v.
Aichenau, Dr. Franz Jlwof, Schriftsteller und Oberst
a. D. Fnedrich Marx, mehrere Rosegger-Verehrer in
Peggau, A. Artner aus Fehring, Ernst Wieß, Hans
Selmer, Goswina v. Berlcpsch, Carola Bruch-Sinn,
Anton Graset, Rudolf Fr. Schwarzgruber, Otto Teich,
Josef Jochinger und Lina Troeder aus Wien, Hugo
Greinz aus Linz, „Kyffhäuser" in Linz, Kunstgesell-
schaft „Pan" in Linz, Tiroler Literatur- und Kunst-
gesellschaft „Pan" in Innsbruck, Stephan Milow in
Mödling, Julius Stettenheim in Berlin und Profeffor
Dr. Kinzl in Berlin, August Einspinner, „Bodcga"
Wien, Johannes Schmal aus Wien, Karl Domenigg,
Bozen, Paul Lindau in Berlin, die Beamtenschaft in
Veitsch.
Der Obmann des Vereines deutscher Steirer in
Wien,. Rechtsanwali Dr. v. F o r e g g e r, der zur
gründenden Versammlung persönlich erschienen war, war
wiederholt Gegenstand herzlicher Begrüßung. Die Ver­
sammlung schloss mit dem Vollgcsange „Die Wacht am
Rhein". Die Fcstgäste blieben aber noch lange in ftoher
Tafelrunde beisammen. Ein wackerer Burenfreund ließ
lustige Buren-Rakete» steigen, Sfrm Thewanger
commandierte eine flotte Lurenschlacht u. s. w. Im
Rosegger-Stübchcn wurden 8 Kronen 33 .Heller für die
Buren gesammelt.
Erwähnt sei noch, dass eine kleine Festschrift von
Franz Goldhann zur Vcrthcilung kam. Eine Ro»
segger-Nummer des „Mürzuschlager Wochenblattes" wird
am 3. März erscheinen und somehl die Festrede wie
I
X
i
1
*


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 7 ]
Bmnabend, 24. Febrnar 1900. Grazer Tagblatt
10. Iabrff. Nr. 55. 7
auch einen eingehenden Bericht über die gründende Der-
samnttung bringen. Sie kann durch die Rosegger-Ge-
sellschaft bezogen werden.
Aus dlm Eiienbahnpro-
gramm der Regierung.
Wir waren bereits im gestrigen Abend­
blatte in der Lage, in einem Artikel die Haupt­
züge des Eisenbahnprogrammes der Re­
gierung unseren Lesern bekannt zu geben, und
tragen heute folgende Einzelheiten nach:
Auf dem Regierungsprogramm steht bekanntlich in
erster Linie die Herstellung einer zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Trieft, die schon seit
dreißig Jahren in unzähligen Petitionen, Flugschriften
und Anträgen im Reichsrathe gefordert wurde. Das
Project der Regierung, zu dessen Ausarbeitung nahezu
zehn Jahre nöthig waren, stellt sich als ein „Compro-
miso"-Project dar. das (außer Trief:) fünf Kronländer
(Salzburg, Oberösterreich, Kärnten, Krain und Görz)
befriedigen soll.
In der Regierungsvorlage ist in Aussicht genom­
men der Ausbau der Tauernbabn von Schwarzach-
St. Veit über Gasteiu-Mallnitz-Obcroellach nach Moll-
brücken. eventuell bis Spital a. d. Dr., somit einer
Linie, welche von allen technischen Factoren als die
bauwürdigste unter allen Tauernroutcn bezeichnet
wurde.
Die Gasteiner Linie weist bei der geringen Vau-
länge von 77 Kiünulei:— 101 Tarifkilometer
vollkommene Betriebssicherheit gewöb leistende Boden­
verhältnisse auf; sie erheot sich bis zu einer Sechöhe
von rund 1200 Meter, in welcher c:u ungestörter Be­
trieb nach den Erfahrungen bei Alpenbahnen und den
speciellen meteorologischen Verhältnissen in den Tonern
mit Sicherheit vorauszusehen ist; es ist bei ihr nur
eine Wasserscheide, mit einem für die heutigen tech­
nischen Hilfsmittel verhältnismäßigen kurzen Tunnel
von 8470 Meter zu durchbrechen; sie erheischt dabei
auch nur relativ geringe Vauzcrt und kürzt endlich bei
einem Kostenaufwande von 60 Millionen Kronen die
Relation Salzburg-Villach um 176 Kilometer, also um
eine Länge, welche durch keinerlei Tarifmaßregeln zu
paralysieren wäre.
Die größte Wegkürzung würde die von St. Johann
im Pongau durch das Großarl- und Maltathal nach
Spital a. d. D. führende Tauernvariante, und zwar
mit 187 Kilometer heroorbringen, jedoch stellen sich die
Anlagekostcn derselben, sowie jene der zunächst in Be­
tracht kommenden und vielfach empfohlenen sogenannten
Zeilenhauserlinie: Eben-St. Michael im Lungau-Spital
a. T., um so viel höher, als die Kosten der Gasteiner
Linie, dass vom ökonomischen Standpunkte die Auf­
nahme einer dieser Varianten in das Bauprogramm
nicht zu rechtfertigen gewesen wäre.
Hinsichtlich der südlichen Linien wird in der Re­
gierungsvorlage auf die vnzweömäßigkeit der Loibl-
Lacker Linie hingewiesen, welche bei sehr ungünstigen
Anlagcverhältnissen und hohen Baukosten verhältnis­
mäßig sehr geringe Wegkürzungen für den Jnlands-
verkehr mit sich bringt, und weiter dargethan, dass aus
gesammtstaatlichcn Rücksichten der Ausbau der die
naturgcmäßefte Fortsetzung der Rudolfsbahn nach Görz,
eventuell bis Trieft bildenden Predil- oder Mangart-
linie Tarvis-Trieft nicht in Aussicht genommen
werden kann.
Es verbleibt sohin nur hinsichtlich des Karawanken-
durchbruckes die Wahl zwischen der seinerzeit favori-
siwten Bärenthallmie und einer neueren Variante der­
selben und weiter für die Verbindung des Savethales
mit dem Jsonzothale die Führung der Eisenbahnlinie
durch die Wochein nach Görz.
Für die Verbindung von Görz mit Trieft wurde
teil jeher die völlige Unabhängigkeit von der Südbahn
von allen Interessentenkreisen verlangt. Dieser Forde-
vaug soll durch eine neue Linie, welche auch dem Local-
vercehre dienen und ihren Endpunkt in der Bucht von
Mugair, and zwar in der Staatsbahnstation Triest-St.
Andrä finden soll, entsprochen werden.
M;t Rücksicht auf die geologischen Verhältniße der
Barem bal-L.nie, welche übrigens auch einen Tunnel
von 887" Meiern Länge erfordern würde, Hot sich die
Regierung für den Ausbau einer von Klagenfurt
dw cd das R o s e n t h a l in den B ä r e n g r a b e n
und nach Durchführung des Karawankenstockes in Ass-
ling in die Linie Tawis-Laibach mündenden Linie, der
soe.nai-.nlen „Bärrnrraben-Linie", entschieden. .Hiebei
war waßgeb.no, dass im Bärengraben der Gedirgsstock
mit einem nahezu zwei Kilometer kürzeren Tunnel unter
günstigeren Gebirgsverhältnisscn durchführen werden
kann, und dass diese Linie auch die Herstellung einer
kur,en uns wenig kostioieligen Verbindung mit Villach
zulässt.
Es wird daher auch der Ausbau der Linie Klagenfurt-
Bärengraben-Assling mit dem Flügel Bärengraben-Dillach,
welcher für die Aufnahme des via Tauernbahn in Villach
einlangenden Deckehres gedacht ist, beantragt, deren Kosten
sich insgesammt auf 44 Millionen Kronen, somit auf
jenen Betrag stellen, welchen die Herstellung der ur­
sprünglich in Aussicht genommenen Bärenthal-Linie
„Klagennirt-Kurner-Vellach" allein (ohne Flügel nach
Villach) erfordern würde.
Die Bärengrabenlinie Klagensurt-Assling mit einer
Länge von 44 Kilometer— 52 Tarifkilometer stellt
das erste Stück der Eisenbahn Klagensurt-Triest dar
und kürzt die Relation Glandorf-Triest um 49 Kilo-
rneter.
Der Flügel nach Villach mit einer Länge von
22 Kilometer bildet den ersten Theil der Fortsetzung
der Tauernbahn und kürzt die Relation Villach-Assling
um 28 Kilometer.
In Assling beginnt die W o ch e i n e r L i n i e,
welche über Beiden in die Wocheiner-Feistritz und nach
Durchbrechung des Gebirgsstockes mittels eines 6365
Dieter langen Tunnels im Bacathale nach St. Lucia
im Jsonzothale nach Görz führt. Diese Strecke begegnet
insbesondere infolge der ungünstigen Gebirgsbeschaffen-
heit im Bacathale großen Schwierigkeiten.
Die Kosten der Wocheiner Linie stellen sich auf
60 Millionen Kronen, die Baulänge beträgt 91 Kilo-
meter, die Tariflänge 99 Kilometer und weist der ge­
ringe Unterschied zwischen. Bau- und Betricbslänge auf
sehr günstige Steigungsverhältnisse und verhältnismäßig
geringe Hohcnerhebung der Linie hin.
Die durch die Wocheiner Linie sich ergebende Kür­
zung der Triefter Relation betrögt 51 Kilometer, so
dass also im Zusammenhange mit der vorbesprochenen
Bärenacabenlinie Klagensurt-Assling sich für den Jn-
landsvcrkehr eine Wegkürzung von 100 Kilometer und
für den via Tauernbahn eintretenden Verkehr durch die
Wocheiner Linie im Zusammenhange mit dem Flügel
nach Villach eine Kürzung der Relation Salzburg-Triest
von 255 Kilometer ergibt.
**
*
Das Scklussglied der für die Forderung des
Trief: er Verkehres bestimmten Eisenbahnen
bildet eine direcie von der Südbahn gänzlich unab­
hängige Linie von Görz nach Trieft. Dieses Ziel lässt
sich mit den verhältnismäßig geringsten Kosten durch
die von der Regierung vorgeschlagene Linie über Steifen-
berg-St. Daniel-Tuttoule-Opcina mit dem Endpunkte
in der entsprechend zu erweiternden Staatsbahnstation
Triest-St. Andrä erreichen.
Eine weiter von der Regierung beantragte Eisenbahn­
linie ist die Fortsetzung der Krcmsthalbahn über
den P y h r n nach S e l z t h a l, welche Linie sich mit
Rücksicht auf den Verkehr nach Linz und nach Böhmen
einerseits als eine Ergänzung der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Trieft, andererseits aber auch als eine
Hclferoute für die ohnehin stark in Anspruch genommene
und Elementarereignissen ausgesetzte Ennsthallinie der
Staatsbahnm darstellt.
Die Pyhrnbahn entspricht einem langgehegten Wunsche
der Jntercffenten in Oberösterreich und weist dieselbe
eine Baulänge von rund 42 Kilometer bei einer Tarif­
länge von 48 Kilometer auf. Die Kosten find mit zwölf
Millionen Kronen präliminiert. Die durch die Pyhrn-
linie für die Relation Linz-Selzthal sich ergebende Weg­
kürzung beträgt 50 Kilometer, jene für die Relation
Gaisbach-Wartberg-Triest 19 Kilometer.
Wenn man nun die durch die Pyhrnbahn ergänzte
zweite Eisenbahnverbindung ins Auge fasst, so ergibt
sich für den Jnlandsverkehr, und zwar in der Relation
Linz-Triest durch die neue Eisenbahnverbindung eine
Wegkürzung von 141 Kilometern, in der Richtung
Budweis-, respective Goisbach-Triest eine Wegkürzung
von 110 Kilometern, um welche Entfernungen sich
das Attractionsgebiet Triests nach Norden erweitert.
Die wesentlichste Wirkung wird jedoch durch den
Ausbau der Tauernbahn im Zusammenhange mit der
Verbindung von Villach nach Trieft erzielt, indem die
Relation Salzburg-Triest um 246 Kilometer gekürzt
wird.
Durch diese Kürzungen wird tief in das Attractions-
gebict von Hamburg und Genua, wie nicht minder in
jenes von Venedig eingegriffen, und so steht sohin zu
erwarten, dass nach Ausbau der pcojectierten Eisenbahn­
verbindungen, sowie successiver Verlegung und Erweite­
rung des Hafens in Trieft jener Aufschwung eintritt,
welchen seine bisherigen Concurrrnzhäfen in der letzten
Zeit genommen haben.
**
Außer diesen, die zweite Eisenbahnverbindung mit
Trieft darstellenden Linien ist u. a. in dem Gesetzent­
würfe auch die Linie Hartberg-Friedberg zum
Ausbaue beantragt.
Für Oststeiermark soll also vorerst nur diese Theil­
strecke hergestellt werden.
In dem Motivenberichte der Regierung erscheinen
die Gründe angegeben, welche die Regierung veran­
lassten, nur die Theilstrecke Hartberg-Friedberg tmfr
nicht das ganze Wechselproject zur Ausführung zu em­
pfehlen. Hienach steht die Regierung auf dem Stand­
punkte, dass der Ausbau der ganzen Wechsellinie nur
dann rationell ist, wenn entweder hinsichtlich der De-
triebsführung durch den Staat oder hinsichtlich der Ein­
lösung der Aspangbahn mit dieser Gesellschaft ein ent­
sprechendes Uebereinkommen getroffen werden kann.
Nachdem die Aspangbahn die Propositionen der
Regierung wegen Uebernahme des Betriebes der Strecke
Wien-Aspang abgelehnt hat, bliebe nur die Verstaat­
lichung. Dieselbe ist wohl nach den Bestimmungen der
Conceffion für die genannte Linie formell möglicb,
allein die concreten Bestimmungen über die Berechnung
des Entgeltes für die Einlösung der Bahn stellen sich
für den Staat so exceptionell dar, dass eine Erwerbung
der Bahn auf dieser Grundlage nur mit ganz unver­
hältnismäßig großen finanziellen Opfern des Staates
bewirkt werden könnte.
Unter diesen Verhältniffen schien es der Regierung
geboten, nur die in Steiermark gelegene Theilftrecke der
Wechselbahn zum Bau zu beantragen, wodurch immerhin
die langersehnte Wechselban der Verwirklichung wieder
um ein bedeutendes Stück nähcrgerückt wird. Für diese
27 Kilometer lange Strecke wird ein Betrag von
4.040.000 Kronen angesprochen.
**
*
Was die Bautermine angeht, so wäre für
die zweite Bahnverbindung mit Trieft noch Folgendes
zu bemerken: Nach dem Vorschlage der Regierung soll
vorerst die Theilstrecke Schwarzach-St. Veit-Gastein,
eventudll Böckftcin, somit die nördlicbc Zusahrtsrampe
der Tauernbahn bis zum Tunnel in Angriff genommen
und im Jahre 1903 eröffnet werden, während die
Fortsetzung bis Möllbrücken, eventuell Spital a. D.
frühestens Ende 1907 dem Verkehre übergeben werden
soll. .Hingegen soll angestrebt werden, die den Verkehr
nach Jnneröfierieich vermittelnden Linien von Klagen­
furt, resp. Villach bis Trieft schon Ende des Jahres
1904 fertigzustellen.
Abgesehen davon, dass der gleichzeitigen Ausführung
so schwieriger und großer Bahnbauten wie der Tauern­
bahn und der Karawanken-Wocheiner Bahn bis Trieft
vielfache technffche Schwierigkeiten sich entgegenstellen
dürften, will die Regiarung durch die um drei Jahre
früher angestrebte Eröffnung der südlichen Linien dem'
Handelsstande Oesterreichs die Möglichkeit bieten, sich!
des Triefter Platzes zu bemächtigen, bevor der Auslands-■
Handel durch die Tauernbahn herangezogen rvird.
Für die Eröffnung der Pyhrnbahn ist das Jahr
1903, für die Linien Hartberg-Friedberg urrd für die-
Localbahn Rakonitz-Laun das Jahr' 1901 in Aussicht:
genommen, während die Linie Lemberg-Sambor erst
1903 dem Verkehr übergeben werden soll. In dem-
Gesetzentwürfe werden die bis 1904 erforderlichen Be­
träge angesprochen, während für die nach 1904 noth-;
wendigen Mittel wieder an das Parlament herangctteten'
werden muss.'
Zur Beurtheilung der finanziellen Tragweite soll
resümierend angeführt werden, dass die gefannnten vor­
her besprochenen Bahnlinien bei einer Gesammttänge
von 572 Kilometer mft einem Aufwcmde von
244.240.000 Kronen präliminiett sind.
Von dieser Summe find Credite im Bettage von
4.800.000 Kronen in früheren Jnvestitionsprälimina-
ricn angesprochen und in dem Jnvesttttonspräliminare
pro 1900 erscheint ein Credit von 1,200.000 Kronen
eingestellt. Im Gesetzentwürfe erscheint bis 1904 ein
Credit von 173,160-000 Kronen beansprucht, während
nach 1904 für einen solchen von 65,080.000 Kronen
die verfassungsmäßige Genehmigung einzuholen ist.
Gerichrösaal.
j Graz, 23. Februar,
i (Eine erdichtete Naubgeschichte.) Vor dem
Untersuchungsrichter des Wochendienstes beim hiesiaen
' Landes- als Strafgerichte meldete sich am 9. Decenö .r
i v. I. der vor zwei Jabren aus Ungarn eingewanderie
Bindergehilfe Stephan R o v o j e l zur Erstattung einer
Strafanzeige und brachte Folgendes vor: Er troiir.e .n
Hause der allen Frau Marie Gl eitler in Alge.s-
dorf, Rochelgaffe, unter Dach. Frau Glcttler babe ihn
vor acht Tagen gebeten, in ihrem Zimmer zu schlaicn,
denn sie fürchte sich, weil immer Männer um das
Haus schleichen, die an Thür und Schloss rütteln, als
ob sie eindringen wollten. Novosel schlafe, der Bitte
nachkommend. seither im Zimmer der Glettler und habe
thatsächlich in jeder 'Rächt um II Uhr, wenn das Licht
ausgelöscht wird, verdächtige Gestalten an Thür und
Schloss rütteln gehört. In der letzten Nacht um
»/.2 Uhr habe er wieder fünf Gestalten bemerkt, die
das Haus uinschlichen, die Thür mit Holzprüaeln auf­
hoben und das Schloss zur Küchenihür anfeilen wohin.
Aufmerksam durch ein Fenster hinausschariend, habe er
von dem beschnitten lichten Hintergründe nch abhebend


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 8 ]
$ i Nr. 55. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. Februar 1900.
wiedergeben könne, gibt Leitn« an,« Kabe Herrn
Richtn auch gar keinen ehrennirrigen Borivurf machen
den Schustermeister DloiS Hambammer, dieBrüd«Äußerst abfällig über daS geschäftliche Gebaren und be«
Franz, Stephan und Johann Maitz und deren sondere üb« eine bestimmte Wcingattung geäußert und
Mull« Marie Maitz erkennen können. Von Novosel beigefügt hatte, dass der Empfänger des Briefes von; roosicn uns mit seiner Aeußerung nich.- anderes sagen
bemerkt, seien sie in die Maitz'sche Wohnung ge-j dessen Inhalte jeden beliebigen Gebrauch machen könne, wollen, als was er erfahren bade; er bade sich offenbar
laufen. Novosel betonte weiterS, rS bestehe! Auch heute wurde Professor Robitschek von Dr. A >' unklar und ungeschickt ausgedrückt,
kein Zweifel, dass diese fünf PersoneniNlumayer vertheidigt und Winkler durch Dr. Nach Vorlage der Briefe d« Obmänner d« „Süd-
die Absicht hatten, die Glettler, die ihnen als ver>! Stolz« r vertreten. Professor Robitschek wurde' mark", die sich insgesammt in achtungsvoller Weise
mögend bekannt fei, zu berauben und umzubringen; et| schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 8 5 0 1 über Herrn Richter äußern, und nach Einvernahme der
Kronen od« im Falle d« Uneinbringlich keil zu l Herren Karl Schweig! er, Obmann d« BezirkSver-
ein« Arrrftfkrafe von einem Monate verurtheilt.
Leibnitz, 2Ö. Februar.
EhrLNbrleidiguug.
Heute fand dir Hauptverhanblung
glaube, dass sie vom Neffen d« Glettler, einem Be­
amten, gedungen seien, der mit der Glettl« wegen deS
Hauseigenthums einen ProcesS habe und die Glettler
beerben wolle. Am 17. Tecestrber brachte Novosel bei
einem anderen Untersuchungsrichter eine im wesentlichen
gleiche Anzeige ein, in der er vorbrachte, dass die Bor«
genannten in d« letzten Nacht wieder zweimal ver»
suchten, in die Wohnung einzudringen, jedoch von ihm Heute fand dir Hauptverhanblung über die Ehren«
verscheucht würden. In beiden Fällen wutde Novosel j beleidicumgsklage des früheren Bürgermeisters von Ehren-
vom Untersuchungsrichter über seine Angaben genau| Hausen, Herrn Moriz Richter, gegen den Ehren-
einvemommen, und jedesmal «klärte er, das? seine An- hauptMann Herrn Julius A p p o t h und Hauötinann-
gaben richtig seien und er sie beschwören könne. Eine I Stellvertreter der dortigen Feuerwehr, .Herrn Martin
gleiche Anzeige erstattete Novosel am 9. Decenibek 1899 K ru lstz, statt. Die Ursachen des auch für juridische
bei der Sicherheitswäche in Eggenberg. So feierlich die j Kreise interessanten Strafprocesses, dessen Ausgang im
Versicherungen Rövosels gewesen wären, ebeNsV grundlos ganzen Bezirke mit Spannung erwartet wurde, sind
und der Wahrheit widersprecbeiiö stellten sich seine An- folgende: Im v«gangene» herbste erschienen im eiln er, ebenso wie die Angeklagten sich verpflichtete
schuldigungen heraus. Die davon BetrosMen werden> „G r a z e r T ü g b l a i t" mehrere Inserate, in denen dem HerrN Richter gleichfalls öffentliche Abbitte zu
tretung Leibnitz, Vincenz M a l i k, Gutsbesitzer, und
1 Hugo Si« gl, Südbabnbeamter, musste den Geklagten
der Versuch d« Erbringung des Wahrheitsbeweises über
! diesen Punkt aussichtslos «scheinen, und es begannen
: üb« Jngnenz des Herrn V«handlungsrichterS Aus-
^ gleichsverhandlungen, die damit endeten, dass die An­
geklagten Julius A p p ö t h und Martin K» u l e tz
sich verpflichteten, dem >H«rn Moriz Richter im
„Grazer Tagdlatt" und im „B a u e r n b ü n d l e r"
öffentliche Abbitte zu leisten und sämmtliche Ge­
richtskosten zu trügen. Außerdem ereignete sich bei diesen,
Processe die forensische Merkwürdigkeit,
dass auch ein Zeuge, und zwar der Bürgermeister
und Feuerwehrhauptmann von Ehrenhäusen, Joses
voin Gemeindeamte Eggenberg als arbeitssaüle, ustbe- Herr Richt« dtm Bübgernleister und Feuer-
scholtene Leute bezeichnet, denen eine solche That, wie oott Ehrrnhausrn,
sie ihnen von Novosel angedichtet wurde, keinesfalls Josef L e i t rt 1 1, vorwarf, betreffs seiner Person
zugemuthet werden kann und die ihre Fried-^ öffentlich gelogen zuhaben. Auffallenderwcisr unter-
fertigkeit dadurch genügend bewiesen, däsS sie ließ Herr Lettner jeden gerichtlichen Schritt gegen Herrn
dutch viele Jahre mit Frau Glettler im selben Hanse Richter. Trotzdem fanden sich Gemeindevertretung und
wohnten, dlme je mit ihr einen Streit gehabt zu haben.! Feuerwehr vost Elirenhauscn veranlasst, in ihren Ver-
Solch« entstand erst, als Novosel, s« als ein ver- sommlungen dem Herrn Leitner das
lvgcnes und zanksüchtiges Individuum bezeichnet wird,' ausznsprechen. Die Feuerwehr that dies jedoch in einer
ins Haus kam. Stephan Novosel bat sich nein wegen> Forni, die f?errN Richter veranlasste, die Ehrrnbeleidi-
der Verbrechest der Verleumdung ustd deS Betrüge? vör> gungsklage geaast best Votfitzenden der Versammlung,
dem Erkestnt.ii^gerichte uiiter deist Vorsitze des Ober- Martin Kruletz, und Julius Appoth, der das Dcr-
landrsgerirhtsralhe? Dr. H i t s ch m ü n n zu vecdnt- trauensnotun, formuli«te, auf Grund der §§ 488 und
Worten. Novosel behauptet, dass seine Anzeigen voll->491 St.-G. zu überreichen, Hierüber fand beim Be-
leisren.
Vom !aqe.
< Tnacvkirlcndev.» 24. Februar, Kalholttnr und
Protestanten: Matthias, Edelbsrt, Lathard.— Lonueaauj-
g.n, st K :t 54 Mmuten.— 2e:in--iu'!e:aaN^ t 6 UÖ*
volle Vertrauen 34 anten.—  24. Februar 1468: Johann Gutenberg
stirbt in Mainz.— 1500: Ter deutsche Kaiser Kart V. wird
in Geist geboren.— 1525: Schlacht her Pavia.— 1530:
Narl V. wird in Boloana zum römischen Kaiser gekrönt;
! letzte Kaiierkröiiung durch einen Papst.— 1567: Der beulsche
! taifei Matibias wird geboren.— 1583: Ginführung des
l Gregerianil'chen Kalenders.— 17'6: Wilhelm Grimm wird
kommen begründet waren, da «voll Knsm Anschlüge, zirksgerichte Leibnitz am 29. November 1899 die Der- j ^ch^°n''bcrg^stirbt''in Göttinzm.' -"87ü°'Ä Tsch-chenfüh?»
Handlung statt, bei der beide Angeklagten, da deren Aehnen die Einladung des Ministers Giskra zu Verhandlungen
angebotener Wahrheitsbeweis zur Begründung d« wider! über einen möglichen Ausgleich mst Böhmen ab.— 1876:
Herrn Richter vorgebrachten Beleidigungen als g ä n z-* «wbiifortcmM stO M.aionen an d.e Delegationen, damit
1 i x.^. ... ,^? ^Oesterreich mit deu, nöthigen Ernste den ,rorderungen RusS-
ltch ungeeignet mcht zugelassen wurde, zu je!^ H -■ ----
auf Frau Glettlet überzeugt gewesen sei. Die Zeugen
einvernähme «gibt aber die Unwahrheit seiner Angaben.
Von den drei Brudern Maiy war Stephan am 8. De­
cember v. I. krank üitb lag seit 8 Uhr abestds ii'n
Bette, wählend Franz erst «fit 11 Uhr Nach Häuft
käm, bis zu welcher Stunde K itst Gasthäuft des Stängl
in Algersdors weilte. Novosel behäuptete ist der Wach­
stube in Algersdors, dass tt den Franz Mäitz in dek
fraglichen Nacht schon üm 1V Uh'r verdächtig herüM-
schleichest sah. Ein Sicherheitswachmann von Algersdors
und ein Gendarmetie-Postenfllhrer gaben an, dass an
der Glasthüre der Glettler, an der der Einbruchsver­
such gemacht worden sein soll, keinerlei Spuren elftes
solchen sichtbät waren. Dagegen ivurde die
Wahrnehmung gemacht, dass bann, wenn jenianb die
tzäuSflüt pllss'iette, wegen der mängelhafteii Beschaffen;
heil dieser Thür ein klirrendes Geräusch entsteht. Diesen
Umstand dürfte nach der Meinung der letzterwähnten
Zeugen Novosel benützt haben, um det Glettler die
Meinung beizubringen, dass jemand einzubrechen ver­
suche. Nach der Aussage der 74jäl>rigen gebrechlichen
Marie Glettler hatte Novosel ihre Vollmacht zur Ver­
tretung in allen Eivilrechtssachen «langt und auch
die Mi tz'nse des Hauses eingehobeN. Weil aber auch
der Neffe d« Glettler Ansprüche auf das Haus hat,
wurde mit dessen Verwaltung vom Gerichte d« Ad»
vocat Dr. Alesani betraut. Als Novosel trotzdem von
der Familie Maitz und dem Schuhmacher Hambammer
den Zins einheben wollte, ihm ab« die Zahlung oet«
weigert wurde, nahm er ihnen das Übel und kündete
ihnen. Ztach den Aussagen der Frau Maitz und des
Schuhmachers Hambammer war Novosel besonders des­
halb gegen sie erzürnt, weil seine Kündigung nicht als
giltig anerkannt wurde. So sagte er zu Hambammer,
dass dieser hinaus müsse, und komme, was da wolle.
Festgestellt wird, dass Novosel in Ungarn wegen Ver­
schleppung von Pfandstücken verurtheilt wurde, sich
aber dein Strafvollzüge durch die Flucht entzog. No­
vosel wird entsprechend dem Antrage des Staatsanwalt-
Stellvertreters Dr, Q u i r i n im Sinne dtt Anklage
schuldig erkannt und zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lag« monatlich und
einem Fasttage alle 14 Tage verurtheilt. Da er nach
Ungarn zuständig ist, wird auch seine Ausweisung aus
der diesseitigen Reichshntfte ausgesprochen. Novosel
meldet gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Er wiro über Antrag des Vertreters der Staats­
anwaltschaft wegen Fluchtverdachtes sofort in haft ge«
nommen.
(Ein Ehrenbeleidigungs- Proeess.) Heute
fand vor dem Bezirksgerichte die Schlussverhandlung
über die Ehrenbeleidungsklagc statt, die der Pächter des
Landhaustcllers, §z«r Johann Winkler, gegen den
Professor Herrn Johann Robitschek angestrengt
hatte. Erster« brachte die Klage bekanntlich ein, weil
sich letzter« ist einem Briefe an einen Bekannten
vierzehn Tagen Arrest und Kostenersatz verurtheilt
wurden. Gegen dieses Urtheil «griffen die Angeklagten
die B e r u f u n g, der das Obergericht auf Grund
neu«, als Ergänzung zrim Wahrheitsbeweise vorge­
brachter Behauptungen stattgab und eine neuerliche
Verhandlung beim Bezirksgerichte Leibnitz anordnete.
Diese fand heute vor dem Verhandlungsrichter Herrn
Dr. R. v. Webenaü statt. Die Vertreter der Be­
schuldigten, Herr Dr. U r a n i t s ch und Herr Dr. Leo
Link, böten neuerdings den Wahrheitsbeweis für eine
Reihe von Umständen an, durch welche ihre Behaup­
tungen gerechtftrtigt erscheinen sollten, ustd wiesen därr
auf hin, dass im Aüfhebungserkenntnisse d« B«üfungs-
instanz dem ersten Richter nahegelegt sei, sich auf dieft
Beweise einzulassen. Hiezu wurde geltend gemacht, dass
die Berufungsinstanz eine Rechtsansicht ausgesprochen
habe, an welche der erste Richter gebunden sei.
Dem gegenüber führte der Vertreter des Privatan-
klägers, Herr Dr. Fntz S o r k o, aus, dass alle Um­
stünde, welche die Geklagten zu einem Wahrheitsbe­
weise anführen, auä, nicht entfernt zur Begründung
ihr« Beleidigungen hinreichen, äußersten Falles könne
nur d« Beweis über Punkt 1 des Wahrheitsbeweises
— Herr Richter habe Leitner fälschlich beschuldigt, ge­
logen zu haben— einer Beweisführung unterzogen
werden. In scharfsinnig« Begründung führte Herr Dr.
S o r k o femer aus, dass das Beruftmgsgericht eine
Rechtsansicht überhaupt nicht auszusprechen habe, und
wenn man dies auch annehmen wolle, so wäre der
erste Richter durchaus nicht daran gebunden. Die Straf-
proccssordnung bindet den ersten Richter nur an eine
vom Cassationshofe ausgesprochene Rechtsansicht, keines­
wegs ab« an eine aufhebende Erledigung der Be­
rufungsinstanz in Uebertretungsfällen.
Der Verhandlungsrichter He« Dr. v. W e b e n a u
verkündete den Beschluss, dass er sich in formeller Hin­
sicht dies« Rechtsanschatlung anschließe und in mate­
rieller Hinsicht nur Punkt 1 des Wahrheitsbeweises zu­
lasse, da die Beleidigungen offenbar nur wegen der
diesem Punkte zugmnde liegenden Thatsachen erfolgten.
Der als Zeuge vorgemfene Bürgermeister und Feuer­
wehrhauptmann von Ehrenhausen, Josef Leitner,
wird befragt, was ihn veranlasst habe, von H«rn
Richter zu behaupten, dass er vom Obmanne der
„Südmark" in Graz Dinge gehört habe, die man gar
nicht wiedererzählen könne. Zeuge gibt an, dass er in
Wirtshausgesprächen gehört habe, dass stiicht« beim
Schulvcrein und auf seinen Besitzungen im Wiudischen
zu Zwistigkeitm Anlass gegeben habe. Vom Vcrhand-
lungsrichter darauf aufn>«ksanr gemacht, dass derartige
Wirtshausgespräche doch keinen Grund geben können,
zu sagen,« habe Dings gehört, die man gar nicht
lands cntgcgeistretcn könne.— 1880: Beilegung des Cultur-
kampfcS in Deutichland.
<^este»«»»ür'diglrk'ite«.> Steirrmärkiiches
cull u r bi st o ri s ch es unD Kunstgewerbr» Museum,
Asutborgasie 45, täglich vvn 9—1 U&c.
Landes-Zeughaus, Herrcngasie Ar. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
n anderes Lager­
bier als das Bötzow-Bier im Kurfürstenparke ausschenken.
Meyer verpachtete im vorigen Jahre den Kurfürstenpark
an den Kaufmann Ludwig Kluge für einen Jahrespacht
von 42.000 Mark, und Kluge führte zuerst neben dem
Bötzow-Bi« ein echtes Münchener Bier ein, nachdeiu
« im Pachtverträge dem Meyer gegenüber dessen Pflichten
gegen Bötzow übernommen und für den Fall der Zu
Widerhandlung sich der Exmission unterworfen hatte.
Später ersetzte Meyer das Münchener Bier durch das
Breslauer Haase-Bier. Herr Bötzow verklagte hierauf
Herrn Meyer auf eine Conventionalstrafe von 1000
Mark, weil 100 Hektoliter Haase-Bier von seinem
Rechtsnachfolg« verschenkt worden seien. Das Land­
gericht verurtheilte auch He«n Dieyer mit der Begrün­
dung, dass das H»aase-Bi« als gleichwertig mtt dem
Bötzow-Biere nicht verschenkt werden durfte. Nunmehr
klagte He« Wilhelm Meyer gegen Klug« auf Exmission.
Der Vertreter des Kluge brachte die Gcstachten d« ge­
richtlichen Sachverständigen Dr. Bischoff und Kucken-
burg bei, wonach das Haase-Bier ein stark eingebrautes
Bier sei, welches dem echten Münchener Bier gleich­
wertig und daher nicht als Lagerbier Berliner Art an­
zusehen sei. Das Amtsg«icht wies auf Grund dies«
Gutachten die Exmissionsklage ab, die auf dem Boden
der Entscheidung des Landgerichtes stand.


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 9 ]
»
>e
" <3
o s s•
t0^3 S •* «J 3
u• o a»
3 c S.es*
fi- S <ß'-§
o ■** w «>^
6 y
Q
e
1
3
d
c^
sL
£ O
*3
E
8 jf c vo g-
>L-^ “ggS.
L SI|Ö°
LZHZL--
•uSÄ(S§®
Ä° J-; *=■' 6'
o> 6' 0 E Ss.
t»te., ~=o c
I« 1 i&©
-fll=«
» B O"'
■-ÄiS CDg
5 t±c ,s
IS- Ö
_
o 5
-O- 3“
ST EdL'
3 5© O .»
• *— kO 1 O'
§■5. e e
s uE of 5
AAEm L
-s°
o^ LG
« 2 S
£ v *G
Sogs
»* o
O E JO R=“ 3
€ß t »; G^ “B'cC
52 'S'
§3=
w e *g
E S~ c
5 c E-___
o§ w ,«»« ö
c a #*
Si^
g 4)
52 52
*C£
j-» 2
%* «>
G 22
03
«3
?|5|g
.i-.ee
.§-2
rO
£
•e .5
3 “-
s> 5
■o
c -5
*“*' L o
cSW
ÄS
- w
®5j'2s
'^©
LjQ
- S2
ö 5^ .j 2
05 g *g i^O
5 *55 g 22
. .. >c
^ e s ss c s^
3— ’S C JS'—
e s •* q, w
& v .5-
s= e c >& g. "-S
S|S|t« Ä
O- 2®©—  >-25. C5_"
S« «•5|f Ä
w -»
JO..
•J ■*? 52
gggögg
o 5 »T*
^ ä 1 o
«*S
g E g£ g s
e CeuoO C
Ä a v v 3
er? ‘s^e-« ==-2 s
c L^_ 3 t
2 2. 8 ö
55 r- <2
o 5 U
♦ 0.22
C
CO
P -m^ S2
CJ-^^ a»
w v o 5^
^53- CS3•- Ö
. i» a a Sq*« u*—
es •— g t* 5*0
S jo>
5 G
Üs r-
C5
^8
ßL LL w
ZLNS|Ä
»> L L L Ö-Cy
.3 a»— S
-AK
-L 3’
S S .£ e——
e jo rtr ü"—
"X;^ c s. _e
= sj.fl SQ
fs 2^ §■ s
° S s§c c^
177 O "li. c>
22 C^-g^ o
= 3 g c, a -S
e £. c >0 vy u
^ C3-
-£- -I ”2?
cL--UZsr
0 <“ Ig “e-g
cr>« 5^ es $>
B*
G S
L J3 .g 5 *« 3 ‘-5
»- o
G-^-
2 Ä 52 C 5 2,.
o §| 2
' ^!°}|
«
£ V^ s,
s r:
j-^_._. w
. 0 jii.,5 -O <^5
.1
5.^-üCwjq-
w 5«
sliSl
JO c iC-jO «.
2&
i* e
L g- w'E'
o o v 5—
^ 52 Z 52
E3 E ’S
°«£ Sw
c S Ä
«£« g B
•g >-> «3° s
c o c; e?
«es *>—
-g^g v g
«j ifl J5 J3-
■fi
e
E
CD
o
>e
c E
-
“ C -f
C»'
52
O
2>
G.
G'
s5
1- 2
£_ s*
*5 §«■£ L
3®-
S§ g
2 Gi-5* G S
v S 5 L'b S
: 2.5 OD 5; Ä
>S"o 5- 25 o
cX- SaG jO jO
G 2
a
w
eo
äJS
G»
- *-? o
G
TS «J>®
G ^5
G2
G
GS
G
6
>»LP 2»
G A
G
o
JQ
G
4 1
'S«
.ä»
G
e
G
G
a
w
. o©:
G
jO^
L s?>e^
5 =^
»* 0 i®. J-» o
G
^ jO
d s
*G
G^«* »O 3ß JO
£tsjs
5- W G39^ *-
3— 03^ g S«
.««^. 53 ,o G
v G •**® jZ. G p
G
g
*G
s'
X G
S H CD _. “*_
v 3— ** 3
C o_
— •«= K >£J *•
S 'S c 5 p 5..
G *r? :S *0 *-
._^ d^ m—•-» g
G X O- Ä.
6?= i^> ©':8'
g S* 6^ 6 ”2
« rr. L d
"LZ
^G.«
1— jO
o.
3^ 8 8|
M,
O G
G
52 W
G5 Sä)
*£
£il
v *e v
G
® ^2.
52
«
o§
D ^2
«?J
I 3C««2-°
•O w W w
o o X 2^.♦
Z- Z-bL^
c Ec 3— 5^7
^^ 0^ 0 **
X>.
G
G
^ -- «-o
c -p
G
~ :0
G G«
^ ä' G
i
G *0
gLZ
g Sd O
-G.
G
6^
i G. G
6^ 5: *G
G
G
G7
G
jo
G
G G5
-^s
•0*^7 S
>b 0
?>G G O *rf^ ^G3
G
G
6^
q»
v .X C
2 2 ^'
O^ v
^ sän i *0 ji. i
§T 2 °;
s*- 5 I
»- w=- 1
.|
-0 3^«
~ Ä SÄ
G ^s> S S tS“^£ ‘S
’■§ M £7
1®* s J““ Je“
■**- K S
Ifi
• <2 -e S L .5 uX-S
“ e e"
-o c^
§ «5 C
«t i tt=
I» e|ä
3“ SÄ« Ei
^ ä g-£ d» g
2 ^.D 0
ZK s©
6 o« C
c L«
^ g e
■iB§§®
-O
_ G
-o rG-
*C jo .'H'
Ä 6
*&&
g*f
jo Gr
^0 c
G o
^ 2 JQ
« C5 S
e 55
W Oft O c W J* „«
jS *S 2 jo 5^
g; 5
c gj
? o’
,q *TT G5^5 *0
-g
G -*^
»Z
gS“ *..s
~ .£
JL'Si'*
•S 0 aa
^**G "S
*° -c
03.
i%
* E
«3
s §•
D cr.ee 5-,
C JD
«
8
eq
8
8
s
8
«e
8
W
S ,ü g
gjD Ä
Ä-f- g^• E ■-
° .2 ä
— g W -. 14 M
0 S s“=-
rr. S^ s
o. W c E S“
V^ (O
>* *G r*® m w
'b Z.ig: g- a
"C Ä£ SB ö. aaSH
1£ J
jo c
G «-»
£«
£ 'S g 3
g »O' o
c^. 2 J Ä
2 52^ 2
S -2^
p.
o
p
«ß L
G
G^
J=> ++
G
*^2^-5=»
K- -Z^L
N »5
:0 O
P G
r-«
G L)
*e
^2 a
• w JO
es
<»
C *e
o X
jO -**
JO
*G 2=
J. «i-
2 u
C *!f U
3 «-'S
^. 5? e
• s. s
& *£
2
B s «S
3
s
8-
-g.£ "»^ Q'S~ e 3—
,=e .—; S J^_ S? •- g^~
^ c-> G ^5« X _. -rr
L es
Ed“
E_
— CD
•■**-.§ Ö
«
i§ 1S
||c
G S
Ä2 f
** ‘§'^>
|£**
2- o
.S 5 G.
Ä s
's w
5 v
Ä G
°-g
s 0
s|
^ o,
G Ä
«5 G
C «8
O
1“ 05
G c
M»
3 2 05
_ ta .2
AbK
Ifi 1»
8 'S'
. 0 -» c
«*2^
p^ -71 o’« ^5 x c .5
- -Z^ «Z?^ -c.-^
s£
c^
£ _&’
d■„
s 3 L
g “D
ö||
fl
05—
wO
o
jO -P
3 -p X
3-^ 9 --
KF
C G
^_ >3 G-G vr G
22- 6 ■?
- 2 W.«
3 sss-
.0 •« G .W -«-> jO w
^r“ 7G v tl*rr»p e «—
&
G-
««
G G
22-^ -P
2 2
r-»« G
o G
«
O V Ji
or 03 o)CR
2 S«
L *b
JO^
G: 2=
2 c
G o
? Sc-»“
® e e .3
o ** 5?
es g.
gj w
e a K
o
a s
o p
taQ Gv
G—
Og G
E
02
2
.S—
G L
22
»-» kO
»G »b
N Z^s JS-ä E jo« cs3 LL£» 2
- L 2
0| c
UCT' 5 .G
. L«-
O ß„
-P
O «JP X o
"'S£ 3.? L
, s-
^e~ j
o •* ™J2
CD ü°
. C 5^ I
^ jo -g~
s ?-
C B
B
55 g
o
'R
g in Ä
^ *§. G
C e g
?3 S% jo
j2-9^ 2
5- jo
S G
G G
d
o c
2 X
t§ 2
p-
G
C -G
.52 G
!5l
£ L
2 03
e*c
OQ'S'
^ 2-
Si«
3
■S C-.'
5 ig
5T>
,-S« 5=! -S
•SS
5» sr
JO
e e *e
K
; E -b
S H.
■e.-=
« B
U -o
JO
l:i
E jH
«-cisl.r
G
V, G
- Z
»1
E-
2 o e
•e-§ g>.
« S«’
jS^^
TD S
^i. E;
03 .2 S
c zz .0-
1T
G
jo **-»
G
V«
d
A
•‘ä 2 ä j3
c* .5 o G
^ “^=
| -sjj
U s
*^2 -Z
= d
3®
£ -->
J-oP
.-S_
- G
jo
JO
G'
G
55 jo^
.G 03*
*tr g g
55£:
p JO
f c?
-b
-p
: «- o:^ 2
^ P
e *S_
- 4Li iJ8 v G
-W e -S ».
w =o £. es.
:c -E c
(D 5-tO-
c
■§•
CD
„ S E «'
X cL
3
S ö
3 S
LE
2 t ■-
5? jo »»
5 -S -31
—§ i2
—r 3
JO L»
3 L
e c!
3D CD
t!
-3
a?
3 j*
“ -e
S .«■•»££—
sE-St“
i 2 40 s :o
, n ■■=" c ■“
Jg E— jo^ 40
^* c s®
^ *> o .52
Ö5 C C
e.l-
” 8 g^'c
.S= Ä’=
ja-
S—" n?
XO c.
4— 'S
S
B-S
§>.»
" ja 8> v>^ L 03" JO o
®| 'S 8 .'S L 5 S£—
— C4030—— .4
äH ei:? =-J..S
*®„ L •=- Is
,g C U, O 3~
«.2- =a£^^
-b jo C
!p X ö
-^
. S
c ’S' •-” Sr
c=-£ jo sin
w E Ä C
J.
.3

s w~
« 3 .§
S *5j jo
3 :S &>
H-A 3
C .-G
X P G
r®:
1|!
©^-
1= ’2 S*
J=>^
-£Z-
■€'8
's -b
jo gi
£ 0
3 CD
:€.s
ec"
. 3 R
3 .3
>P
O:  S
^ S. G 3 W ■*• ••
'S $:%% e KL
w irv 03 ffl ,^ 8^
V
v> 57 03 03 J- w
»o w .G
' <0 03
a>
J2 1» .S
£-'C 'S"
• s J 5^
© S C9
«S, a» fc»
£ rf «* ■"
o W o.
® SS i
w s
’o d p
Jo -'S is
§ G^
2 .3 •£
»
£ -S,
«=!
G "t*^
£4 03 JP
~^’S
15 3
es
: -S 3
03 S '■
'p -«-.
.'E
V«
^^•
C .7-
c^
4»- 'S
3 S -s
E j*. s
P O .P
33£ L
■» 3 W
o© 3
^=«
X G -p^
:^ jP“
p S
P *** pi
W.xU
v ?c
i-i|t
J;^ I £.
§o§^
3 3 R-
£ LR JO C
-=~£ 4 O
« C c
•e g=^=
3
■e
Ä| 5
5.
-P c -O
e 5 o
O-^.P GT
: C- V»
: -p p 5
:: vr
^ c
03 JP
!p
*G 22-
'brS
p
■tr'G«
O 5 2
7- d^ p^
e 2
:«
s
^.Is: s =0
S 3
JO 3
3 ff?
3 jo
£«
S »S-
S E
E §-
3 S
3 =3
— SS
- 3b- -» =s 3
G G 8» JÄ m O
J8
^«
*» -P
03 O
P
§ .d-b
Z.ZA
jp
p«
jO_
o.
J=> w
p^
3 S E
=3 «-£
3 >**-"
*e
3 3 L
J f©
o
w 5£
p .5
G X
Ip^
53 G
« r
^2^ P
p *C k
I I«
11 5
.-§ p p
2 p
d^
S-r^
-*■
5• p
d- -§
Ä^ s a s
2* a^ e c
2 8 3©SS 8
i'Sf
LKLZ
5=»£
i g-
^ o
- es
.5>“
. p *p
IZ 40
7 03
P
V. -O
o
p y~'
Ü=*p2 -X S k2P*P- P Ö g
|5I
G X
6 *0
p jP
’S§
Gy£.
-6* -L
L jLrs
i^


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 10 ]
?
« 3* fl y S^
^ er—
10™ 'S"^
2^ 2. g 2 -«§
~_* §’ (3^-
H or B: O 2.
er 2 *ts^^
^^ 2 2 2.-
—' 3, 0^2
^ 2 3s!^
5 sl^§ 's? 5
«o 2 2.
co gr—B> g a, "3?
~ n> -t— 'S' S=
2 3 o 2 'os*
3* o'^H; 3 'E
J: r^D' *»
2=
* SI
i *SJV
2^ rr:»
™ -Q. 3
f 1 Im;
»sä 'S? 2
3 s o,^ 3„
” 3% j£ =* s ‘g©
- a „=•- ZLZ.L^-O'^
b* 2* S 5*§ 2^^
_ slK> «"* xs
r2 S2 o:^— er £—> r* s £T er £9 <=r
_ -: Ä^_ *b ^ er^^
o
lil 7
-^ £8
o J5* ®*
llf i
»2^-9
3—_ 3 <3;
er
—. Ä w -tj 1^ 2
■«• ^b- »>2 -3 e 2 —r^ es —* t
(tfZ. o ioA,« L o »J J2
Ö ^»• <-i_ 2 rb Q^ -er*< 7^ O'
-g o» -9" or >»  «j*^ S.
g^^ rt> er «b —'
__^ STtoS. 3 ä'=' s'
—= -S>_ 2 —.CO_—-er«
«*^ 3 ^5 3 >•' e* 2«
—= =; 3 5= 2s S' 3
S a I a 3-® 2
S?» S j?3
LAs.
- j :
^ O «-{
ö£ca
!~&
"7Z
er 5* >9
T- Z es
S o
<*»
LS
er
<%
«
s
t
~ Ist»
CO
&
s
5. g
S ?P
■S 3
S&?
«b -^.
2 VS
— rA *3
Q r»
^ 7T g
3*
4*
«-r
8
o
SS
er>
3 s
« er 3
V2
c
S
5^.02 g
S'^'o. -8
q Ö C^ i SS o
g ff I s**
3 ö
ev
4-t
CO w
= «3^ *§
«srl:”' s ö
2°
o o
^ 8
Vd
CO
3
I
■o 1 üf
_ Z Z
?3. erSfS?"“^
' 2 o Gr^'g.«^„?
- ö
_2. o«
o 7 or ca,
'S* 2 —' er
.^ Or ja
er o
- o crj^ w
3 S ft 5
5,^ S3 CTCTr«.^
g 5L.-L. 2
_ ?» >i w
5? -i'S'ö
■ 2- 1«
2 Z 3 o
o» s* o'
M.«
3
5*
®2- 3=
s; 3?
S®
3 3
^3»«
S® _o -e—
2. 2CJ2, 2,1
_ 3 3^ 3 3
c» 2 O. m a
-3" S' S -S «*5>
r-SfSa^p
ö
c
sjy. iE5»>9
^ 3* 2-° S 8
I A 3 co S" S»
1_ 5 S as
« o (33^
^3 C3 jS o- 2
2 «3 2 3
2-co O'äg«,
3^^ 2 -h®: 3
^co- 3 KL'L,
a§ S ts 3 L-L
2:|® 3 a «*«
3® _§ -o
S. S es'«' 5\2-='
"- ~~ 0 a>2
«2-«'
9 CTa
SS r»
P 3 g
,-gCy)®
0.-0~
U 2 .'S'
CO
3 2 0
O® •• 3
3 <2«
-J— 3
2 1
«1 5^
•vcr o
o 33
c' or
er 3
' O S 3
0 c
ev
«-l
ssr
3 o,
5- S
i^Ifff!! 13?
2
—«^ o
-.3 ss>ß>
2 2-" 2.'
3
{J3'ß' -O
—« I
's'?®'«™
H 2 3
3 3 3
— (y)
.& §• U»^ s.«
«2^ «-r e C7
2 r* s3^».
v»
if
--r 3 20
•*33
L 3
ö
ö «-»
&&
§-
°"^p
*— o
§r 3 §. 2- 2. -j
o, s-f-B???!
2! q? i Ö> 3 3 Ä
3 'x o« S 2.
3 0 o 'O' 2 o
’^B «'S 5= 3
"I 5. 3 Ö.
o 2 -S^g 1 s; I
?2?  3 .— «-i O v\ "ir
O 21_
«L-A^
S H-S3-
8
3
a
-&
co
1
2
•ÖC 3
2. 3 S
3 ä
■ 5
3 g.«
_. es
Pa^
«§ (Sl
vji 3.
co^
^ o
öi.
3
o
n
o I 3 ö”
3 3 2. e
_ co <& 2 2 ä
§ 2 2 3 3 3
ä 3 3 3§"
2.' 2 S*_
» 3 M —i,-
«d Ä vrv" Q o
g1=
r *'’3?-S
^rs 3 .L' 2:
3 ?sf: 's
^ ä er
3 2P
3'
e* rl o. "S?
3_ O: 2
4-1
ja»- 2 ö
3 o—§
w 2--S' o 3
3«« 3 S“
#r-AZ&c
2 i-r-> 2^
s.i’sf §^ 1'
" 3 co® S
M ro -5.
o o_=o~ O
CO— CO 3
<* o 2 —'.
2-0 2 r» 2
«§ 3 3 S.&
Lg.L'S-S'A
^ CO* SS or o
S2*
g-cr^ssr -°-
O Q2 O is
«S, 3*^
SS-
J3^
6® 2 c T5» 5 co *" 4_>>
|sfs*g*i ?L° fs
2 vjy- er p
ec- 3 8§
*0 o 3 a ob
S"»© o co
” 3»
r*
'S"
■3' 9co^| 2. 8 7?
® 3 Jjb? 2.
-s sä erTO Ot 55
SS o
8. «'=»
» 2.2^ S
ex 3 2. 2 2.
2- o^ 06' cr a
a --
^ o^
® 2 'S
„O 0 5-0
3 2 2
Pt" 3’ OB 2-s*-—
o jj o^es* ss
C ss o' 8 »* —'“
JJ
X
- ~8 4b_
~^ O*^
8^
«0 2 i
i»
os»' ±^zZi
s^ Z 8
3, 3
- O C£ OB
r.
bO' 4b AS.
8?3r
i!~
'12
3 g'© 3
•« BB 2 -3b
, er Ö«-~
c
»
;3 2 —£
IbT^
,j O
=■
>3'^ 3
o
*5* ö 2.
g
I 3 -&
Ho I*
3 L-
0 a?
2- O'C'
53 2 <■»
1 er ** s
« —^~
O B» O er
A* 2? JT 2«it ss»
er co
>er e <» »r
Ä> S. o ** g»
,,e s e^ a'co <* *2?^ 5
H- ^5-0« /oa 2 <^ M.SS
o
32 R Z^Za„
3 *'" s'« 3 x^3
■ST» 42 S»co 0% S-r
3 3 r, 3 o> 2 -2.^ CO o oo./!|-S2|S
> g -S -ro^l, q. <5_ o oU< 2- ^S? 2
er 5-5, cr-g?_ «L> 5: oft 2= 3
«* 8 2 2" or o <* Z h- g; a ’d* c.
23^ 3 »«® 3 3 sr
3«
W2 3m I *&l»
^ 2. 3 3 *» 3
„» s»a
O ^> Ob j, rr- m 3 3  T? a c?
-^^ «# jjL er^^ g
3 -O 2 g -QB B»
—— sr» o,"^® 'S
®;
o or g. co ^2. ^—
«!2« .ÖB~ JJr>
O: 3 3 —J! O <3*
o 3 S -yco»
X-CO— -7X O-
r= CO O O 3 X 1 CO O
a«
3-2-2- -&»
sr^ses§ &' 8*
3« Sb» s ob S
3 _n 2 JT- 2.-0 2 o
H-g 3 e g--o o 3
o®« 2_ ob-
W) 3^ SS (A
«w OT3 s O
■gB °! 2 5 3; -33
S2-,»^5 3
'7^ 1 'ÖB 1 g. v g. 3 f»
c;2» g o
2 3 3 «-•« 2?
3 j^ SE o -* -ob «»
4?® JS. o 3 o„
3 !»-" "S"-«
OB®-3,0 4L er er'S'
sSS8?!?y?
AS S’^SJ'b°'~ o 5
f lÜI-if3 slI!l;^B«f I Is
2 (O w Q Sm SS__ (9 —n^^ «—. 2 o,
- z« 3 -5 ©Ä
er>Lr:
. N SS? -st
or o
. er
o
3
rS'ö©
>©s ss «-s er
»g«!
Or p «-»-* 5« S
bSbSb'S 3„«
A o- o
SS o*^ SS
S* S' 3- S’^
er #5 «»^ e
c> ■— O or o
-»cy kb 2 3
e> n u 33 er
o- fk’
3 3- 2. g
ra jy.®=. 3 !3
® o*^ 3
or b£t^ o j^> y^i *r" »•
2 3' -ÖB x -43"£ 7T
-^ er 3 2: S &• 3

- e
43 3 o; 3 2§
2 -»L o
3 »» er® g
&f BoffZB
O o« 2 r5 ^5 --
3 3
es
S3®
i ss o^
--— co
g»e JO.— sf
3 =-
■Xa-gB■
sr2 5 L.-C 2 er 2 3 -< ar.
2 3 5^<* er 3 sr5.Z
4-r> 3« = o «•' 2 S"SB g 2- 3 3 gB
c-rZ« 3« bo e» 3 2
,«® £3 5 ,0> 3 3 -«§ tf. 3
= B! 2! .~cB»ö§f?2äc|)© 3 .-^^
J5? er~ 8 2. J 5 2~ 8 —2 N ®' o o 3 *3
c S.» ä« c ?s «2 P 2 H s 3^
3 s fS bTT
CO g—
rb
S or or
E L. Z
55 ö» g SSz 3
3? o* s& er co >8^^ 3 fö 2 s -» Q ~a—
2 1 a« 3 §i« 3 f- s LZ'" g-f§ «1 3
ssIbIS„= ^g 3 a S ..-§ ä
o«LA g 2 S er g= I S-»g.03??
gre»*
o.- —- 0” «g. 3 zLg. 2.
^3 <» §. 37^ ^-= 5- 3
i§2
S CO-
o o
CO r»
— w -^»cCT «-^ Q -B-1 V
2* 2 CO 3 «■ r» 2 “» rb 7? b«.-
o?? r n 3 3 3 3 co' 3 3
3 3
® "g?
^ 44 'fir.
co' §• “» 3
S-3
» -32 X) 3
80 2-
^^
er— <5—
3 2« 0
co
a
-, o
- 2.1»*
2. 3
S 3
g- g
OB
or p 3
«--22z«
CO ü
2.« o
3§»
- 3 3» t
Z er 3 Z'S'i»’
2 e.2 rt« sfet
^5.“'S" L Gl
■ 2* g-SB 3-« S-
8*M?S-
-= -=?«
O 8
'ö'c r
ÖÄ
8 o
d. er
^ *STJ
o
8 SS
"J? 8
3. 5b
«
a
2"
2
o
8
5
m
»
X'
n
&="aB
tr-, •T'Ä 5 O^ 3“ 5 _3* 2"
H ö< L^ 3 gr J*. p
s 3 a er S~ 3'S'i'§
es bo er »» o er
_ 3« fb ri; -3 », co
»Ä 4t.  a«— s.«
* ■släil’rs^
? s? «* s r«.
■r co
L
^.s
er
K' S
U Z»
§
sQ*. 4b"
0
-5.©
O
»ST O'
8 Sj
8
3-1P
1
O
8
3»
«•. O
s" 2
»
o-,
"o^'
8
Cü3_
^er^
8 b&;
3 3
2 z
z 3’
** B^->
S.s
?3
's.©
S z
!«™
4 b 
§ 3‘
Z'S
3 3
3 3
"™ 42
3 2.
§> 3"
co’
«e*
L- 3
o er
3 -2. g 3
«Sg
2. o.
g^ je
S s-3
o 2. -er
8 3 0
tstj 3 3
Q-5?
^ 3* o
SS
o
nCJ
o
3**3 3
o
S 3
je 3 z
—n 
8
er
' O ^B
. 8 'S'
«^8 0
2.«*
O 8
8 8
co er
co
M.. O
8«
Sig 2U fto g
C»*»
cS
§ 4b ?b
g'g»
!«»=
o"S.
8 8
8
O: __
e» 8^ 8?
3«»= "’
er
8
2. A 4 b
3
3
3.'S'
^ 8
3 ?r*
*B
L
3 Nir
er«
3 2
c £2 .,
2 8' fj
3 3 S.P ©1 g
3^ D rt S. 3
es §'^5 1s! ip 0»* -ST
a g ■§ s 2.• g,
' 2 O BS J. «jg.
- e 3 Ö5
— c
NLZ
3 4 ->
fg-
-ä-S.
5? a.
3 ?r
er 3
Z«
o p
2. Z
« *»»
2 3
SS-
g o
3 a
H
« ff i
3 s Z
a 3
ZE
ot> 8
f%
g a '^?
ß» <*
S-I.ST
S1T
OB§ S^J* o- W 2.
2 s- «Z L L 2
ti• G** I-B-V
-OB 2. *0' B»
« S eB&5--,
« g 2. 3 2. s o
_ 3. S. o 8®
S Ssy. a. a
j£_ 3 «>® A
|§ 8 L
tf 1§ c o -ZB.
er? 3® c“ »-&
3 C
x g
.9. 2-
g
AL
3 O
Hr«
e/
2
er
o
3 2 8|^
•z -&
£»
3 8
Cü<». 0
-'* ** O_ -.._
o
er®
L"
«§
co- 2 «co
..^ S© S»
s Z.G'E^ f i^
8. 8* ff p 8 2.
<ö*cO 3 5*
** B 3
»J3B®
2. JS
3„_ ..
-Bb S 2 3
«e ?r
Bi-r- 4 b
o^co^G
■SS> C
§ 2-
S-
er co
o«
3 s
B-l 1* 5
~ 3
2 iy
g 3
s-ir
f-1^,0
s^o'©
3 S-«
g-
I a
3#
6> 3
" a
CO^ 2 **■
8 es*
f 3
8 P
® T
l|f
'co jt n*? m. c Cd*
&«• 3 S-?S
f-
aas -3
?|fS
■• f» fb
8 P
3
«§•
li
» «b
4b
8!*
-8b Jg
p 2
i 3
3 fb
8
CO s*
i s
'I'S-
es
8-g
W
fb
«v
3 Z äL
ä, er
er 8-9^—
a. 4* 2
S’» 3 er
** W _g
Saii •*
a Aw» 3 Z
3? 3 &, 3
*


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 11 ]
gtmmm» SS»
S4. ffafrrtxrr fgWU.
aus Kram und Küstenland.
Beilage;u Nr.5Z?es „Ermer Tagblattrs", Grganes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Belichte aus Kram «Ld dem KSSeulLadk.
(Enrrmnmg.) Herr Dr. Hans Strecker, ein
gebürtiger Deulschkrainer, der seinerzeit das Gymnasium
in Laibach absolviert und seine Hochstudien in Wien
vollendet hat, wurde zum Mnifterial-Vicesecretär im
Eisenbahnministerium ernannt.
(Drreaähluag.) Am 21. Februar fand in der
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung die Trauung des
Herrn Anton Galle, k. k. Notars in Loitsch, mit
Fräulein Frida L u ck m a n n statt. Dem Trauungs-
acle wohnten viele Honorationen und ein zahlreiches
Publicum an.
(Kamen ermufik-Abend der Philharmonischen
Gesellschaft.) In den letzten drei Wochen ward dem
Publicum und Berichterstattern Gelegenheit gegeben,
sich ein wenig zu verschnaufen, und das chat nach den
vielfachen vorangegangenen Genüssen auch noth, denn
ein Concert absitzen hhißt nicht, es genießen, und die
Musik, die nicht mit deni ganzen inneren Menschen
entgegengenommeir wird, hat ebenso ihren Beruf ver­
fehlt als jener Wein, der nicht getrunken wird. Frei­
lich find diejenigen, ivelche nur des Musikgenusses halber
die Kammermusikabende besuchen, noch immer viel zu
wenige, dock muss zugegeben werden, dass im Ver­
gleiche zu früheren Fahren und mit Rücksicht auf die
starke Inanspruchnahme des Publicums durch zahlreiche
Veranstaltungen verschiedener Art immerhin eine wesent­
liche Desierung zu verzeichnen ist. Fir diesem Sinne
genommen kann der Besuch des III. Kammermusik-
Abends, der am 18. Februar stattfand, sogar recht gut
genannt werden. Air begeisterter Aufnahmsfteudigkeit
überbot die Zuhörerschaft alle bisherigen Kammermusik-
Abende, doch wurde rein musikalisch auch Erlesenes ge­
boten. An der Spitze des Programmes stand Robert
Volkmanns Streichquartett op. 37 in F-raoll, ein
Werk voll geistvoller thematischer 'Arbeit und tief­
sinniger Grübelei, das jedoch jedem den Pulsschlag
hebt und das vom Publicum mit achtungsvoller
Zurückhaltung aufgenommen wurde. Helles Entzücken
erweckte hingegen das clasiisch-edle „Lango assai*
in Es-dur von Hayvn und Cherubinis reizvolles
Scherzo in G-moll. Beide Nummern wurden von
Herrn Concerlmeister G e r st n e r und den Herren Dr.
Sajovic, Weltach und Syrinek wunder­
schön gespielt. Romantik und erwachendes National-
gefühl, das find die Zeichen, unter denen Robert Schu­
mann das Licht der Welt erblickte; unter dem Zeichen
des neu erwachten Nationalgefühles wirken feine herr­
lichen Schöpfungen auf dem Gebiete der Kammermusik
mit neuer zündender Kraft, und so fand sein herr­
liches Clavierquartett in Es-dur, das von den Herren
Z ö h r e k, der den prächtigen Clavierpart geistvoll mit
technischer Meisterschaft zur Geltung brachte, und den
Herren G e r st n e r, Tr. Sajovic, Wettach und
S g r i n c k mit Schwung, mit begeistertem Feuer, in
schöner Ausarbeitung aller Schattierungen gespielt wurde,
den freudigsten Wiederball, der in stürmisck>em Beifalle
nach jedem Saue zum Ausdrucke kam. Fn den Vor­
tragen mehrerer Lieder bewies die Concertjängerin Frau
Steffi Hildemar aus Graz viel musikalische Intelli­
genz und künstlerischen Geschmack. Die Sän­
gerin hat einen kräftigen, saftigen, wohlklingenden
Mezzosopran, der gute Schulung, die allerdingsJnocb
nicht beendet zu sein scheint, aufiveist. Die Verbindung
d«s Tones mit dem Worte ist zwar nicht immer richtig
hergestellt, und der Deutlichkeit der Aussprache wird
die Sängerin noch größere Sorgfalt zuwenden müsien.
Einen großen Vorzug sehen wir hingegen in der cor-
recten Tonbildung, den ausgeglichenen Stimmregistern
und dem charakteristischen Vortrag, insbesondere von
Liedern ernsteren Inhaltes. Dieser Vorzug kam am
besten in Wilhelm K i e n z l s geistvoll vertonter Eigen-
dichtung „Vorbei" zur Geltung, die Frau H i l d e m a r
mit warmer Empfindung echt dramatisch sang. Frau
Hildemar wurde mit lebhaftem und lautem Bei­
falle nach allen Vortragen ausgezeichnet und musste
über stürmisches Verlangen mehrere Zugaben leisten.
(Caflnoverein.) Der abgehaltene fünfte Vereins-
abcnd des diesjährigen Faschings versammelte im kleinen
Saale 24 Paare, die sich mit bewundernswerter Aus­
dauer und Liebe dem Tanzvergnügen hingaben, während
eine große Anzahl Partien in den eleganten Gesell-
schaftsräumen den verschiedensten Spielen huldigte.
Alles rüstet sich, wie es scheint, für den Faschings-
montag-Ball, der, wie man allgemein bort. überans
glänzend zu werden verspricht.
Weiftenfels, 19. Februar. «Die deutsche
S ä n g e r r u n d e W e i ß e n s e l s) veranstaltet am
Sonnabend den 24. Februar in der Gastwirtschaft der
Stahlwerke Weißenfels eine Liedertafel mit darauf­
folgendem Tanzkränzchen. Die Lortragsordnung ist fol­
gende: 1. „Land und Leut'", Chor von Fr. Blümel;
2. „Zu dir ziagt's mi hin", Kärntnerlied, Torsion von
,H. Neckheiin: 3. „Vöglein im grimen Wald", Chor
von W. Briem; 4. „Deutschsteirisches Trutzliadl" von
K. Fürnschuss; 5. „Die Gamslan", obersteirisches
Volkslied von Dr. Ign. Buchmüller; 6. „Eine Gerichts-
scene in Trolielhausen", Scherz von I. Doppler;
7. „Kärntnerliever", fünfstimmig von B. Schüttelkopf,
a) „Tiaudlr, trau nit so wohl, du bist betrog'n",
b> „Tu Mond, i hätt' a Bitt an di"; 8. „Im Feld
des Morgens früh", Chor von H. Burkhardt; 9. „Volks­
lied aus dem Salzkammergut" von Cd. Kremser;
10. „Freiheitslied der Buren" von I. S. de Villiers.
(Monatsversammlung der Section „Küsten­
land" des Teutschen und Lesterreichischen
Alpenvereioes in Tkiest.) Unter der Leitung des
Sectionsvorstandes .Herrn Tr. Franz Swida fand Frei­
tag den 16. d. im großen Saale des Hotels Volpich
eine Monatsversnmmlung statt. Nach Begrüßung der
sehr zahlreich erschienenen Damen und Herren dmch
den Sectionsvorstand hielt Herr Professor Dr. Gustav
Wilhelm seinen angekündigten Vortrag über die .Hoch­
almspitze. Zuerst gab der Vortragende eine klare und
kurze Uebersicht über die geographische Lage und über
die bedeutendsten Ersteigungen dieses Tauernfüriten und
daran knüpfte er die äußerst anziehende Schilderung
seiner Tour, die er im verstofienen Sommer mit seinem
Freunde gemacht hatte. Die .Hochalmspitze bildet mit
dem Ankogel die letzte und östlichste bedeutende ver­
gletscherte Grupve in den Hohen Tauern. Der Doppel-
gipfel der ersteren erreicht in der aperen Spitze eine
Höbe von 3355 Meiern und ist von gewaltigen
Gletschern umgeben, deren bedeutendste der Hochalmkees
und der Elendkees find. Nach einem beschwerlichen
Ausstiege über den steilen hochalmkees von der auf der
Lstseite des Berges gelegenen Villacher Hütte aus und
über einen steilen Grat wurde die Spitze erreicht. Die
entrückende Rundschau wurde nactz dein Geständnisse
des Herrn Vortragenden durch das Wetter zwar beein­
trächtigt. ivar aber immerhin noch lohnend genug, um
die Mühen des Aufstieges verqesien zu machen und sich
einer gehobenen Stimmung hinzugeben. Der Abstieg
über den Elendkees wurde wegen der Sonnenhitze sehr
unangenehm. In der neuen Lsnabrücker .Hütte auf der
Nordwestseite wurde übernachtet. Den nächsten Tag
gieng es durch das Maltalhal, dessen reizendstes Schau­
stück— der blaue Tumpf— wohl allein die Mühe
lohnt, hieher zu pilgern. Beim Hochsteg wurde dann
wieder der alte Weg betreten. Der formvollendete Vor­
trag wurde durch schön ausgeführte Karten und Bilder
unterstützt, zum Theile beigestellt von Herrn F. Kordon.
Drei Aquarellbilder und ein großartiges Panorama,
vom Herrn Ing. Cuscoleca ausgeführt, erregten be­
sonderes Aufsehen und allgemeine Bcwunderzmg. Der
rauschende Beifall, den Herr Pros. Wilhelm erntete,
konnte als Beweis gelten, dass er nicht nur die Auf­
merksamkeit aller Zuhörer zu fesseln verstand, sondern
dass er auch gewiss bei jedem die licimliche Sehnsucht
nach einem Besuche der luftigen Alpenhöhen erweckte.
(Städtisches Schlachthaus.) Im Laibacher
städtischen Schlachthausc wurden im vergangenen Jahre
27.648 Stück Vieh geschlachtet, und zwar: 4413
Rinder, 8148 Schweine. 8878 Kälber, 3114 Schafe
und Böcke, 3021 Kitzchen und 74 Pferde.
(Ausflug nach Paris.) Der Deutsche und
Sesterreichische Alpenverein hält seine diesjährige General­
versammlung in den Tagen vom 26. bis 28. Juli in
Straßburg ab und veranstaltet im Anschlüsse daran
einen Ausflug nach Paris in der Dauer von sieben
Tagen. Vereinsmitglieder, ivelche hieran theilnehmen
wollen, haben dies bis 1. März beim Vorstands
ihrer Section anzumelden. Eirdgillige Anmeldungen
werden erst später eingefordert, doch können spätere
Neu-Anmeldungeir nicht mit Siclteiheit auf Annahme
rechnen. Anmeldungen von Mitgliedern der Section
Krain nimmt Herr Casiier Rudolf Kirbisch, Laibach, 1
Congressplatz, entgegen.
(Gewitter mit Sturm.) Aehnlich wie in Laibach.
gieng auch in mehreren Gegenden am flachen Landel
am 20. zu Mittag ein heftiges Gewitter nieder. So■
schreibt man uns aus Littai unter dem 20. d.: heute
nachmittags gegen halb 1 Uhr entlud sich über unseren
Mark: ein heftiges Gewitter. Der Regen goss in
Strömen und es blitzte und donnerte wie im .Hoch-.
sommer, während der Sturmwind in Massen Ziegel
von den Dächern heruntersegte.— Aus St. Martin
bei Littai. woselbst ein stark besuchter Viehmarkt statt­
fand, meldet man uns: Das Unwetter wüthete mit
solcher Gewalt, dass iitehrere Harfen niedergerissen, in
dem fünf Minuten entlegenen Dorfe Uftje aber fast
alle Strohdächer mein oder weniger entblößt wurden.
Selbst die neue Deeauatskirchc, welche im Herbste ge­
deckt wurde, erlitt ober dem Presbpterium und bei den
Seitcnkapellen Beschädigungen. Dbschon um die Kirche
viele Märkiler versammelt waren, wurde zum Glücke
doch niemand von den berabfallenden Falrzicgelstücken
getrosten. Dem Sturme, welcher fast eine halbe Stunde
darcerte, folgte der schönste Wintertag.
Die Zahlungen für das „Grazer Tagblatt"
: nimmt von jetzt an Lehrer U h l in Laibach, Burg-
! stallqnsie Nr. 19. entgegen.
c&cx^nn
Gut Heil!
An alle Aereinßmitalieder, deren Angehör.ge sowie stieundc des Berenies ergebt Inemii die geziemende Einladung zur Theilnahme tn der Fasching-Dienstag den
27. Februar d. I., abends 8 Uhr, im großen Cannoiaale sammt Neeeoräumen stattfindenden
wozu alle Thcilnehmer in Narren- oder Gschnas-Connmea urD jedweder lelängen Tracht ljedoch ohne Larvel erscheint mästen. Jene, d e ohne eine cnatlige Tracht cheilnehmen
wollen, mästen sich ein Jurzeichen an der Zahlstelle kauten.
Besondere Einladungen werden nicht ausgegeben die Liste der zum Kranichen am 1. Februar Eingeladenen in maßgebend.
Der EintiiUSpreiS beträgt für die Peijon 8 tlroucu, für Mitglieder werden Famüienkarten für S Personen zu -4 Kronen erfolg!; EintriitZianen sind im Vorverkäufe
bei Herrn Victor Rauih, Kaufmann, Aorienplas, zu haben.— Ueberzahlungen und ein allfalliger Reinertrag fallen dem Deretne .chübmark" zu.
Der Saal wird um 7 Uhr geöffnet.— Schluss der Zahlstelle 11 Uhr «acht».
Der Trlrrrratb.


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 12 ]
Nr. bk. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblait
Sonnabend, 24. Februar 1900,
Getraute.
In der Hof- nlld Dompfarre.
Vom 1. bis 81. Sännet 1900.
KoppI Florian, Schudmachermrister, mit Sorget Aloisi>
Köchin.— Hrdliüka Robert, k. k. Lost- unv Telegraph?»
Erpedilot, mit Harb Bertha, Private.— Pruckcr Karl, Bau
1-chniker, mit Eckl Marie, BuchbinderStochtcr.— Seifert Adolf,
Bäcker, mit Rindler Ioseso, Köchin.— Häßler Franz, Kauf
mann, mit Sommer FranciSca, Eomptoiriftin.
In der Pfarrkirche St. Audrä.
Vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Fröhlich Anton, Grotten-Jnspector, mit Ribitsch Marie,
Blumenbinderin.— Pranger Stephan, Spenglergehilfe, mit
?u»d8mann Marie, Büglerin.— Stabes Joses, Bäckergehilic.
mit Jeranko AgneS, Bedienerin.— Vojaüek Richard, Bahn
beamter, mit Knotz Johanna, Besitzerstochter.— Ortwein Josef,
I. k. Steuer-Jnspector, mit Weber Anna, Jngenieurstochter.—
Wallner AloiS, Schuldieuer, mit Schwefel Helene, verw. Wcster.
Su neiderin.— Zojer Josef, Bahnbeamter, mit Malle Emma,
Äleidermacherin.— Wurzinger Franz, Brauarbeiter, mit Pucher
Amalia, Bedienerin.— JagerLbacher Franz, Kaufmann, mit
Kanzler Katharina, Private.— PlechaLek Josef, Galvaniseur,
mit Menzl Barbara, Kleidermacherin.— Vollmann Oswald,
Telephonaujfeher, mit BertellanicS Theresia, Köchin.— Heche-
lein Eduard, Hilfsarbeiter, mit Mayrhoser Adelheid, Bedienerin.
— Belle Anion, Ingenieur, mit Forner Victoria, Lehrerin.—
Rufs Josef, Fleischhauermeister, mit Kampl Anna, Wir: schoflen».
— Korp ffjeier, Kellermeister, mit Winklet Aloisia, Stuben^
mäechen.— Bordolo Ritter v. Boreo Hermman, l. u. k. Ober-
lieutcnant im Dragoner-Regiment Nr. 8, mit Guttenberg Paula
Freiin v., GeheimrathStochter.— Leitner Johann, Nachtwächter,
mit Gautsch Agnes, Bedienerin.— Pint Karl, Brauaehilfe, mit
Schrei Julians, Wirtschafterin.— Krenn Anton, Braugehilfe,
mit Fischer Marie, Näherin.
In der Pfarre Maria Himmelfahrt.
Dom 23. Jänncr bil 19. Februar 1900.
Simml Johann, Dr. Jur. und k. k. Finanz-Coneipist, mit
Walenta Sophie, RiemermeisterStochter. —Frisch Richard Hugo,
Gefchaflsdiener, mit Treiber Roja, Handarbeiterin.— Neubauer
Johann, BauerSsohn, mit Ritter Amalia, Köchin.— Jobstl
Walther Josef, Kellermeister, mit Weixrlberger Aioisia, Dawen-
kleidermacherin.— Berr Josef, Taglöhuer, mit Roboll Jo­
hanna, Köchin.
PA VI JM.U.W '■ 1‘ r .' K 7k
.. .. .... ..- 1 =™*
(£. M. Baumgartner, Bankgeschäft; Karl Ceriradak. Bankaeichüft^ u 2 fl. monatlich.
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
1 öftere. Bodencredit- Haupttreffer:
LoS, Gewinsts chein
1 italien. Kreuz-LoS
1 serb. StaatS.LoS vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-LoS
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 FrancS
128 zu 45.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
' 87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Diese Gruppe »erlaufen »tr gegen 21 Dhetlzahtungen
|u 3 fl. moaatltch.
Losgruppe E. 17 Ziehungen jährlich!
1 österr. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 italien. Kreuz-LoS
1 österr. Bodencredit-LoS,
Gcwinstfchcin
1 llüssiv-LoS
1 serb. StaatS-LoS vom
Jahre 1838
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 FrancS
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 ,« 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Lieft besonders vorzügliche Gruppe ertasten wir gegen 18 Theil­
zahlungen zu b fl. monatlich. Der Erlag der ersten Theil-
zahlung sichert schon da« alletnige volle Gewinnrecht.
Jirfctaiislijlra seiche» sit fasert «ach jeder Jiebanj.
Bei Auftrüge« wird um Einsendung der Theilzahluvg
und 40 kr auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die »veitere« Raten werden sodann von jedem Postamte porto­
frei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das UanüJiaHS
Lawetzky& Co.
PRAG 444a]
Ferdinandstr. 37 neu .Platteis-.
■»WJ
■gi^iYusrr 'irTsirti^ryiifa n
Ein Artikel für Wiederverkäufer sind^
meine neu construierten Einiüdler- f--'
Maschinen. Stück 10 kr. Praktisch und.
nützlich für jedermann, womit man|>-
schnell und sicher die Nadeln ein-?
fädeln fmm. Ohne Concnrrenz. Be- P
sondert geeignet für einen rede- r.
gewandten Mann, der Jahr- und f
Äochenmärtre bereist. Anfragen sind£
zu richten an S. Gerstev, Fabrikant
ui Türkheim, Bayern. Muster franco
gegen Entsendung von 20 kr. in Marken.
1407
Der Club der Beamten der k. k. Post- u. Telegraptien-finstalt in Graz
gibt die traurige Nachricht von dem Ableben seines langjährigen treuen
Mitgliedes, des Herrn
Leopold Kühnelt
k. k. Postcontrolors, Besitzers der Kriegs- u. Jubiläums-Medailte
welcher Donnerstag den 22. d. M verschied.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet Samstag
den 24. d. M. nm 4 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Muchargasse
Nr. 21, nach dem St. Leonhard-Friedbofe statt.
Die Herren Mitglieder werden höflichst ersucht, dem Dahin­
geschiedenen recht zahlreich die Ehre des letzten Geleites erweisen zu wollen.
Graz, am 23. Februar 1900.
Für die Clubleitung:
Franz Meltzer Otto t. Fachbach Edler ▼. Eohnbach
derz. Schriftführer. derz. Obmann. 476a
I.VR l filjiiU! I.IILIII■ IpJ.if'J' 1» 'THÜCM Ul^fnputu »(»v^
ibieL:
■'XUht*
L
]
i
Aloisia Mattnsch, geb. Ritter, gibt im eigenen wie im
Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
unvergessUchen Gatten, des Herrn
Franz lattusch
Selchermeisters und Hausbesitzers
welcher Freitag den 23. d. M. um 8 Uhr früh im 71. Lebens­
jahre nach längerem Leiden plötzlich im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag
den 25. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle
vor dem Paulusthore, wohin der Verstorbene zur Aufbahrung
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe
nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 26. d. M.
um 1/ t S Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben
gelesen.
Graz, am 23. Februar 1900.
130-40
--U.
Steierrn. Bestattung»'Anstalt „CONCOBDIA ", Qratbaehg. 42.
vm'npuiijii.uipuu
g V^tiwr
taUfcMBKtiM
am


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 13 ]
vx. w. ia s-ch^.
Grazer Tagvlatt
GomvtbeuL, 24. Vchrvar^TOÄ
, ,-v ..i.u.ii »n^i. am.1. ujJ'J 1 li


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 14 ]
J4 Nr. 55. WJcchrg.
Grazer Tagbltttt
Smmabsnd 24
s^ebniar lyOV
Stadt-Theater.
172. Abonnement?-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Katten.
Heute SamStag den 24. Februar 1900:
Neu etnfk»di«t:
Die Jungfrau von Hrkans.
Eine rowantitcke Tragödie von Friedrich »»« Schiller in einem
Ssttmei« und 6 Acte«.
In Senk gefetzt »on Herrn Dtreetor Otto Purschian.
Karl VII.. Kbnig rtn Frankreich .... Hr. Wank«
S&nigin Jiabeou, leine Mutter Frl. Ander?
Agne« Sorel, iein« Geliebte Frl. Brandt
Philipp der gute, Her»»- von Burgund.. Hr. Bexrnann
>>was DunoiS. Baltai!> »on OrleanS... Hr. Steil
8a Häre, I.. x.^ l t sr\*frSsm*••••• Hr. Mehnett
Du Lhatel./^^^ Olfmer« a?t.
Erzbixhof von Rhein»? Hr. Grosser
Ehatillon, ein durgundischer Ritter .... Hr. Feiler
Raoul, ein lothringischer Ritter Hr. Erevenberg
Tal bot, Feldherr der Engländer jpr. llllebu?
s,} *■»-& S2S?
Rathshcrrrn von OrleanS Hr. Lippert k.
Ein englischer Herold Hr. Karvan
Thibaut d'Arc, ein reicher Sandmann
Margot, I
Louijon,> seine Töchter
Johanna,)
Etienne,|
rie, )lh
£>r. Haid
Frl. Heuler
sFrl. Dittmar
Frl. Richter
Hr. Weber-Maly
Clarrde Marie,) ihre Freier Hr. Zeitling«
Raim»nd,) Hr. Steinbeck
Bertrand Hr. Eggeling
Die Erscheinung eines schwarzen Ritt«?.***
Ein Köhler Hr. Sarnberg
Ein Kddlerwech..
Ein Kühlerbub...
Ein englischer Soldat
Soldaten und Botk, tönigl
Mönche
Frl. Nordeck
Frl. M. Samberg
5?r. Krilch.
liche Krvntediente. Biichö'e, MerschLlle
MagiinatSpersonen, Hvstcute und andere stumme
Personen im Gefolge d«S KönigSzugeS.
Nach dem dritten Arte findet eine längere Raus« statt.
Casle-Eröffnung 1 f t 7 Lhr. Ansang 7 Uhr. Ende IOV3 Uhr,
Morgen Sonntag nachm'ttag? 3 Uhr bei ermäh'gken Preisen:
„Stampferl'S Abenteuer in Wien". Abend? 7 Uhr bei
ermäßigten Preisen: „Hasemanos Töchter".
|inietcti
setzt von Herrn Regiffeur Kernreuter.
TituS Feurrfuch?, ein »aeierender Barbier-
ges«L Hr. Kernreuter
Frau von Lppreffenburg, Ditme Frl. Lehmann
.'mma, ihre Locht« Frl. Dewot
Ton st ant ta. ihr, Kammerfrau Fr. Hettler
Flora Baumscheer, GärlnerSwitwe im Dienste
der Frau von E»pressenburg Frl. Fröhlich
Plutzrrlern. Eärinergebilse Hr. Mödlinger
Monsieur MaiquiS, Friieur Hr. BLumler
Spund, ein Bieiverfilberer Hr. Gla watsch
alome Pockert, Gänsehüterin Fr. Falkner
Christoph, ein Bauernbursche Hr. Nowotny
Hang, l„, Hr. 3-etschm«
Steffel,/ B-uernbur.che Hr. Pirk
Hannecl, Baucinmädchen Frl. Lrumrner
Ein Gartenknech! Hr. Brandl
Georg, 1 Bediente bei F-.a» von.... Hr. Cornel
Konrad,/ Cyp:esien!>urg .... Hr. Btaba
Herr von Platt Hr. B'irth
üotariuS Falk Hr. Sauer.
Gäste bei Frau von Cupressenburo. Gartenknechte. Bedientc.
Baucrnbu:säen und Bauernmädchen.
Die Handlung speit aus dem Gut, der Frau i on Cp:-essen-
vurg nahe bei emer groben Stadt.
CaNe-Eröfinung H,7 Uhr. Äuiaug 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Sonntag nechrnura.,? 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
„Doctor Wespe". Abend? 7 Uhr: „(Lärmen".
I
Burenlmrten
höchst originelle Sujets (Farbendruck) empfiehlt Kunst
anstalt Renncrt. Aussig.— In besteren Grarer Pa.acr
geichäs:.il erhälilich, wo nict.t, direc: eine Serie sranco 8Y ti
Li'srsp Vi'pNZUm.
K»r>i»r. m. A-kriMätri-Ttzniter 1. Sttiftt. Ker»«,r. »iv
Samdtag, Sountag und Montag:
M'slmsllssL Lsstsprsl
der ersten Soubrette vo» k. k. priv. Tueater
in der Jofetttadt in Wien
Adelt Moraw
dazu daS vollständige
seue Faschings- Pr ogranini.
5k e» Bei diese» Gastiviel- Vorstellung en sin d
die Preise um eine Lteinigkeit erhöht 'ÄC
Cafse-Erössnung und EinlasS 7 l/ i Uhr. Anfang 8 Uhr.
Aschermittwoch: 188—12
Grosser Qäriasschnmas.
Nähere? siehe Placate. vlr. P. Saltmacher.
Jeder ^beröfterreicher unterilütze durch Vezug »nd An­
kündigung daS
Deutsche lVschenblatt
für das Innviertri.
(Schristleimng und Verwaltung in MattigHöfen.)
Blatt für kräftige deuHch ölk iche Politik und wirtschaftliche
Reson» mit re'ckdolti >em OttSnachrich'entheil.
VezughpreiS oiertelsSbrig 1 L 50 h.— Ankündigungen:
Die viermal geipaltenc Kleinzeile 8 d.' L77»
^n.a.11 V»rt«rtgs ’^ToSfetxxttntnertx.
anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
[ÄHRSTOFF he yden
tat «ta Svdnindaltt, d»
twata» BiOrai» «tat P»i »tmlivU a»e
Emixnatisa ßCriZfflgxxzjgssyfitef
üsriwlninln. 1'^ 11 irif -ti nml g>>>»i
- Stark appetitanregend. ——
Erhaltn eh in Apotheken n. Drogen handlangen.*
Ch—ntacta» Fntnik m Haydw»
19—11
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
ex
Ic. n. 1c. 11 o f-
L i ese rant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Elngaoir: Seilergaase Nr.
1.
Sport- rruL Modfatzr- GM!r!e«r.
WohlaffortierteS Lager all« Gattungen Schreib», Zeichen- und
Maler-Requisiten, confcetioniert« Briefpapi«« »ud EouvertS
mit Monogrammen,
üitsliedcr Ton Sportclnbs erhalten
Crmässignnar. "WlZ 344a
feit
Aller-
seiesle
CaKtmcGci
207o&lS-
ersjarnls
gegenüber
alleren
Cflu-
i- v i
L j stracöonsB.
Hans Blrp.hKk, Eraz. Sctecjasss 1E
alleiniger V«tret« für Stei«mart d« wcllbttühuuen und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GnS und Venzin.
DA" Beachtet die Schutzmarke „Otto" l
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zm AuSarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160»
—* 4^. *5^4
g0A Ä -■
Sasmotoreafaöriö
il»icn,X., Laxenbnvgevstrane 53.
K
rsi'VilL,| Ift f*^-**- 1* a^ M 1,rl '4*,
0e 9^
in Den MWll Rkirontmsrilm nnü den
t> Mumen l»e§ IßlÄters m Zrrnycnspllltz
Faschingnrontag den 26. Febvuav.»^ Beginn 8 Ahv.
477»
l£clrt£H=VQH)£rt< Spenderkarten 20 K
Samstag den 24. d. IK. von 9 Uhr vormittags vis 1 Uhr mittags und von 3 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends^ •>*
Sonntag den 25. d» in. von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags und Montag den 26. d. ITC. von 9 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 3 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends Im ßofealon des Koteis „Erzherzog Johann“.^^-
co ^£k> S>o *sy>
BttcMrHdser-GesaRavereiR .Vorwärts,
475
etthftörr Sinlile.
CTk '’ ■"“ ■■ ■■--- m fivimiiichen 1--aMS„» d-r
v Musik der Großer KLrgerrorps-Kapelle. Jm Gemüthliche»:
Duchkoglrr Quartett. J» der Nalisiuude: Komische Vortrüge'
Eintritt an der Taste 80 kr.— Vorverknnfskarteu 50 fr. zu haben in Bacher'? Tabak-Trafik, Dietrichsteinplatz, und in Zesch'? Gasthau? ,Zn» Staiozerbauer", Bürgergasi« 4


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 15 ]
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. Februar 1900.
derürr^'rnk- irr Srsz.
Vom 32. Februar 1900.
Lübnelt Leopold, k. k. Post.Tonfrolor, 19 I., M»ch»>
zasie 21.
Hermann Simon, k. k. Gendormeiie-Oberst i. 70 I..
Brockrrunmgasf« 53.
Paul Marie, Taglöhnersgatlin, 10 A, Schörgelgasse 32,
Herzfehler.
Roth Ladreai, Hadernsammler «ts -iotteumann, 07 I.,
Altersschwäche;
Stirling Marie, Holz- und liohlcnhändlerSgattin, 33
Lungentuberculose;
Maitz Joscsr, Fabriksarbeiterm. 13 I., Lungentuierculose;
all- 3 im Allgcm. Äranlenbaus.
KlapS Eduard, TaglohaerinSkmd, 1 Tg., Gebäranstall,
LevenSschwäche.
S p r e i tz e r Anna, Dienstmaod auS Lankowitz, 25 I.» Elisa-
brthincr-Splial. Bright'sche Nierenentartung.
Lantzar Michael, Kellermeister, 59 Z., Barmherzigen-Spital,
Nierenentzündung.
Jtmüen-i ißt.
Hotel „giertmr*
PirschI F. ©nswerksbef., s. Tochter, Zwittau.— Dillinger
A., Herausgeber der Reise- und Fremden-Zeitung, Wien.—
Prau er I., Bmt., Budapest.— Kraus O., ©lud! D., Kaust,,
Süieti.— Stich! J„ Ksm., Teplitz-Lchönau.— Fellner iv.,
Kim, i. ©tm„ Selzthal.— Z-ltel H., Kim., s. ©em., ©onobitz.
— Schaler F.. Kim., Wien.— Pretienhpier H., Fleischhauer,
Kaindor'.— Hamm-rschmid F.» Flschh., Jlz.— Gerngioß F.,
Fl'chh,, Gr., Realtbes.» >. ©em.,
Arnil ill.— Frieds M„ «ealtbes., Detzelsdorf.— Kolobodi
D. Priv,, Udine.— Dühr I., Gschilsm., ©raiendors.—
Krischet C-, G'.chstsm., Murrck-— Krrschmann D., ©schstsm.,
L!a:bura.— Tlcinbauer P., Priv., Wien.— ©rvbner C.,
Prio Bruneck.— Pammer I, Priv., Wolfsbcrg.— Dorn«
I,c>fc' M.. Priv., s. Sobn, ©leisdors.— Schwarz F.. Priv.,
S!. Warcin.— Ilr'chack I.. Priv.. Mari-ura.— Jäger C„
Pl,n. Oeersieier.— Forcher I., Priv., ^t. Steihan.
ZAcrvlrtlievicHt
dmi 1«. H» n. ze»cu«r 1900.
«tllltl
^Betrog
von
SIS
K|b
KJ b
Flelschware».
«tukfletsch,
I, den »ewilbeu:
i Kilo I. Qualität..
'. u....
l. lll.
1, Lmigenbr.\ ohne
I, 9ioirbr Kilo I. Qxattttt..
I. U..
I. U1.
I, Lungenbr.> ohne
>. Siostbrateu/ZiNog,
Kolk fletsch:
> Mio
Salbeschnih:
> Ml»
L ch we in« 11 e> j chi
I Mio frische»....
1„ geräuchertes.
„ Lchrnlen..
SchasiIeisch:
> Mio
Fettwaren.
1 Kilo Dattel....
1, RinLschmalz.
l, Schweiuschmalz
1, Schmer...
I„ €re5, irisch
mit Schwarte.
ohne Schwarte
j. Speck. geräuch.
1
80j
60
60
2 40
32
luS
t 12
2>
2 40
48
K'
l'^i 18'
l'^t 1^30
1 52Ü 1
1,6
1 6c»
21 —;
l'20.
1|2?;
Geflügel.
Stück ErUe..
2nLian.
iAanS..
Herme..
&Guüutm
Brathuhn
Boulerd.
Taube.
rrapaun.
Getreide.
l'2>.
,!i
2 i'
1 36
1 44
I
1.36
144
4
6—
1 20
90
Y'iw'i 2 20
li 3—
- >4- —6)
:l 5i-~; 6-
'!!!!.
lOO Silo ©tuen.
.. "17!— 1v 60
üiei, rn'Mje, I StuJ.
100
Korn..
.. 14!-- 14 4"
iulfcier, 1 Stück..
100
li.'erftt.
.. 14!— 1 16—
ueuaenmiieii.
100
.. m‘» 13 20
2iobm, lasev ....
ICO
Mais.
. ., )2 20 12 4^
•eurer ....
100
Haioen.
..■ 18— 19-
1 £itev Honig ....
100
H>rs--
.. i|5- 16—
1 Jak» jcarti'ffelit..
HtttKI
Wildbret.
1 €falrf Rehrücken.
1 &U* Rehfteisch..
(mit ÜerUficat).
l Stück VemSrücken
t Kilo Eem-ürisch.
!„ Vemkschulter
1, Hirschfleisch
1 Stück Hase
1
1
I
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Auerhahn
iZasan..
HaselhuhN
Rebhuhn.
Birkhahn.
Steinhuhn
Schneehuhn
Wrldtauhe
kchüdhahn
Wildente.
Wildsau»
Wachtel.
Schneyse.
Krammettzvoael
^ekrag^
von ss
60
60
2
2H
1 Kilo Schwarzwild"
Ais'Oe.
1 Kilo Forellen
Hucheu.
Weise.
Foiaich.
Hebten.
iltUtren.
Schleien
^achHiorellen
Aesche..
nanOeu.
ordinäre.
Paar »)rofdi?euIe«
Stuck .^rek''...
Ü 'c> -iocksisch. Zew
dt?^
K d
40
i,U^n4)ulstiiiri'.ii)lr.
1 KUo Weiäeiunehl o
l.. 2
1. .4
l. .0
I* Haidenmehl.
1, Dz.u-ömeU.
1, Weizengrieß
1» MaiL^rie^.
I* Bobnen..
1. Erbsen...
6i -'! 8•
3 2-|-
2— 2i4i*
1 4* 1 2|
2 *>.8"
i ü -; -;
1:2; 1"
— I(iu‘|-j8ü
-ptj-
,h fcc,-l-0
I
, r ,35- .3^
l—;3y— so
■!—— 3 1 -’
!- 26
‘3«. _!52
‘2.•-— (gx
3-1'- 42
Unucn.
Hirse, jefiamsft
Lic:uali?n. \\
- 24- 2-
36
:f- *>-!2
if- 1 12
li- öw, 1,12
‘ 1144 *: 4-
.V— ,10
10. Jahr-. Nr. 6 ü. 16
He«« mrd Ttrohmarkt
Die stufuhr hektef sich auf »0 ISlae» mit 770 Kdenentaei H«u unk
oO tSdjin nrit 392 Lietercrntnor tzrroh und war fculex »L in Wx »n»
eanoenen Woche. Die Preise bejiücrio, sich:
Gattung
i
und I»u:
Per Weterceutner!
m| b»
K| b [1 1C
b^
<5 tu
(fiie*
saure?
6
4
- 1 6
00 1 6
60
40
Snhhtu
»eil
1t
-
- 1-
- 1
SornitTob
3
-;
3
Wttituftroh
2
bO i
3 1 90 i
©tettenftrok
-
- ö-
- 1
Hajerkroh
3
40 J| 3
50,
. Rttttzroh
-
-B-
-!
Horn« und Stechviehmarkt
Dtr Auftrieb btiiank tu 390 Ochsen, 81 stieren, 396 Suden, 83 leben­
den, 794 todten Säldern, I89i Schweinen, 96 Üleinuieh und— «'utcr..
T^ort nach Nieder«„erreich: 2 Ochsen, »2 Stier«, 3. SLe,— Sakdci:
nach Oberfteier: 6b Ochsen, 4 stiere, »4 Sud«.— Salb- nach Sai,^
tnrg:— Ochsen.— Liiere, 26 Kühe,— Saider; nach der rüweij:
— ochsen,— Stiere. —' Rübe,— Kalb; nach Tirol und Aoraude-.-z:
t> Ochsen, 8 Liiere, 39 Kühe, —Kälber: nach Diabren:— O^sen.— Liiere,
— siu::e,— B.Uber; nach Pahmen:— Ochsen,— Liiere,— Sahe,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen.— Stiere,— Rute,— Kälber:
nach Deutschland: 9 Lchirn,— Stiert, 3 linde,— Salb.
1
j #Utntt(
und] u■ i:
'üer i vosckogrcun m j
■eben*«*|
von
bis(
K 1 !> 1) K| b
, Schlachrochsen
fette (auinahmSW. L S7. —)
halbfette
magere
58
54
48
mi
—^
Ochsen für Masizwecke
54
-jjb8
-
j Schlachtkühe
fette
halbfette
magere
4L
32
20
III
-!
\ Stiere
48
| 60
-^
! 2'ieiüühe
bis zum 4. Kalb ....
über da? 4. Kalb ....
trächtige
48
36
34
—
54
46
43
— i
, Llemvieb. ier Stück
- 1- il-
-
i
' 43 er i Küoqr>urtm,
wbtes Gewnür
V0» g bis
Jroutn 1
—.76 [i 1/2
' ^ckweine 1 V,.’ n“ ,[1It^ e
1| 'i'.aufctuifrne ......
—.94
H v ü ia 11 n 9. i
Zch Endesgefertigter, Josef Leitnep, erkläre,|
dass ich nie behauptet habe und nicht behaupten kann,|
im Kreise der Südmark oder des Schulvereines oder^
anderswo etwas Ehrenrühriges über Herrn Moriz Richter>
gehi:t in haben und dass meine Bemerkung, welche ich!
am 2 ‘\. Juli 1899 im Gasthause des Herrn Neuböck ge-^
sprächsweise gemacht habe, nur infolge einer nicht geschickten
Ausdrucksweise meinerseits offenbar missverstauden wurde.
Ich bedaure, dass ich durch meine Aeußerung zu diesem
Missverftändniffe Anlass gab, und leiste eben deshalb dem
Herrn Moriz Richter Abbitte.
Leitmitz, am 20. Februar 1900.
Josef Lettner
453 a Realitätenbesitzer und Landesproduetenhändler.
i
♦
Ich nehme obige Erklärung und Abbitte des
Herrn Josef Leitner, Realitäten-Vesitzers,
Produetenhändlers, Bürgermeisters und Feuerwehr­
hauptmannes in Ehrenhausen, zur Kenntnis und
habe nun keinen Grund mehr, meinen auf die
Aeußerung des Herrn Leitner bezughabenden Vor­
warf der Lüge aufrecht zu halten.
ILeilmitz, am 20. Februar 1900.
Wort; Richter.
Rachdem gerr Josef Kertuer heule die neden-
steheude Erklaruug ausgestellt und auf diese hin
Herr Richter erklärt hatz dass er nuu kerueu 6ruud
mehr hake. dru dem Herrn Keituer seiuer^eit ge­
machte« Uormurf der Lüge aufrecht zu halten, so
erklären mir Gudesgefertigte«
«tlllina Äniinik !!caliiäteni,rfcher unk Eh»u-
^UUUJ hauxtmauu der Feuerwehr in
Ehrenhausen, und
lUrtrfm frnlpb Schrchmachrrmristrr und Feuer-
KNUNUt zNUtttz- wehrhauptmaun- Stellvertreter
m Ehreuhausenz
dass mir au der vollen Ehrenhaftigkeit des Herrrr
Wort; Richter nicht im geringsten zmeifrlnz die im
Seschluffe der Feuermehr in Ehrenhausen vour
1. Grtober 1899 gegen Herrn Moriz Richter vor­
kommenden Beleidigungen nun als vollkommen un­
gerechtfertigt erkannt haben und diese, insoferne
mir an dem Zustandekommen des Seschlustes mit­
gewirkt haben, mit Sedaueru zurücknehmen und
wegen derselben dem Herrn Morix Richter Abbitte
leisten.
Leilmitz, am 29. Februar 1900. 45331
Julius Jptlj. liirtia AM
153a


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 16 ]
16 9 ir. 66. 10 Iayrg.
(Ärazer Tagblarr
So.mabend, 24. Fedruar 1900
Dt« ZUrw«, Wqtigm” Ournm ■* m» fQw
«cwftr «schckne« anb wck» Saftest tat n|ot
Betaietom^ ^emtngafit 4. «ÖKttt Bnfragm
IM «oMrtxti tß «tarn (Mcfnarb Mtaftfkfe**.
Kleine Anzeige».
vrwss »ü Ze&4nmu&* (Lhtstre» mertm über-
■nimmt a. j»g. 9oa»eitet &. . «eitel. Bitt 18i(ü)eker Steuerfrei«
bett ju verlause» StttteSge unter
-Hmb anbou»*« b. Been», d, S5L
Harzer Kauamen
(Ute Gänger, »reiBvürdtg. SenVet
«r. 87, 8. Btotf rech», I«93
Jnnuer afrikanischer
SchweißmopS
«u verk. Pastgaffe 10. 2. Stack. 193
ZckSnrr Kkfitz
a. d, Sübbatjitttartmi gelegen, Herren-
hau», Wirtschaft»geblutde, Kllirtschaft»«
trägen, Waßerleftun», Badehau», mit
130 Joch melden» schlagbare» «»bei-
lH'ljieottiuofen x. tc. ist fo'ort »u »er­
kalten. Slbtefje t* der Berwalfting
diese» Blatte». 190»
Gemiscbtwaren-
UaHdlnng
am Lande {« »erh,achten bet
mehr. efiawerlsch,, jährlicher
Umsatz» 4 —»o vvo ldrone»,
wird laut Inventur unter gün-
srige» «evinanngen »erkauft.
8rsorherliche» Gapttal 8 bis
4 f*00 Nronen. atnirige unter
„Mitßtger»« d»r* na b«
iverw diesetz Blattetz. U>76
Mckig. Eckhaus
gut ver»in»ltch,
richteten
m* schöne«
Gasthaus
tm 2. »ettr!, W Fahre steuerfrei,
ist unter sehr güsstigen Bedingungen
zu verkamen. L»frage: Baittanziel,
Echlötiel^qtze 1.* 55a
Znküilfr.
Bruch-Thee
heuriger tonte, Met gehen Gerten
abgesiebt, her Kilo 8 st. empfiehlt
Kaffee- Handlung
Hanptplntz 15. 1 M -2
Rehkrikelsamwteg
Pracht»«!!. I» Mttaofeo. Bttemtgafie
«r. », Ritt«. ittl
20 Kilo ältere s
Schweineschmalz
da» Silo tu 46 [v. tft tu verlausen
»Liesse in die Berts. g. Bl. 19»-
Damenfahrrad
beste Marke. ISaffenrad..Gtetzr", tedel-
lo», fast ueu. #u verkauf. Psarrgaße 4
Fast neue#
„§llrkopp".Kkrrrllrad
sammt allem stugebbr tu verlaufen
bet Htrschl, Neiischulgaffe •. 194*
Beamten-Unisorm
sehr gutertelt, Hut, 9tntel, Flotten,
tack, Säbel ic, billig zu verlausen
Zu hefichligen: Jahnninigaffe 29, bei
der Berfegertn. 1938
Broom
vterfihtg, gut erhalte«, billig zu net
lausen, ilnsraget Maiffredygasse e
Haullmeisierin. 191.'
Damenrad
u«4 etn Herrenrad, .©ttnia", faf
neu, tu veriauseu. anliege: tiicllU,»'
gaffe 57, 3. £to<. U«
Charc»tcrie
tt der Be rwaltunZ dieses Blattes
^roß-FLeisch-Expo' 1-
Haus!
Versende täglich frisch geschlachtete«
Hochvrirna hinteoest Ltindslei ch.
auch Kalt'fleisch per Pohnachna
srane» lebet Post zum Presse per
b stilo-swnchen 4 Kronen 30 Hellet,
Laldfietich perLo.-Kotdch. 4 Srtmter
äO Heller. A. Kamt, Bohowa,
»alizien. 17 rb
iÄ«r
zr verlanse« Alberstraffe 24, 2. St
Fenster-Carnlssen
mit Präaer mch Ringe«, poMier!
» Ist. Hetttrichikroffe 16, He rn, iu.m
öchönes Setdrntreib
sehr billi g. Herrongaffe 1, *. Glatt
starkes Fahrrad^
billig. Seonharbstraste 12, Handmeuier
Tur Gastwirte!
Ghtoastlber- und Blttacra-Be
stach«, Govsteoschataa, Tasten
gn v»rka«s. bei Htrschl, Reit
»chulffosse 8. ibil
Anerkannt beste-
k.d.Lof(>täll'l! 5 'itllchbirr
e«vnevtt Dettcatefse«chandlu»g '2ll,
IaUttich, Satzianergasse 12, 1^'
Hochelegant, neues Luxus
Fahrrad
,0t verlausen bet Josef Wefliak,
.GtehrergaHe IlS. l88ll
laittTijchlrrmrijter,'
lagen.— Ueber­
nahme aller jur
Wohnaagst- Anst-
ftortung gehörigen
Arbeiten, unter
Zustcheron» solide­
ster Ansfuhrnng
hei billigster Oe-
rechunng.
Verkaufs-Locale:
Kirmllr«dplih 3
1. Stock 27*
frllher Herrengaffe 29
BsriCdiCt
Kössmer’s
Kunst- und
Möb-liischlerei
WerketäHen:
J!ilrtln«jtR|. 32
GR-.Z.
Ertaube mir l;icisii:
r.:inc Harzer ßanamnlchue in ge
allije Erinnerung |u bnngen und
UeifäUMt ntfman», sl» »an mir
lein ueuesVo^lduch für 40 Ler­
en stark. :nrt ca. SS Illustrationen
•u au»fuferlicher Heledrunn über
;ucüt, Pflege u. Gesang bet^slunnen
»mrnen ;u '.äffen. Preis nur 2.'>He»er
diesen Betrea einsendet, erhall
.' aS Buch iranco Zugesandt. Sehr >br-
eich und unterbauend. Lomu.'e Au-
rn-en »e-en l" Heber-Psnmarka
der Halme !•, lf. 16 Shcesen
:;tb Kötzer. U. Sloffe 8 Llrsnen Ber­
ankt eriolgt unter Yi:.ri? sie lebender
l.^funU und re.'llcm W-'rt t- X
.rodetzeil Umtausch gestattet. Scköne
istfus.be stafi^c von 2 bi» 1l> Krone
3er-sandt überallbiu selbst bei ürengüer
lalle. Karl Schweriner, Kanonen
.-ckiter. Dutsig a. d. E ^.uchtweib-
!.ci 2 Kragen.— Vogelfuiler
Militär-Uuifermen
tolbbom»«, Gchmuttgegenstänta aller
tut, aste» Silber, Berten rr. ic lauil
Htrschl. Rettschulgaffe 9. 1841
Schlaf« und Speisezimmer-
Elnrichtumg
ebfent, »trd iu r«Ea« gesucht. An­
trage unter an die Berw
Blatte» zu hinterlegen. 1948
»teft»
Militär- und Livilllcider
(Holdborten, alteS Silber wird
zu kauten gesucht von Georg
Nlsckl, Mariadilfcrstr. 23. >»29
§ik»A-A»trgge.
Polier
für Hochbau, »ollkammen seltzstandig,
verlAssttch und energisch, such! seinen
Poiien f;ir Graz oder auAwäitt ju
dnbern. Geü. Antrage unter ^Ban
polier" an die Berw. d. ÄU 194^
Nettes Mädchen
s.ichl Poüen über« Lag zu 2 Personen
BurgeiLleute), wo keine Wasche ist.
Anfrage: Langegaffe V. 1823
Maschinenwörter
Sdlonci' und Aeffel-Neparaturen
oroUiftt, sucht Stelle. Adresse in der
Verwaltung üe» viatte». 1428
tm
mit JahreSzeuflniS, welche
auch im Häuslichen uiit-
»ilft, sucht Posieu. Autr.
unter „D a u e r» d" post-
lagerud Ci l l i. 193»
Kranken-Wärter
uchl Pollen, geht auch au»wärt».
nkrä^e unter ,.Rudert" a. d. Bcr-
waltung de» »Draz. Lagdl.- 1967
BraneS fleißiges Mädchen
n uns: t zu einen alleinstehenden an«
ständigen Herrn nnterzukom. Briefe
i-eten unter ^Brap u. fleißig'
KopernikuLgasie 14. 3. Lt. r. 1^3»
Kaffee
;nrontlert fein und reiiischmettenb in
8 ftilo-Ballen sranao und verzollt,
ganz spesenfrei jeder Posttzationt
Lantost, feinst.. p. «üo fi. Lli
Jarnatta 1.18
Lantiago be Sutat.. I.ti4
Jad«. ,tü, ..... 1.8«
lolbjav«, iei»>t.„ .1.68
&u&a, hachfeta .... 1.88
kroloeovraata gntU n. ftue«,
Versandt, »eschäst M. Frltaeli.
Trleat. 127»
z» ffiufti gefüllt.
Abgelegte Herren
Damen» und KnadenUerder, Wäsche,
MÄ»el und Bodenkram jn kaufen ge»
ltuv^KLiNil-blllkk LLril. i 'fts
Fahrrad
gut erhalten, tauft SCfuger. Jalomini-
gitrtat 3.
i» der Dame«- Prrh-
warendranche vsU-
lrommen «rrstevt, fin­
det sofort Aufnahme
bet Adolf Jäger,
Trag. Hauptpiatz.
Besseres ipiädoieu
mit IahreAät igniffen such! Posten fr
deff ^-omiie. 2pör;affc »0, 4. 3i
nS.lhaitcr, deutsch- italie
i.isch, sloveuisch, cro»tisch
sucht VertrauenSslclle c>cg.
ltt.OOO b.roncu Sicher
eUung. Anträge unter
,.v. W. u an die Verwalt,
dieses Blattes. 458
Treuer verlässlicher Mau»
3* I alt. verlor d. reckte Hand, kann
m d. lin^ Hand alle» Nöthige schreiben,
bittei um ein Redenveröienft ai» Bote.
Aniseber o. Schrift »u.DepeschenauStr
u. dgl. LLr. tu der Berw d. vl. 1944
Entreeköchi»
g.ste W, ». to.,
BerläsSliche Bedienerin
sucht Posten Neuthorgaffe S1, 3. St.
-starke Bedienerin
die schda wäscht u. reibt, sucht Stelle,
ttasairtchasse », r. Gevtt ftn».
Aeltere Person
getzt als Wäscherin oder Artbert».
Mariengoffc 23. ebenerdig.
Mädchen sür alles
da» auch kochen kann, sucht Stelle,
«ndrägasie 9. r. Stock. I.Thür.
Junger Spediteur
tüchtiger Carrespondent, mit Prima,
gcngniffe!,, such« für t, April Poft.-n
flnträgr erbitte unter „F. W. lö.
P." pastlag. T rieft, Stovt. 1921
sucht
jnckerbäckerlebrliug
dteUe, Antraget Brrttmanng. 13.
Tüchtige Hansmeisteriu
sucht Pollen, Slnsrage: Leechgaffe 2a
2, Stock, TbÜr «,
Lhic Tltlkii,
Besseres anstand. Mädchen
für all«», da» reinlich und fleißig ist,
tu besserer 8a in Ute gesucht. An­
träge in der Barwalttuig be» .8razer
Ilagblatter". >v«6
Nette Wäscherin
wird aufgeamum. ZttizentarsaaLa 4,
1. St ock.
Schlosser-j>chriiug
wird aiisgenvmm. Brockmanngaffe 4.
iSartendursche
wird ansgenommen. Wallenborser-
straffe, Särtaerei guck>S.
junges »villiges Mädchen
flir alle» wird ausgenommen. Uhlanb-
gasse 2. Parterre Nr 4.
Bedienerin
w. für den ganzen. Tag aufgeitomm
Albeistraffe l». Hochparterre recht».
Büglerin
Wirt auiganmuman. imtatfeeS» 21.
Wer kille“
Stalle sucht
seinen Pofte« feerönbesn will,
ober ttestangglos tft, ob möitn-
Itrh oder weiblich, s. Handel,
Fabrik, Jabaftrt«, «Sesmäst
oderSouiptoir, lanbwtrtsch-,
forstliche »der rnontouiftische
Btanebe, wende sich an da»
k. k. coueefl. erste Sberial-
Stellcnvermitrlirnge»Jnfti-
tnt ll^rar»« ttloa'age, i> ia|,
nur Hanr Gachtgaffe 6, ebenerb.
— Schriftliche Anfrage» gtnrf-
dort» für Gpefe«-Sis»h erdeten.
Nachweise über erlangte Stellen
Segen im Bureau aus.
Kein tt Flllalel
lktmiät.
oucbiiattungscors
2O. Jahrs. L. 14(^1
GrLll!>!ilhrr öntrrricht
i-n Gchnittzeichne« und Sleitarmachen.
«ettschulgaHe 10, 3. Stack r. itk?»
stndenk
untLrrichtet gewrsiendast Normal-
SlneLpIatz 7. 2. Stobt rechte.
isrssdl. Elavirrllütrrricht
^aumaUtch 3 st., Gesckwisterpaar 6 st.
Uhlandgaffe 1. 1. Stock link». 1216
Tüchtiger
Commis
Sttiiticiifsü.
Gummischuhe
werben repariert uttb geläutt. Sal«
lofchenlack zu vertäuten. Gchtllarstraffe
Slr. 22, Schndgeschätt. 1830
Gartenarbeiten
»erben gemacht Zaschrttten erbeten
unter .G. 30* poiilagernd Graz.
Bessere Person
erhält gegen lleine Bedteuung Labft-et
und Süchenanthell. Lenaugaffe
2. Stock, v«n >2—2 Uhr. I»v0
4 Zimmer
Bade- und Diener-immer rc.. hoch
ebenerdig, zu verrnreken. Liebiggasse
Nr. 22 (schabe itstratze) 1S-'-9
3 schöne Zimmer
mit ollem mäglichen 8»,iedör, Bade^
'.immerben^yunc» nnd t»crn 1 SU'.iI
4u vermieten Änrrage: Schutzendos-
Baffclß, betm HauLmeister. 1977
Krassss Zimr?ier
irbön möbliert, mtt setz. Eingang, sehr
auimelsta.ue Beficnung. ist 4-r verm.
Maiffredygaffe li, 2. Stock 191'
Wohnung
3 Stock. 5 türmet, Äudjc fmt. Zu-
aetzor, per 1. Mai zu vermieten—
llliiabetdinaße 4 1S04
2 s 5| 6 n in 8 tu. jiuunrr
zrt permieten.
1. Stock link».
Beelhovensuave 21,
1823
GrotzcS möbl. Zimmer
zu vetmteten Rechdauerslraße 268.
i. Stock.
Zimmer
1ÖJ3
t» 1. Stock sür eine alleinstehende
Person zu vermieteir. MandeNstraße
Nr. 23. Anjrage b. d. HauSmetsterrir.
2 schöne Wohunnge»
sacht «teste. NigerMurs. SStamHns. bettetzerw mn» Ataemm u. Zugehbr,
ta., »h. ta. Vtasthtall."“
«t 1. Btafi «. t. Bai ja kermute«
Grosses lichtes Zimmer
zu vermtelen. Bürgergasse L, L St.
gegerrüber der Ettege.
Gewölb
ohne *B*m St t« vertatet.
gaffe S.
«chstestak-
Möbliertes Cabinct
mit separatem Ltnaang und Hau»-
täorschlüffel ist sogleich billig zu ver>
mieten. Brockmanngaff« ölX. 194b
Sonnseit. Stodtwodrnillff
> groffe gsffenseit. i
3tu» 600 fi Mehl»
5 groffe gaßeufett- Zft««uar, gu verm
~ "plng 1. I.-
6tt\t
yirhtec trockener UBrc
juc Mabclaust ewahinng. uci Monat
6» fr., zu vermieten. Monhellstraffe 28,
2. Stock rechts.
Wohnung
Mr Tischler geeignet, Hosrawm und
Werlstoft, zu verm. Neubangafle SO.
LichreS Caftinct
!llr ein anständige» Fräulein Hilltg
Rechdaarrstraffe 14, 3. Stock itnk».
Schön möbl. Zimmer
streng separtert, zu vermiet. Modell-
strafte 66, 1. Stock.
Lichtes Gcwölö
mit oder »tzne dVichnuitg per 1. Mörz
zu vermiete«. Seplerstratze 38.
vübsch möbl. Zimmer
separierter Eingnug, sogleich zu verm.
Steyrergaste 9».
Zy siele« gefügt
SanrJgs Wohnung
2 Zimmer. Sstbtnet, von stabiler
kinderloser Partei bt» 16. März zu
inleten gesucht Ante. unt. ,,LBoh-
nmug" an dte Berw. d. Bl. Ivu,
^u üurö uumälih I-uimer
zweisenftertzg. sonnsetttg, sucht ein
Bürgersrinillehrer.— Zusckliiten
Lolidcr ZiAmercrllegk
ei'ncht. Auch gute Berpstegnng.
Radehkhstraffe 27, 2. Stock. 1936
«chnelderi»
embstehlt sich zum stletberberriebten,
gehl auch anitr. Stehrerg. 42, l. ®L r.
2 deutsche Arbeiter
stich b.ebensolch. Fam Wodn. n.Bervfi.
tlntr. nnt. ,4i. W.", Saumgaffe 3.
ZsüiSacspssln
gefüllt mit dem Cese deö Eantel-
bäume» 0,8 u. Salol 0,1.
vlele Disiscbreuxtt.
Heilen Blasen- u. Ha m rühren-
leiden (AusßussJ schmerzlos tn
wenigen Tagen.
Aersthck warm empfehlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
f« 2 ®t$§cu in habent
®enenrt»t>eMt sur Oesterreich t
4
Frauen u. Mädchen
tanützen zur Erfrischung. Verschöne«
rrmg u. Bersüuqme» ihre» Leini» nur
ErslM ^rsSl'MrnScist
(Stzarte «roltch) so.
au» dem Extrarte der vom Pfarrer
Kneipp so vielsach »erordneien, die
Ham erfrischenden und be.cbenben
Heustlumen erzeugt. Prei» il> er.
üäuffsch tu Vraz: M. TLeinkopf,
ästuivlatzt Marburg: Max
Wollram: ckilltt Jak, fft.'atle.
Vü-
ö... alle Hüllende stub
Ksiter»
Brust-Bor bons
aus» dringendste zu empiehien.
beglaubigte
etatäcSSr geugniiie Uetem der
besten Bewel» al» uuiibrrtroiien
betHutten, Heiserkeit, Natarrli
und Versihtcimung. Pale! t
und 20 lr. bei: Franz Frantzc,
klpotdele ..stur Sonne" in höraz,
Jalomintplapi Stil. Twododa'o
VlsollieIc tu Wrnj, Heinrichit:.
Ivi-tp hehrer in 'JJaSterc
bürg; Hang 'iöogijcr, ilbotbd
in 5k>>flach; Hrrz Jesu-l!po-
tbek« in häroa, 'JUSalunge;;-
a«e 26; «. IhaaglH’b .?lblev-
bediele in ulra», Hatwipleg t
üKobren"» "tpoihete in Wraj,
üs. Vfedwed'S Nachfolger
e'.trohi!htie>der. 21,41
Ki
V.
Hotel Bolvedo-
fischst Süd-» etaat»«
ftipangvadndof und
StadtdahnstÄrsenal
Zimmer'.'. (I anno.
inci. ^lckl !> -e-r'.'ice.
IL3
unter »Stabil"
hilft» Blatte»,
Verlsres.
Geldtasche
Heirengast'e. Ruigstrare. Burgrtrel
an die Verwaltung verloren Gegen B-?!od:',ung udzugeben
ma 'Vil&mzkt''-


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 17 ]
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. Februar 1900.
hingesendet.
iDrioli Brandy
besser n. billiger als Cognac.
F. Drloll, Zara. je«
Kcril-Ie aus bin irvlschca Kl-tilSidkl«.
Leobeu, 23. Februar. (Trauung.) Gestern
abends um 6 Uhr fand in der hiesigen Sladtpfarrkirche
die Trauung des Herrn AloiZ Schweinzger, Dolksschul-
lehrers in Leoben» mit der Kaffeehausbesitzerin Marie
G reiner, geborene Müller, statt.— Trauzeugen
waren die Herren Kaufmann Karl Kipfel und k. k.
Hofphotograph Karl Weighardt. Nach dem Trauungs-
acte, den Herr Kaplan Eber! vollzog, versammelte sich
die Hochzeitsgesellschaft im Hotel „Zur Post" zum
Hochzeilsmahle.
Eisenerz, 23. Februar. (Misshandlung des
Wachmannes.) Der k. und k. Rentcaffier Friedrich
Lormündl wurde seines Dienstes enthoben und gegen
ihn die strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet. Vor
längerem soll er nämlich einen Wachmann misshandrlt
haben. Vormund! befand sich in einem Gasthause, als
die Wachmänner um 11 Uhr nachts und später wieder­
holt abschaffen kamen. Erst zwischen 4 und 5 Uhr
gieng er nach Hause. Da er die Wachleute beschimpfte,
wurde er von diesen verfolgt und zur Rede gestellt.
Auf das hin zog er ein Meffer und verletzte einen
Wachmann an der Hand. Lormündl konnte von zwei
Wachmännern nicht dingfest gemacht werden. Sie zogen
vom Leder, wobei der Renitente eine Verletzung am
Kopfe erhielt. Die Wachmänner waren schließlich ge­
zwungen, abzuziehen und dir Hilfe der Gendarnierie
in Anspruch zu nehmen. Sie trafen ihn dann vor
dem Eeineinvehause, das offene Meffer in der Hand.
Erst übe: wiederholte Aufforderung ergab er sich. Lor­
mündl verantwortete sich damit, dass er von den Wach­
männern überfallen und misshandelt worden sei. Er habe
daher nur aus Nothwehr gehandelt. Die Untersuchung
wird die Aufklärung bringen.
Obdach. 21. Februar. (Allerlei.) Unsere
stramme „Süvmark"-Ortsgruppe veranstaltet Sonn­
abend den 24. d. einen im größeren Stile angelegten
Unterhaltungsabcnd, dessen Glanznummer die ausge­
zeichneten musikalischen und declamatorischen Vortrage
des als Diolinvirtuosen bekannten Herrn D. Ocher-
bauer, Lehrers in Kumpitz, unter Mitwirkung des treff­
lichen Pianisten Herrn F. Toplak, Oberlehrers in
Kumpiy, bilden iverden. Um das Zuslandekomnien dieses
Abenbes machten sich die sperren Gewerbe Zeilinger,
Lehrer Mayer und Med.-Dr. Schützenauer besonders
verdient. Es soll hier nicht unerwähnt bleiben, dass
diese Ortsgruppe eine der strammsten ist, da sie für das ver­
hältnismäßig kleine Territorium die stattliche Anzahl
von rund 70 Mitgliedern zählt.— Prinz Earneval
hat dermalen ein reiches Feld hier; dem unlängst statt­
gehabten Veteranenball, der einen geradezu koloffalen
Besuch auszuweisen hatte, folgt demnächst ein Ball der
Feuerwehr Obdach, der, wie die umfangreichen Vorbe­
reitungen und die Beliebtheit dieses Vereines mit
Sicherheit darauf schließen tasten, dem Deteranenballe
ebenbürtig zur Seite stehen wird.— Eine Reihe
kleinerer Unterhaltungen schließt sich noch im Laufe des
diesjährigen Carnevals an die beidcn genannten Elite­
bälle, so der sogenannte „Halterball" beim Pauliwirt,
der „Jäger- »nd Wildschützenabend" und der sich stets
durch Humor und Gemüthlichkeit auszeichnende „Schlaf­
abend" des Eisschützen-Clubs, während die Kapsel­
schützen in Groggers Gasthm ihre diesjährige Saison
mit einer ganz besonderen Feier zu beenden gedenken,
über die aber dermalen noch nichts verrathen werden
soll.— Vor kurzem hat sich hier ein aus den Spitzen
der Gesellschaft bestehender Ausschuss gebildet, der be­
absichtigt, dem Heimgegangenen Dichter und Kunst-
schriftsteller Grasberger, einem gebürtigen Obdächer, in
seinem Heimatsorte ein kleines Denkmal zu errichten,
für das der Platz vor dem Schlosse Rosenbach in Aus­
sicht genommen ist.
Trieben, 21. Februar. (Feuerwehr-Ball.)
Am 18. Februar fand im Gasthofe des Wchrhaupr-
mannes .Herrn Seebacher der Ball der hiesigen Frei­
willigen Feuerwehr statt, aus dessen großartigen Ver­
lauf der Verein und dessen rühriger Ballausichuss stolz
sein dürscn. In kurzer Zeit waren sämmtliche Räume
üben Ult. Unsere lieben Kameraden aus Gaishorn,
Funb. St. Karenzen und Schwarzenbach waren in
stattlicher Anzahl erschienen. Die Musik besorgten die
Leobner Schrammeln, deren Leistungen lobend aner­
kannt werden müssen. Es war daher kein Wunder,
dass bis in die frühesten Morgenstunden dem Tanze
zebuldigt wurde Der Tanzsaal war mit Reisiggewin-
oen, Fcuerwehrabzcichcn, Teppichen und Ausrüsiungs-
zegenständen geschmückt. Küche und Keller leisteten Vor­
zügliches. Der Feuerwehrcasse, bezw. dcffen Jubiläums-
sonds erwächst das nette Sümmchen von 200 Kronen
70 Nr. 55. 1T
als Reinerträgnis. Am 19. d. machte eine würdige
Nachfeier, bei der sich auch ein Burenhäuptling mit
seinem vortrefflichen Mausergewehre befand, da§ die
besondere Eigenschaft besitzt, auch um die Ecke zu
schießen, dem in allen Theilen großartig gelungenen
Ballfefte ein Ende.
Drahtnachrichten
Httdisratl).
18. Tagung. 35. Sitzung der Abgeordnetenhauses.
(Schluss aus dem LiendblaUe.)
Dien. 23. Februar.
Mg. Wrabetz (D. Forlschrp.) bemerkt, es
sei nicht angemessen gewesen, den nieder-österreichischen
Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrathe einzube­
rufen und ersucht, dafür Sorge zu tragen, dass nicht
gleichzeitig Sitzungen stattfinden.
Abg. Gefsmann (christlsoc.): Aber lasten
Sie sich nicht auslachen!
Abg. Wrabetz: Sie können lachen, so viel
Sie wollen, mir ist'S gleichgiltig!
Abg. Bielohlawek 1 christlsoc.): Natürlich
ist eS gleichgiltig. Aber die Juden wollen'- haben.
Trum muss er reden.
Run entspinnt sich zwischen dem Abgeordneten
Bielohlawek und dem Abg. K a r e i s
(Mauthner-Gruvve) ein arger Wortwechsel. Der
Präsident läutet und ersucht um Ruhe.
Abg. Wrabetz fährt mit 'einer Anfrage fort
und bringt die ganze Angelegenheit mit dem Wiener
Gemeindestatut zur Sprache.
Abg. Bielohlawek: Aber ja, das haben
wir alles schon gehört. (Gelächter.)
Abg. Wrabetz: Diese Aenderungen im Ge­
meindestatut sind dem Gemeindoratbe nicht vorgelegt
worden. j
Abg. Bielohlawek: Die „Alliance
Israelite" haben wir nicht befragt.|
Abg. W rabetz: Seien Sie ruhig. Wenn heule,
der letzte Inde stirbt, und Sie überflüssig. (Heiter-l
teit.)
Abg. Bielohlawek: Und Sie? Was machen;
denn ?ie dann? Sie kommen in ein Museums
(Heiterkeit.) j
Abg. Wrabetz: Ich beabsichtigte, einen An­
trag auf Schluss der Sitzung zu stellen. (Lebhafter
Widerspruch im Hause.>
Abg. Bielohlawek: Weil die Juden es
wollen.
Abg. Wrabetz: Ich sage, ich habe nur die
Absicht gehabt. Mittlerweile hat sich der Präsident
selbst bemüht und ist in den Landtag gefahren und
hat es erwirkt, dass der Landtag so gnädig war,
seine Sitzung aus zwei Stunden zu unterbrechen.
Abg. Schönerer: Huri! hör!!
Abg. Wrabetz: Wir haben daher die Er­
laubnis, bis 2 Uhr hier zu berathen. Ich glaube,
dass wir uns das nicht gefallen lasten dürfen.
Abg. Wolf: Christlichsociale Unverschämtheit!
Abg. Daszynski: Wahlrechtsräuber!
Abg. Bielohlawek: Ihr seid Wahlrechts­
räuber!
Abg. Zeller: Sie sind ein gemeiner Lügner!
Abg. Bielohlawek: Ihr seid Wahlrechts­
räuber. 300.000 Arbeiter wollt
Wahlrecht kommen lasten. Das
Machinationen verhindert werden,
die Socialdemokraten, als diese
Liberalen) durch 30 Jahre das Volk geknebelt haben?
Da wäret Ihr ruhig. Wir waren da, wo wäret aber
Ihr? (Großer Lärm. Die Abg. Liechtenstein
und Axmann ziehen den Abg. Bielohlawek weg.)
Abg. Wolf: Wie die Marktweiber!
Abg. Wrabetz verlangt, dass der Präsident,
veranlasse, dass bit Sitzungen des Hauses ungestört'
fortdauern können. Er mäste gegen die gleichzeitige j
Einberufung der Sitzungen protestieren. (Beifall!
links.)!
Präsident: Ich habe auf Grund der Ge­
schäftsordnung die Sitzung für heute einberufen und'
die Stunde der Sitzung verkündet. Infolgedessen i
war ich berechtigt, die Sitzung abzuhalten. Der
Abg. Wrabetz hat nun steine Vorstellungen erhoben!
gegen die gleichzeitige Sitzung des Landtages. Ich!
habe mich nun mit dem Ministerpräsidenten j
und dem Landesvertheidigungüminisler inS Einver­
nehmen gesetzt.
Abg. Kronawetter: Das wird viel genutzt
haben
Präsident: O ja, das werden wir gleich
sehen. Ich bin hierauf in das Landhaus gefahren,
um mit dem Landmarschall zu sprechen.
Ihr nicht zum
soll durch Eure
Wo waren denn
Leute dort (die
Abg. Horica (Tscheche«: Der Lanemarschall
soll herkommen!
Abg. Schönerer: Warum kommt denn der
Landmarschall nicht der?
Abg. S t r o b a ch (chriftlichsoc.): Ja. zum Sch)-
nerer wird er kommen, der schon in der Früh seinen
Rausch hat!
Präsident: Ich bitte, mich doch ausreden
zu lasten. Ich habe meine Pflicht erfüllt. Der Land­
marschall hat mchl nachgeben wollen, aber nach­
träglich scheint er eingesehen zu haben, dass es
bester ist, wenn der Reichsrath seine Sitzungen ab­
halten kann, und er hat die Sitzung bis 2 Uhr
unterbrochen. Ich habe meine Pflicht gethan, und
e» ist sonderbar, wenn man mir Missachiung des
Parlamentes vorwirft. Mir steht kein Rech: zu,
den Landmarichall zu veranlasten, ke ne Sitzung ab-
zuhalken. Der Landmarschall ist vollkommen autonom
und kann eine Sitzung einberufen, wann er will.
Wenn der Abg. Wrabetz willens ist, den Antrag
auf Schluss der Sitzung zu stellen, werde ich das
Haus befragen.
Abg. Drexel (D. Volksp.) beantragt, den
BudoetauSschuktz zu beauftragen, alle ihm zuge­
wiesenen, die materielle Befferstellung der Lehrer an
Volksschulen und Bürgerschulen betreffenden Anträge
sofort in Berathung zu ziehen und in 14 Tagen Be­
richt zu erstatten. (Angenommen.)
Abg. Z a z e k (Tscheche): Die Angelegenheit ist
mir sympathisch, und ich habe nichts gegen die
dringliche Behandlung. Wenn aber in Form von
Anfragen an den Präsidenten derartige Anträge ge­
stellt werden, behalte ich mir dasselbe Recht vor.
Abg. P lazek lTscheche) beschwert sich, dass
noch 746 Anfragen der Erledigung harren.
Abg. Bielohlawek: Die Anfragen über die
Lumpereien des HofratheS Wetschl sind auch noch zu
behandeln.
Der Präsident erklärt. Entsprechende» ver­
anlassen zu wollen.
Abg. Z a z e k (Tscheche) verweist darauf, dass
der UntersuchungSausschuss für die Vorgänge in
Mähren und Graslitz den Antrag angenommen habe,
voni Iusiizminister Kindinger die Amnestie zu er­
wirken. DaS habe dieser auch zugesagt.
Abg. Horica: Niederträchtige Heuchelei I Die
Regierung pfeift aus die Beschlüsse des Hauses.
Abg. Z a z e k fragt öen Präsidenten, ob rr be­
reit fei, die Sachlage dein Iusiizminister mitzutheilen,
damit er Entsprechendes veranlasse.
Der Präsident verspricht, dem Wunsche
Rechnung zu tragen.
Abg. T t r a n s k n dringt den bereits im Abend­
blatte mitgetheilten Antrag zur Kenntnis des Präsi­
denten, jetzt nicht in die Debatte über das Recruren-
Eontingeni, sondern in tue Debatte über den Dring­
lichkeitsantrag wegeit des Kohlenausstandes einzu­
treten und die namentliche Abstimmung darüber
einmleiterr. (Beifall der Tschechen.)
Präsident: Abg Stransky machte in semer
ziemlich weitläusigen Rede...
Abg. Funke (D. Fortschp.): Wie gewöhnlichl
Präsident: ... die Bemerkung, dass es
inconsequent sei, wenn ich zunächst die Regierungs­
vorlage in Verhandlung ziehe und dann erst in
derselben Sitzung die Behandlung der Dringlich­
keitsanträge vornehme. Ich muss ganz offen gestehen,
dass ich diese Erörterung aus dem Munde Strans-
kyS nicht erwartet habe (Zustimmung links), iveil
gerade seine Partei diejenige ist, die mein bisheriges
Vorgehen in dieser Richtung vollständig gutgeheißen
hat. (Beifall links.) So lange ich das Präsidium
führe, habe ich jederzeit erklärt, dass Regierungs­
vorlagen den Vorrang baden. Warum soll das heute
nicht recht sein? Ich bin daher nicht in der Lage,
dem Wunsche des Abg. Stransky zu entsprechen.
(Rufe bei den Tschechen: Es ist ein Antrag gestellt
worden!)
Abg. B r z o r a d: Bitte ums Wort zu der
Geschäftsordnung! (Lärm auf den Tschechen­
bänken.)
Präsident: Es gibt keine Debatte!
(Neuer L ä r m der Tschechen. Zwischenrufe.)
Präsident: Ich bitte, lasten Sie mich doch
aussprechen. Abg. Stransky hat einen formellen
Am rag gestellt, den ich zur Abstimmung bringen
muss, obwohl es mir leid thut, damit so viel kost­
bare Zeit zu verlieren.
Der Antrag StranskyS wird sodann mit 139
gegen 85 Stimmen abgelehnt.
Während der namentlichen Abstimmung ruft
Abg. Schneider beim Namensaufrufe des Abg.
N o S k e: Ja, wo ist denn der Noske I Erst be­
schwert er sich und letzt ist er nicht da! (Gelächter
bei den Christlichsocialen.)
Beim Namensaufrufe deS Abg. Wrabetz ruft


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 18 ]
18 Nr. 65. 10 Iahrg.
(Srazer Tagblatt
Sonnabend, 24. Februar l^CiO.
Melohlawek: Wo ist denn da Wrabetz, da großel mittheilen, dass, soweit ich unterrichtet bin,
Herr, der früher so viel g'schriern hat? Wrabetz, Sitzung um 6 Uhr abends stattfinden wird.
wo bist Du? Der Wrabetz ist nicht da, der Liberale
mit dem großen Maul!
Abg. S t r o b a cd: Maulhelden find sie l
Abg. Kronawetter (Socialpolit.) erklärt
ein derartiges Eingreifen der Regierung für ver­
fassungswidrig. (Die Cbristlichsocialen unterbrechen
Abg. NoSke: Abg. Wrabetz ist da! Wir waren! ihn wiederholt durch Zwischenrufe.)
in der Restauration. Ich bin auch hinausgegangen,! Der Präsident erwidert auf die Anfrage
unb zwar absichtlich. Jetzt wiffen Sie es, Herr, des Abg. Roske, dass der nieder österreichische
Bielohlawekl
Abg. S t r o b a ch: Genug an dem, der Wrabetz
ist nicht da!
Abg. Bielohlawek: Wo ist denn der
Wrabetz? Der Wrabetz ist nicht da! (Unruhe.)
Landtag um 6 Uhr zusammentreten werde, bis
dahin werde die heutige Sitzung dauern.
Abg. Leopold Steiner (christlsoc.) hält den
Liberalen vor, dass sie gegen die gleichzeitige Tagung
keine Einwendung erhoben, als das Statut seiner-
Ueber Antrag des Abg. Z i c k a r (slov.-clerical)' zeit im niederösterreichischen Landtage verhandelt
wird der Antrag betreffs Gewährung unverzinslicher■ wurde.
Darleihen zur Wiederherstellung von Weingärten, Sie Liberalen rufen: Gleichzeitige Tagung und
welche die Reblaus zerstört hat, ohne erste Lesung j gleichzeitige Sitzung sind etwas anderes'
dem landwirtschaftlichen Ausschuffe zugewiesen.! Abg. Steiner: Gelegentlich der Einführung
Abg. Roske (zu einer Anftage): Ich glaube, i A-r^Bier,teuer hat der Landtag gleichfalls getagt,
es der Würde des Hauses schuldig zu sein, hier oie L-ocialdemokraten haben weder gegen dre Bwr-
Vorgänge im niederösterreichischen Landtage zur^Er' pcgen btc ^aiidtagsseffioii protestiert.
Kenntnis »u brinaen '3$ erkläre: Gar lang wurde hier nichts gearbeitet
Abg. G r e g o r i g'und Strobach: Also,j
denuncieren Sie wieder einmal!
!die Arbeiten des Hauses hindern, sollen zum Te..fel
die 'geradezu beispiellos, Magt werden.^ (Beifall bei den Ehristlichsocial-n
Großer Lärm. Widerspruch und zahlreiche
Abg. Roske:
find.? Zwischenrufe.) 0 ...,
Abg. Gregorig: Der Jude Roske schimpft Zwischenrufe.,
schon wieder. So ein Judenknecht! Die Debatte über das Necruten-Contingent.
Präsident: Ich bitte um Ruhe! Ich kann,^^
den Redner nicht verstehen und ihm daher auch, 1Dir .^’ iu. n zur e agesordnung übergegangen
nicht antworten. Z'nd die er,te Le,iing des R e c r u t e n- 2 o n t l n-
Abg. Roske: Es handelt sich darum, ob es gen^ts fortgesetzt
angemeffen ist, dass Reichsralh und Landtag zu, Vrajldent
gleicher Zeit tagen., ^aS ^>0“-.
Abg. Strobach: Das war in Wien oft der.. Ehe Abg. Turk setne^ Rede vcginnen kann,
Fall, wenn Ihr es gebraucht habt.: |,? ,cI. Nsh auf ber linsen c-cite ein leb ha fte r
Abg. Gregorig: Sie haben er selbst so ge-i Auftritt ab. e lk Aog. ^rn.auf, -trobach, Lii-
macht
ertheilt dem Abg. Türk
Abg. Loser (chiistlichsoc.): Was war im,
Jahre 189-■, wo das Statut verhandelt wurde?
Ahg. Roske: Die --eichsrathsmitglieder wer­
den diirch die Tagung der Landtage verhindert, ihre
Pflicht auszuüben.,
Abg. G r eg o ri g: So ein Gaukler!
Abg. S t r o b a ch: Sie bezahlter Judenknecht!.
Abg. Roske will weitersprechcn. Rufe bei den
Christlichsocialen: Ruhig, Roske! Ruhig!
Abg. Roske: Der Landmarschall hat über
meinen Wunsch, die Sitzung zu unterbrechen, so;
lange der Reichsralh tagt, nichts verfügt und er
hat...,
Abg. Strobach: Und er hat gesagt: Das■
geht Sie gar nichts an! (Heiterkeit bei den Ehrift-
lichiocialen.)
Abg. Roske: Ich richte daher an den Präsi­
denten die Anfrage, ob er auf den Minislerpräsi-
denien dahin wirken will, dass er die gestellte An­
frage sofort beantworte?
Abg. Loser: Weil es der Salzgries so haben
will!
bg. Strobach: Und die Judenknechte!'
Ä g. Wrabetz: So spricht der Landmarschall-
loblawek. Gregorig, Mcngcr, Roske und Wrabetz sind
in einen W o r t w e ch s e! gerathen. Strebach und
Gregorig rufen der Ritten ver chiebene Schmähungen
zu, die in entsprechender Weise erwidert werden.
Fuchs hat den Präsidenieusitz an Lupul ab­
getreten und begibt sich in die Mitte der sire tenden
Gruppe und sucht begütigend einzuwirken. Run
mengt sich auch Abg. D as z y n» ki in den Streit.
Man hört verschiedene Rufe.
Abg. Verkauf: Es ist doch eine Unverschämt­
heit, im Parlamente sich so zu benehmen! Wohin
soll das führen?!
Abg. Gregorig: Ein Jude nimmt sich des
anderen an!
Die Abgeordneten der Rechten, namentlich die
Tschechen lachen und rufen: Schöne deutsche Ge-
meinbürgschast!
Abg. B i e l o h l a w e k schreitet auf den Treppen
auf und nieder unb ruft abwechselnd forttvähreud:
Jud! Judenknecht!
' bg Schönerer, der sich in der trappe bei
dem Abg. Türk befindet, ru t: So lange der
Bielohlawek schreit, können wir nicht reden I
Indem nun Abg. Türk das Wort ergreift,
begeben sich Abg. L u o g e r und Dürst Liechten­
stein zum Ministerpräsidenten Börber, mit dem
liegt! i Oesterreich und der Bnrenkrieg.
Abg B i e l° h l° w e k: Wo waren Sie bei j m Türk bemerkt, auch er fei
ber J itnminuii^ Ger stehenden Heere, aber vorn v
Viba. Wrabetz: Ich war draußen, wert rch
einer Rlegierung, die sich so verhalt, keine Unter­
stütz'.', ng lcihe.
Abg. Bielohlawek: Im Büffet war er!
kein Freund
en Stand­
punkte haben d:e nehenden Hecre erziehlichen Wert.
Die Grundftagen der ;)eit können doch durch nichts
anderes als durch Waffengewalt ausgetragen
werden. Gegenwärtig feicn wir in Südafrika,
(Zn'chemtffe und Lärm^ber den Ehrrststchmm eu ),^ ein n i e d e r d e u t s ch e s Volk sich gegen die
.chg. strobach: Wenn wir rm Büffet sind, Vergewaltigung Englands durch nichts ande?eS zu!
grbc» immer euren Heidenlärm. wehren imstande ist, als durch Anwendung der
r-bg. rt o s kc: Ich will nun wiffen, ob sich! Waffen. Jetzt, wo von der Herbeiführung eines all-l
der 'Ministerpräsident und die Regierung wirklich, gemeinen VölkerfriedenS geschivefelt und geschwindelt
zu Handlangern der Mehrheit des Landtages her­
gegeben haben! Auf die gefallenen Zwischenrufe
will ich bei der Gelegenheit antworten. Abg. Wrabetz
und ich blieben bei der Abstiinmiin:, absichtlich auü
lRu t bei den ^hristlichsocialen: Aha!, weil wir
keinen Grund haben, unsere Stellung zur Regierung
als 'Wiener Abgeordnete zu präcisiere:!, so lange die
Regierung wenigstens uns Wienern gegenüber eine
höchst zweideutige Haltung einnimmt. ^Zwischenrufe
der Ehristlichsociaien.'
Ministe, Präsiden! v. Körb er bemerkt, dass er
den uiederösterreichischen Landtag einberufen habe,
ohne da's die Legierung auf den Zeitpunkt der
einzelnen Nertretungsköcper unmittelbaren Einfluss
genommen hätte. Ich habe gar keinen Austand ge­
nommen, den Landmarschall von Riederösterreich
auf jene Wünsche, die wegen der gleichzeitigen
Tagung dcr beiden VertretunaSkörper geäußert
wurden, aufmerksam zu machen und kann heute
wird, sieht sich keine europäische Großmacht bewogen,,
auch nur einen Finger zu rübren oder einen Feder-'
zng zn thun, um die g e r e ch t e st e S a ch e eines
unterdrückten Volkes gegen die Gewaltthätigkeit der
Bedrücker zu schützen.;
Abg. Fochler: Im Gegeuiheil, es werden'
noch Pferde an England verkauft.'
Abg. Türk: Die Neutralität wurde wieder-!
holt zu Ungunsten des kleinen bedrängten Volkes j
verletzt. j
Abg. Wolf: Durch einen ErlasS des Kriegs-,
Ministers wurde verordnet, dass aus dem Brünner>
Monturdepot 2000 Pferdesättel England zur Ver- j
fügung gestellt werden. (Rufe links: „Hört! Hörtl")^
Abg. Türk: Der Monarch Oesterreichs wird
mit dem Beinamen des „Ritterlichen" belegt. Ich!
möchte doch einmal die Frage auswerfen, ob eS:
„ritterlich" genannt werben kann, in solcher
Weise einem starken, mächtigen Räuberstaate Unter-
die stützung zu leisten gegen ein kleines Volk, das von
diesem Räubervolke mit der Ausrottung bedroht
wird, und demselben auch vom österreichischen
Staate noch Waffen, vielleicht auch Mannschaften
und Pferde zur Verfügung zu stellen. Das ist in
höchstem Grade unritterlich. Unsere deutsche
Sache in Oesterreich wird nicht mit dem Frosch-
m ä u s e k r i e g e, der hier im Hause gefühtt wird,
nicht durch Regierungskünste und parlamentarische
Actionen, sondern ebenfalls durch die Entscheidung
mit Waffen, wenn auch außerhalb der Ostmark,
zur Entscheidung gebracht werden. Trotz der großen
Opfer, die das Volk für das Heerwesen bringt,
wird die Landwirtschaft und das Gewerbe von der
Heeresverwaltung nicht unterstützt. Während der
Reichskriegsmiittstcr bezügliche Versprechungen ge­
macht hat, scheint der Landesverlheidigungsminister
einen ablehnenden Standpunkt einzunehmen. Redner
bespricht dann das Missverhältnis zwischen der Er­
höhung der Officiersgagen und der Aufbesserung
der Mannschaftsbezüge und verweist auf den
Militärsiaat Preußen, wo theilweise die zweijährige
Dienstpflicht eingeführt wird.
Abg. Horica (Tscheche): Das geschieht in
Russland auch!
**
♦
y;bg. Türk führt dann Fälle von Soldaten-
misshandlungen an und bemerkt, dass sich in der
ZdeRrage Anzeichen zeigen, die für das Heer be­
denklich sind Wenn die deutsche Heeressprache auch
für die Zukunft aufrecht bleiben soll, niuss man
■ beim obersten Kriegsherrn vorstellig werden, dass
j man daraus sehe, dass die deutsche Sprache auch in
:der Schule gelernt werde, dass aber nicht deutsche
Schulen zuaespcrrt werden. Es wird sonst die Zeit
' kommen, wo wir nicht nur Mangel an deutsch
' sprechend u Officiereii, sondern auch an deutsch
sprechenden Unlerosficieren haben werden. (Zustim-
'mung.) Die sett dem Jahre 1880 betriebene Sla-
^venpolilik hat bewirkt, dass wir heute keine deut-
1 schen Geistlichen und keine deutschen Beamten haben.
! (Gelächter bei den Tschechen.)
l Abg. W o£ f: Gehen Sie nach Grulich und
, schauen Sie sich die Vowiblleute dott anl (Zwi­
schenruf des Abg. Brzeznovsky./
l Rufe links: Aha, der General Brzeznovtkp!
! (Heiterkeit.)
l Abg. Türk: Die Tschechen sagen, dass sie in
1 der Zde-Frage keinen Rückzug antreten werden. Wie
wird sich ta die Zukunft gestalten?
Abg. Horica: Häncgen! Bratml spießen!
Abg. Türk: Diese Züe-Frage ist das Rlene-
tekel, und darin liegt auch das Urtheil über die
'österreichische Politik: dass Oesterreich eiivas gethcm
i hat, von dem es sich nicht mehr erretten kann:
Abg. Wolf: „Zde! Tukn! Je!en!‘
Abg. Türk: Die Tschechen haben wieder be-
^ gönnen, mit der Obftructcon einzusetzen. Ich be-
> glückwünsche die Tschechen vom aanzen Herzen und
I sage, dass ich ihnen auü Leibeskräften he.fen will,
> soweit ich eS imstande bin, ihre Oburuction zu
! unterstützen. B!as haben wir Deutsche für Ursache,
die Arbeitsfähigkeit dieses Parlamentes zii wünschen
und denjenigen Versuchen, die gemacht wurden, diese
Arbeitsfähigkeit nicht zustande kommen zu la' cn,
entgegenzutreten? Dieses Parlament war der Art,
dass in den letzten 20 Jahren die Rechte und
der Besitz des deutschen Volkes Stück für Stuck ver
sellachcrt wuroen. Wenn die parlameiuartschen Früchte
iveitechin so ausschauen, so verzichten wir lieber
darauf. Es kann ja nichts Schlechteres kommen!
Abg. Horica: Natürlich, Ihre Bureaukratie
wiro es schon machen I
Abg. I> o: Die ist nicht mehr deutsch! Kaäzl
hat schon dafür gesorgt!
Abg. Horica: Dadurch, dass er einen tsche! i-
schen Beamlen hereiiigeuonnncu hat. (GAächter
links.)
Abg. Türk führt aus: 7Ae gegenwärtige :A'c-
gierung trägt den Charakter der Geschiechtslosiefteit:
nur der tschechische Lanbsniaiiimnittsler f: eini au
diesem Eapitatgebrechen weniger zu leiden. Es wild
dem Mlnisterpräsideuten trotz aller 'Derspreehu:geu
nichi gelingen, das deut'che Volk zur Politik des
Eunucheuthums zu bekehren.
Abg. Horica: Ganz unser Jall!
Abg. Türk erklärt, dass seine Partei einer
Regierung, wie die gegenwärtige, die für das deutsche
Volk nicht im mindesten etwas auszuführen bereit
sei, auch nicht einen einzigeii Recruten bewilligen
und sie vollkommen mit vollster Entschiedenheit ab
lehnen werde. (Heilrufe.'
Der Vicepräsident sieht sicii genötbig!.
auf eine Aeußerung deö Abg. Türk zuruetzukonim ».
Der Beiname des ..Ritterlichen" tuuiüe dein Kaisei
auch von den Völkern aller übrigen Staaten, id)


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 19 ]
tzrimabenb, 24 Februar 1600.
Grazer Tagblatt
IV.FaSrg' Nr. 68. IW
möchte sagen, der ganzen Welt zntheil. Ich hätte
am allerwenigsten erwartet, sagt er. dass sich ein
österreichischer Abgeordneter (lebhafter Beifall) im
österreichischen Parlamente finden werde, der das in
Zweifel ziehen könnte. Eine Stimme vermag nicht
daran zu rütteln, wo Millionen Stimmen aus
vollster Ueberzeugung gesprochen haben. lBeifall.s
Ich sehe mich daher veranlasst dem Abg. Türk
wegen dieser Stelle den Ordnungsruf zu er­
theilen.
Während der Vicepräfident dem Abg. Dole-
zal das Wort ertheilt, ruft Abg. Verkauf
unter Unruhe unter die Socialdemokraten: „$ie
Verhandlung über die Recrutenvorlage muss abge­
brochen werden!"
Der Präsident sagt, dass dies um 3 Uhr
geschehen werde. Um 6 Uhr ist Landtagssitzung.
Vicepräfident: Ich habe dem Abg. Do-
lezal bereits das Wort ertheilt.
Abg Dolezal wendet sich zunächst gegen die
Zugehörigkeit Oesterreichs zum Dreibünde. Tesien-
ungeachtet aber würde die tschechische Partei einer
Reg ening, die gegen alle Dolksstämme gerecht vor-
gienge, gewiss das Recrutencontingent bewilligen.
Da aber im Cabinete Männer sitzen, die uns einen
wichtigen Theil unserer Rechte geraubt haben, ohne
uns bisher dafür Ersatz zu leisten, so hat
diese Regierung auch das Recht verloren, von
uns zu verlangen, dass wir jene soge­
nannten „Staalsnothirendiakeiten" bewilligen, deren
sie zu ihrer weiteren Erislenz bedarf. Wir haben
nie verlangt, dass gegen die Deutschen regiert wird,
wir wollen, dass Oesterreich ein Hon aller seiner
Völker wird. Wir werden auch nicht dulden, dass
gegen uns regiert wird. Die Zeiten der deutschen
Vorherrschaft seien vorüber und werden nie wieder
kommen! Sollte es aber doch geschehen, wird eS
einen Kampf zur Folge haben, an dem Oesteneich
zugrunde gehen tonnte. Es wird uns mit Auflösung,
Absolutismus, Standrecht u. i. w. gedroht. Wenn
wir in einem Rechtsstaate wohnen würden, könnten
wir mit jenem preußischen Müller sagen: „Majestät,
wir haben noch Richter und Gesetze!" Leider ist
vnS bei uns nicht möglich, denn für uns ^lavev
gibt es in Oesterreich weder Richter noch Gesetze.
Die Drohung bringt uns richt aus der Raffung.
Sie nach uns kommen werden, werden mehr ver­
langen als wir. Sie werden für die Länder dr"-
böhmischen Krone die tschechische Staatssprache ver­
argen und sie werden mehr Recht hiezn haben als
die deutschen mit ihren Forderungen nach der deut-
chen Staatssprache. Tenn das ilönigreich Böhmen,
ils selbständiger und weltberühmtester Staat, ist
VJO Jahre älter als Habsburgs Reich und 800
>a.re aller als der heutige Kaisetstaat Oesterreich.
IRmn der Staat uns gegenüber seine Pflicht thun
vird, werden auch wir ihm gegenüber unsere Pflicht
hun. Redner bespricht dann die OfncierSgagen-
?'.° ö.'Ung und das Narionaliiäten-Verhältnis in
Ilcsteireiche Armee. Was hie „Zde" Frage betrifft, so
nrt es die Militärverwaltung verstanden, den obersten
Kriegsherrn gegen uns in dieser Angelegenheit aufzu­
heizen und es wurde mit dem Standrechte gedroht,
da dies öffentlich geschah, muss es uns erlaubt
ein, darauf öffentlich zu antworten. (Zustimmung.)
Redner citiert aus Schiller: „Die ganze Macht
ind das ganze Uebergewicht, das die Erhabenheit
ies Thrones gibt, ist verloren. wenn der Fürst,
>om Unterschiede des Parteigeistes verführt, selbst in
ine Fraction wider die andere herabgezogen wird.
Ho lange er auf dem Throne steht, gebietet sein
llnsehen Ehrfurcht auf beiden Seiten."
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die
Debatte zu ziehen! Das kann ich nichl zulasien.
Abg. D o l e z a l: Das ist ein Citat, dav
nuss mir doch erlaubt fein, zu lesen I
Abg. Tokol: DaS ist ein Eitat von Schiller.
Schillers Worte kann man doch anhören.
Abg. Dolezal: Es ist ein Citat des großen
Lichters Schiller.
Der Präsident bittet, die Krone nichl in
ie Debatte zu ziehen.
Abg. B r z o r a d (Tscheche): Das ist kein tsche-
sischer Dichter, das ist ein deutscher dichter!
Heiterkeit bei den Tschechen.;
Abg. 3 o f o I (Tscheche): Wissen Hie nicht
inmal, dass das ein deutscher Dickster ist?
Abg. H o r i c a (Tscheche): Vaclav Schiller!
Heiterkeit.)
Abg. Dolezal führt weiter aus, dass es
i r. esicrreich keine Rorm für die Arineesvrache
ebe. Der Reichskriegsminister habe gelogen, wenn
r behauptete, üais Sie Bestrafung in einem Kron-
mde durchaus nicht schärfer war als in einem
ndercn.
Präsident: Ich kann eine solche Aeußerung
nicht znkassen und muss Ihnen dcslmlb den Ord­
nungsruf ertheilen.
Abg. D •l •} a I: Trotz Censur de» Präsi­
denten werde ich versuchen, meine Behauptung zu
beweisen.
Präsident: Ich werde einen solchen Beweis
nicht zulasien.
Abg. Dolezal: Man hat den Gesslerhut
der deutschen Armeesprackie aufgesteckt und eine
ganze treue Nation wird unter Androhung des
Ltandrechtes gezwungen, sich zu beugen! (Zustim­
mung bei den Tschechen.)
Der LandeSvertheidigungsmini-
st e r reflectiert zunächst aus die in der Debatte vor­
kaun. Hiedurch ist er klar, dass da» sorg* 1
faltigste Stubium der Frage ... (Lär­
mende Unterbrechung durch die Socialdemokraten.)
Abg. Verkauf: Noch ein Jahrhundert stu­
dieren Sie. ..
Abg. D a L z y n s k i: Gründen Sie eine Schule!
So etwas sagt man in der siebenten Woche des
Ausstandes! (Unruhe.)
Minister: Die gründliche Orientierung über
die Tragweite der ins Auge gefafsten Verkürzung
der Schichtzeit ist nothwendig, um ein Gesetz zu
schaffen, von dem nicht befürchtet werden muss,
das» es zur Schädigung der ProductionS- und Ab-
satzverhättnisie, zur Schwächung der Position unserer
gekommenen Aeußerungen. Redner erklärt sich ver-' Industrie gegenüber dem Auslande
pflichtet, gegen einzelne Bemerkungen des letzten Vor- i Abg. Verkauf: Natürlich, statt 18 Procent
redners zurückzukommen. Der Vorredner hat den| mit 12 Procent. (Unruhe.)
Monarchen in die Debatte gezogen in einer Weise,! Minister:. .und damit zur Schädigung auch
auf welcher nicht nur die Entrüstung der Armee. 1 derer führen wird, in deren Jnteresie die Reform
sondern aller Völker antworten wird, wenn das j überhaupt gemacht ist. So sympathisch der Gedanke,
über die Grenzen dieses Hauses gelangt, was wir die Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde seinem
hier leider hören mussten. (Unterbrechung bei den- gefahrvollen Berufe obliegenden Arbeiters noch weiter
Jungtschechen.)! abzukürzen...
Der Präsident eriucht um Ruh».! Abg. DaszynSki: Noch weiter? Seit 17
Minister: Ich bin der Anschauung gewesen,! Jahren wurde nichts abgekürzt... Seit 1884 ist
dass in diesem Hause mit den Waffen des ^'eistes s nichts geschehen.
und nicht mit denen der Leidenschaft und mit per- Ackerbauminister:... erscheinen muss,
sönlicben Jnvectioen gekämpft werden soll. So habe! kann das eine wichtige Moment nicht außer Betracht
ich es immer gehalten. 1 bleiben, dass das Gedeihen der Unternehmungen
Abg. Silenn >Tsck>eckie): Das soll man auch 1 eine der wichtigsten Voraussetzungen der Wohlfahrt
anderswo so machen! Es sind ja unsere Söhne,! der Arbeiter selbst bildet. Diese Erwägung lässt
unsere Soldaten! Aber unsere Soldaten einsperren,; nicht zu. dass eine gesetzgeberische Action von solcher
das gibt es nicht. (Unruhe.)
Der Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Minister: Auf all das werde ich antworten.
Soweit unwürdiae Bezeichnungen ganz ungerecht­
fertigt gefallen sind, weite ich sie auf die Betreffen­
den zurück.
Abg S i len»: Das ist nicht meine Sache, ich
bin kein General!
M i ii i st e r: Gott sei Dank! (stebkiafte Unruhe.)
Minister: Wünschen Sie, da>S ich fortfahre?
Ich wünsche aber sachlich zu sprechen. (Lebhafter
Beifall, Zwischenrufe bei den Jungtschechen.'
M i n i st e r in seine
die Zusammengehörigkeit
stttut. in dem sich alle besten Kräfte znr Gemein-
ich.ifi, zum Schutze gegen den gemeinsamen Feind
n.cht nur von Außen, sondern vielleicht auch gegen
den viel gefährlicheren Feind von Innen vereinen.
lbz. Tileny: Gegen die Preußenseuchler!
(Großer Lärm bei den Jungtschechen, Socialdemo­
kraten und Schönererianern.■
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Oic Verhandlung wird dann abgebrochen
und über die Dringlichkeitsanträge in
ter Kohlenarbeiterfrage verhandelt.
Der Ackerbauminister G i o v a n e l l i erklärt.
Tragweite unter dem Einflüsse des Augenblickes
ohne die Möglichkeit einer erschöpfenden sachlichen
j Ueberlegung zustande kommt...
Abg. Bern er: Schmach und Schande!
Abg. Verkauf: Es ist, wie wenn man es
: bei ihm bestellt hätte.
Abg. B erner: 70.000 Bergarbeiter hungern
; feit sieben Wochen! Schmach und Schande dieser
^Regierung, diesem Ackerbanminister. (Zwischen­
ruf.) Der Präsident ersucht um Ruhe.
Ackerbauminister: Die Verantwortung
für diese Sache ist ganz bedeutend, denn es handelt
Rede fortfahrend: Für sich nicht bloß um den Bergbau, sondern um die
bildet die Armee ein In- gesammte Industrie... (Neuerliche stürmische Un­
terbrechungen der Socialdemokraten.)
Abg B erkauf: Ratür'ich, das sagen Sie
dem Rothschild nach!
Adg. Berner: Hören Sie schon auf?
Abg. Taszrinski: Das sagen die Rothschild
und Wilczek, die die ganze Bevölkerung noch weiter
ansivnckiern wollen, und das Ackerbanministerium be­
stätigt ihnen, dass sie es thun dürfen. Dafür haben
wir den Larisch und Rothschild und nia.t die k. k.
Regierung! Wir braucken Reformen und Thaten,
keine Worte! Ein Volk hungert!
Abg. Verkauf: Eine halbe Million Arbeiter
hungert! Das sind auch gesellschaftliche Kräfte!
dass mit der Regelung der Arbeitszeit gerade beim (Neuerlicher Lärm.)
Bergbau der Anfang gemacht worden fei. Schon im, Der Präsident gibt das Glockenzeichen und
Jahre 1884 habe diese Frage wegen der Mannig- ersucht neuerlich um Ruhe.
faltigfeit des Betriebes große Schwierigkeiten ge-! Ackerbaumini st er: ... uns damit um
macht, da hiebet so viel Factoren in Betracht zu die wirtschaftliche Lage des Staates selbst
ziehen seien, dass man auf das Studium dieser!und ein Missgriff, eine nachträgliche Enttäuschung
Frage schon viel mehr Arbeit und Fachwissen ver- könnte zu viel schlimmeren Eonsticten führen,
wendet habe, als das große Publicum hieiür als (Unterbrechungen und höhnische Rufe bei den Social­
nothwendig anzunehmen geneigt sei. (Unruhe bei demokraten: Natürlich die Angst des Ackerbau­
den Socialdemokraten.)! Ministeriums!)
Minister Giovanelli fährt fort: Der tief-1 Abg. Berner: Er versteht es ja nicht! Er
greifende Unterschied, der theils durch die Art der 1 tommt ja herein und weiß nicht wie! Die Nichte
zu gewinnenden Josiilien und die fiscalischen Eigen- des Herrn Dipaulil (Großer Lärmst
schaften derselben, the lS durch die wechselnden j Äckerbauminister (mit erhobener Stimme): Die
Eigenthümlichkeiten der Ablagerung bedingt wird...| Regierung wird halten, was sie versprochen hat I
Abg. Verkauf: Der Fillunger (General-
director des „Kohlenrothschild") hätte es schöner,
gemacht!
Abg. DaszynSki: Der Rothschildknecht!
hätte es schöner stilisiert!
Abg. Berner: Lauter Phrasen! (Große Un­
ruhe.)
Ackerbauminister:.... und welche
wieder bedeutende Verschiedenheiten in den Schwie­
rigkeiten der Gewinnung und Beschwerlichkeiten;
i der Arbeit und eine große Mannigfaltigkeit
^ der Einrichtung des Betriebes mit sich bringen I
I alle diese Umstände gestalten die Lösung der Frage
zu einem schwieligen und zu einem außerordentlich
(Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Nichts hat sie versprochen!
Ackerbanminister: Die Regierung ist
bereit, im Ausschusie etwaige gewisie Aufklärungen
zu geben.
Abg. DaSznnski: Für die Aufklärung
werden wir uns bedanken!
Aba. Berner: Heute wird aus den Schlösiern
der Larisch und Rothschild illuminiert!
Abz. Verkauf: Sie bekommen ein solennes
Vertrauensvotum von den Gcwerken! Den armen
hungrigen Proletariern in den Rücken zu fallen,
dafür werden Sie bezahlt!
Abg. DaszynSki: Sie verstehen ja gar
verantwortungsvollen Problem. Es kommt darauf nichts! Das hat Ihnen ein Sectionschef stilisiert!
an, ob und bis zu welchen (Grenzen einerseits die- (Lärm und Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Unternehmungen, andererseits die Arbeiter in der' Präsident: Was Sie sagen, ist ganz un-
Lage sind, jene wirtschaftlichen und techni'chen Vor- parlamentarisch.■ Ich rufe Sie zur Ordnung. Es
aussetzungen zu erfüllen, unter denen eine bestimmte! hat nunmehr der Abg. Slama das Wort.
Veikürzung
Oekonomie
der Schichtzeit vom
und Betriebssicherheit
itandpunkte der
zuläsiig erscheint
Fortgesetzter Lärm bei den Socialdemokraten.
Ag. Berner (zum Äckerbauminister): Ein
und den Arbeitern den erhofften Vortheil bringen zweiter Falkenhayn sind Sie!


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 20 ]
20 Nr. 55. 10. Jahrs.
Grazer Tagblcrtt
Somi abend, 24 Februar 1900
Abg. Daszynski: Wozu brauchen wir diese
Bude? Wir brauchen Ihr Studium nicht, diese
Bude brauchen wir zu Thaten, nicht zu Ihrem Ge­
schwätze! Sie sind vom Rothschild bestellt I
Der Präsident ertheilt dem Abg. Daszynski
Dbg. Schramme!: Rothschildknecht! Bruder 1884 getödtet hatte. Niemand hatte eine
Die Gallerie stimmt in die Pfuirufe der Social- Ahnung vom Vorhaben des Directors. Als der Tod
demokraten ein. Mehrere Galleriebesucher spucken festgestellt war, bat seine Tochter, die Baronin S ar-
auf die Abgeordneten herab. I d a g n a, dem Diener Vorwürfe gemacht, dass er ihren
Die Minister WelserSheimb und Rezek^ Vater allein ohne Ueberwachung gelassen hatte. Infolge
'den zweiten Ordnungsruf. (Lärm bei den Social- sind noch eine Weile ruhig auf ihren Plätzen ge- des magischen Ablebens des Directors wurde die heutige
demokraten.) blieben. Als sie sich aber von ihren Collegen so Vorstellung im Carl-Theater abgesagt. Vom Gebäude
Abg. Daszynski: Studium brauchen Sie? verlasien sahen, beschließen mich sie, sich zu ent- weht eine schwarze Fahne. Ueber die nächste Zukunft
Unterdessen sollen die Arbeiter hungern! 17 Jahre fernen. Die Aufregung legt sich noch immer nickt, des Carl-Theaters weiß niemand etwas. Ober­
haben Sie sich nicht gerührt I' Abg. Daszynski geht stark aufgeregt hiir regisieur Binder wird vorderhand alles fortführen.
Abg. Resel: Gesellschaft von satten Komö- und wieder und schreit fortwährend: „Studium! Die Mitglieder des Carl-Theaters halten heute eine
dianten! Wir braucken kein Studium! Das Volk pfeift auf Versammlung ab. worin sie über die nächste Ent-
Präsident: Ich ertheile auch dem Abg. Euer Studium!" Icheidu»g sprechen werden.
Resel den Ordnungsruf. Run erscheinen die Diener, welche die Pulte ab-* Wien, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Abg. Resel macht mehrere Zwischenrufe. zuräumen beginnen. Dadurch e:it erkennen manche' Abendblättern zufolge liegt über die Gründe des Selbst-
Prä s i d e n t: Es ist traurig, dass Sie sich Abgeordnete, dass die Sitzung bereits geschlosien ist, mordcs I a u n e r s nichts Verlässliches vor. Der
nicht schämen, den Ordnungsruf zu erhalten, und schicken sich zum Fortgehen au. Selbstmord wird einerseits einem Anfalle von Geistes-
(Lärm und Unterbrechungen bei den Social- Abg. Resel: Schließt die Bndik, wir brauchen^ st ö r u n g, andererseits finanziellen Verhält-
demokraten.) kein Parlament.! n i s s e n zugeschrieben.
Präsident: Ich bitte Herrn Abg. Slama, Andere socialdemokratische Abgeordneten: Schlie- Wien, 23. Februar. .Heute abends versammelten
das Wort zu ergreifen. ßen Sie die Sesiion, schließen Sie das Parlament, sich die Schauspieler des Carltheaters und
Abg. Slama (Tscheche): Unter Vorbehalt des Wir brauchen kein Parlament. beschlossen die Fortführung des Theaters unter einem
Rechtes, das Wort wieder zu ergreifen, stelle ich Abg. Verkauf: i'fui! Pftck! Regiecollegium, an dcsicn Spitze Betty Stojan
den Antrag auf Schluss der Sitzung. (Lärm und Die Gallerie stimmt neuerdings in die Pfui- stehen wird. Mary Halton bleibt bei der Unter-
Zwischenrufe.) rufe ein. nehmung. Ferner wurde beschlossen, auf Theilung
Abg. Daszynski: Studieren Sie nunmehr, Abg. Resel steht in einer Gruppe deutscher zu iviclen.
wie der Hunger schmeckt! Die Arbeiter sollen wisien, und tschechischer Abgeordneter. Er zieht ein Blatt
dass das eine Farce ist! Papier aus der Tasche, hält es hoch empor und
Der Präsident ertheilt dem Abg. Daszynski zeigt es herum. Man will es ihn: entreißen. Er
zum drittenmale den Ordnungsruf. (Lärm und gibt es einem Beamten, der es dann den Gruppen
Schlussrufe.) vorliest.
Abg. Verkauf: Was ist das für eine Ge- Abg. Daszynski geht noch immer heftig auf begängnis Jauners findet am Montag statt.
sellschaft auf der Regierungsbank? Rothschildknechte und nieder und ruft ein- um das nuderemal:
seid Ihr alle mit einander! „Dummkopf! Dummkopf!" Endlich lasen sich die
Abg. Daszynski: Dazu brauchen wir die Gruppen und die Abgeordneten verlassen den
Regierung nicht, das Parlament nicht, dass der Laal.
Ackerbauminister kommt und Studien vorlegt! In den Wandelgängeu wird dieser Zwischenfall
Abg. Resel: "Was er sagt, steht ja in der eifrigst besprochen. Die meisten Abgeordneten sind
In
erster Linie
wird der Chor und das
technische Personal befriedigt, in zweiter Linie erst die
Solisten. Auch die Entlassung des Directionssecretärs
Müller wurde beschloßen. Das russische Tournee ist
gleichfalls gesichert und wird unter der Führung des
Regisseurs Binder angetreten werden. Das Leichen-
Die Ausstandsliewegung.
Prag, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage in den böhmischen Ausstandsgcbieten ist im all­
gemeinen unveränderi. Aus K l a d n o wird ge-
Petition der Industriellen! Er soll die Petition der darin einig, dass die Folgen noch nicht zu ermesien meldet: Gestern früh wurde gegen sechs in die Arbeit
Industriellen verlesen!
Stürmische Auftritte.
Der Schluss der Sitzung vollzieht
ungeheurer Aufregung,
unter ungeheurer Aufregung, die der
clericale Ackerbauminister G i o v a n e1 I i durch'
feine Haltung in der Kohlenarbeiterausstandsfrage!
hervorgerufen halte. Die Erregung gieng von den!
Socialdemokraten aus und erreichte zuletzt einen
so lärmenden Charakter, dass sich der Piäsi-
dent genöthigt sieht, im wüthend st en Lärme
die Sitzung zu schließen und e i l i g st die
Tribüne zu verlassen.
Kaum hatte der Ackerbauminister seine Worte
gesprochen, so bemächtigt sich der um ihn sie lenden
socialdemokratischen Abgeordneten eine furcht­
bare Aufregung, die sich in den heftigsten
Worten Luft macht.
sind, die aus diesen Aeußerungen des Ackerbau-
ministers erwachsen können. Eines sei sicher und
trete ganz deutlich hervor, dass nämlich mck diesem
sich Abgeordnetenhause nichts mehr anzufangen sei.
Nächste Sitzung Montag um 3 Uhr nachmittags.
parlamentarisches.
Wien, 23. Februar. Die Deutsche
Fortschrittspartei wird heule eine Inter­
pellation über das E i s e n k a r t e l l einbringen.
Wien, 23. Februar. Die Sitzung des L o l l-
z u g s a u S s ch u s s e s der Rechten wurde heule
avgesagt, weil die Tschechen erklärten, ihre Vertreter
dahin nicht entsenden zu wollen.
gehende Bergleute aus Brazkow aus einem Walde ein
S ch u s s abgefeuert. Ein Arbeiter wurde durch einen
Slemivurf verletzt, Nach dem Thäter wird eifrig
geforscht.
i Prag, 23. Februar, (si. k- Corr.- Lur.) Im
- Duxer und Trautenauer Aussiancsgebiete ist
die Lage unverändert.
Wien, 23. Febnar. Zuni Scharfrichter für
den OberiandesgerichtSsprengel Wien ist heute der
Kaffeeschenker Josef Lang ernannt worden. Bon
18 Bewerbern trug er den Sieg davon und dürfle
seine Ernennung dem Umstände zu danken baden, dass
er 'Athlet ist und wiederholt sreiwillig bei Hinrichtungen
mitacwirkt hat.
Lembcrg, 23. Februar. Eine Warschauer Depesche
des „Slowo Polskie" meldet eine neue Kloster­
geschichte: Die 18jährige Tochter des Kaufmannes
Jakob in Wicliczka ließ sich im Kloster der
Felicianerinnen taufen, um einen Magistratsbeamten
heiraten zu können. Gestern, als sie Einkäufe für ihren
überfielen sie Familien-
Niederöfterreichischer Landtag.
Wien, 23. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) Abg.
Die Socialdemokraten schreien: „Studium? Was! N o s k e erklärt vor Uebcrgang zur Tagesordnung,
Studium I Wir brauchen kein Studium I Das Volk er sei beim Verlasien des Landhauses mit P f u i-
pfeift auf Eure Studien! Eine solche Frage Musen empfangen worden, und fragt den Vor-
braucht gar nichts studiert zu werden! Pfui!" sitzenden, ob er mit den kompetenten Behörden die neuen Haushalt machte,
Abg. Josef Steiner (Socialdemokrat) erhebt nothwendigen 'fteranla-inngen treffen wolle. mrtglieder und wollten sie mit Gewalt in das Eltern-
die Fäuste gegen die Minister und schreit: Tas- Landmarschall Baron Gudenus erklärt, er haus einliefern. Es entstand ein Scandal. Soldaten
Volk wird Euch schon zeigen mit dem Studium! i n hme diese Mittheilung mit Bedauern znr Kenntnis; befreiten das Mädchen und verhafteten die
Die Erregung wächst immer stärker an. Die! er werde Maßregeln treffen, dass die Abgeordneten Thäter,
tschechischen Abgeordneten nehmen ebenfalls eine 1 innerhalb des Landtages unbehelligt bleiben, ft'ir die
gegen die Regierung feindliche Haltung an. Vorgänge außerhalb des Hauses" habe die Polizei
Abg. Daszynski: Rothschild-Knechte! !Vorsorge zu treffen.
Andere socialdemokratische Abgeordnete schreien: I Es beginnt hierauf die S v e c i a l d e b a t t e
Pfui, schämt Euch! So etwas soll ein Minister 1 über das neue Statut und der W a h l o r d-
sagen! Pftn!§ nung, in welcher die ersten 18 Paragraphen des
Der Präsident ersucht wiederholt um Rübe. Statuts angenommen werden. Die Sitzung
Er läutet lange, aber ganz vergebens. Der Lärm wurde hierauf von 12bis 2 Uhr unterbrochen.
und die Aufregung werden immer stärker. Bald!
hat er das ganze Hans erfasst. Endlich erkennt der! ^'üdstüllN
Präsident seine Ohnmacht, den Sturm zu bändigen.! Februar' ^er Wandels-
Er nimmt seine Schriften und erklärt die Sitzung- -''"‘'-- ""-^'
minister hat einer von Oesterreich gekommenen&" V a 9* u ^"stAKgen ^aatsgesangnw wegen e.
das
Lcmberg, 23. Feöruar. Einer Warschauer Drahlung
zufolge fani' dort gestern ein Zusam m e n st o s>
zweier Locomotiven mit einem Personenzuge statt, wobei
20 Personen lebensgefährlich verletzt wurden.
Trieft, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyvdampser „Gisela" ist am 22. d. von Aden
nach Suez, „11 1 a n o" am 23. d. von Bombay nach
t Singapore abgegangen.
Ofen-Pest, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Gerichtshof verurtheilte den Abgeordneten Baron Aleris
N o p j c a zu achllägigen und den Abgeordnete» Julius
ucll-
für geschloffen. Die nächste Sitzung werde er j^ "‘una aea7nüb-7^ff»^eV^a aTuAuTd °"8^ns.
im schriftlichen Wege bekannt geben, dann verlässt^ eineraememch^ üd bahn) stck enJ Dresden, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
.r eilia» mil d<».« £t p,»e„l«n ***» ,*»■° LT7 D T'""- V' ?'W
hielt heute seine Generalversammlung ab.
dentenbühne
Die Minister scheinen den ganzen Austritt, der
sich hinter ihren Rücken abspielle, gar nicht bemerkt
zu haben. Sie bleiben trotz des tosenden Lärmesj
noch eine Weile in ihren MinisterfanteuilS sitzen
ohne eine Miene zu verziehen. Plötzlich sieht man,
wie einer nach dem anderen aufsteht und durch eine
Seitenthiir aus dem Saale verschwindet.
Die Socialdemokraten mer'en gar nicht, dass
die Sitzung geschlosien ist. Sie machen immer von
neuem ihrem Grolle in Zwischenrufen der heftigsten
Art Luft.
Abg. Verkauf schreit: Das ist eine Unver­
schämtheit!
Abg. Resel: Pfui!
verein
Der österreichisch-ungarische Gesandte Graf Clary
erklärte. das Protcctomt über den Verein zu übel­
nehmen.
Aden, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Hier sind
sechs Erkrankungen und ein Todesfall cm P e st fest­
gestellt.
Fram Jauner f.
Wien, 23. Februar. Ueber den Selbstmord
Jauners verdienen noch folgende Einzelheiten Er­
wähnung: Die Personen aus seiner nächsten Umgebung
behanvten, dass er die That in geistiger Um­
nachtung verübt hat und in einem Zustande plötz­
licher psychischer Depression seinem Leben ein Ende 1 kOfcn-Pest, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bnreau.)
mochte. Thatsache ist, dass er i» letzter Zeit Verstörung Der Kaiser hu: sich um 1 fthr 30 Min. nacb-
zeigtc und Spuren von fortschreitender Pamlyse.! mittags nach Göüöllö begeben und kehrt abends um
Russo, sein langjähriger Geldmnnn, wollte sich!? Uhr 30 'Will. hieher zurück.
auch von ihm zurückziehe» und deshalb kain er in!—
finanzielle Calamitütcn. Er verübte den Selbstmord mit■ Ein Theil der Drahtnachrichten befindet sich auf
dem s e l b enR e v o l v e r, mit dem sich sein Seite 21.
i
Hcrausgeber der äkteiii: Deutsche Bercius-Drukkcrci und Berlagoauftalt ttzraz. ei^au-wor-iny rar Die cdfai kitmu >uri Uoeil.
, Josej Eneti.— Druck und Verlag der Deutsche« BeremS-Druckcrei und VerlagSaustall <Lrag-
-öauuuuu.uiü) J..i Dtu


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 21 ]
Sonnabend 24. Febiu. r 1^00
9 v w!{t ti o dj r i d) t c u
Hes „C&rajetr Ssacj&Catteo“.
Der Arreg.
London, 23. Februar. Ueber den Kampf
am Paardeberg berichten die „Daily News"
in einer Drahtung oom Modderfluffe: Die Stärke
des Feindes wird auf 8000 Mann geschätzt;
Cronje befehligt sie. I ie Brigade des Generals
Smith Torrier setzte über den Tvtufs mit der
Artillerie und beschoss die Buren von zwei Seilen.
Die Infanterie verhielt sich abwartend, während die
Artillerie die Buren allemal ins Lager zum TranS-
port zurücktrieb. Die Kanonen concentrjprten das
Feuer auf das Lager und die Hügel. Das Welsch-
Regiment besetzte die Furth östlich vom Lager und
schnitt so das Lager der Buren in zwei theile.
Am nächsten Morgen g'eng berittene Infanterie und
berittene Artilleiie südlich um den Hügel herum
und kam zwischen den Feind und seine Rückugs-
linie. Um 12 Uhr bat Cronje um einen
W affenstillstand, der ihm verweigert
vurde. Später sandte er einen Boten, er wolle sich
rrgeben. Unser General ließ ihm sagen, er solle in
unser Lager kommen. Cronje lehnte dies ab und
wklärte, auf Leben und Tod kämpfen zu
vollen. Sonntag wurden bei den Angriffen viele
Leben geopfert. In der Montagnacht ver­
achten Buren unsere Linien zu durchbrechen, wurden
rber bis auf einen gefangen und ihr Anführer
; e t ö d t e t. Vier trugen Briefe bei sich. Andere
Befangene erzählten, Cronje marschierte von
Magerfontein hieher, ohne ausspannen zu
fassen. Die Canadier machten muthige An­
griffe auf das Lager, wurden aber mit V e r-
f u st e n zurückgeschickt. General K n o x lind
Macdonald wurden verwundet.
London, 23. Februar. Die „Times" melden
wnPaardeberg Mittwoch: Wir vertrieben
>00 Buren von einem isolierten Hügel eine Meile
istlich von Cronjes Lager.
London, 23. Februar, Nach Capslädter De-
reschen der „Daily News" erwiderte K i t ch e n e r
mf CronjeS Ansuchen um einen Waffenstillstand:
»Nicht eine Minute. Die ganze Streitmacht
nuss sich ergeben."
London, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
»Daily News" melden aus Modder-River
>om 21. d.: „Das Lager Cronjes befindet sich
mf der nördlichen Seite der Koodosbe-g-Drift.
Zuerst hielt er auch die Hügel am südlichen Ufer
«esetzt, doch wurden seine Truppen am Sonnabend
ms den meisten derselben vertrieben. Sonn-
ag kam General F r e n ch mit Cavallerie an, und
Nontag wurde die Einschließung vervoll-
tändigt. Montag nachmittags ersuchte Cronje um
inen Waffenstillstand. Die Kanonade dauerte
loch Dienstag morgens fort."
London, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
^riegsamt gibt bekannt, an der Paardeberger Drift
ind am 18. d. englischerseitS 146 Unterofficiere und
Soldaten gefangen genommen worden. Die Zahl
>er Verwundeten lässt sich nicht angeben.
London, 23. Februar. „Reuters Bureau"
chließt seinen Bericht über den Kampf mit
Cronje mit den Worten: „ES liege etwas tra­
gisches in dem trotzigen Widerstände, den Cronje
chne Hoffnung auf Erfolg leiste. Dieser Widei stand
ordere zur Bewunderung heraus, doch werde das
mtzlose Hinopfern von tapferen Leuten allgemein
«rurtheilt."
London, 23. Februar. Roberts theilte dem
kriegSministerium mit, dass *Methuen nun in
kimberley genug Kohlen und Lebensmittel ein­
gebracht habe, um die Wiederaufnahme der A r-
»eiten in den Diamantgruben
»innen zehn Tagen zu ermöglichen.
London, 23. Februar. „Reuters Bureau"
neidet aus Paardeberg vom 20. d.: Feld­
aarschall Roberts traf gestern bei den das Lager
lronjes angreifenden Truppen ein. Bald darauf
>at Cronje um einen Waffenstillstand von vier-
mdzwanzig Stunden. Derselbe wurde jedoch ab­
gelehnt und die Beschießung daraufhin mit er-
»öhter Kraft wieder aufgenommen. Der
Heind verbrachte die Nacht und die ersten Stunden
>eS heutigen Tages mit lebhaften Bemühungen,
eine Stellungen zu verstärken. Während der
Norgenstunden thaten die angreifenden Truppen
>ur wenig, in der Erwartung, Cronje werde sich
tber die Hoffnungslosigkeit (?) seiner Lage klar
oerden. Am Nachmittag wurde das Bombardement,
»a noch keine Anzeichen der Uebergabe vorlagen.
iÖra.VT taflblsttt
wieder begonnen. Nachdem mehrere Schiffs­
geschütze und Batterien in Th rigkeit gesetzt worden
waren, wurde das Feuer furchtbar.
London, 23. Februar. „Reuters Bureau"
melde: aus dem Hauptquartiere der Buren bei
Ladysmith vom 21. d.: Montag und Dienstag
den ganzen Tag fanden heftige Kämvfe start,
welche heule früh erneuert wurden und noch fort­
dauern. Die Officiere der Buren hegen starke
Hoffnungen, die Engländer aus ihren Stel-
lungen vertreiben zu sönnen. Nachts versuchte eine
Abtheckung der britischen Truppen, den Tugela zu
überschreiten, wurde aber mit s ch w e r e n B e r-
l n st e n z u r ü ck g e s ch l a g e n. Die Verluste der
Buren sind gering. Von Lad ffmitb her werden
die Stellungen der Buren an dem Punkte beschoffen,
wo der Klip-Fluss in die Berge fließt. Der lange
Tom antwortet mit gutem Erfolge.
London, 23. Febniar. iK. k. Corr.-Bur.) Die
Verluste Bullers am 20. und 21. d. be­
tragen 4 Officiere und 20 Mann todt, 5 Ofsiciere
und 91 Mann verwundet.
London, 23. Februar. „Reuters Bureau"
meldet aus Colenso vom 22. d.: Die britischeu
Truppen nahmen das Fort W y l i n auf dem
Nordufer des Tugela ein. Der Uebergang
der Truppen, der auf einer Pontonbrücke er­
folgte, stieß auf keinen neirnensiverten Wider­
stand.— Ein in der zweiten Ausgabe der „Times"
ent. altenes Telegramm aus C hieveley besagt,
es sei nur eine kleine Abtheilung berittener Infan­
terie während des Ueberganges über den Tugela
zurückgeworfen worden.
Capstadt, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur?
Die englischen Truppen im Norden der Capcolonie
drängen die Buren wieder allmählich zurück.
Mooißfontein, welches an der nach Colesberg e-
legenen Straße gelegen ist, wurde von einer von
Arundel abgesandten englischen Truppmabtheilung
besetzt; da General Brabant von Dordrecht vor­
rückt, gehen die Buren im Bezirke Haschet über
den Oranjefluss zurück.
Durban, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
Pietermaritzburg verlaut t aus zuverlässlicher Quelle,
dass die B u r e n deir Bezirk Jnkandlar räumten.
Wien, 23. Februar. Graf Adalbert Stern­
berg, von dem es kürzlich hieß, dass er im 'Buren­
heere gefallen sei, richtete heute an einen Wiener
Freund eine Drahtung, worin er sagte, dass er sich
in englischer Gefangenschaft und wohl
befinde.
Wien, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
officiöse „F r e m d en b l a tt" schreibt: Die
„Rarodni Listy" haben vor kurzem ihr B e f r e m-
d e n darüber ausgesprochen, dass der hiesige ka ser-
liche deutsche Botschafter, anlässlich eines Dejeneurs,
das zu Ehren des Priirzen Heinrich von
Preußen auf der deutschen Botschaft stattfand,
geäußert habe, es gereiche ihm zum besonderen Ver­
gnügen, die königliche Hoheit als erster Angehöriger
des Deutschen Reiches auf deutschen Boden begrüßen
zu können. Die „Narodn: Listy" haben in unver­
kennbarer Absicht die Bemerkung daran geknüpft,
sie haben bisher geglaubt, Wien und das
Gebäude der hiesigen deutschen Botschaft
befänden sich auf österreichischen Boden. Fürst
Eulenburg empfinde aber wahrscheinlich sein
Sehnen so lebhaft, dass er es in die Wirklichkeit
übertrug. Deutsche Präger Bläcker beeilten sich,
dahin aufzuklären, dass der vom kaiserlich deutschen
Botschafter gebrauchte Ausdruck zutreffend sei, da
sich die Exterritorialität nach einem allgemein an­
erkannten völkerrechtlichen Grundsätze auf die
Hotels der Botschafter erstrecke und diese
somit als zum Territorium des betreffenden
Staates gehörig angesehen werden. Trotzdem kommen
die „Narodni Listy" neuerdings auf den Gegen­
stand zurück und stellen die Behauptung auf, die
Lehre von der Exterritorialität der Ge­
sandtschaftsgebäude sei längst überholt, die
Eremption gelte nur lediglich der Person des Ge­
sandten, nicht dem Gesandtschaftsgebäude, diese
können aber heutzutage nicht als Asyl gelten, sie
können durchsucht werden, seien Gegenstand der Be­
steuerung, der Execution ec. Die Auffassung des
Blattes entspringt einer so craffen llnkenntnis der
Principien des internationalen ''echtes, dass wir
es Unterlasten können, darauf weiter einzugehen.
Jnsoferne aber die „Narodni Listy" in die .Aeuße­
rung des Fürsten Eulenburg eine Tendenz zu legen
geneigt sind. die vollkommen ausgeschloffen scheint
und dem kaiserlich deutschen Botschafter gewiss ferne
gelegen hat, sehen wir uns genöthigt, dergleichen
tendenziösen Unterstellungen entschieden entgegenzu­
treten und können nur unser Bedauem darüber auS-
10. Jahrg. Nr. 55. 21
sprechen, dass sich die Blätter in ihrer auf Grunds
der inneren Volitik herrschenden Oppcytion nicht
scheuen, fremde Vertreter in die DiScussion jtr:
ziehen. i
Paris, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.^
j D taatsgerichtshof.j Der Präsident!
verliest die Entscheidung, wonach Hadert für.
schuldig erkannt wird, Vorbereitungen behufs)
sicherer Ausführung eines Complotes getroffen zn.
haben. Der Generalprocurator verlang! die Anwen--
dung der g setzlichen Strafe. Der Präsident ver-
kündet die Entscheidung des Gerichtshofes, wonach^
Hadert zu fünfjähriger Verbannung verurtheilt'
wird. 'ie Sitzung wird hierauf geschloffen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblaUeS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 23. Februar. Die Börse eröffnete ziem­
lich fest. Da die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses bezweifelt wird, erfolgte sehr bald eine Er­
mattung der Haltung, zumal auch die Kauflust ge­
schwunden war. D ie Mittagbörse war anfänglich
unverändert, später etwas befestigter auf die Mel­
dung hin, dass Ladysmith entsetzt wäre.
schloss L»u,fe.
(März-Curse.)
P pierrente...
99.70
Norüwestb.-Act..
120.25
Silberrente...
99.70
Staatsbahn..
137—
1864er Lose..
20» >.50
Straffend, lit. a
138.75
Oest.Bronenrente
99.55
h n b
133.25
Oest. Goldrente.
98.65
Egyoier....
—.—
Uno.Kronenrente
94.05
AUg. Bang...
98.—
Ung. Golürente.
98.^5
r.lpine
274.—
Anglo-Austr.-B.
124.—
Locom.-F. Sieg!
—.—
Bankverein...
136.—
Perlmooser...
—.—
Bodencreditactien
244.50
Präger Etsep..
599.—
Oest. Credilactien
37.—
Rima-Mur...
318.75
Ung. Creditacneu
187.25
Trff. Kohl.-W..
323.—
Länderbank...
118.70
Wa enfabr.- G.
185.—
Oest.-Ung. Bank
126.—
Wiener Bauges.
97.50
llnionbank...
155.75
Wienerb. Z.-F.
235.—
Böhm. Nordb..
155.—
I. Waggonlei i e.
181.—
Buschtichrad.-B.
302.—
Türk. Tabak-G.
141.50
Dampfschiff...
73.75
Türkenlose...
126.—
Elbethal....
124.50
London Devise f.
Graz-Köflacher.
133.50
10 Pfd. St..
242.47
Lemb.-Ezern...
142.—
Paris Devise für
Lombarden...
26.90
100 Francs.
96.22
Nordbahn... 2990.—
20- Frcs.-Stücke
19.28
Papieirubel..
255.50
Reichsbanknoten
118.25
Haltung
: Fest.
Berlin» 23. Februar. (Schlusscurse.) 4'20g, Papier­
rente 99.—, 4°/o Ungar. Goldrente 98-90, Kronen-
lente 93.(50, *£efterr. Cceditaclien 236.75, *Elbethal«
dahnactien —.—, "Lombarden 30.—, "Staalsbahn-
actien 140.—» Italiener 94.60 bis 94.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Cafle) 216.65, Laura-
Hütte 275.—, Harpener 201.10, Tisconto 195.60,
Türkenlose 122.25.— "NachbörseCurse.— Haltung:
Ruhig
Paris» 23. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.55, Italiener 93.75, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente —.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—» Alpine —.—, Türkenlose 129.—.—
j Haltung: Schwach.
j London» 23. Februar. (Schlusscurse.) 2 3 /i°/o Con-
sols 101 3 16, 4% ungar. Goldrente 98.50, Lom­
barden 6.50, Silber 27 3 /s, Italiener 93'/«.—
! Tendenz: Ruhig.
i Wien» 23. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
^ Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.69, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.80, Herbst-Weizen 7.99»
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.69, Herbst-
Roggen —.—» Mai-Juni-Roggen 6 74, Juni-Juli-
Mais —.—» Juli-August-Mais 5.53, Mai-
Juni-Mais 5.41, Frühsahrs-Hafer 5.32, Mai-Juni-
Hafer —.—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 1245.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 23. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.54, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.75, April-Roggen 6.34, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—» April-Hafer 5 04, Mai-
Mais 5.13, September-MaiS—.—, Mai-Raps—.—»
September-Raps 12.25.— Effectiver Weizen— kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Behauptet.—
Effect. Weizen-Umsatz: 25.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 23. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.40 bis —.—» neue Campagne —.—,
pro März —.—, pro October-Dec. 24 45, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schön.


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 22 ]
22 5"> 10 Iahry.
Grazer Tagblatt
Eomrabend, 24. Februar tSOO.
Hamburg» 23 Febmar. (Ä a f f e e m a r k t.) Ria»
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
39— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 37.— bis —.—, per Mai
37.25, per September 38-75» per December 38.75
(Geld).
Ofen-Pest» 23. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
alte mitllere 92 bis 96 H.. junge schwere 100 H. bis
102 H., junge mittlere 100 bis 101 tz., junge leichte
99 bis 100 H.» ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.» mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H.» mittlere 96 bis
98 $}., junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 21. Fc-
bruar 22.451 Stück, Auftrieb am 22. Februar 130
Stück, Abtrieb 303 Stück, somit verblieben 22-278
Stück.— Haltung: Unverändert.
(Mi»n»r Mären- und peodurtenmarkt.) Bn
xrvL-Preise oom 21. Februar, itu p f. r d iJ ri u l. T neenz auf
höh r« fiupferprei(c festet. Pro 100 Kilo wurden 67 Orown
notiert.— Tombak. Je n ich Gnttnng werben 214 bis
222 K. pro 100 Kilo notiert.— M»n u m. Kärntner
notierte 62 S.pro 100 Kilo.— Kupferasche. Hie,ür
werden 164 K. pro 100 Kilo notiert.— Zinnpröporale.
Die namhafte Erholung in d.n Pro en ür ;’,:rn bewirk-«
©tetg;ri,n 1 .en für die ein ich lüg gen Präparate.— Schweine-
f e t f. Unverändert 50.50 ■!<> 51.50 K pro 50 Kilo etite Kotier.
— Speck notierte unverändert 47 bis 48 K pro 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Die Mitglieder der Ovt&c ,vsrjpe Ar>..; rr-
•'> ir.:beö der Deutschen >» iren
sick jeden Donnerstag im Hotel „Elevnant".
Offener Sprechfaul.
Die slave^ freundliche Iluterrichis-
vcrwaltung.
Bekanntlich steht dem Unterrichtsministerium ein
Fonds von mehreren (man spricht von ziemlich vielen)
tausend Gulden zur Verfügung. Aus diesem werden
verschiedene Ausgaben bcsttitten, so z. B. die An­
schaffung von Werken für die philologischen Seminarien,
Buchbinderkosten, Prämiterungen von einlaufenden
Arbeiten u. s. w. Auch die verschiedenen Staats-
st i p e n d i e n und Staatsunter st ützungen
bilden einen Theil dieser Ausgaben. Der Fonds für die
Unterstützung slavischer Studenten ist nun darin
ein ganz bedeutender. In diesem Semester
hoben hier die s l o v e n i s ch e n .Hörer der
classischen Philologie durchwegs Unter­
stützungen' und Staat:sripendien von mehreren
hundert Gulden erhalten. Und die deutschen
Hörer der Philologie und Germanistik? Die haben
überhaupt nickt mehr eingereicht, weil sie so wie so
nichts bekommen, da man für sie kein Geld hat, wie
dies sei Jahren Brauch ist. Es sind dies Thatsachen,
roelche die Grazcr Universität berühren, ob es an den
anderen anders zu reht. weiß ich nicht. Ich glaube
kaum! So wird ein Staimn slovenijcher Professoren
für die Philologie großrerogen, die dann auch Deutsch
vortragen, weil großer Mangel an deutschen Professoren
der Philologie besteht, ointürlich! Wozu denn abhelfen?
Wozu deutsche Hörer unterstützen? Sind doch slovenische
Professoren in deutschen Lande» sehr tüchtig. Aber
worin? fSa pienTi sät!
Würden Staatsstipendien von 500 fl. u. dgl. auch
wirklich— wie es in den Studienordiiungen der
Philosophen heißt— zahlreicher an deutsche Hörer
und nicht bloß an slavische vergeben, dann würden
mehr deutsche Studierende sich der Philologie ruwendc«,
da meist ärmere, aber tüchtigere Leute sich i..r widmen.
So ist die deutsche Professur für die Philologie in
Oesterreich in einem schrecklichen Rückgänge begriffen,
den mir Eingeweihte kennen. Gegenwärtig find an der
hiesigen Universität fast dreimal so viel slavische
Philologen als deutsche, weil deutsche nicht fü.ts Iahte
durch Sttmdeitgeben sorlhungern wollen, während
slavische sich ins Fäustchen lachen.
Philolog«-.
All unsere geehrten Abuehmr!
Wie bitte« uasere geehrte« Post»Aliuc!:.«er.
den mit diese« Moaatt «blausende«
aus da»
„Qva$ev gagOCatt“
gefälligst ball» erneuern za wolle«» bamtl ke .:c
wie immer geartete Störung ia der »vU 1
mähigru Laslellnug de» Blatte- eintrete.
?ie Verwaltung
Herrengasse 3 Kv«rz gemalte- Hans
ZüMs!,M;" D. allgemeinen LenWll rMrnmiW
'Auskunft, an■ Anmeldestelle: Hans Wagners Ba i
Handlung im Rathtmuse. Der Ansschuss ist gerne ber°i:,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern »n
Ankündigungen aller Art, Vereinsiatzungen und der-
uletwen r.iich und kostenlos ru erfüllen.
t. «j•* ulici( .»stunden
«nH IjsrkPlii
L' ÜLi t .]> U i Uu ttr ei, Lot*e,
Pr rri 0 Ist.
Cinb NerNe in vt.tten verz.
99
ri-Nod
\ 99
70
9'
dto
yy
70
99
bto.
in Lilbei verz.» Jänner-
"9
f-r
Ii
i 99
6',
bto
3lt>nl*Cct.
I 99
b
2osc
rom Ja! re l ft 5t 39 5 »' K
I..F
—
16'
„ .. Ih 6 (»„ ine**» K
137
I.>!■'
M M 1^ 6 i'„ 2 >" X
Iß>
*0
160
d"
„ .. 1>N4 .. 2U"K
1 d >0
2**1
.. lht',4„ 1M 1 K
5.0
2**1
50
Tta
Ilädom.-'irsdb. 2k)i X...
104
—
l'M
5.0
B. Staatsschuld, österr.
Für fe 100 X.
4°/o test. Goldr.» zu 240 X..
ÖH 80
98.95
„ Nente in Kron.-W. steuer«
fret per Easse
99 6:>
99 85
Eisenbahn-Ztaat^sckinld-
berüinri uuiiflcii.
Für je 100 K.
4%Albrecht- inLiid an200 K
97 60
98 2"
4°/ 0 ‘cLu'nl’ftbb in (Hoitnreuri-
fic; -di?. 3t.i s>u 40 K...
97.20
*7.7"
•V-v- 1, esb. in 2ilbev
ftenevfi. (Diu. 2 t.>
123.90
124.40
4-, ’^^Ufe’l'^^c 1 cn in c. Ä.
'^nersri'l 20 -> u, tOfw* f[...
97 40
98.2"
. :Undols-B.r.Kr.-W üeuerjr.
(b:M 3t.)
97 10
98.-
oiuarlPeit'.tr B.in Kr.-W.
111 .. e 111 e 1
97.60
9d.-
>\u Lknai schuld verschrei-
lninotn nbioste nt -!le
Euenbairtt-Actiett.
^zur )e 100 X.
5\YVo Crlifabctbbabn zu 420 K
120 .—
5 1 4 y if,Mo Linz-Budweis 400 K
113.-
m-
5% bto. Lalzbuig-Tirol lOOX
110.51»
IN.!"
8% ®alij. Karl Ludwigb. 420 K
100.60
101.10
Vom Staate znr Zahsnng
übei'nomtttene(Lisenbat)n-
Prioritn:.* ^bligationett
Fnr je lOn X
5°/ l '.'Ubrfu’tSf'afm 300 fl. Silb.
112.60
113.50
6 ti/ c Aldieii-tvdahn 20 o fl. Gold
=• i^O K
4°/ r dto 20u und 1000 fl. Silb.
97.40
98.—
4°,, Eli*adethd. 70ö u. 3640 X
ab 10 °, r Steuer ......
95 30
96.—
4® /P bto. 472 u. 2360 X...
99.20
100 .—
4V Franz Ioles-D. Em. 1884
(div. Lt9 Silber
97.50
98.2"
4°,yÖn[i}. Karl Ludwig-Bahn
(dtv. St.l Silber
98.—
4%. BUien-Pnelen ISO ft. Silb.
97.75
98.25
4% Rlldvlsli. i'Easjfsimmcrgut)
472, 1 IbO u. 2300 X ....
99.—
4 °l c bto. ®m. l*s4(btD.<5t)@.
97.50
98.-
4 °/ 0 Borarlberger B. ®. 1864
div. St. Silber
97.60
98.40
C. Staatsschuld, ung. 1 j
Für je 100 K 9lom
4% Una ©oihrente= ?40 K j| 9^ 00
4° n Un.i Diente i. Üion.-Li). .!j 94 15
4' LkiialL-E -An'., v.'
^ s ir. Gold bin. «t. -'40 K u- 0. 7.5
4 1 o u /^UUt4 Lliiors-^iiend -Anl..
'.> StU'fl. biu. it.. .iiI0<-ö
5° -„ling. Cüb *5tnsii?*CbIigat:
r>. I 187’ift 4" K. J rtouft ?.» 40
4*/2 nUnp.Scf)nrfre'.istI*i, lblflf.*, i
Cl'Iiil |j 99.2'
Ung. Präiilien-Anleide 100 flo'lft'^ .v:
„ .. so fi.,|ie, au
l 1 /, lt" Tieiß-'stegut. u.Szege->
biucr Prem -Ldlig !,«t
4°„ Niiz. ö''rimDeittIaft^DWig.i uz,—
4 0, 0 liroat..ftaS., I 94 ,—
D, And're öffentliche
Anlekien.
Fni je 1CX» K.
!j” o 3oo u-NeguIierungg-ilnl^
v. I
4% Galt, Propinat -Äulethe
4% Steietm Landei-Lifend.-
Anieibc «er, I
4% »to. Ser II|
4°o remeS-Bega-Theitz-Wr.-i
N.-st'e, I
6% A„jeden der Siadt Äraz
4°,0 Allst der Liadl u. Handeli-
furamtr Triest
■>“/„ Anleben der Stadt 53itn; :in3 #0
S",o Mo. (SiIü.O-6olbi— 940 K,i ,)2_
6°'„ü'i;I.r -laallt-E -AnI 1889 1
— 24 k I
bto, I8SL.stlMfstwaio-L40L
96.50
98.—
98.-
92.—
64
84 8.)
E. Pfandbriefe, ((ant»
munal«. Eisenbahn-
credit- und Banlen»
Obiigatioiien.
Für wo K Nominale.
4% Bodencred.-Ansl. allg.. .1! 96.101
ü"/n Doüm. Huvotliekeild..., 103 ..
4% DU). i 97 i
4 WoSentr.-Bod.-Credit-Banl 1 11oo 40
dtv.| W8.5U
4o/oGal.A.-Hyp rS.tn. 10 o/ P^. !l lri9 50
*Vi® oÖCl.9lct.*.^t)D.*ö. tn 50I. 9H.50
^N.-Hypvtüel.-Banl i !».-.2U
40 /yGckl.Bodencred -V f.20O ät. I 94^5
4% Niederost. ÜandeS-Hyp.'Sl. 90
4% r)eü.-nnst.Bank ö W 50 I. 99 50
Lparcasse, erste öfterv.. 99.15
4 °; 0 Lrelerm. Lparcasse ... 97 3 ,;
^/?/oTentral-Hypoth.-!!8.,ung.
4! /t% bto. Collt.-Oblig...
40/0 dto...
Pest. Lomm.-Ban! Psdd.
dto.
4 l /a% dto. Lomm.-Oblig. mit
1^/ofl
4 l /a% Sparc. ungar. LandeS-
Lentr., 40 I
4 1/ 2% Ung.Boden-Credit-Jnst.
4°;o dt0.
4V?% Ung.Hvpotb.-BankPldb.
4 1/ 2( '/o Ung. Local-tLtselkb.-LctF
Gesellschaft
98.60
97.
92.50
Oy.-
95.—
102.50
98.75
99 75
94.—
99-
\^.u.
; st .-!.'
2.9 au
1. tzüi'enb.-Prioritäts-
Obligationen.
F'ir je 1^» X Nominale.
94 3■
4° s, ^t.'ien-ä!7craner Bahn..
96.50
97.5 11
BAdav^'l-Funsf. B....
>3 7 0
1*1 7.
5° o Bns ln o" 0. l.'" fl. ö. W.
4° r, Cfi senb. (I'M.
Iu3.40|l"4.—
100.7.-.
1891 30*» M.= 3*4 K...
^ »> Dux-Lodenb. Elsenb.-Em.
100.3"
1893
75 60
76 20
4 Ü o F.'rd.'Nordd. Emifl. 1885
99 2"
l '0-
I" 0.
t" g dto. (^m. 18^7 in E.
99 5>'
100 2'
163 '0
4° 0 dto. Cm. 18^7 garaut.
,10 .25
10" 75
:°o bto um. 1-86...
I 99.öO
100 3"
141.40
Füilikrräic?n-^areser-B..
l 1 2° o Graz-ttoflacher Gisenb.
102 .—
102. 6"
93 6"
15o fL
101.50
102.26
95
r >°,0 dto, II. dm. 150 fl. ö. W,
103.—
°/o bto. III. Em. 150 fl. o. W.
t" o( 7afd>''U-Cbevberqev Eisen-
|103.—
bahn Em. 1»89 Silber...
97.—
97.70
4° 0 bto. Gold 240 K ....
-v/oLemb.-Ciernow.-J -B.Em.
96.70
97.30
18843(K)fl. S. ab Steuer
88 50
89.10
4 °/ 0 bto Em. 1^4 3 n" st..
96.6
97 20
108 26
^'o2eoden-Bordernd.Em.l89S
98.4"
99.1"
97.25
•° o OL-ften.^orörrestbabu..
107 6"
1" 8.'0
99
bto. lit. B.
•V J /o Mo. Em 1874 600 Mark
10720
107 9(>
99.
= 709 X
92.25
4 °/ 0 bto. Em. 1886
3% Staat-bahn zu500FrancS
97.60
98.4"
= 4hO K
3° /0 Sübt -G.Jän.-Fuli 50" Fr.
88.25
—.-
— 480 X
6 U SO
70.1"
104.4"
f>/„ bto. SUri[-Octob.= 4eo K
69.50
70.-
5° ;0 bto. »tlb.o. ©osb -= 480 K
100.7
4% Lüd-norbd.Verbind.-La k>n
97.75
98.25
5^.0 Ung.,gal E., E.1878...
1"G 20
107.-
85.40
*% bto. S. 1887
97 20
98—
5% Ungar. Keskb (St.-N.-Gr.)
10 «.—
107.—
u'-Ler.Prior.-Dnl. ung.E.-B
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Untcrnchmuugen.
Für je 100 X Nominale.
JlOO.io
I
I
lol.lO
97 1t
♦Vs% „8lbrta",I.ung.$ee(4iiff..
103.5t
98.-
lMl. 2"
99.50
110.50
99.—
92.9"
94 75
Ges. ldiv. St.l
llUO.—
100 50
4°/o Bdvst Strafi..-S. m 5°/„ SBr
ll.Obiigationenindustr.
Gesellschaften.
Für je UM) K Nominale.
4V,°/°Moniang.bst.aIp.s.SV0Fr.
99 2"
— 480 X
100.40
101 .lo
Hhl.Mi
S»/oPraa.Eiseii-tznd Em 187»
10).50
100.15
97.9"
99.60
97.50
93 50
99.75
6% ®teir.(ii[emnbuftrte...
I. Diverse Lose.
Per Sliick.
3 °/ 0 Bodeneredil-Anst., allg.,
Präinien-Tchuidverjchr. oom
106.50
107—
96.-
Jahre 1880
237.-
2 -tft—
3% bto. vom Jahre 1889..
235 50
237.—
103 5"
Donau-DampssÄ. 100 fl.E.-M.
340-
99.75
B% Tanau-Regul.-L
4°/o Hbpoihelen-Banl, ungar.
Präar.^chuldvrrschr....
257.25
258.26
2*1.5■
243.60
94.40
Triest. Siadi-Anl. 100 fl. E.-M.
370.—
100.
bto. 50 fl. ö. A.
16"
171.-
Serben-Lose i> 100 Frei. 2°/,
73.25
74.-
1 96.50
Tilrten-Lose k 400 Frc»...
125.50j 126.5"
Budap. Basilika Domb. (S fl.)
CrediUose loO fl.
Clan» 40 fL C.-M il29.äo
InnSbrucker Sladlanl. 20 fl..
Krakauer Oottcrieanleben
^aibacher^Lrcim.-Anlegen 20 ft.
Oien. Ltaotgemeinde. 40 fl..
Palffy 40 fl. C.-M
RotdeS Kreuz oft. 10 fi. 0. W.
dto. ung. 5 fl. ö. D.
Rudols-Ltiftung 10 fl. ö. ti..
Snlin 40 fl. C.-M
Snljtmrper Pram.-Anl. 20fL
-5t. Genois 40 fl. C.-M....
TtaniSlauerfStadt-lPrümien-
Anlehen 20 fi. ö. W ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahr« 1874
■/
Gewinftschetne der
8% PrSust-Schutdv. v. b. vdb.-
r.»A. S, 1880
3% bto. 1889
4% bto. ». b. ung. Hdpoid -B.
L.Actten v. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
Aussig-Teplitzer-Tisend. 500 fl. '1818.—
BarL--Patracz.Csb.-P.-A.200fl
Bau-u. Betr.-G. f. st.Ltrabenb.
Wien, iit. A. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
Böhm. Nordbadn 150 fl. ö. M
Duschtiehrad. Cisb.500fl.C.-M
-- 1050 K
dto. lit. B 200 st b. W.
Donau-Dampfschifs-Ges. 500 fl.
C -M.— 1050 X
Dux-Bodenbach. Cisenb. 200 fl.
Ferdtn.-Nordb. 1000 fl. C.-M
— 2100 X
Fünfkircben-BarcSer B. 200 fl.
Graz-Wflacher Cisd.« u. Berg--
dau-Gesellschost 200 fl....
Knschau-Öderderg-V. 200 fl. S.
Lemb.-CzerTwwitz-Joffy 200 fl.
Leoben-Bordernderg. B. 200 fl.
Lloyd. Vsterr -ungar. in Triest
6*->0 fl. C.-M
Nordwestb.» öst. 200 fL v. W. S.
«^ 200„ Ut. 8.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. 2.
Staaltz-Cisenbahn 200 fl. Gold
— 460 X
Südbatm 200 fl. Gold= 480 X
Südnordd. Verb. 200 fl. C.-DL.
— 420 X
Tramway, n.,Wr.Pr.-L. 100 fl.
dto. St.-A. 100 fl.....
Una.-gal. Tisb. 200 fl. ö. W. S
¥ M.-B.(Stuhlw.»R.-G.)20ofl.
L. Aktien von Banken.
Für je Istv ist Nominale.
Aiiglo-Ssterr. Ban! 120 fl.Nom.
Banwerein. Wiener, 269 fl..
Bobrncredil-Anst. oft. 2»> fl. S.
= 4M> K 40% B
Lommerzialdanl. Prstrr sooft.
Crediianskalt I. H. u. G. 160 ft.
ftrebiidanl. allg. ungar. eoo ist
DeposUeildanI, gügem. 200 ft.
| Geld
O'elb
13 40
14.*0
fflcgmpteiant, Böhm. 200 |L.
65—
4T5.—
1395.251397.25
bto. Marburg er 200 fl..,
1129.50
130.5"
dto. Steter«. 200 fl....
47.50
' 65—
67.-
Etcompte-Ges.. N »Oeft. 500fl.
44.—
145—
58.-
59-
EScomyte- und Wechtler-Bank,
; 5".-
51.-
ungar. 400 Sr
'25.—
128—
131.50
134.-
Giro* u.Tasienv.»Wiener 200 fi
130—
132—
133-
Hypotdelen-Bam, Oft, 200 fi.
42.50
43 5-
— 400 K »0°/„ ft
21.60
122.60
22 75
23.76
dto. ung.» 100 fl. Gold= 240 K
'92.50
193.25
61.—
64-
Lünderbank. Vsterr. 200 fl..
118.60
118 90
172.50
174.5"
„fWercur" Wechfelstuden-ist-S
* l 7.—
219—
58.-
60.—
Ce(tert.«ungar. Ban! 700 fi.
120.10
126.70
180.—
183.-
Untonbanl 200 fL
'>'>.75
158—
bto. bbtzmifche 100 fi..
34.—
1S4.70
——
Vtrlebrlbant, allg. 140 fi.
123.—
12».-
396.50
307.50
M. Bctiett v. Industrie-
Unternehmungen.
Für je 100 fi Nominale
29.25
80.5"
Bauges., allg. österr., 100 fl..
99—
100.-
60.50
Vruxer Kodlendergb.-G. 100 st
iM—
395—
25.—
21.—
Etsenbabnw.-Üeidges. I.K lOOfl.
81—
182—
Sidemsthl-Podiersadril 100 fl
*>3.50
85—
ilektririltitil-itctten. öst. 200 fi
140—
HO .5.0
dw. tnlernat. 200 fi
44.50
145.50
Ga«-Fnd.*Ges., Wiener, 10" X
490-
500—
Grazer Llctien-Broueret 500 ft
110.-
113—
Lankowi-. Kohlen-Eomp. 100 fl.
818.—
818.9"
Leylam-kstises«ihal 200 fl...
83—
es 50
102.—
103.50
Liesinger Brauerei 100 fl...
1S4.75
165.75
Monlan-Wes. Oeft. alp. 100 fi
273-
273 50
137.76
138.25
Perliiwser dbdr. ist u. P. lOO fi
J.18 50
240 50
1132.60
133.—
Präger Eisen-Jnd -Ges. 200 fl.
■97.--
598 50
164.—
156--
Rtmamuraity'E.'T Elsw.lO^stl
U7.60
31 P ’O
Salgo-Tari. Steint. 100 fl...
1-4—
325—
313.—
315.—
Schlöglmühl 200 fl
86—
90—
801.—
302.50
Eteyrerm-Padidst u Blg.lOYfi
181—
182-
Teppich- u. Möbelstoff, v Pb
73.75
74.25
Haa» St Svdne 100 fl. Gold
38—
39.25
137.50
138.50
Xrttatler Kohlen 70 fl. abfielt.
310—
33fi.— i
Tstrtische iabatregte.iSefeUidi.
1
300.—
192 X
141—
141 50.
106.40
107 40
Ung. allg. Koblendergbau-Ges.
88 60
Unionvaugesellsch 10" st...
I 14—
n* so:
133.50
134,5t'
Unwtt--Baumaterial-Gei.l0"fl.
h>9
91.-
91.50
Waffensadr.-Gcs. i. Wlcn 100 fl
i ->3
142.50
143.50
Waggon-Lelh-A.-G.. int4OO x
259—
200 50
490.—
495.-
Waggon-L.-G.. allg.Pest.4(X>K.
■70
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
97.50
08—
78.80
79.30
Wienerberger ZiegelsadrikS- u.
1
120 201121.--
Baugesellsch. 2OO fl. SO°,„ E
234 50
23'.5P
124.25il24.75
93 26
8. Devisen, ri8ta.
1
13B 00 137.10
Amsterdam für 1OO boll. Guld.
2X1.15
200.3.'
27 20
27 40
Deutsche Bankvlüye für i"OM.
118.o»
ll-.i 1,
London füi lo Pso. St....
42 47*
242..,'
93 50
94 50
Jlal. Bankplsttze für 100 Lire
-9.90
90.10
117—
11V--
Pari» fllr 100 Franc»...
96.25
»6J5
101—
102.-
104.40
106.40
0. Valuten.
lo7.—
108.-
8. Münzducaten. per Stück
11 43
U47
LO FrancS-Stucke.» w
19.28
U.31
20 Mark-Stücke..
•23 52
H 70
Eouvereignr... m m
24.19
24.27
lilrllfdje ®olbItren,
124 25
124 75
Deutsche Re»ch4dankn.. WO M.
118 20
1,9.10
135.7 !>
130.25
Italien. Bantnolen. IOO ^.'ile
89.90
»o.ltf
Papier-Rubel.. 1OO Rudel
2.55»,
2^ör
243.501245..SII
276.-
276.50
Ntnilub der öst -utifi Bans:
23 V 40
235 0,t
Wechsel4^^ 0/ 0. Öombmbf. Wen*
186.50
186.75
ten u. Biinloian.''0tleie
112.—
113.—
tUr andere Weityapiere 5Vt°/o
Den An- und Verkauf aller obigen Teerte
besorgt coulantest die W eekselstube des
Carl Cernadak, 8rsj, l -ä


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 23 ]
10. Jahrgang.
\ i
Abend Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Her«»q-fse Rr. 3, s. Stod. jttaipndiitnt Oc. 739.
St. 3, chactkia. jm^rrfefra« n*. 7M.
2» »Dörfern myru }mei gasyifcn, tm Sotm- mU ftltrtoy «*■* glwjro—ijifer.
8»fgn aerfen m btt venoalwnq. somit tu stWWtilchn, awM^n
dl^tlOUMk
Sonnabend.
24. Februar 1900
VezugAHrrne für Graz: 2Uonat5dj K 8.S0 «mrittorw K 6.60, t)alfr}Afpfg K UJO,
gaTrzzäürig K 88.40.— F«r Z»-e Hang Monartrch^ d.
«it der V»st: MomrrLch L r.«. K ^9 L1L—.
jfiräf K M»—.
QH&ielme S0»»u»er, kokt«• fflcrn —imnynbt O M, Sonn •*» 5»*—M
A^ndaosqabe 4 h_
Las österreichische Abge­
ordnetenhaus
ist reif. Wann kommt der Schnitter dieser Saat?
Man hoffe aber nicht, durch einen gewaltsamen Um­
sturz der Verfassung, durch einen Staatsstreich den
Staat zu retten. Die Ursachen liegen so tief, die
Zerklüftung ist so weit vorgeschritten, dass nichts
mehr helfen kann. Ein Gewaltstreich kann das—
Aeußersie zur Folge baben. J-m Abgeordnetenhause
allerdings kann nichts mehr schlimmer werden.
Neuwahlen— das ist die Losung. Das Volks­
gericht wird dem Radicalismus das Schwert
vollends in die Hand geben. Die volle Sühne
wird auf die Staatöoerderber fallen. Seit
22 Jahren wurde Oesterreich snstematisch slavinert
und verclericalisiert. Der Staat hat dabei den
tiefen Groll der Teutschen erzeugt und niemands
Liebe erworben, Die mancherlei Berührungspunkte
in ihrem Verhältnisie zu Staat und Regierung, die
gestern die Reden des deutschnationalen Abg. Türk
und des Jungtschechen D o l e z a l auswiesen, kenn­
zeichnen den Zustand. Die haarsträubende bureau-
kratisch-clericale Borniertheit, die an der gesammten
Rückständigkeit Oesterreichs nicht geringere Schuld
trägt als der zu weltgeschichtlichen Entscheidungs-
kämpsen drängende Kampf der Nationalitäten, verkör­
pert sich aber gewissermaßen in unserem gegenwärtigen
Ackerbauminister Giovanelli, der „Nichte" des
Freiherrn v. Dipauli. Seine zur brennenden Frage
des böhmischen Riesenausstandes abgegebene Er­
klärung war— trotz Badeni— das Unglücklichste,
Aufreizendste, Bedenklichste, das von einem öster­
reichischen Ministerplatze aus gesagt wurde.
Man bedenke nur! Ueber eine halbe
Million Arbeiter feiert und darbt; das ist
ein ganzes Volk! Me Räder der böhmischen
Fabriken stehen still, eine fürchterliche Kohlen-
n 0 t h ist hereingebrochen, die sich auf immer weitere
Gebiete des Reiches erstreckt. Und das alles, weil
sechs Geldprotzen, sechs Kohlenjuden und -Barone
ihren starren Sinn nicht erweichen, weil sie in
ihrer Beutegier auch nicht auf ein Geringes ihres
der Roth erpressten ungeheuren Gewinnes verzichten
wollen. Es war längst, in acht düsteren Wochen,
die Pflicht einer von socialen Phrasen triefenden j
Regierung, hier mit dem Einsätze ihrer ganzen:
Autorität zu Gunsten der Arbeiter, zu Gunsten der
Bevölkerung, die die Kohlenwucherer verflucht, ein­
zugreifen. Sämmtliche Parteien des Abgeordneten­
hauses— mit Ausnahme der Clericalen, der Feu­
dalen und der verfassungstreuen Aristo­
kraten— forderten das in Dringlichkeitsanlrägen.
Und was geschah? Der Pfaffenfreund Giova­
nelli, der würdige Blutsverwandte und Schütz­
ling Dipaulis, erklärte, die Regierung
müffe. ehe sie der Frage der Achtstunden-
schicht nähertrete, erst ihre theoretischen
„Studie n" vollenden. Uebers Jahr aUo—
oder in zwei Jahren— oder in einem Jahrzehnt
— oder gar nicht! Und inzwischen möge nur alles
verzweifeln, verderben und sterben I Was kümmert
das den weisen Ackerbauminister? Für schlimme
Fälle hat man ja Repetiergewehre ... I Studien I
Als ob es, wo die Noth und die Ungerechtigkeit
zum Himmel schreien, noch des bureaukratischen
Dilettantismus bedürfte! Die beißendste Ironie
dieser so unklug als denkbar gewählten Aus­
flucht besteht aber darin, dass der Staat selbst
bereits den A ch t st u n d e n t a g für die Arbeiter
der staatlichen Kohlenbergwerke mit Beginn des
Jahres 1901 festgesetzt hat. Wer lacht da nicht
höllisch bitter, wenn er hört, dass trotzdem jetzt noch
„Studien" nothwendig seien?! Und wo liegt des
Räthsels Lösung? Die feudalen Sclavenherren
sind gefürchtet und einer ist noch mehr g e-
fürchtet, das ist der Rothschild.. .!
Der Sturm, der sich im Abgeordnetenhause er­
hob, wird ganz Oesterreich durchbrausen. Wir be­
dauern nur, dass die deutschen Abgeordneten
die Kundgebung der leidenschaftlichen Entrüstung
den Socialdemokraten allein überließen. Das war
ihrer aller,— das ist unser aller Sache. Wenn an
eine Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses über­
haupt noch hätte gedacht werden können, jetzt ist es
damit vorbei.
oer ttrieg.
Aus dem Wirrwar der amtlichen Berichte und
Zeitungsmeldungen ist bis zur Stunde leider nur
so viel zu entnehmen, dass sich die Lage des Buren­
generals C r o n j e von Tag zu Tag verschlimmert.
Die englischen Berichte behaupten steif und fest,
dass General Cronje, der in der Abwehr der feind­
lichen Angriffe in seiner am Modder-River einge­
keilten Stellung eine geradezu erstaunliche Zähigkeit,
Ausdauer und Tapferkeit entwickelt, von allen Seiten
eingeschloffen sei und früher oder später gezwungen
wäre, zu capitulieren. Wenn es wahr ist, dass die
Stellung der kleinen Burenarmee, die wohl auf nicht
mehr denn 7000 bis 8000 einzuschätzen ist, von der
englischen Artillerie vollkommen behenffcht wird und
dass ferner Marschall Roberts über eine nahezu
dreifache, also erdrückende Uebermacht verfügt, so
wäre für die Buren ein Weg der Rettung aus der
feindlichen Umklammerung nur schwer zu finden.
Schon am Montag soll Cronje vollständig einge-
schlosien gewesen sein, nachdem tags zuvor General
F r e u ch mit Cavallerie einige glückliche Angriffe
vollführt hatte. Immer enger zog sich dann die
Schlinge um die zusammengedrängten Biirenharste,
18. Spörr-Concerl.
ES war hübsch vom Herrn Kapellmeister Spörr,
dass er beim gestrigen Symphonie-Concerte seines
Landsmannes Josef P e m b a u r gedachte. Mit seiner
Ouvertüre zur Oper „Zigeunerliebe" wurde dieser tiro-
lische Tondichter unseren Musikfreunden vorgestellt. Das
längst von berufener Seite gefällte Uttheil, dass Pem-
baurs Compofitionen „Adel und ttefen Geist verrathen"
und dass „nirgends an seinen Werken Oberflächlichkeit
zu entdecken sei", wurde durch das gestern gebrachte
Werk bekräftigt. Don seinen zahlreichen, mannigfachen
Tonschöpfungen, unter denen die Lieder die Anerken­
nung eines Robert Franz gefunden hatten, wird be-
fonders seine Symphonie „In Tirol" ge­
rühmt, die ihm das charakteristische Beiwort
eines „Tefregger in Tönen" eintrug. Ein Heimat-
lüftchen wehte aber auch in der genannten Ouvertüre,
da die Handlung zur Oper „Ziaeunerliebe" einer tiro-,
llschen Dorfgeschichte von Zmgerle entnommen ist. Eine!
Gelegenheit für den Tondichter, feurige Zigeunerweisen
mit traulichen Alpenklängcn wirksam zu vermengen.
Recht vielversprechend setzt Pembaur mit einem markigen
Thema (Andante con moto) ein. Aber bald wird:
wn der Clarinette eine etwas triviale Zigeuner-
-veise angestimmt, die die Streicher, Tambourin und
Triangel charakteristisch begleiten. Zu dem Zweiviertel-
:akte der Zigeunermusik bildet der Treivietteltakt des;
Atlegros, bei dem abermals die Clarinetten führende
Rollen spielen, einen guten Gegensatz. Der Alpcnboden
5er Handlung des Werkes ist recht deutlich mit dem
ändlichen Walzerthema angedeutet. Ein unmuthiges
ILechselspiel der beiden Hauptgedanken, eine mächtige I
Steigerung und mit einem kraftvollen Presto schließt
nc eflectooll instrumentierte Ouvertüre. Das Werk schien
^err Kapellmeister Spörr mit besonderer Sorgfalt
studiert zu haben. Die Wiedergabe war, bis auf einige
zaghafte Einsätze der Bläser, frisch und klangschön.
So recht in seinem Fahrwasier befand sich das
Orchester bei Rameaus Rigaudon aus der Oper
„Dardanus". Diese alte provemxalische Tanzweise des
berühmten „Oompositeur cks cabinet* Ludwigs XV.
fand eine reizvolle stllgerecbte Ausführung. Die Orchester­
einrichtung Gevaerts, duftig und klar, stellte zudem
in ihrer Besetzung (Hautbois, Baffons, Corni in F
und Streichguintett) leicht erreichbare Anforderungen.
Der Tanz wurde aber auch so zierlich und pikant
wiedergegeben, dass das stürmische Verlangen nach
dessen Wiederholung, dem auch Folge gegeben wurde,
gerechtfertigt war.
Das Hauptwerk des Abendes, Christian Sindings
Symphonie in D-moll, op. 21, fesselte die Aufmerk­
samkeit der Hörer im besonderen Maße.
Durch sein L-moI1-Clavierquintett, mit dem Sin-
ding vor einigen Jahren bei einem Kammermusikabend
Stolz' auch bei uns eingeführt wurde, hatte sicb dieser
Tondichter seinen hervorragenden künstlerischen Namen
geschaffen. Doch schon früher hatte ein scharfblickender
Mufikschriftsteller bei einigen kleineren Clavierwerken
Sindings das Urtheil gefällt, dass diese Stücke ahnen
ließen, dass Sinding genügende Kühnheit und Welt­
anschauung besitze, um Eigengeartetes, Größeres zur
Darstellung zu bringen. Mit dem Clavierquintett und
nicht minder mit der D-MoII-Symphonie wurde diese
Erwartung glänzend erfüllt. Sinding ist eine aus­
gesprochen nordische Erscheinung, doch spricht er seinen
Dialcct minder auffallend als sein Landsmann Grieg,
der zuwellen mit seinen musikalischen Nationaleigenschaften
ein etwas zu bewusstes Spiel treibt. Die Natur Sindings
scheint innerlicher. Ohne in seiner Eigenatt wesentlich
beeinflusst zu sein, ruht sein Schwergewicht bei der
O-mott-Symphonie doch auf deutschen Meistern. Das
markige Werk mahnt in der Form an den späteren
Beethoven und in der Farbenmischung an den Lay-
reuther Meister, während Mclodck und Tonfall un-
strettig Sindings eigenes nordisches Wesen zeigen. Es
reckt und dehnt sich ein gewattiger Geist in dem ersten
Allegro moderato. Des Drachenwurmes Fafner
musikalisches Bild dröhnt aus den wuchtigen Forte­
sätzen. Ein unbeschreiblicher Reiz liegt in den lieblichen
innigen Seitensätzen, der Psyche, des ersten Theiles der
Symphonie. Der wunderlichste Satz ist das 6-wOll-
Andante, ein eindringlicher Gesang mtt zahl­
reichen seltsamen Klangwirkungen, wie zum Bei­
spiel die Stelle der Ouinterfort'chrcitungen der
Streicher zum hohen Des des Hornes. Wie überhauvt
das ganze Werk mit dem Nibelungen-Jnstrumental-
Griffel gezeichnet erscheint, so bringt besonders dieser
Satz wiederhott den Farbenglanz des zweiten Siegfried-
i Aufzuges. Dies gilt auch vom Vivace, dessen rhyth-
j mische Verwandtschaft mit dem einen Hauptmotive des
! Eingangssatzes und zugleich wohl auch mit dem Thema
i des Scherzos aus der D-most-Syrnrhonie Beethovens
unverkennbar ist. Der Mittelsatz in C-dur scheint in
I seiner fast gemüthlichen Weise einem Volkstänze nach-
j gebildet. An kunstvoller Mache übertrifft das Finale
alle vorhergehenden Sätze. Beim erstmaligen Anhören
ließ es aber den Hörer verhältnismäßig kühl. Trotzaüedem
gehört die D-mc>!1 Symvlwnic doch so ganz „dem
Künstler mit dem klugen Kopfe und dem warmen
Herzen an", wie Sinding schon bei seinem ersten
großen Werke genannt wurde. Die Wiedergabe war
lebensvoll und verständnisvoll. Abgesehen von den
mit Rücksicht auf den schwachen Geigerchor zu grellen
Bläser-Einsätzen im ersten Allegro und einigen kleineren
Unebenheiten im Scherzo, aelang das rhythmisch sehr
schwierige Werk zur vollsten Zufriedenheit der Zuhörer­
schaft. Herr Kapellmeister Martin Spörr wurde daher
auch mit gewohntem lebhaften Beifalle ausgezeichnet.
Julias Schuch.


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 24 ]
2 Zs 1L. Jcchrg> Grazer Tagblatt
SormaLend, 24. tftSrccrtflOflC
bie sich mit verzweifelter Wuth der sich unaufhörlich
wiederholenden feindlichen Anstürme zu erwehren
suchen. Marschall Roberts verfügt zweifellos über
eine weit überlegene Artillerie und sucht durch ein
furchtbares Feuer die Buren zur Uebergabe zu
zwingen. Bei der großen Ueberlegenheit der englischen
Truppen scheint leider der Erfolg eines Ausfalles
der Buren von vornhinein in Frage gestellt. Ge­
neral Cronje ist aber trotz allen Missgeschickes ent­
schlossen, sich an der Spitze seiner Heldenschar mit
dem Aufgebote aller Kräfte bis zum Ende zu ver­
theidigen und das Leben der Seinigen so theuer als
möglich zu verkaufen. Wie hartnäckig und blutig die
Kämpfe am Modder-River bisher ausgefallen sind,
beweist u. a. die Thatsache, dass zwei englische
Generale, Knox und Macdonald, schwer verwundet
wurden.
Nur e in e Rettung scheint für die Buren Cronjes
immer noch möglich zu sein: Wenn General
D e l a r a y vom Süden her in die Flanke der Eng­
länder rechtzeitig eingreift oder wenn die Trans­
vaalburen noch vor Thoresschluss ihren so
heldenhaft kämpfenden Brudern die ersehnte Hilfe
bringen. Hoffen wir daher, dass diese nicht zu spät
kommt.
Am östlichen Kriegsschauplatze
vollziehen jetzt die Truppen des Generals B u l l e r
den Uebergaug auf das nördliche Ufer des
Tugela, aber nicht, ohne dass sich die Nachhut der
am Rückzüge befindlichen Buren tapfer wehrte
und den nachrückenden Engländern erhebliche Ver­
luste beibrächte. Auf dem Kriegsschauplatze im nörd­
lichen Caplande wird mit wechselndem Erfolge ge­
dämpft. Die letzte aus dem Burenlager bei Coles-
berg datierte Depesche besagt, dass die Buren bei
Rietfontein die Engländer aus einigen Stellungen
vertrieben hätten, die indes bald darauf von dem
Gegner wieder erobert wurden.
**
*
Eben ist kurz vor Schluss des Blattes die hoch-
erfteuliche Nachricht über Berlin aus Brüffel ein­
gelangt, dass die Verstärkungen der Buren noch
rechtzeitig eingetroffen seien und den
General Cronje aus seiner Lage befreit
hätten. Marschall Roberts soll von den Buren
im Rücken angegriffen worden sein und eine
schwere Niederlage erlitten haben.
Grazer Gemeinderath.
(Schluss auS dem Morgcnblatte.)
Dem Kinderspitalsvereine in Graz wird für das
Jahr 1900 ein Betrag von 1000 Kronen gewidmet.
(Berichterstatter GR. P o st l.)
Der städt. Secundararzt Dr. Vanino wird auf
weitere zwei Jahre bestellt. (Berichterstatter GR. Dr.
K r a t i e r.)
Die wegen Einführung der Kronenwährung noth­
wendig gewordene Aenderung einiger Paragraphen der
Statuten der Gemeindesparcasse wird genehmigt. (Be­
richterstatter GR. Dr. Berz 6 .)
Der Bescheid der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für
Steiermark und Kärnten in Graz, betreffend die Ein­
sichtnahme in die Lohnaufschreibungen über den städt.
Betrieb: „Gebäude und Straßenerhaltung" wird zur
Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR. Dr.
B e r z 6 .)
Die Wahl der Herren Johann Benischke, Dr. Rob.
v. Fleischhacker, Hermann Gepmaper, Josef Hannack,
Ferdinand Hauttmann, Otto Klusemann, Jsidor Karger,
Vincenz Lucheschitz, August Rothlcitner, Ant. Scheucher,
Franz Schreiner und Lorenz Strohschneider als externe
Mitglieder in den Verwaltungsausschuss der Gemeinde­
sparcasse wird über Antrag des GR. Dr. Freiherrn v.
Sternbach genehmigt.
Dem städtischen Rechtsfteunde Dr. Herm. Tunner
wird das für das zweite Halbjahr 1899 gelegte Expen-
sar genehmigt. (Berichterstatter GR. Dr. Freih. v.
Sternbach.)
Der Freitisch-Einrichtung an der Technischen Hoch­
schule in Graz wird für das Jahr 1900 ein Betrag
von 100 Kronen bewilligt. (Berichterstatter GR. Dr.
K r a t t e r.)
Ueber das Ansuchen der Frauenortsgruppe und der
übrigen Grazer Ortsgruppen des Deutschen Schulver-
eines um Einladung der Centralleitung in Wien zur
Abhaltung der diesjährigen Hauptversammlung des
Deutschen Schulvercincs in Graz wird beschlossen, den
Stadtrath zu ermächtigen, die Einladungen auszufertigen.
(Berichterstatter GR. Dr. G o l t s ch.)
Nach dem Berichte des GR. Poschacher beträgt
der Voranschlag für die vorzunehmenden Pflasterungs-
orbeitcn im laufenden Jahre 42.470 fl. Unter anderem
werden die Umflasterung der Neuthorgaffe in der
Strecke Fischplatz-Tabakamtsgaffe, sowie Pflasterungen
von Uebergängen im St. Leonhardviertel beantragt.
GR. Wendl beantragt die Pflasterung eines
Theiles der Schulgaffe mit Holzstöckeln.
GR. Braun beantragt, den Uebergang im oberen
engen Theile der Maigaffe zu pflastern. Die Sections«
antrüge, sowie der Antrag Braun werden angenommen,
der Antrag Wendl abgelehnt.
Dem Maurermeister Franz Pfeiler jun. wird die
Aufführung eines zwei Stock hohen Neubaues in der
Kinkgaffe bewilligt. (Berichterstatter GR. Karl
W i e d n e r.)
Dem Hans Dettelbach, Inhaber der Firma Karl
Greinitz Neffen, wird die Bewilligung zur Erbauung
eines weiteren Lagerhauses für Eisenwaren in der
Rosensteingaffe Nr. 1 E ertheilt. (Berichterstatter GR.
Zahlbruckner.)
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Bestim­
mung der Zukunftshöhenlage für die Theilstrecke der
Leonhardstraße zwischen der Hartenaugaffe und dem
Platze bei der St. Leonhardkirche wird zur Kenntnis
genommen. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Das Ansuchen des Kaufmannes Johann Frieß im
Rathhause um Bewilligung zur Anbringung von zwei
Auslagekästm an seinem Gewölbe wird abgelehnt.
(Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Betreffend die beabsichtigte Errichtung einer öffent­
lichen Bedürfnisanstalt an der Einmündung der
Mcttahofgaffe in die Annenstraße und die nachträgliche
Eingabe der Ehegatten Postl und Genoffen in dieser
Angelegenheit wird beschlossen, den Bau mit einem
Kostenaufwande von 5000 fl. aufzuführen und die
etwaigen Proteste der Anrainer im Jnstanzenzuge er­
ledigen zu lassen. (Berichterstatter GR. Grzesicki.)
Der Beitritt der Stadtgemeinde zum interurbanen
Telephonverkehre wird beschlossen. Das betreffende
Telephon gelangt im Amtsgcbäude der Sicherheits­
behörde zur Aufstellung. (Berichterstatter GR. Dr.
M i g litz.
Die Errichtung eines Civil- und Militärbades auf
der ehemals Schreiner'schen Maricnwiese wird mit einem
Gesammtlöstenaufwande von 30.000 Kronen bewilligt.
(Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Ebenso wird der Zusatzantrag des Bürgermeister-
stellvertreters Koller, Erhebungen zu pflegen, ob
nicht auf Grund des Einquartierungsgesetzcs oder
aus Gründen der Billigkeit das Aerar und das Land
um Beiträge angesprochen werden könnten, und die
nothwendigen Verhandlungen mit den Behörden einzu­
leiten, angenommen.
Den Monteuren Jakob Bolz und Michael Bockerle
wird anläßlich der Monticrungsarbeitcn bei der
maschinellen Anlage für die neue Kühlhallc im städti­
schen Schlachthause ein Aushilfe-Betrag bewilligt. (Be­
richterstatter GR. H ö l l e r.)
Dem Andreas Wasner wird die Bewilligung zur
Aufführung zweier Neubauten auf seinem Grunde
an der Ecke der Schönaugürtelstraße und Neuholdau-
gaffe ertheilt. (Berichterstatter GR. 5z ö l I e r.)
Ueber Antrag des GR. Thurnwald wird in
zwei Fällen die Uebernahme der Kosten bei der städti­
schen Dienstbotenkrankencaffe beschlossen. Zu diesem
Gegenstände sprechen die Gemeinderäthe P o n g r a tz
und K r a 11 e r, die die gestellten Anträge der Stadt­
buchhaltung abfällig kritisieren. Ueber Anregung des
Bürgermeisters stellt GR. K r a 11 e t den Antrag, bei
der ersten Section ein Rechtsgutachten über die
Frage des Kostenersatzes bei den Versicherungen der
städtischen Dienstbotenkrankencaffe einzuholen. (Ange­
nommen.)
Den Ehegatten Josef und Aloifia Schalk wird die
Bewilligung zur Auftheilung des Gartengrundes ihrer
Liegenschaft Nr. 27 Zeilergaffe zu sechs Bauplätzen er­
theilt. (Berichterstatter GR. C l e s s.)
Der Statthalterei-Erlass, betreffend den Ankauf
der beiden seinerzeit für die Anlage der Kaistraße
am linken Murufer nothwendigen Parcellen Nr. 497
und Nr. 498 Münzgraben, wird zur Kenntnis ge­
nommen. (Berichterstatter GR. C l e s s.)
Schluss der Sitzung um ^48 Uhr abends.
Grazer Tagesbericht.
Gebüreupsiichl bei Übertragung
österreichischer Uechtsurkundeu nach
Ungarn.
Die Handels- und Gewerbckammer in Graz ersucht
uns, die Geschäftswelt auf die §§ 27 und ff. des
Uebereinkommens zwischen dem Finanzminister der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder einer­
seits und dem Finanzminister der Länder der ungarischen
Krone andererseits, betreffend die Stempel- und un­
mittelbaren Gebüren, den Bcrbrauchsftempel und die-
Taxen (kais. Verordnung vom 29. December 1899^
R.-G.-Bl. Nr. 266) im allgemeinen und überdies noch
ins besonders auf Nachstehendes aufmerksam zu machend
Im dritten Capitel des neuen Uebereinkommens!
(88 27 ff.) wurden über die Wirkung einer in dem!
einen Staatsgebiete vorschriftsmäßig geschehenen Der-»
gebürung im anderen Staatsgebiete einige das alte>
Uebereinkommen ergänzende Bestimmung» getroffen..
Als Grundsatz hat zu gelten, dass Rechtsurkunden best
Ueberttagung in das andere Staatsgebiet der Gebüren-
pflicht, jedoch unter Einrechnung des bereits vorschrifts-^
mäßig entrichteten Gebürenbetrages unterliegen. Für
jene Urkunden aber, welche bloß einer festen Stempel«
gebür unterliegen, wie z. B. kaufmännische Rechnungen,,
ist im zwetten Absätze des§ 27 bestimmt, dass für!
vorschriftsmäßig vergebürte oder gebürenfteie Urkunden
bei ihrer Ueberttagung im anderen Staatsgebiett eine
feste Sttmpelgebür überhaupt nicht nachgefordert
werden kann.
Außerdem wurde im letzten Alinea des§ 27 be­
züglich der Scalagebüren unterliegender Rechtsurkunden
bestimmt, dass Personenen, welche ihrer Gebürenpflicht
bei Ausstellung der Urkunde nach den Gesetzen des
Ausstellungsortes vollkommen nachgekommen sind, weitere
' Gebüren aus An lass der Ueberttagung der Urkunde in
I das andere Staatsgebiet nicht zu enttichten haben,
j Endlich wurde bezüglich der im Auslande ausge­
stellten und durch das eine Staatsgebiet in das andere
übertragen Urkunden, ferner bezüglich der Handels­
und Gewerbsbücher in den §§ 32 und 35 des neuen
Uebereinkommens die Bestimmungen der Finanz-Mini-
sterialcrlässe vom 8- Auqust 1884, Zahl 21.932,
R.-G.-Bl. Nr. 136, V.-Bl. Nr. 32, und vom 19. Fe­
bruar 1892, R.-G.-Bl. Nr. 41, V.-Bl. Nr. 16,
recipiert.
24. Februar.
(Zwei bedeutsame Erläffe des k. k. kärntischen
Landesschulrathes.) Aus Klagenfurt wird uns ge­
schrieben: „Der k. k. Landesschulrath hat einen lang
gehegten und voll berechtigten Wunsch der Lehrerschaft
erfüllt, indem er die Aufhebung der geheimen
Amtsbeschreibung verfügt hat. Der bezügliche
Erlass vom 9. d. M., Z. 1718, stellt sich als Aus-
führungSoorschrift zum§ 9 der provisorischen Jnsttuction
für die k. k. Bezirksschulinspectorcn in Kärnttn aus
dem Jahre 1869 dar und verlangt die Aufnahme eines
Protokolles über den Jnspectionsbefund, das von den
inspicierten Lehrpersonen und von dem
Bczirksschulinspector zu unterzeichnen ist und die
Grundlage aller über die Lehrpersonen abzugebenden
qualisicierenden Aeußerungen zu bilden hat. In dieses
Protokoll find auch aufklärende und rechtfertigende
Aeußerungen, Wünsche und Beschwerden der betteffenden
Lehrkräfte aufzunehmen. Im übrigen wird die bis­
herige Jnstruction in manchen Punkten als theils ver­
altet, theils unzureichend bezeichnet und die Erlaffung
der bereits revidierten Jnstruction sofort nach erfolgter
ministerieller Genehmigung in Aussicht gestellt.— Ein
weiterer Erlass verfügt, dass an jenen Schulen, an
denen wegen Mangels von Turnplätzen der Turnunter-
richt nicht erthellt werden kann, im Winter die
Turnstunden an slovenischen Schulen dem deutschen, an
utraquistischen Schulen jedoch dem slovenischen Sprach­
unterrichte zuzuwenden seien, während im Sommer an
Stelle des Turnunterrichtes Schülerausflüge
mit einstündiger Dauer für die Unterstufe und höchstens
zweistündiger Dauer für die Mittel- und Oberstufe i n
jeder Schulwoche treten sollen."
(Personalnachrichten.) Prinz Coburg ist
heute früh mit dem Eilzuge von Trieft nach Wien hier
durchgereist.— Der Oberstleutnant des 84. Infanterie­
regiments Friedrich Edler v. D 0 g l ist gestern abends
mit dem Postzuge aus Wien hier angekommen.
(Ernennungen im Rechtsdienste.) Das Ober«
landcsgcricht für Steiermark, Kärnten und Krain hat
zu Auscultanten für den Grazer Oberlandesgerichis-
sprcngel ernannt den Rcchtspraktikanten beim Kreis-
gerichte in Cilli, Johann P r e m s ch a k, die Rechts-
praktikantcn beim Kreisgerichte in Rudolfswert, Franz
S ch u k l j e und Dr. Milan GerSak, den Rechts­
praktikanten beim Landesgcrichte in Graz, Dr. Karl
Riede!, den Rechtspraktikantcn beim Landesgerichte
in Laibach, Ferdinand M e d i tz, und den Rechtsprakti­
kanten beim Kreisgerichte in Marburg, Ferdinand
Müller.
(Vom Theater.) In der gestrigen gut besuchten
Vorstellung von WUH. Kienzls „-ä«angelimann"


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 25 ]
Smmabeüd, 24. Februar 19005
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 55. 3
war der mit so großem Erfolge aus Hamburg henn-
gekehrte Tenorist tzacr Pennarini Gegenstand stür­
mischer Kundgebungen.— Herr Kretschmer hat,
wie wir hören, für weitere zwei Jahre mit Director
Pnrschian abgeschlossen.
(Ei» greises Jubelpaar.) Aus Mooskirchen
wird uns geschrieben: Dienstag den 21. d. feierten
die Winzerleute Andreas und Marie Lettner ihre
goldene Hochzeit. Um 9 Uhr früh waren bereits am
Weinberge alle Festgöste versammelt und unter Böller­
schüssen setzte sich der imposante Zug, bestehend aus
neun sehr reichgeschmückten Wagen, zur Pfarrgemeinde
Mooskirchen in Bewegung. Um 11 Uhr dort ange­
langt, formierte er sich zum Kirchgänge, worauf Herr
Pfarrer Pongratz den Trauact vornahm, dem ein feier­
liches Hochamt folgte. Nach der kirchlichen Feier gieng's
zum Gasthause des Herrn Mild, wo die mit 88 Ge­
decken reichbesetzte Tafel stattfand. Bald gab sich jung
und alt dem fröhlichen Tanze hin. Um 3 Uhr erschien
Freih. Frier». v. Rokitansky und richtete an das
Jubelpaar in einer herzlichen Ansprache die Glück­
wünsche der Gönner aus und überreichte ihnen als
Ergebnis einer Sammlung 194 Kronen in Gold. Um
das Gelingen der schönen und seltenen Feier haben
sich die Bewohner von MooSkirchen und Umgebung
verdient gemacht.
(Spende.) Die Beamten und Manipulantinnen
der Telephoncentrale Graz haben anlasslich des
Todes des Controlors K ü h n e l t der Rettungsabthei-
lung der Freiwilligen Feuerwehr 20 Kronen statt eines
Kranzes gespendet.
(Polnisch-clericaler Bettel.) Wir haben bereits
einmal darauf hingewiesen, dass sich in Graz zwei
polnische Normen herumtreiben, die für einen Kirchen-
bau betteln und sich durch besondere Zudringlichkeit
auszeichnen. Trotzdem sie manchenorts abgewiesen worden
find, erscheinen fie immer wieder, belästigen die
Parteien und stellen an Deutsche das Ansinnen, für
slavisch-clericale Zwecke Geld zu opfern. Dieser Tage
erschienen fie im Bureau eines Geschäftshauses, wo
ihnen bedeutet wurde, dass der katholische Clerus doch
der größte und gefährlichste Feind der Teutschen sei, dass
daher das Verlangen der Nonnen, für slavisch-clericale
Zwecke Spenden zu geben, mehr als sonderbar sei.
Hoffentlich werden diese Sendboten aus Galizien den
Grazer Boden endlich meiden oder von der ihnen vor­
gesetzten Behörde einen Wink bekommen, zu verschwin­
den, da es auf die Dauer denn doch nicht gut sein
dürste, trotz aller behördlichen Bewilligung, Deutsche
mit solchen Anliegen zu belästigen. Sollte diese Be­
helligung nicht aufhören, wird jedermann gut thun,
diese polnischen Nonnen ebenso höflich als bestimmt
darauf hinzuweisen, dass der „dumme Deutsche" für
slavisch-römische Zwecke kein Geld mehr hat.
(Beschlagnahme.) Die Nummer der „Marburger
Zeitung" vom 22. d. M. wurde wegen des Leitauf-
satzes „Es war einmal" beschlagnahmt.
(Der alte Tisch,) der Vater des im Vorjahre
verstorbenen Bürgerschuldirectors in VoitSberg, August
Tisch, ist am 21. d. im Bürgerversorgungshause zu
Gmunden gestorben. Um das Leben des Verblichenen,
den die Cillier, unter denen er nahezu zwei Jahrzehnte
lebte, den alten Tisch nannten, wob die Romantik ihre Fäden
Im Jahre 1817 hinterließen durchreisende Franzosen
im Hotel „Schiff" in Gmunden einen Säugling, ein Knäb-
lein. Das Kind wurde von den damaligen Wirts­
leuten auf einem Tische gefunden, von ihnen liebevoll
aufgenommen und gepflegt. Alle Nachforschungen nach
den Eltern des Knäbleins blieben vergeblich— so
nahmen die wackerm Wirtsleute, die selbst kinderlos
warm, den Kleinm an Kindesstatt an, und da er auf
einem Tische gefunden wurde, erhielt er davon seinm
Familimnamen. Als der Knabe zum Jüngling heran­
gewachsen,— er genoss eine gute Bildung und Unter­
richt im Französischen— zeigte sich eine merkwürdige
phyfiognomische Aehnlichkeit mit Kaiser Napoleon, die
ganz besonders in Tisch' Jünglingsjahren so
frappant gewesen sein soll, dass ein ehemaliger
napoleonischer Soldat, der während einer Reise
im Hotel „Schiff" abgestiegen war, beim Anblicke des
jungen Tisch in Thränen ausbrach. Diese Begegnung
wie die thatsächlich vorhandene Aehnlichkeit sollten zum
Verhängnis des jungm Mannes werden in Gestalt der
ären Idee, „er sei ein Nachkomme des großen Corsen".
Nach dem Tode der Pflege-Eltem übernahm er das
Hotel, das im Jahre 1848 viele Freiheitsmänner
gastlich beherbergte. Tisch war nämlich thatkräftiger
Freiheitsförverer und stand mit den bedeutendsten Frei-
jeitshelden in freundschaftlichem und brieflichem Ver­
mehre. Der firen Idee des Mannes, seinen idealen Be-
trebungen und Neigungen, zu denen sich noch Sammler-
chcbhabereien gesellten, die große Summen und viele
Zeit beanspruchten, war es zuzuschreiben, dass Franz
Lisch' pecuniäre Derhältniffe sich immer mehr und
nehr verfchlechtertm, bis er gezwungen war, das alte,
^nominierte Hotel zu verkaufm und mit seiner Familie
nach Skiemlcuck zu übersiedln, wo stur Sohn August
damals als Turnlehrer thätig war. Als dieser zu Be­
ginn der Neunzigerjahre heiratete, kehrt« Franz Tisch
nach Gmunden zurück.
(Faschingskräuzchea.) In PetraschekS
Tanzschule wird am Faschingmontag das zweite Fa­
schingskränzchen abgehalten. Außer den üblichen Ball­
tänzen steht als Neuerung die Touristen-Quadrille auf
der Tanzordnung, die bei der ersten Aufführung mit
großem Jubel aufgenommen wurde.
(Meteor.) Aus St. Marein im Mürzthale wird
uns geschrieben: Am 22. d. nach 8 Uhr abends wurde
am westlichen Firmamente ein Meteor mit bläulich
schimmernder Farbe gesehen. Die Lichterscheinung
währte vier bis fünf Secunden. Sie war ungemein
intensiv.
(Abgabe von Edelreisern.) Dem Obstbau-
vereine für Mittelsteiermark wurde von seinen Mit­
gliedern Herrn Franz S t o ck e r, Baum- und Rcb-
schulenbefitzer in Uebersbach, und Herrn Karl
Frit scher, Gutsbesitzer, Schloss Herbersdorf, zum
Zwecke der Dertheilung an bäuerliche steirische Obst­
züchter und Schulgärten eine Menge der schönsten
Edelreiser von den Sorten Eaffeler, Canada-, Ananas-
Reinette, gelber Bellefleur, London-Peppin, „Fritschers
Bester", königlicher Kurzstiel, Goldparmäne und steiri-
scher Maschanzkcr in uneigennützigster Weise zum
Geschenke gemacht. Die Reiser stammen von vollkommen
gesunden, kräftigen, blutlausfreien und tragreichen
Bäumen und werden von der Obstverwertungsstclle des
Obstbauvereines für Mittelsteiermark ohne Entgelt nach
der Ordnung der einlaufenden Bestellungen verschickt.
Das Porto trägt der Empfänger.
(Der Radfahrerverein „Grazer Wanderer")
hat sich freiwillig ausgelöst.
(Bon der Südbahn.) Der Postzug aus Wien
traf gestern abends init halbstündigen Verspätung
hier ein.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Gleisdorf, Erträgnis jährlicb 839 Kronen, ist
im Concessionswege zu vergeben.— Vorgemerkte nor-
malmäßige Bewerber können sich bis 20. März 1900
bei der k. k. Finanz-Bczirksdirection in Graz melden.
berichte m den deutschen Alpent-inderu.
Leoben, 22. Februar. (Faschings-Lieder-
tafel.) Der Eisenbahner-Sängerbund „Flugrad" gab
gestern abends im Saale des Hotels „Zur Post" eine
Faschings-Liedertafel, die uns anerkennenswerte Leistun­
gen des genannten Vereines bot. Der Liedertafel folgte
ein Kränzchen, bei dem die Seegrabncr Bergkapellc die
Musik besorgte. Während der Tanzpausen sorgten einige
Herren durch lustige kleine Einzclvorträge für die Unter­
haltung. Eigenartig war ein natürlich hergestelltes Tele­
graphenamt, das fleißig bcnützt wurde. Unter den Be­
suchern befand sich auch eine Anzahl oon Mitgliedern
des Leobner Männergesangvereines. Der Abend stand
den früheren Veranstaltungen nicht im geringsten nach.
Alle unterhielten sich vorzüglich.
Hieftau, 22. Februar. (Kränzchen.) Gestern
wurde in $eirn Rottenmanners Gasthaus in Hieflau
von der Schützengesellschaft ein Kränzchen veranstaltet.
Trotz der ungünstigen Witterung füllten stch bald
sämmtliche Räume, die herrlich mit Schützenabzeichen,
Fahnen u. s. w. geschmückt waren. Die Rottenmanner
Stadtkapelle spielte unermüdlich zum Tanze aus. Es
herrschte ungezwungene Fröhlichkeit bis in den Morgen,
wozu auch Küche und Keller des Herrn Rottenmanner
ihr Theil beitrugen. Der Schützengesellschast, sowie den
geehrten Gästen wird dieser Abend in fröhlicher Er­
innerung bleiben. Möge stch diese schöne Unterhaltung
im nächsten Jahre wiederholen.
Pörtschach am See, 18. Februar. (Unter-
haltungs-Abend.) Unter besonders reger Be­
theiligung aus nah und ferne fand gestern der ange­
kündigte Theater-Unterhaltungs-Abend in den gastlichen
Räumen des Bahnhof-.Hotels Werzer statt. Unter
den Anwesenden befanden sich auch Prinz von Croy,
Ritter v. Thavonat und außer den zahlreich Er­
schienenen aus Pörtschach Gäste aus Klagenfurt, Saag,
Obervellach und Rosscgg. Dem uneigennützigen Mit­
wirken aller ist es zu danken, dass der hiesigen Orts­
schule, zu deren Gunsten der Reinertrag bestimmt war,
ein namhafter Betrag überreicht werden konnte. Zur
Aufführung gelangte ein Schwank „Durchs Elavier zu
ihr", in dem alle Mitwirkenden schöne Proben schau­
spielerischer Begabung lieferten. Das Hausorchester füllte
wacker die Pausen des Programmes. Die Kärntner
Sänger-Gesellschaft aus Victring, dem Geburtsorte des
heimischen TonkünstlcrS Koschat, verstand es, durch den
gelungenen Vortrag von Vierzeilern über örtliche Ver-
hältniffe zu erheitern. Auch das im „Grazer Tagblatt"
gemeldete Bestreben, aus dem schönen Pörtschach eine
rein windische Pfarre zu machen, wurde humoristisch
beleuchtet. Auch Pepi Struger aus Klagenfurt fand für
die humoristische S-oicycsne „2er Arritäcensarnmler' r
verdiente Anerkennung. Nach Schluss des reichhaltigen
Programmes trat der Tanz in seine Ztechte. Der
Morgen war schon angebrochen, als die Gäste den
Heimweg antraten.
Drahtnachrichten
Ss-s „Gvcrzer
Die neuen Herrenhausmitglieder.
Wien, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser hat nachfolgende Persönlichkeiten zu Mit­
gliedern des Herrenhauses ernannt: die Minister
a. D. Grafen Latour und Grafen Bylandt-
Rheydt, Hofrath Profeffor Dr. v. Menger,
den Industriellen S ch e b o r, den Bankgouverneur
und Minister a. D. Dr. R. v. B i lin ski und den
Präsidenten des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes, Minister a. D. Dr. Edlen v. Plener.
Der Wechsel in der Dankleitung.
Wien, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat dem
Vicegouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,
mit dem Vorsitze in der Direction in Wien, Vincenz
Ritter v. M i l l e r zuAichholz, das Groß­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Der Kaiser hat auf Grund des vom k. k.
Finanzminister einvernehmlich mit dem königlich
ungarischen Finanzministcr erstatteten alleruntei-
thänigsten Vorschlages den Gouverneur der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank, Geheimrath Dr. Julius
Kautz, über feine Bitte von dieser Stelle ent­
hoben.
Der Kaiser hat über den vom k. k. Finanz-
minister und vom königlich ungarischen Finanz-
minister erstatteten allerunlerthänigsten Vorschlag den
Eeheimrath und Minister a. D. Dr. Leon Ritter
v. Bilinski zum Gouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank für die statutengemäße Zeitdauer
ernannt.
Der Kaiser hat den Geheimrath und Sections-
chef im Finanzministerium, Dr. Friedrich Freiherrn
v. W i n t e r st e i n, zum Vicegouverneur der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank mit dem Vorsitze in
der Direction in Wien für die statutengemäße Zeit­
dauer ernannt und demselben in Anerkennung seiner
stets ausgezeichneten Dienstleistung das Commandeur-
kreuz des Leopoldordens mit Nachsicht der Taxen
verliehen.
Der Kaiser hat den Generalrath der Oester-
reichisch Ungarischen Bank, Leopold v. Lieben,
zum Bicegouverneur-Stellvertreter der Oestcrreichisch-
Ungarttchen Bank für die statutengemäße Zeitdauer
ernannt.
Der Kaiser hat über Vortrag des königlich
ungarischen Finanzministers für die statutengemäße
Functionsdauer den Eeheimrath und Vicegouverneur
der Oesterreichisch- Ungarischen Bank, Paul v.
M a d a r a s s y, neuerdings zum Vicegouverneur der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank und den Ministerial-
rath und Präsidenten der geschästssührenden Direc­
tion der Ungarischen Fluss- und SeeschiffahrtSactien-
gesellschaft, Elemer v. H orv at h, zum Vicegouver-
neur-Stellvertreter ernannt.
Der Kaiser hat den von der Generalver­
sammlung der Oesterreichisch-Ungarischen Bank ge­
wählten Generalräthen Friedrich S u e ß, Philipp
R. v. S ch ö l l e r, Adolf W i e s e n b u r g, Otto
Schlumberger Edlen v. G o l d e ck, Bernhard
H e l l m a n n und Otto W o l f r u m die Bestäti­
gung für die statutenmäßige Dauer ihres AmteS
ertheilt.
Der Kaiser hat über Vortrag des königlich
ungarischen FinanzministerS die durch die General­
versammlung der Actionäre der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank für die statutengemäße Functions­
dauer erfolgte Wahl des Siegmund Gold v. Data,
Jgnaz Schreiber, Matthias Pfeifer v. Jkva,
Andreas Mechwart v. Belecska, Alexander
Deutsch und Geza v. I o s i p p o v i ch zu Ge-
neralrätheu der Oesterreichisch-Ungarischen Bank be­
stätigt.
^fen-Pest, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Amtsblatt publiciert die äff den Wechsel in
der Leitung der Oesterreichisch-Ungarischen Bank be­
züglichen Ernennungen. Dem bisherigen Gouver­
neur Dr. Kautz wurde anläislich seines Rücktrittes
in Anerkennung seiner in dieser Eigenschaft ge­
leisteten hervorragenden Verdienste der Orden der
eisernen Krone erster Classe verliehen.
Wien, 24. Februar. <K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser hat dem Ministerrefidenten Karl Freih.


[ 2023-06-29 10:36:19.538 - 19000224 - Seite 26 ]
4 Zu Nr. 55. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. Februar l^OO.
v. M a c ch i o den Titel und Charakter eines-
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
MiniüerS verliehe«.
Wien, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
»iederö st erreicht sche Landtag erledigte
in der u«n halb 2 Uhr nachts geschlossenen Sitzung
das neue C>enreiiröeftatvt. Nächste Sitzung Montag.
Tagesordnung: Gememdewahlreform.
parlamentarisches.
Wie«, 24. Februar. Der Italienische
unter Führung der Burengenerale Both«
und Schalk Bürgers rechtzeitig einge­
troffen seien, Lord Roberts in den Rucken
fielen und den Engländern eine schwere
Niederlage zugefügt hätten, so dass
Cronje aus seiner verzweifelten Lage be­
freit erscheint und die Bereinigung mit
dem übrigen Burenheere vollziehen
konnte. Die Buren solle« viel eng­
lisches Kriegsmaterial erbeutet
und zahlreiche Gefangene gemacht
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des «Grazer LagblaÜeS"^
TL-ie», 24. Februar. (Vorbörse.)
Club trat gestern ,u einer Berathung zusammen,^L«b-«. Einzelheiten über die Anzahl d-r
in welcher vorerst eine Discuffion über die auf der i ^odte» und Verwundeten auf beiden
Tagesordnung des Abgeordnetenhauses stehenden
Driuglichkeitsanträge in Angelegenheit des Kohlen-
arbeiterftrikes stattfand. Die Redner
lehnten es ab, diese Anträge zu unter­
stützen. In der hierauf begonnenen Debatte
über die Haltung des Clubs gegenüber
der Regierung wurde mit Anerkennung der
Seiten fehle» noch.
Die englische Marine.
London, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
heute abends dem Unterhaufe vorgelegte
Marine-Etat steht eine Ausgabe von
27,522.600 Pfund, also um 928.100 Pfund mehr
Papierreute..
99.70
Alpine....
274. —r.
Oesl.Kronenrente
—.—
Türkenlose..
125.50
Ung.Kronenrente
94.05
Napoleons..
19.28'
Ung. Goldrente
—.—
Elbethal...
.
Anglobank...
124.50
Wiencrberger
.'
Bankverein...
136.—
Brüxer....
—.—
Oest. Creditactien 237.20
Rima....
.
Una. Creditactien 187.25
Waffe»...
.
Länderbank...
118.75
Reichsmark..
118.27
Lombarden...
26.80
Straßenb. lit.
a
.
Staalsbahn..
137.10
Straßenb. lit.
b
—.—
Haltung: Auf Ausland fest, jedoch reserviert
eingebrachten Vorlage betreffs der T au er n b ah n als im Vorjahre. Der größere Theil der Mehr-
gedacht und fand die vom Ministerpräsidenten Dr. ausgaben rührt von der beantragten Erhöhung des
v. Körb er namen» der Regierung abgegebene Mannschaftsstandes um 4240 Mann her. Die
Erklärung Zustimmung. Die Debatte wurde, Position „Geschütze und Munition" meist eine
da gestern die Triesttner Abgeordneten mit Aus­
nahme des Abg. B a s e v i nicht in Wien anwesend
Steigerung um 293.900 Pfund auf, darunter
117.000 Pfund für Munition, welche bereits dem
waren, nicht zu Ende geführt und wird die Be- Heere in Südafrika gesendet wurde. Unter den
schlussfaffung in der nächsten Clubfitzung erfolgen. j Mehrausgaben befindet sich auch ein Betr.:g von
350.000 Pfund für Kohlen. Dieses Mehrerfordernis
Dsr Krieg in Südafrika. rührt theilweise von der Erhöhung der Kohlenpreise,
London, 23. Februar. „Reuters Bureau"! theils vom Kriege in Südafrika her, der ein er-
meldet aus P rät oria vom 21. d.: Eine amt- j Übliches Mehrerfordernis im Vergleiche zu dem
der letzten Jahre verursachte. Der
Schiffsbaue geht gemäß dem Schiffs-
Geschützkampfe eingetroffen ist.' |bauprogramme vor sich, obwohl die Anforderungen
Der Bericht fährt fort: Bei P e tru Sb e r g i sehr lebhaften Handelsverkehres des letzten
begann das Geschützfeuer um 6 Uhr morgens. ES! Jahres an die Schiffswerften die Fertigstellung der
wird ein heftiger Kampf erwartet. General de W e t! contractllch ausbedungenen Kriegsschiffsbauten ernst­
liche Meldung besagt, dass heute früh die Nachricht j Voranschläge
von einem westlich von Colesberg stattfindendenjfortschritt im
Wien, 24. Febr. (Vorborse.) Kronen-Währ. per 50
! Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.63, Octoöer-Weizen
'—.—, Mai-Juni-Weizen 7.76, .Herbst-Weizen 7.96,
Juli-Wcizen —.—, Frübjabrs-Roggen 5.65, Herbst-
: Roggen —.—, Mai-Juni Roggen —.—, Juni-Futi-
> Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
j Juni-Mais 5.38, Frülffahrs-Hafcr 5.30, Mai-Juni-
i Hafer —.—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Haicr —.—,
^ August-Raps 12.45.— Haltung: Flau.—
, Wetter: Schön.
Neu-Aork, 23. Februar. (Getreidemarkt.)
.Mehl 275.—, Weizen loco nominell 76' 4, Export­
ware —. —, Contracrware —.—, Weizen pro August
.—, Weizen pro März 74 3 s, Weizen pro Mai
i72 6 <8, Weizen pro Juli 72'/°.— Haltung: Stetig,
j— Mais pro Mai 40.—, Mais pro Juli 40.25,
! Mais pro Octobcr —. —, Mais pro December—
i— Getreidefracht 4 25.
telegraphierte gestern von Petrusberg: Alles
ist ruhig, abgesehen von einigen Kanonenschüffen
und kleinen Scharmützeln. Gestern abends erstürmten die
britischen Truppen die Stellungen der Verbündeten
bis SchautzeS, wurden jedoch zurückgeworfen.
lich in Frage stellten. D ie neuen Schiffe, mit deren
Bau in diesem Jahre begonnen werden soll, sind
2 Schlachtschiffe, 6 Kreuzer erster Elaste, 1 Kreuzer
zweiter Elaste, 2 Corvetten, 2 Kanonenboote und I
2 Torpedoboote. Die veranschlagten Ausgaben für j
«... u.äe&öiüinm.
Reines Destillat aas holländischem nümmelsamen. magensiärfend,
Nachrichten von Cronje besagen: Seine Ber-!"eue Schiffe betragen in diesem Jahre um 395.335
lüfte betrugen am gestrigen Tage 14 Todte und! Pfund weniger als im vorigen Jahre, aber die
Verwundete. General de Wet hatte keine Verluste, thatsächlichen Ausgaben übersteigen wahrscheinlich die
A.rdauuna b
jEdcmi*€i sF
■Schmied- s«
b.-rnb, empücblt
.1
10, Graz.
Filiale
470a
Commandant Frovemann meldet, dass er vom
15. d. bis gestern von den Engländern am Modder-
des letzten Jahres um 1 131.179 Pfund. Dre
bereits bewilligten Gelder wurden infolge des lang-
Flusie fest'umzingelt war. Sonntag sei er jedoch! samen Arbeitens der Schiffsbau-Unternehmer nicht
mit einer kleinen Anzahl Leute durch den Fluss ganz verausgabt Im Marine-Etat befinden nch
durchgebrochen. Es habe dann ein h e f t i g e r| au$ Mten für neue Geschütze, drahtlose Tele-
Kampf stattgefunden und die Engländer hätten! graphie und andere Verbefferungen.
sich bereit gemacht, das Lager der Buren zu er-„~ m x.
obern. Wir wurden, sagt der Bericht weiter, zu- Berlin, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
sammen mit unserem General von 2500 Engländern, abends fand in öen Räumen der österreichisch-
umzingelt; fünf Meilen vom Hauptlager aber >ungarischen Bot,chaft ein Ballfest statt, zu welchem
fanden wir einen Au öw e g und brachen nachtsösterreichisch-ungarische Botschafter v. Szogyeny
durch. Unsere Verluste bestehen aus 7 Todten und und Gemahlin gegen 500 Einladungen hatten er-
18 Verwundete». Die Verluste der Engländer sind
größer. (Das „Reuterstche Bureau" bemerkt zu
diesem Telegramme, dass die ganze Meldung sehr
unklar sei und sich wahrscheinlich mit der- Hauptsache
auf den Mittwoch von Roberts gemeldeten Kampf
mit den Verstärkungen der Buren beziehe.)
London, 23. Februar. „Reuters Office" meldet
aus dem Lager der Buren bei Colesberg vom
20. d.: Die Verbündeten griffen die Stellungen
der Engländer bei Rietfontein an und nahmen einige
dieser Stellungen, welche jedoch später von den Eng­
ländern zurückerobert wurden. Das Bom­
bardement dauert auf beiden Seiten fort.
London, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Daily News" melden aus Laurenzo-Marquez vom
20. d.: Hier eingegangenen Nachrichten zufolge ist
der Telegraphendraht zwischen Cronje und
Bloemfontein zerschnitten. Die Mel-
dungen von der Front lauten widersprechend.
„Daily Telegraph" berichtet aus dem Lager
von Chieveley vom 20. d.: Nachdem die
Buren aus der Stellung, welche sie besetzt hatten,
über den Tugela zurückgetrieben waren, machten sie
gestern wieder eine Schwenkung und besetzten
die Höhenrücken bei Nelthorpe-Station, von wo aus
sie uns den Uebergang über den Tugela st r e i t i g
machten.
»Daily Telegraph" meldet aus Pietermaritzburg
vom 22. d.: In der Nähe von Pieters begann
früh ein Gefecht, da der Vormarsch BullerS auf
ein starkes Gewehr- und Geschützfeuer des Feindes
stieß.
**
Berlin, 24. Februar. (1 Uhr mittags.)
Soeben langte hier aus Brüffel eine
Nachricht ein, dass die Verstärkungen
gehen laffen. Zu dem glänzenden Feste hatten sich
u. a. die Prinzen Friedrich Heinrich und Joachim
Albrecht eingefunden.
Paris, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Marcel Hadert ist abends nach Brüffel abgereist.
Es ereignete sich kein Zwifchenfall.
Die Ausstandsbewegung.
Leobe«, 24. Februar. Infolge Koksmangels muss
der Hochofenbetrieb in Donawitz um 40 bis 45 v. H.
eingeschränkt werden. Eine weitere Folge ist,
dass der Gesammtbetrieb des Werkes eine Einschränkung
erleidet. Wenn der Ausstand im böhmisch-mährischen
Kohlengebiete noch lange andauert, dürfte der ganze
Betrieb bis auf ein Minimum e i n g e st e l l t
werden müssen. Im Trägerwalzwerke wird von Montag
an bis 4. März gefeiert, angeblich wegen nothwendig
gewordener Herstellungen.
Brunn, 24. Februar. Gestern nachmittags haben
sämmtliche Grubenarbeiter der Rossitzer Bergbaugescll-
schast in Segen-Gottes, insgesammt über 2000 Mann,
trotz der gemachten Zusagen sich den Sinkenden a n-
geschlossen. Da nur mehr auf den zwei Gruben der
Rahn'schen Gewerkschaft in Zbeschau gearbeitet wird,
erscheint durch die neuerliche Ausdehnung des Strikes
der Betrieb der Brünner Jnduftrie-Etabliffements stark
gefährdet.
Trauteuau, 24. Februar. Die hiesige Flachs­
spinnerei Faltis Erben hat vorgestem ihren Arbeitern
wegen K 0 h l e n m a n g e l s vierzehntägig gekündigt.
Bereut zur wtrtjchafflichen Unter«
stützung bedrängter deutscher Stam»
meSgenoffen in den gemischtsprachigen Bezirken de
Steiermark, KärutenS. KrainS und deS Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mhidefteaS 1 Gulden.— Kanzlei,
©«tfc Innere Stadt. Frauen gaffe Nr. 4. i» L. Stock*
H«r»eHaut. emgewaqfcnc Naa-P um
Mr oannfctifciteu. weiche mit (rinn
anderen 9Utld mebe gtfttilt werdet'
können, werüeu. ohr c '.rnciden un<
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt. sie
»uiausilebliMnen Schmerzen werden
über die erste Rächt behoben.—
Honorar retour im* löu Ärouea be«
zahle ich. we»a ein uuDneraugc :nii
meinem nicht enNern: nnreu-n
sollte. Z Qi, ftleui yeme VI.
Matzidaienenstraste 42, SBieiu "ts
I-j- üa^arücke
ffo»tiflrn*Sala
Tlange von 50 ft. aufwärts
velche ich IN voriger Kation so Muffen»
verlauste, ist wieder frisch a»-
gekommen bei 422»
stntcsi Jl'jibauer
Zpezcrei- u. Delicatcsscu-
Haudlung
«rar, SacKstraase 12
Televbon Nr. 825.— itoirvrcfcitfct.
17—13
•> ein, aüoaoüu&i Bilde
"Tabletten, nLivnLW.
PEPSIN a &°“$KrWein
hensuriarjende iirprisute Mayenmittei.
D?m i. Papila ti WU. Fra. Rt
klUvan Ualcbt. Fma, ICtlir
reit „Stellung tart ttoett.
Ivfef Turti.— Druck uad »«leg da Deutsche» DereiaS-Dr»«ker«i und lverlagSaustall <0r«z-

