
[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 1 ]
Nr. 6!. Margen-Ausgaste. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
LchriNlet»»»,: Herrr»g»fle 9 tt. 8, 2.6t«*. Bx. 730.
6rrtaa Itaaf: $rrrmjaffc Stt. 3, dmcrkiq. jtm(pndjtott« Tk. 754.
Xa TTii l iahnji■ ,»»i Umsqabtn, aa Soa» aafe jettttogca rat moxgtaaas^ab«.
■atiaM^Oflca aw∋ in fctr Dcrooltnn^. ftnni» m (dwtairii^ra OMSmäiOqn
eygnnarii
Freitaq,
2. März 1900.
für @raj: Hlonatlufc K L.S0 pienrli&brig K 6.60, halbiLhrig L LL^SO,
-«»Däbrig K 26.40.— FLr Z»-ello»g monatitd» 4'J h.
V)it d«r Po^t; MsirstUch K 6.40, »«rirhädrig K O.—, balbjätzri- K 13.—, 9
• jdlyrwi K SS.—.
Einzelne Nummern koste«: Dlor^enansyibt S h, 3o*m< und Zeierta-r 10 st
' HberOansaabe 4 st.
DasMissgeschiclr der Buren.
Noch stehen wir unter dem trauervollen Ein­
drucke der Capitulation des Heldengenerals Eronje,
noch find wir nicht in der Lage, mit kalt über­
legender Vernunft die Tragweite dieser Uebergabe
ganz zu ermefien, und schon kommt die Kunde, dass
Ladysmith entsetzt sei. Der englische Ge­
neral Doundonald ist in tne seit Monden belagerte
Stadt eingerückt. Was die wiederholten Anstürme
des Generals Buller an der Tugelalinie nicht zu
erreichen vermochten, das hat binnen kurzer Frist
der strategische Flankenmarsch des Obergenerals
Roberts und in reffen Folge die Uebergabe Cronjes
bewirkt. Der Kriegsrath der Buren hat offenbar
Ladysmith aufgegeben, um mit der Hauptmacht den
Freistaatburen zu Hilfe zu eilen und die Hauptstadt
Bloemsontein nicht ohne vorherige Entscheidungs­
schlacht dem Feinde preiszugeben. 'i'olitil'le, nicht
militärische Gründe find eS, die die Leitung der
Transvaal-Armee zwingen, dem Ma> schall Roberts
in einer Hauptschlacht entgegenzutreten und den
Oranje-Freistaat, diesen wackeren Verbündeten, in
der schwersten Noth nicht zu verlassen. Deshalb
waren die letzten Tressen, die General Buller an
der Tugelalinie zu bestehen hatte und die mit der
Einnahme von Pietershill und mtt dem stegreichen
Vorrücken gegen Ladysmith endeten, augenscheinlich
für ihn nicht allzu schwer auszufechten, denn die
britischen Truppen hatten es da gewiss nur
mit einer größeren Nachhut der Buren zu
thun, die den Rechtsabmarsch der Hauplarmee
nach dem Westen bloß zu maskieren bestimmt war.
Die Aufhebung der Belagerung von Ladysmith und
die Räumung des Natalgebietes galt also als
beschlossene Sache. Schade nur, dass diese Räumung
nicht sogleich erfolgte, als man die ersten Nach­
richten von der bedrängten Lage Cronjes erhalten
hatte. Der starke Bruchtheil kampferprobter Leute,
der tnifjipr (rrmitnlntinn Cronjes dem Heere der
vereiivglen'Bstren verloren gieng, wäre es wohl
wert gewesen, alles aufzubieten, um Hilfe und Ent­
satz zu bringen. Leider scheint es in dem General-
slabe der Buren in der letzten Zeit an der nöthigen
Energie in der obersten Kriegsleitung denn doch ge­
fehlt zu haben. Zweifellos hat daher der englische
Obergenera! Roberts neben dem unbestreitbaren Ver­
dienste einer geschickten strategischen Combination
auch recht großes Glück gehabt, und zwar eben da­
durch, dais der Entsatz Cronjes durch die Buren­
armee im Osten nicht mit der durch die Lage ge­
botenen Umsicht und Schnelligkeit durchgeführt wor­
den ist. dieser Fehler räch'e sich nun schwer. Für
die Engländer ist dies der erste größere Erfolg in
dem bald fünnnonatlichen Kriege, und dadurch ist
die auch für die höchsten Kreise der britischen
"Nation niederdrückende Erinnerung an die Nieder­
lage von Maniba-Hill ausgelöscht. Bleibt das Glück
dem Feldmarschall Roberts auch weiter günstig, so
kann die Capitulation von Paardeberg den Beginn
neuen schweren Missge chickes für die Buren be­
deuten. Wenn wir bedenken, dass die Ltreitkräste
der Buren im Oranje-Freistaate ungemein zersplittert
sind, dass sie ferner in den letzten Tagen im Norden
des Caplandes eine Stellung nach der anderen, so­
gar Colesberg, haben ausgeben müsien, während der
englische Obergeneral eine fr. nidable Streitmacht
von etwa 40.000 Mann mit u verlegener Artillerie
bersammenhält,— so erscheint die militärische Ge-
sammtlage für die Buren nunmehr leider in einem
ziemlich ungünstigen Lichte. Jedenfalls werden sie
aber Bloemsontein nicht preisgeben, ohne vorher
einen Entscheidungskampf zu wagen. Vor Bloem-
fontein ist also die Entscheidung zu gewärtigen.
Sollten die Buren auch hier den kürzeren ziehen,
dann können sie allerdings den Kampf noch durch
einen erbitterten Guerillakrieg gewaltig in die Länge
ziehen und durch ihre Tugenden der Kaltblütigkeit
und Zähigkeit den englischen Truppen das Vorrücken
unmöglich machen.
Die Engländer wiegen sich heute nach der
Uebergabe Cronjes und dem Entsatze von Ladysmith
in einem Rausche des Triumphes; sie feiern sich
als „immer noch die ersten in der Welt". Aber
setzt nach den Sieaen tritt auch der englische Ueber-
muth in das hässlichste Licht. Die Buren sollen
bis auf den letzten Mann nieder­
getreten und nur in V r ä t 0 r i a der Frieden
dictiert" werden. Die beiden südafrikanischen
Republiken sollen „von der Karte ver­
schwinden", das ganze Burenvolk ver-
knechtet und 'ogar des politischen Wahl­
rechtes beraubt iverden. I o will es die
Räubermoral des Jobberthums, die sich am unge
n crtcsten in den „Times" breit
tritt die brutale englische Art
leuchtung. Und Europas Bisher
lag?, die die englischen Wasien
macht. Gerade jetzt
in die grellste Be-
wurde jede Nieder­
traf, von einem
Ende Europas bis zum anderen mi: Jubel begrüßt.
Wenn man von den Schweizer Hoteliers absieht,
die schon jetzt ihre Theevorräthe auffrischen und den
englischen Lfficieren, die nach dem Kriege bei ihnen
Erholung suchen wollen, einen fünfzigprocentigenPreis-
nachlass arbieten, wird man wenig Leute auf dem
Eontinente finden, die England in diesem Kriege
mit ihren Sympathien begleiten. Crasie Habgier
war doch der Beweggrund zu diesem KRege, der
nicht unlernommen wurde gegen wilde, der Cultur
unzugängliche oder der Cultur seindliche Völker,
sondern gegen ein freies Geschlecht germanischer
Bauern, gegen ein niedersächsstches Volk, besten ferne
Wurzeln sich mit den Angelsachsen vereinen. Die
Begeisterung für eine gute Lache war da wirklich
einmal am Platze. Wie lange wird aber nach den
jüngsten Liegen der Engländer diese Be-eisterung,
die moralische Aufwallung von Amerika und Europa
dauern? Freilich, wenn in England der „große alte
Mann", wie man Gladstone seinerzeit nannte, nach
In Transvaal.
(Bon unserem eigenen Berichter st alter
Franko Seiner.)
VII.
Prätoria, 16. Jänner.
Es war am ftühen Morgen des 12. d., als uns
der Dampfwagen aus Lorenzo-Marquez
brachte. Dieser Ort war uns durch die Schwierigkeiten,
die man uns Privatreisenden in den Weg gelegt hatte,
geradezu verhasst geworden. Während die Portugiesen
für Geld alle möglichen Documente ausstellten—
unter anderem mussten wir uns um zwei Mark von
der Ortspolizei ein Sittenzeugnis ausstellen lasten,—
suchten einige Beamte der Transvaal-Gesandtschaft mit
unverkennbarer Absicht alles auf die lange Bank zu
schieben und uns dadurch in kleinlichster Weise zu
ärgern. Für Geld bekamen wir nach gründlicher Ge­
duldprobe alles. Die Deutschen und Oesterreicher
mussten sich dem deutschen Consul vorstellen und ihm
die Versicherung geben, dass sie aus privaten Gründen
nach Transvaal reisen und sich an dem Kriege in keiner
Weise bctheiligen werden. Ich und einige Herren
giengen „zufällig" nicht zu dieser Vorstellung, bekamen
jedoch ebenfalls unsere Durchzugspässe. Kurz und gut,
wir rvaren nach all den Abenteuern ftoh, glücklich der
Grenze zuzudampfen. Bei einer Biegung bekamen wir
das Meer und den „Herzog" zu sehen. Eben flog eine
Reihe von Wimpeln am Hauptmaste empor. Sein letzter
Flaggengruß lautete: „Glückliche Fahrt !"
Und fort gieng's nun durch das südaftikanische
Grabenland. Allmählich blieben die Palmen, Aloen und
Cactreu zurück und machten Laubhölzern Platz, eine
Reihe von Hügeln begann die eintönige Ebene zu be­
grenzen, und in weiter Ferne tauchten die Gipfel hoher
Berge auf. Wir nähetten uns der Grenze Transvaals.
Endlich war die letzte portugiesische Station paffiert.
Wir sahen eifrig nach den Grenzpfählen aus, konnten
aber keine entdecken. Ein großes Kaffernlager, das zu
beiden Seiten der Bahn sich ausbreitete, erregte durch
die Anwesenheit einiger hundert bunt bemalter Krieger
bei den Reisenden einige Besorgnis für die Sicherheit
des Bahngeleises. Unmittelbar darauf fuhren wir über
eine lange steinerne Brücke, die über einen Sumpf ge­
baut war. Ich befand mich mit einigen Herren auf der
hinteren Plattform des letzten Waggons.
Als wir am Ende der Brücke angelangt waren,
sahen wir zwei Buren in voller Kriegsausrüstung hinter
einem Bpgen hervortreten. Sie glichen aufs Haar den
Bildern in den europäischen Zeitungen. Am Ende der
Brücke befand sich ein großes Zelt, vor dem acht Mann
von der Feldwache standen. Gottlob, wir waren glück­
lich in Transvaal angelangt. In einem
brausenden „Hurrah!" gaben wir unserer Freude Aus­
druck. Die Buren grüßten uns mit lebhaften Zurrifen
und Büchsenschwcnken. Fünf Minuten später fuhren
wir in Komati Poor, der Grenzstation der Republik,
ein. Am Bahnhöfe befanden sich viele Leute, auch
zwanzig bewaffnete Buren standen, regellos gruppiert
und aus ihrer Pfeife rauchend, herum. Wir sprangen
sofort aus den Wagen. Die Mitglieder der Ambu­
lanzen wurden von einigen Herren, die eigens aus
Prätoria gekommen waren, in das nächste Gasthaus
geleitet. Wir Privatreisende wurden in freundlichster
Weise von einigen politischen Beamten einer gründlichen
Durchsuchung unserer Papiere unterzogen. Die englische
Regierung sendet nämlich unter den verschiedensten
Masken geschickte Spione in das Land. Wie wir später
erfuhren, waren der Regierung in Praloria zwei
Reisende des „Herzogs" als solche bezeichnet worden.
Sofort wurden ihnen zwei Geheimpolizisten entgegen­
geschickt, die sie auf der Fahrt beobachteten und ihnen
auch hier stets auf den Fersen sind. Die beiden Be­
dächtigen find Reichsdeutsche. Ileberhaupt hat Trans­
vaal ein vorzüglich organisiertes Polizei- und Spionage-
wesen. Nach der Untersuchung meldeten sich an vier­
zig Freiwillige für das Burenheer. Sämmtliche
erhielten Freikarten erster Claffe bis Prätoria und kosten­
lose Beförderung ihres Gepäckes. Auch wir wurden in
das gleiche Gasthaus geführt. .Hier hatte die Buren­
abtheilung chren Hauptsitz. Jenseits der Brücke beginnt
nämlich die portugiesische oder vielmehr Kafferngrenze,
da nur die Bahnlinie in den Händen der Portugiesen
ist. Englische Händler ziehen daselbst in Scharen um­
her und verkaufen an die Schwarzen
zu möqlichst herabgesetzten Preisen Gewehre.
Sie werden von der englischen Regierung
in jeder Weise begünstigt. Die Sorge vor dem Aus­
bruche eines K a f f e r n k r i e g e s ist bei den Buren
daher sehr groß.
Unter den 120 Mann der Burenabtbeilunn befan­
den sich ungefähr 40 Teutsche, die bereits lange im
Lande ansässig waren. Sie bewillkommten uns in der
herzlichsten Weise; auch wurden wir freigebig bewirtet.
Ein deutscher Transvaaler richtete an uns Freiwillige
eine markige Ansprache, die mit den Worten endete:
„W o man Männer braucht, sind
Deutsche stets zu finden!" Darauf stimmten
die Transvaaler Teutschen die „Wacht am Rhein" an, t
nach deren Absingung wir in ein dreimaliges .Hurrah
für Transvaal ausbrachen. Tann gieng's wieder weiter.
Mit Hurrahrufen schieden wir, die Buren schössen ihre
Gewehre ab. Auf jedem Bahnhöfe wurden wir festlich


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 2 ]
% gt. CL 10. ZaLrg.
krbie, so wäre der frevle Anstifter be« Kriege«,
L)amberlaiu, längst nicht Mehr am Ruder. Aber
— es sei gestanden: wir fürchten, dass der englische
Erfolg, gar wenn er ein endgiltiger werden
sollte, die moralische Auftaffung von ganz
Europa alsbald dämpfen wird und dass dann das
brutale Unrecht der englischen Gewalt aufs neue
Gesetzeskraft erlangt. Ein treffliches Mittel, den
Triumph der Gewalt zu verhindern und die Selbst-
ftändigkeit der Burenrepubliken auf die Dauer zu
sichern, wäre eine energische Intervention. Diese
könnte aber mit dem sichersten Erfolge nur von
Russland ausgehen, da nur diese Großmacht das
übermüthige Albion in Asien an den verwundbarsten
Stellen zu treffen in der Lage ist. Einem energischen
Einschreiten von dieser Stelle könnte England kein
schroffes Nein entgegensetzen; doch vorläufig macht
Russland noch keine Miene, einzugreifen. So stehen
also auch von dieser Seite her die Aussichten für
die Buren nicht günstig. Es wäre aber ein Monument
von unserer Zeiten Schande, wenn das zwanzigste
Jahrhundert mit der brutalen Zertretung der Buren­
republiken in Südafrika eingeleitet würde. Lasst
uns von ihrer Heldenkraft den Umschwung der
augenblicklich verdüsterten Verhältnisie, lasst uns
trotz allem die verdiente Demüthigung des verhasslen
Albions erhoffen!
Grohgründler und deutsche
Vollispartei.
(Zur gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
So sehr die gestern im Abgeordnetenhause ge­
haltene Rede des Großgründlers Grabmayr,
den die Deutschen Tirols m t vollem 'Rechte als
ihren Sachwalier endgiltig abgelehnt haben, jedem,
der noch eine schwache Erinnerung an das nationale
Pflichtgefühl sich aufbewahrt hat, die Blutwelle ins
Antlitz peitschen muss, überrascht hat sie nicht von
diesem Manne,— und unter Umständen kann
sie sogar Nutzen stiften; dann nämlich, wenn die
deutsch gesinnten Abgeordneten sich jetzt besinnen,
in w e l ch e G e s e l l s ch a f t sie die sogenannte
„deutsche Gemeinbürgschaft" geführt hat und wel­
chen Zwecken diese sogenannte „deutsche Gemein­
bürgschaft", der die Grafen und Barone oom Groß­
grundbesitze den Stempel geben, nunmehr dient.
Wir wiederholen: überrascht hat uns Grrbmayr
nicht, denn von der Partei des T h u n's ch e n
Ministers Bärnreither und Grabmayrs, des Minister-
aspiranten und Buhlers um die clericale Gunst,
konnte nur das politisch Schlechteste erwartet wer­
den. Der Wert der Grabmavr'schen Rede liegt in
der Erklärung, dass unsere biederen Großgründler
die Regierung Körbers liebevoll „begrüßen" und
ihr auf der Grundlage des Regierungsprogrammes
empfangen und bewirtet. Die Gegend ist die schönste
der Republik. Das herrliche Gebirgsland gleicht in
seinen einzelnen Theilen dem Semmering, dem Salz­
kammergut, dem Mittelrhein (am Krokodilflusse) u. s. w.
Die Bahn war von den Buren (sprich Baurn) sorg­
fältig bewacht. Ueberall wurden wir mit Gewehrschüffen
und hurrahrufen empfangen. Die ganze Nacht fuhren
wir an den Lagerfeuern der Wachen vorüber. In
FriedenSzeiten gehen zwei Züge, morgens und abends,
von der Dclagoa-Bai nach Prätoria. Der unsicheren
Gegend wegen darf jetzt nur am Tage ein Zug ab­
gehen. In der Nacht ist der Verkehr eingestellt.
Wir hatten der Ambulanzen wegen einen Sonderzug.
Am nächsten Morgen langten tvir in Prätoria
an. Es ist ein reizendes Städtchen; die Umgegend
gleicht ungefähr derjenigen von Rakel in Krain. Die
Ambulanzen wurden von einem Festausschüsse em­
pfangen. Wir Freiwillige waren kaum ausgestiegen, als
uns sofort ein Regierungsbeamter zu mehreren bereit­
gehaltenen Wagen führte und uns im Transvaal-
Hotel einquartierte. Auch unser Gepäck
wurde kostenlos dahin befördert. Sämmtliche
Freiwilligen werden als Passagiere erster Classe
behandelt, und die Regierung zahlt für jeden ein­
zelnen ungefähr 1t Gulden ö. W. Die Verpflegung
ist vorzüglich. Wir wurden sofort ausgerüstet.
Jeder erhielt ein Mauser-Gewehr, Patronengürtel mit
100 Patronen und eine sorgfältig zusammengestellte,
vorzügliche Ausrüstung, sowie Pferde. Auch ich nahm
mir ein Pferd und rette bereits leidlich. Jeder einzelne
kann gehen, wohin er will, am besten ist es aber, man
schließt sich zusammen. Wir mussten uns dem Staatssccretär
R e i tz vorstellen. Diese Vorstellung wird den belhei-
ligten Officieren zeitlebens. in Erinnerung sein. Der
Staatssecrctär bewillkommte uns in der fteundlichsten
^Aeis« als Freiwillige. Vor der Eidesleistung verlangten
Grazer Tagblatt
die »Unterstützung zusagen*. Die Regie«
rung unterstützen, heißt, sie in diesem Falle
gegen die Forderungen und Anklagen
(§ 14-Wittek I) der Deutschen schützen und verthei­
digen... Die Teutschen haben nichts von den
Forderungen ihres ohnedies armseligen Pstngst-
programmeö ausgelöst erhalten, man lacht der
„deutschen Verkehrssprache", und das clerical-sla-
vische Cabinet hat bereits die Grundzüge eines
Sprachengesetzentwurfes vorgelegt, der den Tschechen
die innere tschechische Amtssprache bringen soll und
sich nur zu unserem Nachtheile von den Äadeni'schen
Sprachenverordnungen unterscheidet. Der deutschen
Steiermark droht mit der Ernennung eines
slovenischenLandesschulinspectors die Landeszerreißung,
die PreiSgebung des untersteirischen DeutschthumS.
Trotzdem unterstützen Grabmayr und die Seinen das
Ministerium Körberl Der Zorn dieses edlen Ritters
hat sich von den Feinden der Teutschen ab-
und lediglich den D eutschnationalen zugewendet.
Auf die Äufnahmsfähigkeit des politischen Pöbels
berechnet sind die Vorwürfe, die er gegen Sie
Deutschnationalen erhebt. Schandenhalber bezog er
in seine Anwürfe auch die tschechischen Radikalen
mit ein, gegen die allerdings kein noch
so blaublütiger tschechischer Feu­
daler jemals einen Rückenanfall
unternimmt. Die Deutschnationalen also, so
meint Herr v. Grabmayr, sägen die Wurzeln des
Parlaments ab, sie rollem dem Chaos zu,
aus dem das tschechische Staatsrecht erstehen würde.
Mit diesem Hinweise deutete Herr v. Grabmayr auf
vorhandene Stimmungen und Geneigtheiten jener
Kreise, die er „unterstützt". Und der edle Ritter
unterstützt sie, damit sie von ihren Stimmungen
und Geneigtheiten nicht jetzt schon zu Thaten über­
gehen (die am Ende doch niemandem verderblicher
werden könnten, wie den Thätern!). Was sagt diese
Logik? „Hängt nur das Damoklesschwert auf, dann
müssen die Deutschen sich freiwillig zu
Eunuchen machen und Euch alles preisgeben, damit
Ihr ihnen nicht alles nehmt!" Herr v. Grabmayr
will das Parlament den Deutschen auch dann er­
halten, wenn besten Erhaltung das Deutschthum
kostet! Herrlich. In dieser Rede brauchte die
Unterstützung der Regierung nicht erst angekün­
digt zu werden.
Auch Abg. P r a d e hat gesprochen. Er trug
der Regierung nicht die Unterstützung seiner Partei
an, was sich die Abordneten der Deutschen Volks­
partei auch gewiss nicht hätten gefallen lasten,
aber den ftischen Ton des Kampfes werden all jene,
die den gegenwärtigen Zustand als einen für die
Deutschen unerträglichen empfinden, in seiner Rede
schmerzlich vermisten. Das Beste an PradeS übrigens
sehr gehaltvollen Ausführungen war, dass er der
Regierung den Wahn zu benehmen suchte, die
Deutsche Volkspartei würde sich ihre politische
Kampfesstellung durch wirtichaftliche Versprechungen
die sechzehn Officiere vom Staatssecretär zu wissen,
ob sie als Officiere eintreten können. Fast alle bestürm­
ten den Staatssccretär um Stellen und suchten ihm
durch Vorweisung von Empfehlungsschreiben fürstlicher
Persönlichkeiten zu imponieren. Da der Staatssecrctär
die Empfehlungsschreiben nicht annahm, so wurden sie
einfach auf seinen Tisch geworfen. Er wies den Kanz­
leidiener an, sie den Herren sofort wieder zurückzugeben.
Gleichzeitig stellte er an sie die Frage: „Meine Herren,
können Sie schießen und reiten?" Verblüfft antworteten
einige: „Ja!" „Das ist es, was wir wollen! Alles
andere brauchen wir nicht!" Allgemeine Ver­
blüffung. Nun traten Rumpf und ich vor und
erklärten im Namen der anderen dreißig Freiwilligen
uns zur Eidesleistung bereit. Der Secrctär schüttelte
uns fteundlich die Hand. Auch Ohm Paul suchten
wir in seiner Behausung auf. Er sagte unter anderem:
„Ich danke Euch, dass Ihr gekommen seid. Gebraucht
haben wir Euch aber nicht. Transvaal hat keine
fremde Hilfe nöthig. Dass Ihr aber
für uns kämpfen wollt, nehme ich als ein
Zeichen dafür an, dass man in Europa das Recht
Transvaals allmählich anerkennt." Er schüttelte sodann
jedem einzelnen die Hand.
Hauptmann Gärtner von den Kaiserjägern,
Artillerie-Leutnant P. aus L a i b a ch, Bergakademiker
P o l a t s ch e k aus Reichenberg und ich (also vier
Deutschösterreicher) bilden mit einem Vlämen und einem
Reichsdeutschen eine eigene Gruppe, die n a ch
Colesberg geht, und fahren übermorgen ab. Nach
dreitägiger Eisenbahnfahrt kommen wir an. Sold gibt
es nur für Artillerie-Ofsiciere. Die Freicorps
werden aufgelöst werden, da ihre Verluste den
erzielten Erfolgen nicht entsprechen. Für die Buren
gilt als oberster Grundsatz: „Unbedingte Schonung des
kostbaren Menschenmateriales.*
Freitag, 3. MLrz 19001
oder auch durch Geschenke von wirtschaftspolitischem
Werte abkaufen lasten.
In der Deutschen Volkspartei ist eine große
Summe von deutscher Ehrlichkeit und echtem natio­
nalen Empnnden vorhanden. Möge ihr nur auch
die feste Führung, die innere Festigkeit beschieven
sein) Es ist unbegreiflich, dass sich selbst trefflich
gesinnte Abgeordnete über die Lage mit rosigen
Tröstungen täuschen lasten. Da fanden wir im
gestrigen Abendblatte der „Tagespost" folgende Draht­
nachricht:
„Unterrichtsminister R. v. Harte! hat eS heute
auf eine Anfrage des Abg. Pommer als irrig
erklärt, dass die Berufung des Schulrathes K o n c-
n i k in das Unterrichtsministerium oder die Ernen­
nung des Professors Primostc zum Landes-Schul-
inspector für Steiermark beabsichtigt sei."
Eine komischere Richtigstellung haben wir noch
nicht gelesen. Kein Mensch hat behauptet, dass der
slovenische Schulrath K o n c n i k im Unterrichts­
ministerium Dach und Brot finden solle. Aber
dass er am letzten Sonntage tele­
graphisch zum Unterrichtsministe^
nach Wien berufen wurde und dass es
sich Hiebei um die Frage des flovenifchen
Landes-Schulinfpectors in Steier­
mark h a n d e l t e, ist eine uns von authentischer
Seite mitgetheilte Thatsache. Seit wann ist es
unter den deutschen Abgeordneten üblich geworden,
zweideutige Ausflüchte der Minister für evangelische
Wahrheiten zu halten? Möge der Tag nicht kom­
men, an dem sich dieses Vertrauen an den deutschen
Schulen Südsteiermarks bitter rächt!
Politische Nachrichten.
* Die Abg. Lorber, Kaiser, Chiari und
Genoffen brachten eine Interpellation an den F i n a n z-
m i n i st e r ein, die sich mit den Gebarungs­
überschüssen beschäftigte und nach ausführlicher
Begründung lautete:
„1. Zu welchen Ausgaben und in welcher Höhe sind
die Gebarungsüberschüste, beziehungsweise die Casten-
beftände seit 1. Jänner 1898 herangezogen worden?
2. Wie hoch stellen sich die Gebarungsüberschüste
für die Jahre 1898 und 1899 und wie hoch waren
die Castenbestände zu Ende dieser beiden Jahre?"
* Wie wir aus guter Quelle erfahren, ist die
wirtschaftliche Action der Slovenen
so weit gediehen, dass die Errichtung eines «indi­
schen Großkaufhauses in Marburg in
Aussicht genommen werden konnte. Die betreffenden
Kreise stehen wegen des Ankaufes eines Eckhauses auf
einem der ersten Plätze der Stadt in Unterhandlung
und beabsichtigen, einen slovenischen Kaufmann in
Marburg, desteu Geschäft nicht besonders gedeiht, an
die Spitze zu stellen. Mit Rücksicht auf die große Be­
deutung, die ein derartiges Unternehmen für das Wohl
und Wehe des deutschen Kaufmannsstandes der ge-
sammten Untersteiermark hätte, erwarten wir mit Zu­
versicht von den deutschen, namentlich von den
wohlhabenden Bewohnern Marburgs,
dass sie nichts unversucht lasten werden, was zur Ver­
hinderung des slovenischen Anschlages dienen kann.
* Abg. P f e r s ch e hat das offene Schreiben der
deutschnationalen Wähler von D u x, die ihn auf­
gefordert hatten, demnächst zur Besprechung des Kohlen«
arbeiterausstairdes Wählerversammlungen einzuberufen,
ablehnend beantwortet, weil er über die Verhält­
nisse im Strikegebiete nicht genügend unterrichtet sei. Er
beruft sich in seinem Schreiben auf den Dringlichkcitsantrag
seiner Pattei und erklärt sich schließlich zu einer
öffentlichen Stellungnahme nur dann bereit, wenn ein
solcher Wunsch von den deutschfortschritt t-
l i ch e n Wählern ausgesprochen würde.
* Bei der engeren Wahl in den Reich s-
r a t h für den Städtebezirk Schlan wurde, wie wir
schon kurz gemeldet haben, der Jungtscheche Dr. C e l a-
kowsky gewählt. Er erhielt 1250, der Führer der
Radicalcn, Dr. B a x a, 958 Stimmen. Bei dem am
20. Februar erfolgten ersten Wahlgange waren im
ganzen 2682 giltige Sttmmen abgegeben worden, und
es hatte Dr. Celakowsky 1069 Stimmen erhalten; auf
Dr. Baxa waren 827 und auf den Caudidaten der
radical-fortschrittlichen Partei, Lehrer Mrasik, 786 Stinr-
men entfallen. Die wesentlich geringere Wahlbetheili­
gung bei der Sttchwahl rührt daher, dass die S o c i a l>
demokraten, die am 20. Februar für Mrasik ge­
stimmt hatten, diesmal nicht zur Urne giengen. Die
Radical-Fottschttttlichen scheinen in ziemlich gleicher
Zahl für die beiden Bewerber gestimmt zu haben, da
Celakowsky um 181, Dr. Baxa um 181 Stimmen
mehr erhielt ol£ im ersten Mahlgange.


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 3 ]
Freitag, 2. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 61. 3
* Der deutsche Reichstag hat in seiner!
vorgestrigen Sitzung den Antrag des Abg. Winterer
auf Aufhebung des Dietatur-Para-
graphen in Elsass-Lothringen in dritter Lesung mit
großer Mehrheit angenommen. Der Antrag des
Abg. Kuechly aufEinführung des direkten Wahl­
rechtes bei Wahlen in den LandesausschusS in
Elsafs-Lothringen wurde ebenfalls in zweiter Lesung
angenommen. Zu letzterem Antrage erklärte der Abg.
Büfing, die Nationalliberalen seien der Anficht, dass
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht in
Elsass-Lothringen nur den deutschfeindlichen
Elementen zugute käme.
Zeitllngsstimi.len.
Die Rede des liberalen Abg. Demel über den
Kohleaarbeiter-Ausstand hat in der ganzen unab­
hängigen Prefie entschiedenen Widerspruch und berech­
tigte Entrüstung hervorgerufen. Die „O st d e u t s ch e
Rundschau" schreibt:
„Was Dr. Demel über die Einnahmen eines
Bergarbeiters, beziehungsweise einer Bergarbeiter-
Familie, den Zweck der Begründung einer Arbeiter-
Familie u. s. w. ausgeführt hat, grenzt thatsächlich
an hellen Wahnsinn. Allerdings meinte Dr.
v. Demel, durch einen Zwischenruf des Abgeordneten
Wolf hiezu veranlasst, er spreche seine Privatanficht
aus. Dass aber ein Mann mit derattigen „Privat-
ansichten" Mitglied einer fortschritt­
lich sich nennenden deutschen Partei
sein kann, das bleibt immerhin als bedeutungsvolles
Moment noch übrig und muss festgehalten werden.
Denn hier handelt es sich nicht um eine kleinliche
Angelegenheit. Hier handelt es sich um große Grund­
sätze, um Grundsätze, die die Hauptpunkte eines
politischen Programmes betreffen, und wenn man
mit derartigen Ansichten, wie sie Dr. Demel gestern
ausgesprochen hat, mit derartigen Ansichten, die die
Grundlage der Socialpolitik berühren, bei der Deut­
schen Fortschrittspartei Platz findet und dort als
hochangcsehenes Mitglied betrachtet wird, so muss
denn doch wohl auch nach dem Programme Platz
für derartige Männer in der Deutschen Fortschritts­
partei sein. Man wird sich der Rede Dr. Demels
noch öfter erinnern müffen, wenn es der Fortschritts­
partei wiederum gelüsten wird, sich als eine Volks­
partei hinzustellen."
Die Klagenfurter „FreienStimmen"
erklären das ganze Wirtschnftsprogramm Körbers
für eine Fata morgana, wenn nicht durch einen
gründlichen Systemwechsel die für eine gedeihliche
Arbeit des Parlaments nothwendigen Voraussetzungen
geschaffen werden:
„Aber gerade in diesem Punkte waren, die Er­
klärungen des Regierungschefs h ö ch st unbefrie­
digend. Die Deutschen haben nach den bitteren
Erfahrungen der letzten Jahrzehnte das Recht und
die Pflicht, eine bestimmte Erklärung darüber zu
verlangen, ob mit dem slavisch-feudalen Systeme,
welches Oesterreich an den Rand des Abgrundes ge­
bracht und den österreichischen Völkern die wertvollen
Güter der Cultur und des Wohlstandes vorenthalten
hat, dauernd gebrochen wird, ob ein System­
wechsel in deutschfreiheitlichem Sinne
beabsichtigt ist oder nicht."
Zu dem reichsfeindlichen Verhalten der Greizer
Regierung in der Flottenfrage macht die
Münchner „AllgemeineZeitung" folgende
Bemerkungen:
„Die Greizer Regierung steht nun einmal voll­
ständig unter welfischem Einflüsse und
möchte am liebsten das ganze Deutsche Reich negieren.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass man gerade in Greiz
alle Veranlaffung gehabt hätte, die Flottenvorlage
mit einigem Wohlwollen zu behandeln. Wenn das
kleine Fürstenthum mit seinem Herrscherhause also
heute blühend und wohlhabend dasteht, so verdankt
es diesen Fortschritt dem Deutschen Reiche, bezie­
hungsweise dem Aufschwungs der deutschen Industrie.
Um das zu erkennen, braucht man nur einen Blick
über die österreichische Grenze hinüber-
zuwerfen, wo die nämlichen Vorbedingungen für die
industrielle Entwicklung bestehen, diese Entwickelung
aber aus politischen Gründen ausgeblieben
ist. Wenn die reußischc Regierung in der Lage wäre,
die Annahme der Flottenvorlage zu verhindern, so
würde sie sich in ihr eigenes Fleisch schneiden und
dem Lande wie dem Herrscherhause selbst großen
Schaden zufügen."
Der urieg.
Ein deutscher Arzt über die Kampfesweise
der Buren«
Privatdocent Dr. K ü 1 t n e 1 von der Tübinger
Universität, der seit anfangs December als Mitglied der
Expedition des deutschen Rothen Kreuzes in Südafrika
weilt und im Lazareth zu Jakobsdaal thättg ist, hat
unterm 20. December 1899 an Professor Dr. v.
Bruns in Tübingen ein Schreiben gerichtet, das einige
sehr intereffante Mittheilungen über die Schlacht
am Modder-River am 10. December und über
die Art der Verwundungen bei den Buren und Eng­
ländern enthält. Die bemerkenswertesten Stellen des
im „Schwäbischen Mercur" veröffentlichten Schreibens
lauten: „Die Engländer haben am Modder-River
namentlich durch die überaus raffinierte Taktik der
Buren so große Verluste gehabt. Cronje schickte auf
die Gipfel der Kopses Leute mit alten Mattini-Henry-
Gewehren, die noch mit Rauchpulver schießen, und ließ
sie einige Schüffe abfeuern, während das Gros der
Buren am Fuße der Kopses in tiefen Schanzen lag.
Sobald die Engländer den Rauch auf den Höhen be­
merkten, eröffnete ihre ausgezeichnet schießende und sehr
gefürchtete Artillerie ein verheerendes Feuer auf die
Gipfel der Hügel, das natürlich gar keinen Schaden
that. Dann stürmte die Infanterie an und wurde von
den in den Schanzen liegenden Buren bis auf etwa
100 Meter herangelassen. Der englische General rief:
„Hur?all, rvs are in!“ und sank im gleichen
Augenblicke, von drei Kugeln gettoffen. Gleichzeitig
fielen reihenweise die englischen Truppen, fast alle durch
den Kopf geschossen, todt nieder. Die drei vorzüglichen
schottischen „Highlander-Regimenter" sind vernichtet,
ihre Officiere scheinen größtentheils gefallen zu sein,
wenige Ueberbleibsel der „Blüte der englischen Armee"
befinden sich in unserem Hospttal. .. Unsere Anwesen­
heit hier ist dringend nöthig gewesen, da die Versor­
gung der Verwundungen keine genügende war und die
Verwundeten hier fast durchwegs zu den allerschwersten
gehören. Schüsse der Gliedmaßen sind nicht sehr häufig,
doch ist eine Anzahl Svlitterbrüche da; wir haben be­
reits vier Gehirn-Abscessc operiert. Wir sehen fast
ebenso viele Verletzungen durch grobes Geschütz, be­
sonders Shrapnels, wie Kleincaliberwunden. Die ver­
wundeten Engländer sind alle durch das Mausergewehr
verletzt. Die Buren sind angenehme Patienten, halten
viel Schmerz aus und sind geduldig. Von den Teut­
schen halten sie viel; als im Hauptlager bekannt wurde,
dass die Teutschen das große Lazareth übernommen
hätten, brachten sie ein dreifaches Hoch auf Deutschland
auS. Auch die verwundeten Engländer sind angenehme
Menschen, sie find sehr dankbar und offenbar erstaunt,
dass sie ebenso behandelt werden wie die verwundeten
Buren. Von Krankheiten haben wir im Lazareth eine
Anzahl Typhusfälle und vereinzelte Malaria. Das
Wasser in Jakobsdaal ist sehr gut."
-*
*
Die Titel der Burenofficiere.
Man schreibt aus Prätoria: Einigermaßen sonder­
bar ist die amtliche Benennung unserer Anführer. Im
gewöhnlichen Umgänge spricht man wohl von Gene­
ralen, amtlich gibt es jedoch nur einen Commandant-
General, und das ist Joubett, Haupt-Commandanten
von Lagerabtheilungen, Commandanten, Fcldcornets
und Assistenz oder Provisie-Feldcorncts. Bei der
Artillerie gibt es Majors, Leutnants, Capitäne, Ser­
geanten u. s. w., die Bürgermacht nicht mit einbe­
griffen. Dann gibt es noch Vecht-Generals, deren
Pflicht es ist, Dispositionen für Truppen auf dem
Schlachtfelde zu treffen. Der Bure ist thatsächlich arm
an Officieren, bis zu gewiffer Höhe ist jeder Veckt-
mann sein eigener Officier. Ich glaube nickt zu über­
treiben, wenn ich sage, dass wir bereits mehr brittsche
Officiere gefangen genommen haben (80 bis 90), als
beide Staaten zusammengenommen überhaupt Officiere
haben.
**
*
Ein Bureuscherz.
Eine in Stuttgart wohnende Engländerin sendete
im November vorigen Jahres eine Ansichtspostkarte an
„General Buller, ankomniend Prätoria". Diese Karte
gelangte, wie aus Stuttgart geschrieben wird, vor
einigen Tagen an die Absenderin zurück mit dem Post­
vermerk: „Adressat nicht eingetroffen; ist auch mit Hilfe
der Polizei nicht zu ermitteln; zurück!"
Grazer Tagesbericht.
2- März.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um halb 4 Uhr das
Leichenbegängnis des Rechlsanwaltes Herrn Dr. Vincenz
Neumayer statt. Zur feierlichen Einsegnung, die im
Trauerhause, Auersperggaffe Nr. 8, vorgenommen
wurde, hatten sich viele Vettreter des Gerichtes, des
Advocatenstandes, der Universität, sowie auch der clett-
calen Partei, zu der der Verstorbene in den letzten
Jahren hinneigte, eingefunden. Soweit es bei dem ge­
rade während der Trauerfeierlichkeit herrschenden dichten
Schneegestöber möglich war, bemerkten wir unter den
Trauergästen: Oberlandesgerichts-Vicepräsidenten Johann
Wanggo, Oberlandesgettchts-Präsidenten i. R. Hofrath
Dr. Karl Klimbacher Edlen v. Rechts-wehr, Landes-
gerichts-Präsidenten Hofrath Dr. Eugen Ritter v. Frölichs-
thal, die Oberlandesgerichtsräthe Pichler, Julius Lud­
wig, Rochel, Dr. Alexander Rigler, Anton Ritter v.
Karnitschnigg und Dr. Josef Feeder, Oberstaatsanwalt
Ernst Steiner, die Univerfitätsprofessoren Hofrath Dr.
Ritter v. Krones, Regierungsrath Dr. Karl Hiller, Dr.
Raban Freiherrn v. Canstein, Dr. Josef Freiherrn v.
Eckwert, Dr. Adolf Pichler und Dr.
Hans Sperl, Herrenhausmitglied Dr. Jgnaz Grafen
Attems und Landesausschuss Franz Grafen Attems,
Statthalterei-Vicepräsidenten Dr. Eugen Netoliczka, die
Statthaltereiräthe Heinrich Clementschitsch und Dr. Karl
Rufs, der Obmann des Juristenvereines, Oberlandcs-
gerichtsrath Anton Kless, mit dem Obmann-Stellver­
treter und dem gesummten Ausschuffe des Vereines,
Vettreter des hiesigen Stenographen-Vereines, den Prä­
sidenten der Advocalcnkammer, Dr. Alois Schlaffer,
mit den beiden Vicepräsidenten Dr. Max v. Archer
und Dr. Leopold Link, den Obmann der Bezirksvertre-
tung Umgebung Graz, Rainer Hasch, die Landtags­
abgeordneten I. v. Feyrcr und Freiherrn v. Rokitansky,
Stadtbaudirector Moriz Putschar, Stadtrath Hans
Kordin, Regierungsrath Josef Hölzl, Gymnasialdirector
Regierungsrath Dr. Steinwenter, Polizei-Obercommissär
Dr. .Hönig Edlen v. Hönigsberg, Regierungsrath Vinc.
Ritter v. Wiser, Ehrndomherrn Dr. Stary, den Buch­
halter des Creditvereines, Anton Schuchter, den Präsi­
denten der Notariatskainmer, Dr. Franz Prechlmacher,
den Vorstand des Apothekergremiums, W. v. Trnkoczy,
Freiherrn Karl Lazattni, viele Rechtsanwälte, darunter
Gemeinderath Dr. Raimund Neckermann, Dr. Emil
Ritter v. Gabriel und Dr. Ludwig Sigmundt, Dr.
Franz v. Steyrer, Gemeindcrath Dr. Oltokar Berzö,
Graf Thun- Hohenstein, Derzehrungssteuer- Tirector
Schwarzl. Landessecrelär Dr. Stücker, Landes.Rechnungs­
rath Karl Schuller, Ingenieur Theodor Schenkel, Major-
Auditor Victor Seid!, Dr. Rudolf Ouass, Bauunter­
nehmer Andrea Franz, Vicepräsidenten des Steiermärki-
schen Gewerbevereines, Johann Janolta, und Secretär
Tankl, sehr viele Gettchtsbeamte u. s. w. Prächtige
Kränze mit schönen Schleifen hatten u. a. gewidmet die
steiermättische Advocatenkammer und der Juristenuerein.
Die Beisetzung der Leiche erfolgte in der Familiengruft
am St. Leonbard-Fttedhofe.
(Teutscher naturwissenschaftlicher Verein
beider Hochschulen.) Heute Freitag findet um halb
8 Uhr abends im Hörsaale für Mineralogie im neuen
mineralogischen Jnstituie, Universität, eine ordentliche
Wochenversammlung statt, in welcher Herr Dr. I. A.
Jppen einen Vorttag „Die Rolle der Kieselsäure in
der Natur" halten wird.
(Volkstümliche Vortrüge von Universitäts-
profefsoren.) Heute Freitag findet um 8 Uhr abends
im Hörsaale des Institutes für allgemeine Pathologie,
Universität, medicinischer Neubau, 1. Stock, der erste
Vottrag des Herrn Professors Dr. Rudolf Klemen-
siewicz über Blutkreislauf unter krankhaften Ver­
hältnissen start. Katten zu 66 H. (für alle vier Vor­
trüge), für Arbeiter zu 40 H. werden noch ausgegeben
in der Amtsstube des Stciermärkischen Volksbildungs­
vereines, Hans Sachs-Gasse Nr. 10, von 9 bis 1 Uhr.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
I in Graz.) Dem Vereine spendeten: Familie Dr.
! Alesani anlässlich des Todes des Herrn Dr. Vincenz
> Neumayer 25 Kronen.— Herr Oberst Hugo Watzra
j statt einer Kranzspende für Frau Matte Spieler acht
i Kronen.
| (Generalversammlung des Grazer kauf­
männischen Gesangvereines.) Un:er zahlreicher
Betheiligung hielt am letzten Montag abends der
; Grazer kaufmännische Gesanaveiein die 28. Jahres-
Hauptversammlung ab. Der Vorstand, Sperr Ludwig
Hehenberger, begrüßte die Erschienenen und führte
in längerer Rede auS, dass sich der Verein nack außen
gekräfttgt und an Ansehen gewonnen habe.
! Dagegen aber haben sich im Innern, wie
.auch in den Vorjahren, Schwierigkeiten ergeben.
Dessenungeachtet hatie der Verein schöne Erfolge
auszuweiten, was ein besonderes Verdienst des Sang­
meisters Herrn Dr. Karl B r a n d l ist, wofür ihm der
Dank des Vereines ausgebracht sei. (Lcbhaste Heilrufe.)
Weilers gebürt auch Tank dem Grazer Publicum. sowie
der Tagespreise, die dem Vereine stets wohlwollend
zur Seite stand. Aus dem vom Schriftführer Herrn
I. K o st r o n vorgettagenen Jahresberichte geht hervor,
dass der Verein im abgelaufenen Jahre außer mtt den


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 4 ]
4 Nr. 61. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 2. März 1900.
satzungsgemäßen Liedertafeln mit mehreren Mitwirkun­
gen bei befreundeten Vereinen in die Oeffent-
lichkeit trat. Ueberdies betheiligte sich der Verein am
Neunten steirischen Sängerbundesfeste mit einem Einzel-
chore, der in der Geschichte des Vereines ein besonderes
Blatt verdient. Der Vereinsbericht weist mit Ende 1899
8 Ehrenmitglieder, 70 ausübende und 154 unterstützende
Mitgtteder auf. Der Bericht des Säckelwartes verzeichnet
mit Abschluss des abgelaufenen Jahres einen Cassestand
von 122 Kr. 56 H. Im Namen der Rechnungsprüfer
berichtete Herr August Kopfstein über den Richtig-
befund der Geldgebarung und beantragte, dem
Säckelwart für dessen mühevolle Thätigkeit den>
Dank und die Entlastung zu ertheilen,'
was durch Erheben von den Sitzen geschah.!
Sodann berichtete Herr Franz M e tz i n g über den!
Stand des Vereinsarchivs und Herr Franz P u s ch- i
nigg über den Stand des Mobiliars. Entsprechend J
einem Beschlusse der Vereinsleitung wurden jene drei
Mitglieder, die den besten Probenbesuch auszuweisen
haben, ausgezeichnet, indem vom Vorsitzenden mit einer[
Ansprache den zwei erstbesten Probenbesuchern, Herren 1
Franz Schröttner und Franz W u r z e r, als Wid­
mung je eine hübsche Cravattennadel mit den Initialen
des Vereines und der Jahreszahl und dem drittbesten:
Probenbesucher Herrn Joh. R o t h s ch ä d l ein Aner-
kennungsschrciben übergeben wurde, wofür namens der
Beschenkten Herr W u r z e r dem Vereine den Tank
aussprach. Herr Kroisenbrunner ersuchte die
Mitglieder, der abtretenden Vereinsleitung Tank und j
Anerkennung durch Erheben von den Sitzen zu bezeigen,
was unter Absingen des Wahlspruches geschah. Herr
.Hebenberaer sprach dem scheidenden Ausschusse den
Dank für die ihm als Obmann gewordene Unterstützung
aus, woraus die Neuwahl der Vereinsleitung vorge­
nommen wurde. Sie hatte folgendes Er­
gebnis: Vorstand Herr Einest Jossek, Vor­
standstellvertreter Herr Adalbert Kroisenbrunner, i
Sangmeister Herr Dr. Karl Brandt, Säckelwart Herr
Franz Schönbauer, Notenwart Herr Franz Schröttner,
Ordner Herr Franz Puschnigg, erster Schriftführer Herr
Ernst Geißlmayr, zweiter Schriftführer Herr Franz
Ristl, Beiräthe die Herren Rud. Peyrek und Josef
Kostron, Rechnungsprüfer die Herren A. Schetinz und
R. Wagner, Fahnenjunker Herr Karl Bock, Banner­
träger Herr Oskar Stipperger, Hornwart Herr Alexan­
der Pötsch, Vergnügungsobmann Herr. Hans Festin.
Mittlerweile übernahm in Abwesenheit des neugewählten
Borstandes der Stellvertreter Herr Kroisenbrunner den
Vorsitz. Nun wurde beantragt, es seien der gewesene
Vereinsobmann Herr Hehenberger, sowie die
langjährigen Mitglieder der Vereinsleitung, die Herren
Heinrich A u e r und Jos. Oberranzmeyer, zu
Ehrenmitgliedern zu ernennen und dieser Beschluss an
den Ausschuss zur Durchführung zu leiten. Den an­
wesenden Herren Hehenberger und Oberranzmeyer wur­
den herzliche Ehrungen bereitet, wofür diese
gerührt dankten. Die Versammlung beschloss auch die
Mitwirkung bei einer Veranstaltung des Vereines ,Mercur'
in nächster Zeit, ferner einen Vereinsausflug zu Ostem
und eine Sängerfahrt zu Pfingsten oder Frohnleichnam.
Nachdem noch Herr Kroisenbrunner an die
Sänger appellierte, treu zusammenzuhalten, und die
Versicherung gegeben hatte, dass die neue Vereins­
leitung bemüht sein werde, verschiedene Uebelstände im
Vereine zu beseitigen, wurde die Versammlung mit dem
Wahlspruche geschlossen.
(Volksthiimlich-wisscnschaftlicher Vortrag.)
Im landschaftlichen Riltersaalc hielt gestern Universitäts­
professor Dr. T e w e s einen Vortrag, der sich mit der
Stellung des römischen und modernen Staates zum
Junggcsellenthume befasste. Eine zahlreiche Zuhörer­
schaft, unter der sich auch sehr viele Damen befanden,
hatte sich cingcfunden uird folgte mit großer Aufmerk­
samkeit den Ausführungen des Vortragenden, die oft
durch feinen Humor gewürzt wurden. Dr. T e w e s
besprach zuerst die Stellung, die der modeme Staat
dem Junggcsellenthume gegenüber einnimmt. Er steht
den Eheschließungen neutral gegenüber, er fördert sie
weder, noch hemmt er sie. Die Individualität des ein­
zelnen Menschen hat sich mächtig entwickelt. Und da­
durch ist auch die Stellung des Staates eine andere
geworden. Im 17. und 18. Jahrhunderte wurden
Eheschließungen von den Staaten mittelbar und unmit­
telbar gefördert durch verschiedme Mittel. Man gieng
von der Ansicht aus, dass eine große Bevölkerung die
Quelle des Reichthums sei. Mallhus trat später dafür
ein, dass Eheschließungen erschwert und verhindert
werden sollten. Er vertrat die Lehre, dass sich die
Menschen in geometrischer, die Nahrungsmittel jedoch
nur in arithmetischen Progression vermehren. Die
Spuren dieser Theorie machten sich bald auch in der
Gesetzgebung bemerkbar. Nur Preußen hielt sich von
den Ideen, die der Engländer Malthus entwickelte,
ferne. In der Zeit der socialen Freiheit mussten die
HeiratSbeschränkuugen aufgehoben «erden. Der Vor­
tragend« verglich die „gute, alte Zeit* mit der Jetzt­
zeit, von der gesagt werd«, sie besitze weniger Ideale
als erstere. Auch die modeme Zeit hat hohe Ideale, so
das der politischen und socialen Freiheit. Der Vor­
tragende gimg sodann auf den antiken römischen Staat
über, der der Anficht war, dass die Bürger dazu da
seien, den Glanz und die Macht des Reiches zu
heben. Von diesem Standpunkte ausgehend, war
auch dem römischen Staate die Stellung gegenüber den
Eheschließungen und dem Junggesellenthum gegeben.
Die Eheschließungen wurden gefördert. Für die Jung­
gesellen wurde eine eigene Steuer geschaffen. Der Vor­
tragende streifte die Emancipation (nicht im modemen
Sinne) der Frauen, die Ablegung von Scham und
Scheu und erörterte dann die Gesetze des Augustus
gegen die Ehelosigkeit. Die Sittlichkeit sollte dadurch
gehoben werden. Die Wirkung blieb aber aus.
Viele von diesen Gesetzen zogen die Habsucht der
Menschen groß und wollten so etwas Schönes zeitigen.
Edles könne jedoch nur dann erreicht werden, wenn
man an die edlen Gefühle der Menschheit appelliert.
Die Zuhörer dankten dem Vortragendm durch lebhaften
Beifall für seine intereffanten Ausführungen.
(„Grazer Turnerschaft.") Sonntag den
4. d. findet in der Marschallschule ein Vereinswettumen
in zwei Gruppen statt. Es wird nicht, wie ursprünglich
beabsichtigt, nachmittags, sondem vormittags um 9 Uhr
abgehalten. Dereinsangehörige und Turnfreunde sind
eingeladen. Abends ist Zusammenkunft bei Kappus.
(Würmestuben.) Bis 15. d. werden die Grazer
Wärmestuben offen bleiben. Das Asyl für Obdachlose
bleibt das ganze Jahr geöffnet. Wie viele taufende
Portionen Suppe und Brot sind an die armen Gäste
noch zu vertheilen! Die Auslagen sind groß, weshalb
die Wohlhabenden um weitere Unterstützung ersucht
werden.
(Grazer Wochendiehmarkt) am 1. März
sAmtlicher Bericht,j Auftrieb 369 Ochsen, 76 Sttere,
312 Kühe. 83 Kälber, zusammen 840 Stück.— Die
Preise waren etwas rückgängig.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 28.— bis Kr. 31.— (Ausnahmspreis Kr. 33.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 26-50 bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.-»-, Sttere Kr. 23.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 158 Stück,
und zwar nach Obersteier 78, Niederösterreich —,
Wien 51, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 29,
Salzburg —, Böhmen —, Deutschland —, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz— Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden 272 Pferde vorgefühtt.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölkt, sehr kühl.
Tagesanseigrr.) Freitag den 2. MSr,.
Im Stadttheater: „Der Evangelimavn." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Theater am Franzensplatz: „Die Lüg»
umS Glück." Anfang um 7 Uhr abendß.— Im Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Großer Nooitäten-Abend. Anfang
8 Uhr.— Panorama International in der Kaiicr,
iclvgasfe Nr. 3: Mittelmeerreise deS deutschen Kaiser­
paares. Täglich von v Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3,
neben dem Lass „Meran": Ansichien von Paris. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis S Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen MufeumS: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS Historienfaches. Geöffnet von v bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu seum illeutborgasse: Ständige Ausstellung und
Verkausshollc des Steiermärkischen Kunstgewerbevereines.—
Im landschaftlichen Rittersaale: 19. S pikt «Concert.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
nochmals Dr. Kienzls „Evangelimann" in Scene.
(Serie IV, rothe Karten.) Morgen findet die Premiere
der dreiactigen dramatischen Dichtung „Irrlicht" von
Erich P a e t e l statt. Die neuen Decorattonen stammen
vom Theatermaler Herrn R e i t m e y e r, die neuen
scenischen Effecte vom Bühnen- Jnspector Herrn
H a s a i t. Die melodramatische Musik wurde für großes
Orchester vom Kapellmeister Karl Kittel componiert;
dem Schauspiele geht eine Ouvertüre voran; nach dem
ersten Acte findet ein musikalisches Zwischenspiel
(Scherzo) statt, auf den zweiten Act folgt ein Andante.
Die Orchester-Zwischenspiele find symphonische Sätze.
Die Regie führt Herr Director P u r s ch i a n. In den
Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Richter und
Heus«, sowie die Herren Director Purschian, Barmann,
Haid, Mebus, Karban, Wanka und Steinbeck. (Serie I,
grüne Karten.)— Sonntag nachmittags um 3 Uhr
wird Offenbachs Op«ette „Die schöne Helena" bei er*
mäßigten Preisen aufgeführt.
Im Theat« am Franzensplatz findet heute'
die Erstaufführung von Dr. Röwens Volksstück „Die
Lüge ums Glück" statt. Morgen wird diese Neu­
heit wiederholt. Sonntag nachmittags um 3 Uhr:
geht „Tartuffe" zum letztenmale in Scene. (Ermäßigte
Preise.)
(Concert Nadina Slaviansky.) Ueber die
russische Nationalkapelle Nadina Slaviansky, die am
5. März, abends 7 Uhr, im Stephaniensaale conccr--
tteren wird, bringen wir nachstehendes Urtheil eines
Wiener Blattes: „Die russische Vocal-National-Kapclle
Nadina Slaviansky feffelt Auge und Ohr mit dem
Zauber einer ftemden Welt. Wie hübsch ist schon ihr
Eintreten! Paarweise marschieren sie herein, die Kinder
voran, alle in ihrem kleidsamen Nattonalcostüm, an;
reichsten geschmückt Nadina Slaviansky. Eine reizende,
iutereffante Erscheinung. Die Chöre und Lied« werden
theils mit, theils ohne die Vorsängerin vom ganzen
Chöre vorgetragen, alles vollkommen exact und alles
auswendig, was uns insbesondere von den herzigen
kleinen Kindern überrascht, die, ganz oome stehend, so
sicher und rein die Oberstimme singen. Von der Diri-
gentin nur mittels leicht andeutender Handbewegung
geleitet, bewahren die Sänger, etwa 35 an der Zahl,
die schönste Uebereinsttmmung in dem häufigen Wechsel
des Zeitmaßes wie in allen Schattierungen der Ton­
stärke. Letztere wissen sie zu einem überraschenden
Pianissimo abzuschwächen, wie wir es so zart, echoarttg,
noch von keinem Chöre gehört. Eine Specialität dn
Russen sind bekanntlich ihre tiefen Bassstimmen, der
Stolz der Pet«sburger und Moskauer Kirchenmusik.
Auch in Slavianskys Chor tauchten die Bäffe wieder­
holt bis ins tiefe A und Q. Die Tenors und die
Frauenstimmen klingen nicht besond«s schön, am besten
die Kinderstimmen. Sowohl die Leistungen dieser Säng«,
wie ihre Nattonallieder selbst, geben Zeugnis von dem
ungewöhnlichen musikalischen Talent des russischen
Volkes."
— Das Gesammtgastspiel des Wien« Deutschen
Volkstheaters im Berliner Deutschen Theater wird
am 9. Mai d. I. beginnen und bis zum 9. Juni
währen. Das Repertoire dieses Gesammtgastspieles ist
noch nicht festgesetzt.
— Robert Misch' satirische Komödie „Die Rhodes"
hatte bei ihrer Erstaufführung am Sonnabend im
Münchner Schauspielhause nur getheilten Erfolg.
— Das Scheffel-Denkmal in Säkkin-
g e n soll im Juni d. I. enthüllt werden.
— Siegfried Wagner verpflichtete sich, durch
Vertrag in Paris einige Colonne'sche Concerte zu
leiten.
— Die Comedie Frantzaise hat von 60 einge­
reichten neuen Stücken nicht mehr als drei zur Auf­
führung bestimmt, und zwar: „La Veine“, Lustspiel
in vier Acten von Alfted Capus; „Maaoun“ von
Frau Jeanne Marni und ein Stück, das im Alter­
thum spielt, von H. Lefevre.
— „La belle au boia Dormant“, komische
Oper von L e c o c q, wurde in den Bouffes-Parisiens
aufgeführt und errang nur einen Achtungserfolg.
— In Amsterdam ist die Gründung eines
neuen Theaters beabsichttgt. Das Unt«nehmen, das schon
am 1. October ins Leben treten soll, wird den Namen
National-Theater führen. Als arttsttscher Leiter soll
Heijermanns, der Verfasser der beiden erfolgreichen
Dramen „Ghetto" und „Das siebente Gebot", in Aus­
sicht genommen sein.
— Graf Moriz Zamoyski hat dem Orchester
des Warschauer Operntheaters vierzig wertvolle
altttalienische Streichinstrumente— Geigen, Violen,
Celli, Contrabässe— aus dem 17. und 18. Jahr­
hundert, der besten Zeit des Geigenbaues, stammend,
geschenkt. Der Wert der Sammlung, einschließlich von
ungefähr dreißig modemen, vorzüglichen Instrumenten,
wird mit 60.000 Rubel angegeben.
— Der älteste Düsseldorfer Kupferstecher,
Adam Goswin Glaser, ist am 23. Februar, 85 Jahre
alt, gestorben. Er war in Dorsten in Westfalen ge­
boren und kam 1835 auf die Düsseldorfer Kunst­
akademie, wo er Schüler Josef Kellers wurde.
„Deutscher Dotksvereiu."
Zweck: Stärkung des deutschen Stammesbewnsstt
seinS und die Förderung deutschvolklicher politischer
und wirtschaftlich« Fragen und überhaupt d« Bs»
strebungen d« Deutschen Vollspartei.
Anmeldungen sind zu richt« an d« zweite»
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adslf Fizta,


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Freitag 2. März 1360»
10. Jahrg. Nr. 61. 5
(rbcgefestai.
leine Mausfrau
wird einen Vessaeb mit Schtefaffa
neuer Bleiehselse bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wascin u. Bleieb-
miUei; vereinigt aosserordentliche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Hände.
tevl^lvtV i
32. Gaulag des Südölterreichi-
schcn Turngaues in Äolfsberg
in Larnten.
Bei prächtigem Wetter fand am 25. Februar in
der gastfreundlichen, wegen seiner maleriscben Lage auch
von Fremden gern besuchten Stadt Wolssberg in
Kärnten der 32. Gautag des Südöfterreichischen Turn-
gaucs des 15. Kreises der Deutschen Turnerschaft statt, der
in allen seinen Theilen einen erhebenden Verlauf
nahm.
Bereits am Vorabende waren viele Gauboten ein­
getroffen, die von den Turnern Wolssbergs aufs freund­
lichste empfangen und begrüßt wurden.
Abends 8 Uhr fand im Gasthose des H.wrn
Schellander unter dem Vorsitze des Gauturn-
wartes Herrn Franz Stock! eine Gauvorturner­
sitzung statt, in der der Stand der Gauvorturner­
schaft festgestellt, der Bericht über den Gauvorlurner-
säckcl erstattet, die Bezirkseintheilung getroffen, sowie
Vorschläge wegen Ernennung von Bczirksturnwarten
für den Gauturnrath gemacht wurden.
Eine längere Berathung fand über die Mittel zur
Labung des Turnwesens im Gaue statt. Es wurden
mehrere bezügliche Vorschläge und Anträge zum Be­
schlusse erhoben und einstimmig beschlossen, am Gautage
den bisherigen bewährten Gauturnwart Herrn S t ö ck l
iGrazer Turnerschast) wieder als solchen vorzuschlagen.
Einen schönen Verlaus nahm der zur Begrüßung
der erschienenen Gauboten im Gasthofe Schellander
abgehaltene Festabend, den der wackere Wolfsberger
Turnverein veranstaltete. Der große geräumige Saal
war bis aufs letzte Planchen besetzt. Der Sprechivart
des Wolfsberger Turnvereines, Herr C. B r e s l m a y r,
hieß die zahlreich erschienenen Festgäste, insbcsonders
den Vertreter des Südösterreichischen Turngaues Herrn
Dr. Franz M u l l i, die aus allen Gegenden des
Gaues erschienenen Gauboten, das Ehrenmitglied des
Turnvereines Wolssberg, Herrn Wilhelm Weiß, die
zahlreichen Frauen und Mädchen, den Bürgermeister
Herrn Hermann Fischer, die Mitglieder des Wolfs-
berger Männergcsangvereincs und der Freiwilligen Feuer­
wehr aufs herzlichste willkommen. Mit dem Deutschen
Weiheliede wurde der eigentliche Festabend eröffnet.
Herr Breslmayr dankte der Gauleitung für die
Wahl Wolssbergs zur Abhaltung des Gautages und
drückte den Wunsch aus, die Gauboten mögen mit dem
wenigen, was ihnen geboten, vorlieb nehmen und ihnen
der Aufenthalt in der Stadt in anaenelmer Erinnerung
bleiben. Namens der Stadt Wolssberg begrüßte Herr
Bürgermeister Fischer die Gauboten und wünschte
einen guten Verlauf der Verhandlungen.
Gauvertreter Herr Dr. M u l l i dankte namens der
Gauboten für den freundlichen Empfang.
Herr Dzimski (Laibach) hielt ein^ vom natio­
nalen Geiste durchwehte Ansprache, der stürmische Heil­
rufe folgten. Gemeinsame nationale Lieder wechselten
mit Chorgcsängcn des Wolfsberger Männergesang­
vereines unter der strammen Leitung des Chormeisters
Herrn Wilhelm Weiß. Die Sänger mussten sich
infolge des Beifalles der Festgäste zu Wiederholungen
und Zugaben entschließen. Der evangelische Pfarrer aus
Klagenfutt gedachte in warmempfundenen Worten der
für ihre Frcrheit in Afrika kämpscnden stammver­
wandten Buren und bat die Anwesenden, die um ihr
höchstes Gut, die Freiheit, Kämpfenden durch Zuwendung
von Geldmitteln aufs kräftigste zu unterstützen. Das
vom Gesangvereine vorgetragene „Freiheitslied der
Buren" entfesselte einen Sturm der Begeisterung für
die Kämpfenden; eine eingeleftete Sammlung für die
Buren ergab den namhaften Betrag von mehr als
50 Kronen. Erst spät trennten sich die Turner von der
gastfteundlichen Bewohnerschaft Wolfsbergs.
Sonntag den 25. Februar fand vormittags 10 Uhr
im schönen Gemeinderathsfitzungssaale im Ratbhause,
welcher in liebenswürdiger Weise seitens der Stadt-
vertretung überlasten worden war, der G a u ta g statt,
der von den Gauvercinen sehr zahlreich beschickt war.
Gauvertreter Herr Dr. Franz Mulli begrüßte
die Erschienenen, insbesoudere die B«tretet des mied«
in den Gau eingetretenen Allgemeinen deutschen Turn­
vereines in Graz. (,Heiltt) Die Gauvcreine waren durch
52 Abgeordnete vertreten.
Ueber Antrag des Herrn G o r i u p p (Grazer
Turnerschaft) wurden als Schriftführer für den Gau­
tag die Herren H a i d a (Grazer Vkänner-Turnverein)
und A m b r o s i t s ch (Eilli) gewählt. Zu Prüfern
der Verhandlungsschrist werden über Antrag des Herrn
Stück! (Grazer Turnerschaft) die Herren weck.
Potpetschnigg (Deutscher Turnverein beider Hoch­
schulen Graz), D z i m s k i (Laiback) und Bresl­
mayr (Wolssberg) und als Säckelprüser die Herren
T a m a s k o und G o r i u p p (Grazer Turncrschaft)
gewählt.
.Herr Dr. M u l l i erstattete hierauf den Bericht
des Gauvertreters, aus dem zu entnehmen ist, dass sich
die Gauleitung an allen größeren Veranstaltungen der
Vereine des Gaues durch Abordnungen berheiligt habe.
Die Zahl der Gauvereine ist im abgelaufenen Jahre
durch die Gründung des Grazer Männerturnvereines,
der Turnvereine Wildon und Friesach auf 41 gestiegen.
Turnnegen traten sechs ins Leben. Der Gauturnrath
habe stch durch einen Ausruf an die Gauootturnerschafl
gewendet, um das turnerische Leben besonders der klei­
neren Vereine zu kräftigen, und brachte in Anregung,
dass die Vereine zu ihrer Erstarkung das Zöglings­
turnen pflegen mögen. Die Gaumitth.ilungen hatten
nicht den gehofften Erfolg, da die Vereine nur spär­
lich Nachrichten einsandten. Der Gauturnrath hielt vier
Sitzungen ab, deren Beschlüsse durch die Gaumitthei-
lungen den Vereinen bekannt gegeben wurden. Das lang­
jährige und hochverdiente Mitglied des Vereines
„Grazer Turnerschaft", Herr Erich B o u v i e r, wurde
zum Ehrennritgliede der Gauvorlurnerschaft ernannt.
(Heil!)
Für den Turnverein St. Paul i. K. wurde ein
Pferd angeschafft und der Turnriegc Görtschach bei
s Laibach ein Barren «Geschenk rcs Vereines „Grawr
Turnerschaft") leihweise überlassen. Ehrend wird im
Berichte der Verdienste um die deutsche Turnsache des
im Sommer v. I. verstorbenen Turnlehrers August
Tisch gedacht. Die vier Grazer Turnvereine Allge­
meiner deutscher Turnverein, Teutscher Turnverein
beider .Hochschulen, Grazer Turnerschaft und Grazer
Männerturnvecein werden im Mai d. I. ein gemein­
sames Schauturnen veranstalten, desten Reinerträgnis
dem Vereine „Südmark" gewidmet werden soll.
(Heil!)
Der Bericht gedenkt weiters des gewiss bedeutsamen
Ereignisses des Wiedereintrittes des Allgeineinen deutschen
Turnvereines Graz in den Gau. (Lebhafte Heilrufe.)
Am Schlüsse des Berichtes ivird allen Vereinen für
die werfthätige Mithilfe bei der Ersterkung des Gaues,
dem steiermärkischen Landtage wie auch dem kärntnerischen
Landtage für die Gewährung von Unterstützungen an
den Gau der beste Tank ausgesprochen und der Wunsch
ausgedrückt, dass auch im kommenden Jahre ein noch
engerer Anschluss der Gauvereine an die Gauleirung
stattffnden möge. Denn nur in steter Fühlung mit den
Vereinen ist es der Gauleitung möglich, für den Gau
wie auch für die edle Turnsache ersprießlich zu wirken.
Der Bericht wurde mit lebhaften Heilrusen zur Kenntnis
genommen.-
Aus dem umfangreichen Berichte des Gauturn-
wartes Herrn Franz Stock! ist zu entnehmen: Zuge­
wachsen sind vier Vereine und sechs Riegen; aus­
getreten ist der Turnverein „Eintracht", Trieft. Am
1. Jänner 1900 zählte der Gau 36 Vereine (gegen
32 im Vorjahre) mit 3723 Vereinsangehörigen (gegen
363 2); die Zahl der Turnenden betrug 192 Ost gegen 1794),
Zöglinge 378 (gegen 386); die Turnbesuchsziffer be­
trug 72.735 (gegen 62.307), die Zahl der Vorturner
154 (gegen 144 im Vorjahre).— Frauenabtheilungen
bestehen 12 (gegen 8) mit 246 (gegen 149) Turne­
rinnen und einer Turnbesucksziffer mit 11.418 (gegen
4183 im Vorjahre). Zöglingsriegcn bestehen wie im
Vorjahre 14.
Auch dieser Bericht wurde mit Heilrufen zur
Kenntnis genommen.
Für den Gausäckelmart .Herrn Karl Fersen (Eilli),
der am Gautage zu erscheinen verhindert war, erstattet
Herr Dr. Edwin Ambrositsch (Cillr) den Säckel-
bericht. Demselben sei entnommen: A. Stand des
Gausäckels: Einnahmen 889 fl. 20 kr., Ausgaben
662 fl. I kr., somit Säckelrest 227 fl. 19 kr. L. Stand
des Gauturnersäckels: Einnahmen 84 fl. 84 kr., Aus­
gaben 24 fl. 78 kr., somit Säckelrest Ende 1899
60 fl. 6 kr. 6. Wert der dem Gaue gehörigen Ge-
räthe 187 fl. 93 kr. D. Der Voranschlag für das
Jahr 1900 wird wie folgt festgesetzt: Einnahmen
1834 Kronen 38 Heller, Ausgaben 1434 K. 38 H.,
Säckelrest 400 K.
Die Säckelprüfer fanden den Säckel in vollster
Ordnung und wurde über Antrag des Herrn G o-
riupp dem Säckelwart für die mustergilttge Führung
des Säckels der D«rk dir Versainmlung und die Ent­
lastung ausgesprochen.
Herr D z i m s k i (Laibach) beantragt, die Gau>
steuer mit 40 Heller festzustellen. Wird nach längerer
Wechselredc in namentlicher Abstimmung mit 36 gegew
11 Stimmen angenommen.
Ueber Antrag der Herren med. Potpetsch­
nigg wird beschlossen: „Die Gaumittheilungen hören
als regelmäßig erscheinendes Blatt des Gaues zu be­
stehen auf, die Verhandlungsschriften des Gaues seien
in Druck zu legen, sowie auch allfällige Mittheilungen
des Gauturnrathcs an die Vereine in Form von
Rundschreiben herauszugeben; Aufsätze turnfachliche«
^Inhaltes sind im KreiSblatte und in der „Teutschen
Turnzcitung", andere Berichte der Vereine über Ver­
anstaltungen derselben in den Tagesblättern zu ver­
öffentlichen. Der Gauturnrath wird beausrragt, mit
dem „Grazer Tagblatt" die Verbandlungen bezüglich
Erichcinens einer Beilage für den Gau fortzuführen
und bis zum nächsten Gautage Bericht zu erstatten."'
Herr G o r i u p p stellt namens des Vereines
,Grazer Turnerschast' den Antrag, den§ 15 der Gau-
wetturnordnung dahin abzuändern, dass jene Wetturner,
die bei einem Wetturnen höherer Ordnung (Kceisturnen,
Teutsches Turnfest) bereits Sieger waren, eine eigens
(I.) Gruppe (geweitet nach der deutschen Wetturnord-
nung) und die anderen Wetturner eine (II.) Gruppe
(gewertet nach der Gauwetturnordnung) bilden.
Nach längerer Wechselrede wird dieser Antrag zum
Beschlusse erhoben.
i Herr Stopper (Allgemeiner deutscher Trwnverein
! Grazg gibt namens der Slimmcnrählcr das Ergebnis
j der 'Neuwahl des Gauturnrathes bekannt. Es erscheinen
! von 52 abgegebenen Stimmen als gewähft: Gauver-
! tretcr Herr Dr. Franz M u l l i (Deutscher Turnverein
beider Hochschulen Graz) mit 51; Gauschriftwart Herr
! Josef H aid a (Grazer Männetturnverein) mit 51;
' erster Gauturnwart Herr Franz Stock! (Grazer
, Turnerschast) mit 51; zweiter Gauturnwart Herr Josef
,Rauchen st einer (Klagenfurt) mit 50; Gausäckel-
^ watt Karl F e r j e n (Eilli) mit 52 Stimmen. Als
Ersatzmänner wurden gewählt die Herren med Pot-
§ petschnigg (Deutscher Turnverein beider Hochschulen»
Graz), G I a n t s ch e r (Bruck a. d. M.), G o riupp
(Grazer Turnerschaft) und Gitschthaler (Pillach).
Herr Braun (Allg. d. Tv. Graz) bespricht in
längerer Rede die nattonale Bewegung im 15. Kreise
und stellt einen diesbezüglichen Anttag und wird nach
l längerer Wechselrede beschloffen, denselben der fteien
' Vereinigung deutschvölkischer Turnvereine im 15. Kreise
j bekannt zu geben.
! tzerr D z i m s k i (Laibach) ersucht die Vereine, die
j Satzungsänderungen in nächster Zeit vornehmen wollen,
, zuzuwatten, bis die Entscheidung vom Obersten
^ Gerichtshöfe über die Satzungen des Laibacher Turn-
! vereines herabgelangt ist.
' Herr Stöckl ersucht die Vereine, die noch keinen
Vorschlag zur Ernennung von Bezirksturnwatten ge-
' macht baben, dies ungesäumt nachzuholen.
' Herr Jammernegg beantragte, ein .Handbuch
des Gaues herauszugeben. (Angenommen.)
Herr Pomberger (Allg. d. Tv. Graz)
wünscht, dass jene Vereine, welche die „Teutsche
! Turnzeitung" noch nicht halten, dies ehestens nachholen.
(Beifall.)
Herr med Potpeschnigg beanttaate, der
Stadt Wolssberg, sowie dem Tururereine Wolssberg
; den Tank für die ftcundlrche Aufnahme auszudrücken.
' (Heilrufe.)
1 Unter den mächtigen Klängen des deutschen Trutz­
gesanges, Die Wacht am Rhein" wurde hierauf gegen
1 Uhr mittags der 32. Gautag geschloffen.
! Nach dem gemeinsamen Mittagessen im Gasthofe
' Schellander wurde in der schönen Turnhalle ein ge­
meinsames Turnen abgehalten, worauf ein Nundgang
'durch die Stadt angetreten wurde. Vor Abgang deS
■ Zuges fanden sich die Gauboten noch in P f u n d n c r s
! Gasthof zu einer gemüthlichen Zusammenkunft ein und
! bei nationalen Liedern und manch ernstenWorten verrannen
' nur allzu rasch die Stunden, bis die Gauboten mit dem
Abendzuge nach allen Richtungen wieder die Heimreise
antraten. Gut Heil! Josef Aaida.
Arichtc m dcrr deutscher! AtMtiuHcrn.
Leobeu, 28. Februar. (Evangelischer
Familienabend.) Nach fast zweimonailicher
Pause wird am Donnerstag den 8. März l. I. um
j 8 Uhr abends wieder ein evangelischer Familienabend
im rückwättigcn Saale des Gasthoses „Zum Mohren"
stattffnden.
Leoben, 28. Februar. (Zur Pariser Welt-,
a u s st e l l u n g.) Das fteiherrlich Mayr v. Mein-


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 6 ]
Hoffchr Forftmnt wird auf Wt Parks« WektmSstrllung
sei«n gesasnnleu Forst«, Jagd» und Sägebettieb zur
Ausstellung bringen. Die bezügliche» AusftellungS«
rchjrcle werden Go***ag de» 4. März von 8 Uhr
früh bis 1 Uhr mittags im Forstamte zur Besichtigung
aufgestellt.
Leob,»» 28. Februar. (Concert Si st er­
mann s.) Sonntag den 4. März wird hier Herr
Aston Sistermanns ein Concert geben.
Levbr«. 28. Februar. (Beleuchtungsprobe.)
Bor kurzem wurde eine Beleuchtungsprobe bei der
Gasanstalt vorgenommen, die folgendes Ergebnis hatte 7
Leitungsdruck 23 Millimeter, stündlicher Konsum 150
Liter. Schnittbrenner: Normalkerzenstärke 13. Kleine
Auerlampe: 30 Millimeter, stündlicher Consum 55 Liter,
Lichtstärke 25 "Normalkerzen. Große Auerlampe: Stünd­
licher Consum 130 Liter, Lichtstärke 30 Normal­
kerzen.
Leibnitz, 28. Februar. („S ü d m a r k"-F ami-
I i e n a b e n d.) Um dem Fasching auch den Tribut zu
zollen, veranstaltete die hiesige Ortsgruppe des Vereines
„Südmark" am 24. d. im großen Saale des Gast-
hofes Neuböck einen „Südmark"-Familienabend. Er
bestand in einer Reihe von Vortragsnummern, denen
sich ein kleines Tänzchen anschloss. Der Obmann der
Ortsgruppe, Herr W. Lehmann, begrüßte die erschiene­
nen Mitglieder und Gäste aus Mureck, Wildon und
Graz und gab seiner Freude Ausdruck, eine Abord­
nung des Grazer akademischen Gesangvereines willkom­
men heißen zu können. Mit einem virtuos gespielten
Marsch eröffnete Frau Louise Caprez den Reigen der
Vorträge. Ihre bekannt meisterhafte Hand bewährte sich
hier ebenso wie in der Begleitung der vom Herrn
Ingenieur Anton Weber gesungenen Lieder. Die mäch­
tige, klangschönr Stimme dieses Sängers riss die Zu­
hörer zu stürmischem Beifalls hin. Recht innig und
zart war das von Frl. Emilie Lehmann vorgetragene
Lied, ebenfalls von Frau Louise Caprez am Claviere
begleitet, und schmiegten sich die zarte weiche Stimme
der Sängerin und die treffliche Begleitung sehr ange­
nehm ineinander. Durch den Clavier-Vortrag der „Tann-
Häuser"-Ouverture der Fräulein Olga Stramitzer und
Mizi Hoinig erwarben sich die beiden Damen
vielen Beifall, der insbesondere der schönen
Vertreterin der Oberstimme galt. Der Voll-
gesang hatte durch die Abordnung des Grazer akademi­
schen Gesangvereines eine würdige Vertretung. Die
jugendlichen Kehlen entfesselten großen Jnbel. Ihnen
und ihrem Sprecher Herrn stuck. rneck. Kniely ge­
bärt der Dank für ihr Kommen umsomehr,
als sie nicht nur durch Vollgesänge, sondern auch durch
Einzelnleistungen zum Gelingen des Abendes beitrugen.
So erwies sich einer der Herren als nicht zu unter­
schätzende Kraft auf dem Jongleurgebiete; die Couplets-
vorträge zweier Musensöhne erzielten stürmischen Bei­
fall. Unbestritten den Löwenantheil am heiteren Theile
des Abendes errang sich Herr stuck, iur Klampfl mit
seinen köstlichen Vortragen in Mooskirchner Mundart.
Die urwüchsige Komik, verbunden mit einer ins Kleinste
gehenden Zeichnung des Gehabens mittelsteirischer Land­
bevölkerung, rief immer aufs neue stürmische Lachsalven
hervor. Ein Gesellschaftsspiel mit allerlei schönen von
Mitgliedern des Vereines gewidmeten Besten brachte
schließlich noch manchem ein artiges Andenken. Nach
einem fröhlich verlaufenen Frühschoppen fand des
anderen Tages ein Ausflug auf den Seggauberg statt,
wo in den Räumlichkeiten des Gasthauses Semlitsch
in heiterer Weise deutsche Gemüthlichkeit gepflogen
wurde, bis endlich zum Leidwesen aller Theilnehmer
die Trennungsstunde von den Gästen schlug, nicht
ohne dass noch für den Sommer ein in Leibnitz zu
veranstaltendes „Südmark"-Fest in größerem Stile, an
dem der Grazer akademische Gesangverein vollzählig
theilnehmcn wird, verabredet wurde.
Leibnitz» 28. Februar. (Monatsvieh­
markt.) Als der beste seit dem Bestehen der Monats-
vichmärkte in Leibnitz kann der am 25. Februar ab­
gehaltene Markt angesehen iverden. Zum Auftriebe
gelangten nahezu 1600 Stück. Der Handel war äußerst
lebhaft. Infolge des großen Auftriebes fanden die
ftemden Händler volle Deckung ihrer Ansprüche. Der
Verkehr verlief zur vollsten Zufriedenheit der Händler
und der Verkäufer.
Kuittelfeld, 26. Februar. (Allerlei.) Der so­
genannte „Matthias-Markt" wurde auf dem hiesigen
Marktplätze am 24. Februar d. I. abgehalten. Er war
vom Wetter bestens begünstigt. Aufgetrieben wurden
579 Rinder und 106 Pferbe. Die vielen aus Ober­
österreich herbeigeeilten Hänüler machten namhafte Ein­
kaufe und boten sehr gute Preise. Besonders stark war
die Nachftage nach Zugochsen mittleren Alters. Die
Preise bewegten sich zwischen 56 und 63 Kronen für
einen Metercentner Lebendgewicht. Auch der Pferde­
markt bot diesmal ein auffallend lebhaftes Bild. Die
aus Wien hier eingetroffenen Pferdehändler kauften eine
bedeutend« Anzahl von schweren Zugpferden und machten
Grazer Tagblatt
bedeutend« Anbote. Auf der hiesig« Station wurden
circa 80 Waggrm Rind« und etwa 17 Waggon Pferde
verlade», was am besten für die Lebhaftigkeit des
MorkteS spricht.— In Knittelfekd findet im Gaft-
hofe Finz« a« 4. April d. I. für die erste Alters-
claffe, am 5. April für die zweite und dritte Alters-
claffe und am 6. April die Stellung der Fremden
aller drei Altersclaffen statt.— Der definitive Lehrer
Friedrich Gröbl in Fohnsdorf wurde ab Ostern z»m
Oberlehrer der Knittelfelder Schule in Eibiswald er­
nannt. Der Lehrer Franz Guth in Stubenberg wurde
zum Oberlehrer an der Volksschule St. Johann am
Tauern ernannt.— Zu Gunsten der hiesigen Klein-
kinderbewahranstalt wird in der städtischen Turnhalle
am 5. März d. I. um 8 Uhr abends ein Unter­
haltungsabend abgehalten.
Feldbach, 25. Februar. (Fasch ings-Lieder-
t a f e l.) Die von unserem Männergcsangvereine heute
veranstaltete Faschings-Liedertafel konnte sich eines außer­
ordentlichen Besuches rühmen. Diele Gäste waren aus
Fchring erschienen. Aus der Vortragsordnung sei in
erster Linie der gesangliche Theil lobenswert erwähnt.
Der „Sängcrmarsch" von Just, kräftig und sicher vor­
getragen, machte den Anfang. Der humoristische Vier-
gesaug „Von die Mohr'n" wurde von den Herren
mag. pharm. Karl Koller, Ludwig v. Györgysalvay,
August Edelmann und F. Sackl tadellos zum Vortrage
gebracht und fand reichen Beifall. Hierauf folgte „Eine
ländliche Concertprobe", humoristische Scene für Solo
und Männerchor mit Klavierbegleitung von Ernst
Simon, die, was Vortrag und Ausstattung anbelangt,
einen überaus guten Eindruck machte und sehr belusti­
gend wirkte. Einen guten Erfolg errang der Impresario
Herr Rumpold mit der Vorführung der „Wickelkinder".
Die Herren Karl Koller und v. Györgysalvay waren
aber auch allerliebst und ihre Leistungen fanden reich­
lichen Beifall. Ganz besonders gefiel der humoristische
Chor „Eine noble Gesellschaft" (Lumpetzchor). Die
geradezu classische Wiedergabe der einzelnen Gestalten
wirkte ungemein erheiternd. Besonders trefflich wurde
von den Sängern die Schnellpolka „Alle drei" von
Kristinus zu Gehör gebracht. Der Männergesangverein
verdient für diese hübsche Veranstaltung die vollste An­
erkennung, in erster Linie der treffliche Leiter der Lieder­
tafel, Herr Chormeister und städtische Kapellmeister
Anton Lcyfert. Nicht minder vortrefflich wurde der
musikalische Theil von der städtischen Kapelle besorgt,
die unter Mitwirkung unserer Musikfreunde die ein­
zelnen Nummern meisterhaft zum Vortrage brachte.
Wir erwähnen nur die Ouvertüre „Noble Passionen"
von Adolf Ziffer, die humoristische Gesangspolka „Komm',
Karlinchen, komm', Papuschka, komm'!" von Wappaus.
Viel Heiterkeit erzielte das humoristische Potpourri
„Stelldichein", in dem besonders Herr Leyfert als
Directrice M. Amanda komisch wirkte. Nicht minder
gefiel der humoristische Marsch „Ländlicher Jahrmarkt"
von Brunner. Sehr verdient machten sich die Herren
Dr. Sander und Joh. Götz, die die Clavierbegleitung
meisterhaft besorgten. Alles in allem war diese Lieder­
tafel wohl eine der schönsten.
St. Stephan am Gratkorn, 28. Februar.
(S ch ü l e r a u f f ü h r u n g.) Die hiesige Schule ver­
anstaltet Sonntag den 4. März um halb 4 Uhr nach­
mittags in Rinners Gasthaussalon eine Schülerauf­
führung des Liedcrspieles „Die Jahreszeiten" von I.
Petz. Da das Reinerträgnis der zu gründenden Suppen-
anstalt zufällt, so wäre ein recht zahlreicher Besuch im
Interesse der guten Sache sehr erwünscht. Besondere
Einladungen werden nicht ausgegeben.
Mahrenberg, 26. Februar. (Faschings-
Liedertafel.) Der Mnnergesangverein „Lieder­
kranz" in Mahrenberg gab Sonnabend den 24. d. in
Herrn Brudermanns Saalräumen, die mit Immergrün,
Fahnen und Sängerabzeichen reich geschmückt waren,
seine diesjährige Faschings-Liedertafel unter Leitung des
trefflichen Sangwartes Herrn Karl Wrentschur. Von
nah und fern waren liebe Gäste herbeigeeilt, von
Windisch-Graz, Unterdrauburg, Saldcnhofen, Hohen-
mauthen, Fresen u. s. w., so dass die geräumigen
Säle kaum die Zahl der Erschienenen fassen konnten.
D ie Vorträge, zu denen der Obmann Herr Dr. Kocevar
die Clavierbegleitung übernommen hatte, fanden reichen
Beifall, manches Lied musste zweimal gesungen werden.
So packten namentlich das Burenlied, wie es sich ja
in diesen Tagen nicht anders erwarten lässt, und das
Lied „Urstcirisch", ein Männervollgesang von Rudolf
Wagner, der mit seiner ftischen Melodie und seinem
feinen Humor selten seine Wirkung verfehlen wird.
Nicht minderen Beifall erzielten der „Neueste Bauern»
kalender" des gleichen Componisten, der lusttge Drei­
gesang „Pauline" von F. Meysel, bei dem sich nament­
lich der Sangwart durch gute Mimik auszeichnete, und
ein anderer Dreigesang von R. Heinze: „Eine komische
Gerichtssitzung". Bei letzterem wie auch bei den
Chören wirkte Herr Eisenbahnassistent Nossmann aus
Unterdrauburg in dankenswerter Weife mit. Große
Freilag, 2. Mkrz 19 A.
Heiterkeit riefen der Zweigesang vo» F. Schild,
und Auguste", bei dem sich die Herrr« Spende w#
Kompaß als schauspielerische Talente zeigten, und „DaL>
Begräbnis meiner Schwiegermutter" von Otto Decke!
hervor, das wieder bewies, dass der Der«»« Herrn
Spende eine Kraft erste» Ranges besitzt. Zu« Schluss'
führte der ganze B«ei» die humoristische Soldaten«
scene von Ernst Simon, „Der Landsturm »oa Angst-
haufen", auf. D» die biedaen Laudstür»« scho« durch!
ihre Costüme wirkten und außerdem namentlich der
Hauptmann (Hans Lukas) und Meyer (Herr Grögl),.
der mit großem Fleiße seine schwierige Roll« durch­
gearbeitet hatte, ihre Sache vortrefflich machten, so be­
lohnte stürmischer Beifall die braven Angsthäuser.
Darauf blieb man noch lange in harmloser Fröhlichkeit
beisammen, und wann die letztes Sangesbrüder heim­
wärts zogen, ja, das sagen wir nicht. So viel aber ist
sicher: der Verein ist auch bei dieser Faschings-Liedertafel
seinem Wahlspruche treu geblieben, der da heißt: „Har­
monie in Lied und Sang, Ziert den Sänger lebelang",
und es ist nur eine Stimme: „'s war halt doch ein
schönes Fest!"
Kappel a. Kr.» 26. Februar. (Allerlei.)
Herr Valenttn Seiser, Besitzer des landtäflichen Gutes
Poppeuhof, hat das vom Schmiedbrunnen ablausende
Waffer wie auch das in der Nähe des Scbmiedbrumrens
bisher unbenutzte Ouellwasser zum Zwecke der Anlage
einer Wasserleitung, die die Schute und die Pfarr-
pfründe in Kappel mit dem nothwendig?» Trink- und
Nutzwaffer versorgen soll, der Schulgemeinde Kappel a. Kr.
auf hundert Jahre unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Für diese hochherzige Widmung sprach ihm der k. k.
Bezirksschulrath St. Veit den wärmsten Dank und die
vollste Anerkennung aus, dem auch die Schulgemeinde
und die Pfarrpftünde beipflichten, die die endliche Bc»
feittgung des in Kappel überaus fühlbares Wasser­
mangels freudigst begrüßen.— Die Spar- und Dar«
leihenscasse für das Krappfeld hatte im Jahre 1899
einen Gesammtverkehr von 86.000 Kronen gegen
72.000 Kronen im Jahre 1698. Die Spareinlagen
werden mit 4 Procent, die Darleihen mit 4 1 /« Procent
verzinst. Der Reservefonds bettug am 1. Jänner l. I.
1208 Kronen 94 Heller. Der Geschäftsverkehr ist dem­
nach in stetem Zunehmen begriffen und ist ein vor­
treffliches Gedeihen dieser bereits seit zehn Jahren be­
stehenden WohlthättgkeitSanstalt bemerkbar.— Die Er­
richtung der Haltestelle Kappel a. Kr. in der Staats­
bahnlinie Amstetten-Pontafel hat das k. k. Eisenbahn-
ministerium bewilligt. Wenn in den Durchführungs­
arbeiten keine Verzögerung eintritt, so wird die Eröff­
nung derselben längstens am 1. Mai d. I. statt­
finden.
Gams bei Stainz, 28. Februar. (Landwirt­
schaftlicher Vortrag.) Am 18. Februar hiell in
Herrn Sagmeisters Gasthaus der bewährte Fachmann
auf dem Gebiete der Rebencultur, Herr Weinbaucom-
miffär Anton Stiegler, einen Vortrag über Be­
kämpfungsart der Rebschädlinge, besonders aber über
die verheerende Staubkrankheit Oidium und deren
Folgen. Waren auch die landwirtschaftlichen Vortrüge-
in unserem Orte erfteulicherweise stets gut besucht, so
war doch diesmal die Zahl der Thellnehmer eine der«
arttge, dass sie der geräumige Saal des Gasthauses
nicht zu faßen vermochte, weshalb viele auf Gang und
Stiege den Worten des Borttagenden lauschten. In
seiner bekannten gründlichen und leichtfasslichen Weise
sprach der Redner über eine Anzahl wichtiger Fragen
betreffs des Weinbaues, insbesonders über die Be­
kämpfung des Oidiums. Durch die beifälligst aufgenom­
menen aufmunternden Worte des Vorttagenden wurde
mancher, beinahe schon verzweifelnde Weingartenbesitzer
wieder mit neuen Hoffnungen belebt. Und das ist noth­
wendig, denn durch das verheerende Auftreten des
Oidiums im Vorjahre wurde mancher Besitzer seiner
einzigen Einnahmsquelle beraubt. Dankend anerkennt
die hiesige Bevölkerung auch die Thätigkeit des Bor­
standes der landwirtschaftlichen Filiale Stainz, des
Gutsbesitzers Herrn Gustav Müller, der stets bestrebt
ist, durch Veranstaltung von solchen Votträgen die
Landwirte aufzuklären.
Graz, 1. März.
(Ein Wütherich.) Der Grundbesitzer Josef
Eber! in Steinberg lebt mit seiner Gattin nicht im
besten Einvernehmen und ist auch auf seinen nahe von
ihm wohnenden Bruder, den Schuhmacher Johann Eberl,
und deffen Gattin Anna schlecht zu sprechen. Im Hause
des Grundbesitzers gab es oft Lärmauftritte, von denen
aber keiner einen solchen Umfang nahm wie jener am
22. November v. I., bei dem Josef Eberl stark be­
trunken war. Gleich bei seiner Ankunft um 5 Uhr
nachmittags rief er seiner beim Nachbarhause stehende»
Schwägerin zu: „Dich werd' ich heut' schon aoch
kriegen. Dich bris-' ich heut' »och muck" Sei« Gattin


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 7 ]
L März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 61. 7
rt-'^eme Mutter Barbara Eber! waren ihm beim Aus­
spannen der Ochsen behilflich und suchten ihn zu be­
ruhigen; doch vergebens. Unter Flüchen betrat er die
Wohnstube und begann die Reihe von Gewaltacten
damit, dass er seine Gattin, die ihr zehn Monate als
Kind am Arme hielt, zu Boden warf, so dass sie
sammt dem Säugling stürzte. Dann vergriff er sich an
der Gattin in der roheften Weise, riss sie an den
Haaren und versetzte ihr zahlreiche Ohrfeigen und Faust­
schläge. Als sich die Gattin zu dem Schwager und
dann zu den Schwiegereltern Josef und Juliane Hösele
flüchtete, packte er den Säugling und schleuderte ihn zu
Boden, so dass er eine kleine Blutbeule erlitt, die aber
glücklicherweise ohne weitere Folgen blieb/ Dann lief er
seiner achtzigjährigen Mutter nach, riss sie nieder, ver­
setzte ihr Arustschläge und trat schließlich auf ihr herum,
so dass sie am ganzen Körper eine Reihe von Verletzun­
gen erlitt. Sie konnte sich nur kriechend
in den Stall des Johann Eberl retten, wo sie ohn­
mächtig zusammenbrach und später bewusstlos von den
Hausleuten des Johann Eberl aufgefunden und in dessen
Haus getragen wurde. Josef Eberls Würfen
richtete sich nun gegen dieses Haus. Er packte eine Holz-
hacke, führte damit einen Hieb gegen die Hausthüre
englisch« Politik und das deutschfeindlich« Treiben gewiss«
Parteien.
(^ehrnsMÜrdigkriten.) SteiermärkisckeS
kulturhistorisch«- und Kunstgewerbe-Museum,
Neulborgasie 45, täglich von v—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herreugag« Nr. 16, täglich
von -10 bis 1 Uhr.
(Seelenhirten als Wirtshausftäukercr.) Am
11. v. M. kam, wie das „Deutsche Wochenblatt für
das Jnnviertel" berichtet, der als Deutschnationaler be­
kannte Herr Dr. Hock aus Mattighofen mit seiner und
einer befreundeten Familie iu das Kaufmann'sche Gast­
haus in Friedburg, um von dem scheidenden Forst­
meister Nossek Abschied zu nehmen. Dieser Besuch bot
den „Seelenhirten" von Friedburg, Pfarrer Hart! und
Cooperator Rubenzer, die offenbar erwünschte Gelegen­
heit zu einem überaus rohen Angriffe auf Dr. Hock
und seine Familie. Die Ankunft seines Wagens wurde
vom Cooperator durch stürmisches Läuten der Haus­
glocke angekündigt, und als die Familie das Gast­
zimmer betrat, scholl ihr sofort von dem Tische, an
welchem sich der Pfarrer mit einigen Friedburger Hand­
werkern und Burschen befand, ohrenbetäubendes Pfeifen,
Geschrei und Gejohle entgegen. Pfarrer .Hart! empfieng
und wollte sie dann ausheben. Dabei beschimpfte er l Herrn Dr. Höck mit einer Flut von Beschimpfungen,
seine Mutter und seine Schwägerin in der abscheulichsten! in die seine Tischgenoffen unter drohenden Geberden
Weise und bedrohte beide mit dem Umbringen. Als! einstimmten. Ueber eine Stunde dauerte diese wüste
ihm das Eindringen durch die Thüre nicht gelang,! Scene. Mit bewundernswerter Zurückhaltung enthielten
warf er Holzscheiter und Steine durch die Fenster. Der j sich Dr. Höck und die Seinen der verdienten Antwort.
Schuhmachergehilfe Johann Kollegger hatte mittlerweile> Das Vorgehen der clericalen Gesellschaft, über die auch
die Gendarmerie geholt, bei deren Eintreffen Josef| einige gerade anwesende Bariern ein ebenso hartes ivie
Eberl sich auch noch nicht mäßigte, denn er stürzte sich aus: gerechtes Urtheil fällten, wird ein gerichtliches Nachspiel
die Schwägerin und warf sie zu Boden. Nun wurde: haben. Bezeichnenderweise gibt die clericale Presse diesen
er verhaftet. Nach durchgeführter Voruntersuchung wurde; für ihre Partei tief beschämenden Vorfall mit sichtlichem
er angeklagt wegen der Verbrechen der schweren körper- s Behagen wieder und verhöhnt .Herrn Dr. .Höck wegen
lichen Beschädigung, der gefährlichen Drohung und des• feiner roinehmen Haltung. So geschehen im gesegneten
versuchten Hausfriedensbruches, ferner wegen der Ueber-• Lande des Dr. Ebenhock!
treiungen gegen die körperliche Sicherheit, gegen die (Ein Roman.) Eine merkwürdige Erbschaftsan-
Sich rheit des Lebens und endlich wegen versuchter. gclcgenheit, die erst ganz kürzlich zur Zufriedenheit der
Uebertretang gegen die körperliche Sicherheit. Die.Haupt- beiden Bethciligten geregelt werden konnte, beschäftigte
Verhandlung, bei der sich Josef Eberl mit Volltrunken- j seit Jahr und Tag den nordamerikanischen Gesandten
heil verantwortete, musste vertagt werden, da feine i in Südamerika und den Präsidenten von Bolivia, Dr.
Mutter nicht erschienen war.
(Aus Eifersucht.) Am 5. November
der Knecht Anton Walter mst seiner
Marie Steiner im Schauer'schen Gasthaufe in Waasen.
Der Grundbesitzer Franz Toller trat zu dem Tische
Alonzo. Der Gesandte,
Mr. Thomas Anderson, zu
I- saß! dessen Pflichten es auch gehört, die Interessen eng-
Geliebten lischer Unterthanen zu schützen, wurde im vergangenen
Frühjahre von einem kaum zwanzigjährigen Schotten
gebeten, ihm zu seinem Antheile an einem großen Ver-
und sprach die Geliebte mst „Mirzl" an. Der eifer-! mögen zu verhelfen, das der Miterbe ganz für sich
süchtige Walter sprang auf Totter los, packle ihn an s allein in Anspruch genommen habe. Zu seiner Orien-
der Brust und drängte ihn aus dem Gasthauie. Als ftierung erzählte ihm der junge Mann folgende roman-
Totter vor dem Hausthore rücklings an das Geländer; tische Geschichte, die, wie die nähere Untersuchung der
der Stiege zu lehnen kam, versetzte ihm Walter mit j eigenartigen Geschichte ergeben hat, auf voller Wahr-
dem Handrücken eme Ohrfeige und kehrte dann in das; heil beruht. Um das Jahr 1851 dejerflerte ei» schot-
Gastzimmer zurück. Der Verletzte begab sich noch' in> tischer Matrose namens Penny von einem englischen
derselben Nacht zu einem Arzte, da er auf der linken! Kriegsschiffe, das an der Westküste Südamerikas vor
Seite das Gehör verloren hatte. Anton Walter wurde l Anker lag. Er fand seinen Weg in das Innere von
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi- Bolivia, wo er als Bergiuann seinen Lebensunterhalt! Wege nach Hause im
gung zu sechs Monaten schweren Kerkers verdiente. Im Laufe der Zeit ffeng er ein Verhältnis
verurtheilt. i mit einer Indianerin an, und als ihn die rothhäutige
(Vater «nd Tochter.) Am 18. December v. I.! Schöne in einer schweren langwierigen Krank­
kam es auf dem Dachboden des Hauses Nr. 206 in| heil aufopfernd gepflegt hatte, heiratete er
Gösting zwischen der 15jährigen Elisabeth Hodnigssie aus Dankbarkeit. Die treue Rolhhaut
und ihrem alten Vater Engelbert Hodnig zu einem; wusste ihn für sein Vertrauen reicher zu belohnen, als
Streitender damit endete, dass dem alten Manne drei er ahnen konnte. Sie führte ihn eines Tages zu einer
Holzscheite ins Gesicht flogen, die ihn am Nasenrücken alten Silbermine, die— als man sie zur Zeit der
und an der Unterlippe verletzten. Elisabeth Hodnig! Eroberung vertanen musste— theilweise mit Kehricht
wurde wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be-' und Steinen gefüllt worden war, damit die Spanier
schädigung angeklagt. Bei der .Hauptverhandlung er- 1 den noch in ihr verborgenen Reichthum nicht vermuthen
zählt sie, der Vater habe sie nach vorausgegangenem' sollten. Mit Hilfe seines Weibes und eines Lands-
Wortwechsel bei den Maaren gepackt, fle habe sich ge-‘ mannes namens Mackenzie räumte Penny den in der
um sich zu befreien und das Holz, das jte trug, '• Grube befindlichen Schutt aus, und nach kurzer Arbeit
von^ tich geworfen. Dabei sei der Vater zufällig ge-> stieß er auf eine SUberader, die ihn bald zum Millionär
troffen worden. Mit Bezug auf diese glaubwürdige j machte. Als Penny im Besitze dieses bedeutenden Ver-
Derantwortung spricht der Gerichtshof die Ange-. mögens war, setzte er seinen Freund Mackenzie zum
klagte ftei.! Leiter des Bergwerkes ein und kehrte nach Schottland
I zurück, wo er in der Nähe von Aberdeen ein großes
Gut kaufte, auf dem seine Eltern als Taglöhner ihr
| Leben lang gearbeitet hatten. Seine braune Gattin
Hart-rin,< konnte weder lesen noch schreiben und verstand kauni
stimmte Craig Penny die trostlose Witwe, mit ihm
nach Bolivia zu reisen. Die Indianerin schien mit dem
Lebensgefährten jeden Halt verloren zu haben; willen­
los fügte sie sich den Anordnungen des jungen Mannes.
Den 18jährige» Mackenzie ließ ma» im Colleg zurück.
Es gelang dem schlau zuwerke gehenden Craig,
die Witwe zu einer Hestat mst ihm zu über­
reden. In Oruro in Bolivia angelangt, besorgte
er eine Licenz und die Trauung erfolgte. Wenige
Wochen später starb die Frau unter geheimnisvollen
Umständen. Obwohl der Gatte alles that, um Aerzte
und Priester fernzuhalten, war es der Sterbenden doch
möglich gewesen, einzige Bekannte zu benachrichtigen,
und diesen erklärte fte kurz vor ihrem Ableben, dass
sie vergiftet worden sei. Der Scandal wurde mit Geld
vertuscht, und Penny jun. lebte wie ein Lord von dem
Gewinne der Gruben, deren alleiniger Besitzer er zu
sein behauptete. Den alten Mackenzie harte er längst
davongejagt. Endlich aber bekam dessen Sohn etwas
von den Vorgängen in Bolivia zu hören, und er begab
sich sofort nach Oruro, um seine Ansprüche geltend zu
machen. Als englischer Unterthan wandte er sich an
den Gesandten ?lnderson, und diesem gelang es nun
mit Hilfe des Präsidenten endlich, die Sache in Ord­
nung zu bringen. Es wurde eine Gesellschaft gebildet,
welche die beiden Erben auskaufte. Jeder erhält 500.000
Dollars, und zwar wird ihnen das Geld in Raten aus­
gezahlt, da weder der eine noch der andere der jungen
Leute, die sich gegenwärtig in Antosagasta zu Tode
trinken, als ganz zurechnungsfähig zu betrachten ist.
(Vom Schneesturm überwältigt.) Eine furcht­
bare flacht haben die Gebrüder Bischof aus Kolmar in
Posen während des letzten Schneesturmes durchgemacht.
Der Aeltere, der als Telegraphenbote angestellt ist, er­
hielt abends den Auftrag, ein Telegramm von Kolmar
nach Sieinach zu bringen. Es herrschte bei grimmiger
Kälte großes Schneegestöber, weshalb der Bote seinen
16jährigen Bruder, einen Malerlehrling, als Beglei­
tung mitnahm. Bei dem in der zehnten Stunde ange­
tretenen Heimweg verfehlten beide den Weg und ge-
riethen auf das eine Meile weste Netzbruch. Auf dem
von vielen Gräben durchzogenen Schneefelde ermüdete
schließlich der Malerlehrling, worauf ihn sein Bruder
in einen Busch schleppte und bis zum Andruck deS
Tages bei ihm blieb. Trotz des furchtbaren Unwetters
wollte er den völlig Ermatteten in der Nacht nicht
verlaffen, weil er in der Dunkelheit nicht hoffen konnte,
den richtigen Weg zu sinden und schließlich wohl müde
hingesunken wäre, ohne seinem Bruder §Ufe zu bringen.
Bei Tagesanbruch schleppte sich der halberfiarrte Tele­
graphenbote nach Haufe und holte seinen Vater mit
einem Schlitten nach der »och fünf Kilometer hinter
Steinach gelegenen Diese, um den Bruder nach Hause i
zu bringe». Als sie an der Lagerstelle des Lehrlings
eintrafen, fanden sie diesen völlig vom Schnee bedeckt
vor. Er lebte zwar »och, starb aber schon auf dem
chlitten.
(Ein Pferd auf dem Dache.) Dieser Tage
wurde in Altweiler bei St. Aoold ein Pferd beobachtet,
das auf dem Dache eines Hauses einen Spaziergang
machte. Es war dies ein zweijähriges Füllen, das, scheu
geworden, auf das meterhohe Dach des Hauses sprang,
wo es sich längere Zeit ftöhlich umhertummelte. Plötz­
lich gab das Dach nach und das Pferd stürzte in die
Stube hinab, ohne hicbei irgendwelchen Schaden anzu­
richten.
(Der Wandertrieb als Krankheit.) Sehr oft
liest man in den Zeitungen von dem plötzlichen Ver­
schwinden vorher ganz gesunder Menschen, und nach.
einiger Zeit wird gemeldet, dass der Vermisste irgendwo
an einem entfernten Orte gefunden sei. Bald stellt es
sich dann heraus, dass man es mit einem Geistes­
kranken zu thun hat, die plötzliche Wanderung war
das erste Kennzeichen einer geistigen Störung. Osr
Vorn Tage.
1? ageukrttonorr.> 2. März. »atboli'er:
Harmund, Ezzo.— Pro -stauten:
wiederholen sich bei einem Kranken solche Wanderungen
ziemlich häufig, so dass man hier in der That von
dem Wandertriebe 'als einer besonderen Krankheit
sprechen kann. Derartige Fälle hat nach der „Aerzrl.
Sachverständigcn-Zeitung" ein ungarischer Arzt beod-
SimplieiuS, Herfried,‘ ein Wort der englischen Sprache, doch kleidete sie sich achtet. Zeitweise werden diese Kranken von einem Triebe
Eurrch.— CL.nnena-ig 6 Her 41 »»lauten.— Sannen.! stets in die kostbarsten Stoffe und trug Juwelen, um ins Weite, dem sie nicht widerstehen können, crfassl.
s^Mlimte» 5^^ -' linuten-— Tageslan^e: 11 Smgixn j e{ ne beneiden durfte. Mr. Pe»sy! Unbekümmert um ihre Pflichten, treiben sie sich ofl
.- a. M», 1162: Kaiser Fried-ich I.,> verausgabte sein Geld wie ei» Monte Christo, lange Zeit umher, im Beginne des Wanderns sind sie
der Rothbart, jett'iört Mailand.— 145S: Die Tschechen> und seine Wohlthätigkeit wird von den Leuten jener wohlgemuth, nach der Rückkehr reuevoll und traurig
machen den Georg Podiebrad zum Könige von Böhmen.—, Gegend niemals vergessen werden. Er ließ später das bis zur Verzweiflung. Nicht selten kommt es vor, dass
ou f bet eE,e™ 6u, Sl ßfruj.| e j n, t g C And feines Geschäftsführers Mackenzie nach die Kranken in diesem Zustande gesetzwidrige Hand-
nach geboren,— IL 80: Johann v. Werth crlerdet durch Lern.r'■ i
bard von Weimar die NieSeriaze ,»v Rheius-lde».— 1 S^g.! Schottland kommen und schickte den Knaben IN die klingen begehen. Man hat daruoer ge,-ritten, ob die
Die Franzosen »erwachen unle» M«laa die Ewdt Held^berg besten Schulen. Außerdem adoptierte er, da er selbst Patienten in diesen Zeilen im Vollbesitze ihres Br­
aus die entsetzlichste Weise.— 1752: D>r Schriftsteller Gerhaid! keine Kinder hatte, einen Neffen, den Sohn eines Torf-! wusstleins sind. Für manche Fälle muss man Las ver-
». Holem w.rd in Oldenburg geboren.— 1788: 2er Idyllen-; prcöigerS 6 iaig bei Aberdeen. Beide mussten den Namen neinen, besonders für die, in denen nach Ablauf der
dichter und Maler Salomon GeiSner itirbt in Zürich.—-^ .. 1, ..'^^^ x
1830: Tcr Ana-om S. Th. v. Sömmeruna stirbt üi Kraut, s §aenny annehmen, da pe der Adoptlv-, bezw. Pflege- Zelt des Wanderns zede Erinnerung an die Wande-
iurt am Mal».— 1835- Der ösierreich iche Shiier F:an, I. j oater zu seinen alleinigen Erben einsetzen wollte. Als rung verschwunden ist. Bisweilen jedoch w:ffen sich die
stirbt in Wien.— 1840: D:r Astronoin Heinrich Olbe-S-er aber ganz plötzlich fein Ende nahen fühlte, hielt er Kranken an alle Einzelheiten ihrer Reife zu erinnern.
stirtzt in Bremen.— 1875: Verschmelzung d>-r Deal-Partei| e g pgch für besser, seiner Frau die Minen und! Als Grund für den plötzlichen Auibruck geben sie
und der Lmien, Dre Leitung des ungaruchen Abgeordneten--^ 1, 1„ ., m-, c L -r.■^ J°-
Hauses ist entschied n aus Ti?ca und die bisherige Linke über.! Millionen zu vermachen und ihrer Grotzmuth die beiden dann meist einen unwlderitehlichen ^-rang an, der pe
gegange».— 1885: Berühmte Rede Bismarcks über di, angenommenen Söhne zu empfehlen. Bald darauf be-^ in die Ferne getrieben habe.


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 8 ]
B Nr. «1. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 2. März 1900:
176. AbonwenentS-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Ber Evangelimann
Musikalisches Schauspiel in zwei Auszügen, nach einer in den
Erzählungen ^Aus den Papieren eines Polizci-CommissärS"
von Dr. Leopold Florian Meißner milgctheillen Begebenheit
Dichtung und Musik von Wilhelm Kienzl.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur «rosse«.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Wcißleder.
Friedrich Engel. Justitiar (Pfleger) im Kloster
St. Othmar Hr. Litter
Martha, dessen Nichte und Mündel.... Frl. v. Rohden
Magdalrna, deren Freundin Frl. Kittel
Johanne? Freudhofcr, Schullebrer zu
St. Othmar Hr. Jeffen
Matthias Freudhoser, dessen jüngerer Bruder,
ActuariuS (AmtSschreiber) im Kloster.. Hr. Pennarini
Taver Zitterbart, Schneider Hr. Kretschmcr
Anton Schnappauf, Büchsenmacher.... Hr. Höniqfeld
Aibler, ein älterer Bürger Hr. Grosser
Dessen Frau Frl. Sitta
Frau Huber Frl. JßaUif
HanS, ein junger Bauernbursche ...
Die Stimme deS Krgelbubcn ....
Die Stimme des Nachtwächters...
Eine Lumpensammlcrin
Ein Knabe Frl. Waldmann.
Ein alter Lcicrmann. Bcnedictincr. Bürger. Bauern. Knechte
Kiniwr. Zeit: Das neunzehnte Jahrhundert. Ort der Hand­
lung: Der erste Auizug im Benedictinerklosicr St. Othmar
in Niedcröslerreich (1 fe20), der zweite in Wie» (lSöüi.
Nach dem kitten Acte findet eine längere Pause ttatt.
Cassi-Erösfnung l jnl Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Samstag: „Irrlicht".
Hr. Werk
**
*
Hr. Lorvmann
Frl. Jaul
TX7"elt- Panorama.
Abi*
PÜHIS
dlächfte Serie: r l ii-ol.
U
GesllliPrlkin^Llhllbkltbnnd"
Gvcr;.
Sonnabend den 3. Marx, abends 8 Uhr
in den
Steinfelöev Sälen
„Deutscher^
Lieöerabenö
EZJ“ mit Tanz
unter der Leitung des Saugwartes Herr« Mae
Städtler und unter Mitwirkung der Musik­
kapelle des Herrn Iah. Magnes.
Ausführliche Bortrags.Ordnungen sind am Abendzahl
tisch erhältlich. "33® 529a
f&itxtvxtt&pveifez
a,' im Vorverkauf (bei Fr. Steiner, Tabakoerschleiß, Sack­
straße Nr. 1) jür 1 Person 1 Krone, sür 1 Familicnkarte
(zu 3 Personen) 2 Kronen 40 Heller;
b) am Abend-Zahltisch für 1 Person 1 Krone 20 Heller,
sür 1 Familienkarte 3 Kronen.
= Einfache Kleidung erwünscht.
Theater am Franzensplatz:
Heute Freitag den 2. März 190V.
Zum erstenmale:
Die Lüge ums Glück.
Volksstück mit Gesang in vier Acten von Julius Rowen.
In Scene gesetzt von Herrn Max Bäumler.
Jakob Breiger, der alle Waldhosbauer
genannt Hr. Lippert
HanS Greiger, sein Sohn Hr. Bäumler
Loni, dessen Weib Fr. Falkner
Gertrud, deren Mutter Fr. Majetti
ReSl, die Thurmbäuerin Frl. Bleib treu
Der Lump HieS Hr. Mödlr'nger
Nani, Magd Frl. Trümmer
Franz, Knecht Hr. K-rnreuter
Die Hausmutter Frl. Fröhlich
Die Brautmutter Fr. Hettler
Ein alter Bauer Hr. Mittendorf
Erster Nachbar Hr. Brondl
Zweiter Nachbar Hr. Wirth
Erste Nachbarin Frl. Nordeck
Jörgel, deren Sohn Frl. Krachler
Zweite Nachbarin Frl. Thalberg
Erstes Bauernmädchen Frl. M. Lamberg
Zweites Bauernmädchen Frl. Hosbauer
Ein Gendarm Hr. Krisch
Jakl, Knecht beim Waldhosbauer Hr. Schreiber.
Bauern, Bäuerinnen, Burschen und Mädchen, Kranzeljungsern,
Musikanten.— Ort bet Handlung: Ein Gedirgsdors.—
Die Handlung spielt vom Spätalciid des einen Tages bis zum
-Abend des andern Tages.
Cassc-Erössnung Vz7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uh
Morgen SamSlag: „Die Lüge mns GlücT'.
6i'3r6k' Z/mpkvni6-8rek68t6l'
Direction 8. Spörr.
Heute Freitag den 3. März 1900
Landschaft!. Rittersaal:
19. Spörr- Concert
(13. Symphonie-Concert.)
Anfang ftsib 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr,
Vortrags-Ordnung s
1. p. Tscliailtowsky: Suite tiröe du Ballet Casse-
Noisette (Der Nussknacker). I. Ouvertüre miniature.
II. Danses caractöristiques. a) Marche. 6) Dause de
la F6e-Drag6e. c) Dause russe Tröpak. d) Dause Arabe.
e) Dause Chinoise. s) Dause de Mirlitons. ID. Valse
des Fleurs.
E. llnmperdinek; Einleitung zum 3. Act zu
«Königskinder
3. W. A,. Mozart: Symphonie Nr. 89 (Werk 543)
Es-dur. Adagio-Allegro, Andante con moto, Menuette
(Allegro), Finale (Allegro).
Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 198—2
Karten-YorverKanr in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am
Concertabend an der Lasse.
Ciaoierstininieti
sowie olle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst auch
nach auswärts HailS (liÖtzl
2169 Claviermachcr, Stcyrergasse 47, 2. St.
B>ie Wechselstube
der
Steiermärkischsn Escompte- Bank
Graz, Herrengasse 13
empfiehlt sich zur
coulantesten Durchführung aller indasWechsel-
stubenfacli einschlägigen Transactionen
übernimmt
iere m ££ Verwaltung
und vermietet
(&afes) 48-3
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mit-
verscMusse der Bank)
zus* Auff&swalsru.io von Weripapiersn. Documenten,
Edelmstallsi und Schmuckgegeuständen.
(Feuer- and einferuchsicltere Cassensewölbe.
Separierte Blanipulationsräame.)
Frauen-Schönheit
! durch ebenmäßige Körperfülle wird
! erreicht durch Anwendung eine- eiu-
illchen billigen Mittel?. NabereL in
diScreter Horm gegen Einsendung von
10 kr. in Briefm. bet ülntou Lieber,
Wien. U.. Lreusttabe 88. 9878
Freitag, 2. NLrz 1600.^
tzilin (Oiflpiii.
gerchpr. 3is. 8penllliiä!e»-The»!er L jlruzei. sis.
Heute Freitag den 2. März
vom 1. bis 5. März 1900
Gastspiel
des
mltberiihintell Verwanliltulgs- LchlUistielnS
Si"snor Constantino
]. Eins föusikstunde.
Duett.
2. La Sorpresa
(Die Neberraschong).
Teagidiamamuükkomische
Lcrur mit 5 Personen.
i\vis!
3. Restaurant
fin de siede.
Lomöüie mit 9 Personen.
4. Sinfcnia casmopolita.
Darkrllung berühmter
Lomponifien.
0» wird besonder» daraus hingewiesen, dass  ««»’rer-'r; -----^■
ist ein
©oli»arlicitcrijesd|iift
in der Stadt Feldbacli am Hauptplatz, welches durch
6 Jahre im Betriebe war, sammt Warenlager, eventuell einem
1 Stock hohen Hause und hübschem Garten, aus sreier Haud
sofort ffiea verlfasafieaa.
Gefällige Zuschriften erbittet bis längstens Eude März l. I.
Karl Saliugrr, Ieldbach 17.
Später einlangend« Zuschriste» an Anton KnauS, 35. 527»


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 9 ]
? M"rrz 1900-
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 61. 11
vetftvrittne in Snny.
Swt 28. Februar 1900.
Schwarz Josef, StrajteneinrüumerSkind, 4 W., Hafnerriegel 2
LebeuSschwäch«.
Pust Friedrich, Platzmeister, 40 I., Meunstrahe 18, Her»,
klappeufehler.
R e h a nti Barbara, OKcialswitw«, 73 I., Lastellfeldzaffe 21,
BronchitiS.
Krall Friedrich, MaurerSkind, 3 W.» Eifengaffe 24.
Meditsch Marie, BrotserlLuseria, 97 I., Herrengaste 7,
Lungenödem.
Hammer Hermann, ArbeilerSiind, 8 L» Schöaaagaste 48 g.
Lebensschwäche.
Zieger AloiS, BuchdrucksetzehilfenSkinb, IV, J-- Moferhef»
gaste 7a, Hirnbeuteut-ändung.
Zuck Gottfried, Gemeindearmer auS Ezgenberg bei Graz, 64 I.,
Lungenen! «ündung;
Wippe! Anna, ArbeiierSgatiin, 66 I., Bauchfellentzündung;
Tramposch Marie, Taglähnerin» 78 I., Altersschwäche;
alle drei im Allg. Krankenhaus.
Görtz.— Rasenbaeg I., Kfm., Stadtirsbu^.— Trümmer R-,
Kfm., Wolftbssu.— Pstchler Jt, Fleischh-, Halbenrain-—
Klaenpßs I., Galt»., Graz.— Deiland F., Gidbes., Obersteicr.
— Frau Gernutz E-, GeschtstMeit^ Wien.
I.llk je« Pcrso«a, wrlche irgend welche ^or-
dernngea «a den Lünklerfest-Ausschns» M stellen
haben, wollen ihre «tit der IluterschrM der De-
strller versehenen vnd saldierlen Rechnungen bis
längstens 528 sj
10. Mar; l. I.
vormittag« Milchen 11 und 12 Ilhr, Herrn Heinristi
polchacher, Llosterwiesgasse 23, vorlegen, woselbst
die
Rechnungen
Fremöeu-L'iste.
Hotel ^i-uu Elephanre»-.
Gras Stubenbrrg L, k. u. k. Kämmerer, Wie«.— Ritte,
v. Siebig F., Gutsbes., Schloss Waasen.— Ritter v. Zahony
F.. GutSbes.» Schloss Wcistenegg.— Geyer R„ Fabriksbes.,
Linz a. D.— GrooS A., Asm., PariS.— Kohnftamm A.
Ksm., London.— Friedrich H., Kfm., BreSlau.— Gutheim
A., Ksm., Elberscld.— LandeSmann A., Ksm., München.—
Pribil £., Ksm., Linz a. D.— Fehringer L.. Gaslhosbei., s.
Gem-, Maria-Taserl.— AbbeleS L„ Frank! A., Komorner H..
Kirsch, Kaust., Wie«.— Frau llmrath 91, Prio., Prag.
Hsrrt „Florts»»
Kaclon L.. Srdbes., Turaau.— Hasch R., Grdbes., Nestel-
bach.— Könemann H., Verw., Schloss Wrißenez,.— Stuzzi
33-, Pischmger N.. Kjlle.. Wien.— Odorier 2-, Ksm., PresS-
burg.— Roiner S., Kfm., Budapest.— Ran« F., Ksm.
Grotten.— AbelSbera S.. Kim., Boqlar.— Brat? ir., K>m
Original
üremser Eigenbau-Weine
nnb
222—1
Original-W einessig
SäbertJ.lacä, WeiogutslretritzBr, Krems a. D.
itipnip
Gummifchle
e ~*A— Xg-\
_,., ii£3v ■A-'ugust Sattler
ie Dezahluvg erfolgen wird. Später einlangende!^ V CSrXcüZ
lrchauvgen können nidjt mehr berücksichtigt werden.^ E, ßlfC
irösste Fahrradfabrik
sucht tüchtigen ereditfähigen
für 6^02 und umliegende Gerichtsbezirke.
Offerte unter ^-Alleinverkäufe!* 46 an die Ver­
waltung des „Grazer Tagblattes".^
[{auf und Maul s
1%— Um
*Uor taitta&f
lUftl«*
Ppomessen zu allen
UMMta.
Ziehuncren.
O- «Lr Oo, “fernlagen
6a«ialll£ dir 11. rrlL( "3 ntmisiluliu Ländirtui
1 Herrenqme GRAZ Herreng»Me 1.
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
lOT—i der Behebung ohne Kündigung.=
Wiener Korse, offirieüe Schlussrourse now Fevrnar 1900.
vukrechuuuaSlStz« für Capital unt Zinke»r 1 #. I. 88. ob. Silber =»2 K, 1 9- S.-R.= 21 »h, 1 «ostgKstot» *K 40*. 1 Rad= 1 K 18 h, 1 graut ob« 1 Lira—»»». 1 öo. 6*aC—*41.
Dir 8iettrtuua (ämattlubeT dfectttt, mit KaSnabau b« her Stück Bahnten -Köwqp« Laie» ntb b» «sutiafchei»». Beritt bt sich für je lOO fitntoi des f&mtinaleä.
ta bc* rSeot rtues (LKrerc. per Stuck z» erariueiii. tj, b« Da je lvv Somm KXttOe Sesd -nt ixn i» Sxson «-4qe»d>ck>«i KnsnoQidistc* der Zii«4 au Budh^üaettn. da» »esaLat durch 40».» *bM
Sei ixn Nicht dollgezahiten Berten ist »o» den» «ck drei« Sech« «MittrUe, Sertr der nicht ciN4^si>krr »etiag in Wizn, tu bentaea.
Dr- Zirrten stnb vom Nnniinale, bei ni»chnen uab ta bu bd einem «ecie eawibrtt Sren-r ,u bm bemerlirir S«»e in «b»»a tu tdxoCT
W«re
1. «üg. eiaatrschnld.
Ffft je 100 XL
Erub ReMe te Noten »etj.
Mai-Nov
99 40
99.6L-
dw o-br -Aug
ti. 1 in Silber verz.. Jänner-
93.30
94.30
99 6v
^-li
99 5“
bto. iloril-Oci.
9V. 6V
Lose tom Jahre 1854 ju 525 K
+163.—
>137.—
16.X—
... 1860 w 1000 E
137.50
• m H 186,)„ 200 K
16--.26
161.25
... 1864„ 200 K
2>'0.—
2C0.6C
..„ 1864. 10«K
209.—
2'»ü 60
Etaat»dom.-Pft>b. 289 K...
103 50
104.2"
B. CtaalSschnld, osterr.
5irr je 100 K.
4°/ 0 Cth. Crotbx., ju 240 K..
93.80
98.95
» Rente in sttän.-W. pener-
stet bet Söffe
99.20
99.40
Eisenbahn-Staatsschuld--
vetschtetdungen.
Für je 100 L
4°/, Alb--chtb. tnEilb. zu 200 K
*- ^Ii>2^elöb. m Äold neuer-
97.60
98.20
tret bio. Si.jiu 240K...
5‘'i°|, Franr-Jo-esd. in Silber
97.—
97.6',
neuertr. id'.v.Zt,)
123 50
124.10
4- SJ::ren«'Briefen in ö. SS.,
'reuer>'r£t ^Oü u. fl..
' t.Kr.t^W.üeuerfr.
97.30
98.10
^'.v 2:.'
97.10
97.90
1° 7, Jbotarlberfiex H. in Lr.»D.
'leuerfrei
97.50
98.-
Zu Ttaatsschuldderschrei-
bunqen abqetremvelte
ENenbahll-Aetien.
Für je 100 L
■ Tlisabetbbabn zu 420 K
120.—
120.90
t u ,n bto. Linz-8)udr»ei- 40C» K
113.—
lJo.—
■f bto. §iil>vurg-Ttrol 4C«>E
I K'.SO
111. K»
6-, Gajiz.Larl^udwtgd.420 E
101.—
101.4'^
n 0« Sinate znr Zahlung
noatuommeueEifenbahll-
P t t©ri t d 16^Dt»ü^ a ft craen
Für tr KK> K.
ÄldreckuLbobn SOOfl SNb.
, L Un-ecALü ichn 200 fl Gold
,12.59
113.50
— *>+ K
i" bto. 20v-nnb leeo st S«b.
V Eliiobethb. 788 ll. *540 K
97.60
98.—
Steuer
95—
95.60
bto. «2 u. 2WO E...
99.60
i- Franz Jokei-B. Em. 1884
St.-Silber
97.60
98.10
-> o Dalt^. Sori Ludwig-Lahn
Mo. St_) Silber
96.70
97.40
1 PUlen-Prie,'enl50flSilb.
1- n NudolL-tzSalzkanowergut)
97.75
98.25
472. 1180 U. ....
99.
i" p bto. Em. 18K4 ldio. St^)S.
96.70
97.60
4'- Avrailberger B. S. 1684
di». St. Düker......
07.60
98.40
C. Ltaatrfchuld, *ng.
Für je 100 K Kran.
4°/ 0 Ung. Sotdrente -- 240 K
4*/ 0 Nag. Senie i Äion.»SS..
4>/j% llii». Staat4-S.«S.tii r.
I.1»»0 m »aid bis. Ll. 240 K
4 1 i”,VUtij Siaalt-Srjenb.-!
V.J. IdsS. Silber, biv. st.
5°/ 0 Unq. Citb.^taai»^C b [igat
D-5- 18764540K,10°/„eteuei
13J.S0 Ui>a.Scha»tregLi^iblSs.l
ni Ctilig
Nng. Präniien-Aaleihe 100 st.
..... »«st.
drn-r Piäm.-Odltg..
4% Ung. »runtxaiiaMjfiüa.
4°,o Lroai-^'ilU».,
D. Andere Lffenüiche
Anlehn».
gür je 100 L
v. I. >878
4°/o ®ali} Propinat-ilnleichr
4% eteierm. Üanix&^ttfmiM
Anleihe See. I
4°,o bto. Scr XI
4°. 0 TemeS-Beaa-Thcib-Wr.<
R.-Ses..
6% Anlchen bet Stobt ®roj
4% «ist. bet Stobt u. Handel».
lamm« Dtiest
■i 0 «, Anleben ixt Stobt Wien
R“ o bto. iSUb. o. «oü»=
8% Bnlg. Staoowi^ttnl.188»;
= it>' K
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, kiseubahn-
credit. und Banken-
Obligationen.
gilt 100 K Lonltnale.
4% Sobencteb.-SitfL aOg...
6“ a Bohm. Hypoltzekenb...
4"/« bto.
4 «Lenit.-Bob^Ltedit«BanI
4°/» bio.
5 %®oLa.»$bb-*S.m.lC»/e®t. fioö 50
4t ,»;„»oi.8ta.^so.-e. in 50 5.
4°,oSoi>j.Ari.-Hopolhek.-Bont
4° o Dol.Bobencted.-8.j.2iXi ikr.
4% Niederost. Lonbe»-HSd..A.
4» »Le!l.-iu>4.Bont Ö.W. 50 I.
A, Spattafie, etste ichlett..
4' o Steierau Spottoffe...
chenttol-Hyi>oich.-L^u>o.
bis. Sonn-Dbiig...
4°, 0 btO...
e/Äo Peil. Comm.-Bonl Pfdb.
r bio.
4>,,°/, bio. Sonu».-Ot>lio. mit
10°t« «t..
VI,% Spate, angst: Lande».
Centn. 40 J
♦t>»% UngLoben-Stebit-Jnft.
4° o Wo.
4t Wo Un,r»»mL..8onl Pidb.
Ung. Lvcoi^chenb^Lcn.
»-Michch». .......
W-re
98.40
98.55
93.80
94.--
r i00.8»
101.5G
j 100.20
101.—
99.40
100.2t
99 60
[163.—
164-
^163.—
164.-
*■141 60
142—
93.30
94.—
94.—
95.-
96 60
Ü7.4<
97.50
96 5^
97.5«
98.6v
92.—
92.25
bT05.25
106 2i
96.30
97.10
103.—i
103.75
102.—
85.10
85.80
85.20
85£u
1
9S.—
97—
ttzlVS.—
IM. 5'
97.66
97.»»
1U0.40
101.30
98.5«
99.6"
109.60
110.50
98.50
99.—
42.20
92.90
94.25
94.75
98.20
99.2"
99.50
fÜXl.iU
99.15
luö.lö
»7.30
97.90
98.50
99.50
97.—
97.50
92.50
93.50
99.—
99.75
96.—
96.—
102.60
103.50
98.75
99.76
99:75
94.—
94.40
99.—
100.—
96.—
96.50
»6 501 »7.50
22.301 23 40
>103.40,1»».—
76 10
I W.4o 1102.10 103.—
F. Gif»»b.-Pvi«»ität<- n
Obltgatioven. ff
Füt ie 10« N Nominale.
4-/2 Lajen-Meranet Bahn..
4°/, Bnbapeü-Fünti. B....
Unjchi. »ich. 15» st. ö. W
4«, Dax-S»»-nb. chrienh. Lm.
1801 30» M.= 354 K...
3°; 0 Dax-Bodenb. Qt(enb.^im.
ISO» 1| Vö 60
4% Ferd -Nordb. Etniff. 1896
4% bto. Snt. 18»7 tn S..
4“,o bto. itm. Ibb7 garani.
4«, itO. »M. 1-08...
V, Lünflirchen-Battser-B..
»‘Wo »toj-kotlachei Sifenb.
150 st...
5»,'o bto. II. em. 160 st. 6. W
t°, 0 bto. m. chm. 150 st. b. SS.
4% Achchou-Odetbetget Eisen­
bahn Sm. 1»80 tütet...
4*/o bis. »olb 240 ü ....
4 “It Lemi.-L4et7ww.-J.-S. Em
1894 3006. ee. ab l«^. g Stellet
4% bto. Em. 1984 3W st...
4°/oLeoben-Botb«tni. Etn.1803
>0 Oeftetr.Notdwestbobn..
5°/» bto. 11t. B.
5% bto. Em. 1874 600 Karl
= 708 K
4% bto. Sm. 1885
3% Slaoirbahn zu500Ftone»
= 4-0 K
5%Subb -E.Jäll.-zllIt50agr.
= 480 K
3% bto. Ksril-DdoS.= 480 K
5•/, bto. Slld. 0. dost= 480 K
4>/,Süb-notbb.Vetbtnb.-Sabll 07.2dt 07.75
Sf ’a Nngo-aal E., S.1878... [Ilu6 2o 107.—
4% bto. S. 1887 l! 06.25 96 76
5°/o Ungot. Westb  iiioe.— 107.—
4t/,l>/^j«t.Ptiot.»AttIallto.E^S^ 10o.lv 101.10
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K ftominaU.
Vftl 0 .«drfa-^ang.SeeschiffF
•es. (biv. St.) 8100.—
4% vüvü. €trai*S. txl&L £z
101.60
103.—
|103.—
96 80
96.70
86 .—
95.70
98.40
107 S'j
107-20
97.60
88.2-5
69.60
69.40
101 .—
102.26
97.6
97.30
89.-
96.70
SÄ.10
10».60
107.80
98.40
70.20
69.96
^Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Füt je WO K Ksmisdt
4t/,»/oMontoitgchft.oIp.s.500 Ft.
= 480 K
5- /,Ptag Etsen^nb. Em. 187»
6- /, Etert.Etsemllbusttis.,,
iioo.
001.50
1106.50
100.9«
100.7.
1071—
i 219.25
L Diverse Läse.
Pet Stück.
S°I Q Sobenrreb'.t.ÄnfL. ollg.,2
PtSmien-Schllibvetscht. vomj
Iahte 1880 7.237.2
3% bin. tem Jahre 1880.. 235.50 237.—
Donall-Damstich. 100 (L Sj.SK. ^»0 —35
5“/, T»nan^iegul.-L. .... 257.25 259.2'
4% Hopotheten-Bont, Engst.| I
Htbm.-Sch»ld»etjcht.... 240 25-242.25
Dtiest. StodixstAl. 100 st.
50 st b. W. pi^o.—
bis.
Setbenxgofe 8 100 gtd 2% f 73 25
tiitte—flofs b 400 3«L.. W .25
171.—
74.—
127.25
Credtllofe l'.-Ü ff
Slot» 40 st E.-M.
Jmtibtucket gtabtaitl. 20 st.
strol Oller Lotieiieonlehen 2« st
Latiachesistrnm.-Anlesen 20st
Lieri. Liadihemetnde, 4ü st.
Polffh 40 st E.-M.
Rothe» streu» ist. 10 st 6. W.
bto. ung. 5 st ö. W.
Rnbols-Stistung 10 st 0. S3.
Salm 40 st C.-M
Esijburger Ptvm.»AEl. 2V st
St. Genät» 40 st C.-M...
EtonislolleriStobt-iPromten-
Anlehen 20 st l. S...
Dienet Lommunol-Lose som
Iahte 1874
ffietDrnrtirfjfine ixt
3*^ ^tüK^Sdbuibs. v. b. Bob.»
3*/ 0 bto. 1889! i!!!!!
4% bis. ». b. ung. Hhpoth-B
L. Letten v. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 L Nomincue.
Lussitz-Te-ltHer-Eifenb. 660
BarcS»PaLraq.Esb.-P.-A.^lXrrl
Bau-u. Berr.^K. f. ft.Ltrsßenb.
Dien, lii. ▲. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
Döhm. NordbLbn 169 ft V. SB
VUjchrieH rab. Lisb. 600 fl.E.-M.
— 1060 L
bto. lit B 200 fL o. 33.
Donau-Dampffchift-Ges. 600 fl
L.-M.— 1060 E
Lux-Bobendach. Tilenb. 200 fl.
Ferdrn.»Norbd. 1000 fl. L.-M.
— 2100 E
Fünfkircheir-Barcrer C. 200 fl.
Vra--Aoflacher Ersb.- u. Berg-
bLU-«Kesellschoft 2«.»0 fi_...
Lascheu-Lderberg-B. 200 fL S.
Leat6.-E-ernowi»-Jaffy 200 fl.
Leoden-Dorbernberg. ©. 200 fl.
Llopb, öfterr -mtarr. m Trieft
600 fl. £.»££.
Norbweüb., öst. 200 fl. V. W. S.
.. 200* liv. B.
Lraq-Durer Bahn 160 fl. 6.
EtaatS-Siienöcchu 200 fl. ®otb
s 480 E
Südbehn 200 fl. Gold= 480 K
Sud nordb. Berd. 200 fl. E.-M.
= 420 K
Trcnmvay, n.,Wr.Pr^A. 100 fL
bto. 100 fL ....
Unsern, rtsb. 200 fL ö. SB. S.
, LS.Ä.(SQchIw^R^».)LOVfl.
L. Aktien von Banke«.
Für je 100 E SLommale.
&ngl>öftm. Ban! 120 fl.SNnn.
Bantveretn, Wiener, 200 fl..
SAodencrebkt-Lsü- oft. 200 fl. S.
= 480 K 40o/ch B
ttourtnerjifllbaaf, Pever 60o fl.
(rebüoHttalt f. H. il E. 100 fl.
Erebttdank, tilg. uitgar. 200 fl.
>Bgf» 200 JL
ii -.-
39?]-
K13L-
132.50
!; 85-
67.—
[: 59.5«
6Ö..>■
H 50.—
51.—
133.—
134.—
,132.—
133.—
42.70
43.7t'
64i—
66]-
,172.60
174.50
5b.—
60—
180.—
184—
130.—
——
30—
f 50.50
52.50
26.—
27—
317.—
817.50
102.60
102.9"
;134.—
134.25
129—
.152.—
153.--
^312.—
314—
S02.25
303.25
1 73.—
73.50
;137.—
138—
*98.50
299.50
[106.40
107.40
1134.50
135.60
89.75
90.50
fl40.-
141—
500—
79—
>121.-
121.50
125.—
136.60
93.25
1137.60
137.80
!
27 05
83.50*
94.50
116.50
117.25
96.—
97.—
104.—
105—
107.—
106—
1124—
124.50
fi36.25;
130.75
-241.—!
245—
275.40,275.6''
f236.3')'
236.60
187.251187.60
110^0
»| 167.6C*
>|UL60|
Cfcost$te657 —. 9^0,
Waggon-L.-G., all?.Peü.400L r/70! f 27>
Wiener Baugefelflch. 100 fl -ss gg 50s 9$^
WienerbergerZiegelfabrNL-it.* 1
BaugeseÜfch. 200 fl ®*> 235.60:237.
S. Devise«. Tista.
Lmtzetbam ftit 100 toIL ®ulb. >2 X).I5; 200 35
Dealsche Sonstlase tut lOGilX. I,i i g^s ns^:
London tur 10 Pp. st.... ^4,4 ,^43 651
Jtol. vankpio^ litt lüO £tte'; P 9.!i■ zö.vä
Part« tut LüO grollt».. 38 ai.40
--• |»ü.;
0. Bolsics.
ft. Mün^ducoten
20 FrancL»Lnicke
80 Mari-Srncke. m m
GonvereignS....,
Türkische Golbliren.
Deutsch« Neich-bonkn.. 100 M.
Italien. Vantnoten. 100 Bire
Papier-Mud^.. 100 Kübel
ZrntziirH der ofl-ung. Bank:
Wechsel 4^/,*/y, Lomdarb f. Nen-
ten u. vantpfanbbriese
für andere Wertpapiere 6*^%.
per etüc*'' 11.42 11.46
,. 1J.Ü7 i 1W.J9
23.64 J 23 72
24.19 |24j27
118.,?! N8.ro
89^5| 9C'.06'
2.66:
2.66»
Carl Cernadak, Grez,
mil HUV V WJL AC4MA UUt4 VVI^WU »ivviiv
beisrgt ermNmteft dir Weohfielsüibe des


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 10 ]
T2 Nr. 61. 1V. Jahrg.
Grazer Tsrgblatt
Freitag, 2. MLrz 1900»
Die ^ikroea LrljtigvkE mit «üb oh«
Wrrße aschedre» «ud «irb Eafhurft tn m\aa
Strawäsuft. Hcrrrntziisse 8, eecheUt. «sfraeea
ton «uä»drt* tft «tue Ortet «arte beijafiür#«.
Kleine AmeigeN.
Orkft orit Oqrtcbmvige» (©rifite) «erben ört*
»omme» a. gey. Saeortfsnt h. Eins
ss£gefolgt NuSkL»fle «erde» oo» 8 bis 7 llhr er»
theilt. Latüadt-uugc» «erde» auf kö misch fetalst.
Scrfänfc.
Mehrere Dameukleider
k 8 fL, sinket Heiter» 1 #., Blousen
k 1 fl Siehrergafse 25, Parterre
Ititfl. 21&ö|
Lofagestell mit Lade
und leere Flaschen -u verlaufen. Vor-
beckq äffe 3, 2 Stock.
Landauer,
Phaethons
6tntßff zu verlaus. lknienplatz 5. 2181
ttrirfc m 4 Sinter« tat Eiter von
s—« Jahren nach Ungarn gesucht
Osserte fmt an die in der Verwaltung
de» Blattes zu ersahrende Adreffe zu
richten. 2119
Stcphauiewagen
gut erlmlleit, billig zu »erlaufen,
ivtühlgasie 26A. 1. Stack, F. G.
Nettes Mädchen
Mr alle» wird ausgenommen. Laim-
burggaffe >8.
Photogr.Stativ-Apparat
ilHsit), billig zu verlausen. Pulk,
Slicgengasie s, Hojgeb., g—2 Um.
Aclteres Kindsmädchen
wird aufgenommen. Klosterwieigaffe
Nr. 6. 2. Stock.
Neues Fahrrad
zu verlausen Orel, Siehrergaffe 28
Wagen und Pferde
aller Gattungen find zu verlausen.
Schumanngaffe 9.
Junger Bursche
wird ausgenommen. Sporgasse »0.
Retntgungk-An statt
Lehrmädchen
fttr Schneideret wird sogleich aufge.
nommen. Glactestrabe »3.
Nassc-Hähuc
K> Monate alt, groß, zu verlausen.
Schumanngaiie 8.
Claviernoteu
Obern, Operetten. Tänze rc., 2- und
4bdg.. zu verl Grabensir. 1, Patt, r.
Neue Singer-Nähmaschine
billig zu verlauien Brockmanngaffe 4
Wäge«
aller Gattungen sind zu verlausen.
Eltsabethsttaße 75, Sattlermetsier.
([lernten).
©etm hiesigen Posiamte wird sofort
,'ine Kri-fr aufgenommen, welche das
.'Imr fclb rciitfci^ leiten tonnen inuf*
'JlbminTftrattDn t Vintugen an den
Gemeindevorsteher von ll'calla.'
~A'/i -C ,•
4 3 A l%üo ECsfiSe
üortnfiei unter Nachnahme oder
geg. Vorauszahl. qarant. beste Wäre.
Llfrik. Mocca. perlb. ö.W. fl.
Sanroö. extraselu....* 3.70
TZalVador» grün. extras..» 4.*0
Cevlon, blaugrun. e;rraf.„ 5.50
Goli^java, gelbl., extraf..„ 5.30
P-rlkaffee. hochfein...« 5.20
2Unfr. Wtocca. st. arom.* V.25
PrelLUste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
387a
r*-»>-*-«- ■pvffv*;
uriitYi i^
Selbständige Köckin
die aucki i:u Häu-lichen msilülst. Liede
zu einem strnde bar und ^adrekzeu.il
Nisse auftveröt, wird mit 2U Seioncv
monatlich sofort aufgenommen Anfr
in der Verwaltung deS Blattes. 217^
......
für mein Gramer Geschäft wird ein
Fräulem aus gutem Hause aecepkiert
Offerte mit Referenzen an Rodol'
L'kon'e in Mren unter der Chiffre
,,W. C. LS.L7". 4—
Hausknecht
für Keller- u Haviarberl wird ausg.
Röstelmühlgaffe 3, Blaschitz.
Neues Damenrad
feinste Marke, wegen Abreise billig
-u verkaufen. Anfrage: Uhrmacher-
geschüst, Nechbauerstraße 21. 2072
Fahrrad-Versatzschein
zu verlausen. Münzgrabenstraße 12.
tat Geschäjt.
Schaukel
gut erhalten, sammt Zuaehbr zu verl.
Anfrage Ruckertterg, Hohlweg 27.
Singer-Nähmaschine
säst neu, billig zu verlausen. Feuer­
bachgasse 2. 2. Stock.
Schoner häartenzauu
billig zu verlausen. Larmburggape
Rr. 18.
Kleiner Fuhrwage«
zu verkaufen. Friedhofgaffe 13A.
Schönes Fahrrad
ist zu verlausen. Schlögelgasse 10.
Gewölb.
Lehr »»rerrffrot. UaiilfrmSnnrljen
reharttg, zu verlaufe u. Raubergaffe
Nr. 3. 2. Stock.
Iieilß-Uträge.
Iahldellneriu
gesetzt, tüchtig, sucht Posren nach aus:
wärt«. BriestiLe Anfragen Echulgaffe
Nr. 6. Hochparterre, Th. 3,Graz. 204^
Niaschincnwärtcr
in Schlosser- und Kessel-Revaraturen
praktisch, sucht Stelle. Adreffe in der
Derwattung LeS Blattes. 1426
Ncben'scschäsligung
sucht junger Mann als Tiener, Boten-
gänger. Zusänirlen unt. ,,VertasS>
lich" on d. Lerw. d. Blattes. 2<>^6
Bedienerin
sucht Ileinen Plap. Bürgergasse 18,
4. Stock.
Kinderloses Ehepaar
snchl Hanruieisterposten. Grabenstrasie
Nr. in, e.artzerre recht;
Nettes üliodthen
sucht Pollen llberm Tag zu einem
2>ährige» »inde. Langegaffe 27.
Mädchen für alles
da» ellvaS lochen taun, sucht bet
Heiner Familie Slelle Grazbachgalle
Nr. 36, l. Stock. Hausmeister. 2177
Bautetllniker
übernehmen zeichnerische u. Schreib
arbeiten. Anfrage in der Berwali
de» Blatte».
2n'!i
rkchU
geht für einige Stunden des Tages
alSUebici'.cni:. üeiineigasse 2 >. 3. St
Zimmerputzer
sucht Pollen, »mr. unt. „I, Sch.'
pojtlagernL Eggenderg.
LM Meil. Ich An&a CsiUag
fi flrft'rwiniin
Seiektiisgfn.
Grotzcs Zimmer
auch für Vereine oder Geschäft ge­
eignet, zu vermieten. Bnrggasse 5
2. Stock, gegenüber der Stiege. 2112
9?t0bl. Zimmer
m. Pension zu :,erm. Rechbauerstrabe
Nr. 266.
Wohnung
ebenerdig, 1 oder 2 Zimmer, Küche,
für 3—i Personen zu vermieten.
Billiger Zins. Lagergaise 15/17. 2h73
2 niübl. Zimmer
m. Thorschlüssel u. Garlenbenütz. zu
verm. Hahdng. 6, Part. l.
2 Zimmer
Küche, Zins l?fl. I Zimmer. Küche.
'in§ 9 st. 50 kr., Wafferleittlng und
tlgeh., zu verm. Pcstalozzistr. <6. 2172
Galoschen
Gummischuhe werden billig repariert
auch betomml man Galoschenlatt
chillerstrafie 22. Scklubgesckäft. 21"
Reit möbl. Zimmer
mit ob. ohne Verpflegung zu verm.
Brockmanng. 6, Hochparterre 3.
Gut möbliertes Zimmer
mil Berp-.egnng zu veruiieten. Rech>
hauersttabe 288, i. Stock.
Wer liefert
reines Rindschmalz
in größeren Posten gegen Laffa? Offerte
ninrmt unt.,,Rtndschmalz" d Der--
valtuug d. Blattes entgegen. 2100
Kar! Ocenasek
Messerschmied
Hcrrengaffe tThouethof),
Schmiedgasse 21
!wp,leh!t sein große» Lager vo»
Stoppolziohern.
2185
mit meinem 185 Tentimeter lan­
gen llttejen-Larelev-Haar. habe
solche» t.lsolge lrmonallichen Ge-
biauwes meiner selbller-undenen
Pomade erbauen Dieselbe ist von
den derutzmtellen Lluloriläten alb
da» einzige Dttttel gegen Slu».
sallen der Haare, zur Forderung
de? LiachSllium? derselben, zur
ularlung de? HaarbodenS aner-
lannt worden, sie beiordert bei
Herren einen vollen ttälttgen
BariwuchS und verleib! schon nach
kurzem Gebrauche solvohl dev!
Kovf. als auch Barihaare nalür-
ltchen Glanz und Fülle und be<
wadrt dieselben vor snlbzeitigem
Ergrauen b,S in da? höchste Aller.
Preis eine» Tiegel» 1 fl.,
2 fl., 3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bci
Boreinseudnng des Be­
trages oder mittels Post-
nachnahm- der gan;cn
Welt aus der Fabrik, wo­
hin alle Aufträge zu
richte» sind. i»
Zu haben tn Graz bei Franste,
Apotheke ^Zur Sonne",Jawmini-
platz 24.
ftnna Csiilag
Wien, I., Ssilerg’sse 5.
ist unftrettij bol beste Mittel gegen
SnJtHfdpnncf unk bietn auch gleich»
zeitig zur «»haltnttg «»» Krtni.
ck»tt, Ort ZahUO.Diese« seilJ-dren
bewahrte unk tahmltchsi anertanm,
Munkwaster kentmmi dem Mauke voll.
komme» icke» üble» Geruch. 1 Flasche
PS Itr.
Erzeugung und Generalversanbt bel
Josef W eis
Liihreu-A-ilhrke
Wien, Tuchlauben 27.
Depot« tn alle» Apotheken, Parfüme,
nen. Mater ürlwaren-Handlungen ro.
<§>» •<$>
AllllArirrtk
Romane u.**
*** Novellen
erste Folge
vollständig in 75 wö­
chentlich eridtcinettbeit
Lieferungen zu je
40 Pfennig.
Jede Buchhandl. nimmt
Bestellungen entgegen und
kamt daö erste Heft sofort
Zur Ansicht vorlegen.
NerlagslillchtiallLlllllg
von
Paul List, Leipzig
JohanniSallee 1.
Fanfaren-TrompslD
au- feinem Aluminium.
Schmetterttd« Di-
brationen der
menschl. Stimme
durchHtneinsingen
ohne Ausrrengui'g
und ohne alle
DtUsittennM.
Höchst origtn.
Größte Un­
terhaltung f.
jung u.
alt. für
dElell-
Miliiar.AvthcUungen tt Jtt >/, Jahr
über dalde llllUlion verlaust Gegen
Einsendung von 50 fr. (auch Bries-
marken) sranco. 3 Stuck fi. 1. 20,
ü Sruck 8. 2—, 12 Stück jt 3.50
Nach». 30 tt. mehr. Versandt durch:
Ll. k'vllti, Wien
U., Taborftrahe 11B. 42-
O’ciner Mittagstisii
tn der Nähe der Universität und bc<
Allgem. Krankenhauses in den Strni
den von 12—2 Uhr. Ädr auS Gefällig
teil in der Berw. des Blattes. 2 io
Für alle Hutrende sino
LLsi8«r'8
Brust-Bonbons
aus» dringendste zu empsedlen.
notariell beglaubigtes
Zeugnisse lieiern den
besten Beweis als tttiirbertroisen.
bei Husten, Hetsertett, siatarr h t
und tLerschlettnung. Palet f
und 20 tr bei: Franz Frautzc,
Apolheke „Zur Sonne" in vlraz,
Jakomtnlplatz; LL. Swoboda's
Apotheke in iAraz, Heinrichstr. 3:
Max Lehrer in Radkerc--
vurg; Hau» Wagner, Apolbele
in ttoilach; Herz Jesu-üipo-
theke ta Graz, Nibelungen»
gaffe 25; R. Hanzlik's „Adler"-
Avorheke ta t-Sraz, Hanplplap:
„Ntvhren". Apolhele in Graz,
Ll. Nedwed's Nachfolger. I.
Strohschneider. 2»4I„
iHöhMzev!
L»arteHaut. etmgewachsene NügeL au^.
die hartnäckigsten, welche mtt tetneu
ruderen Murel mehr geheilt ivercer
'önnen. werden, ohne zu scdnetderi unt
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, bu
lurautstedNchstea Schmerzen werden
rchon \ibct die »r-e «acht behebe».-
t'irrnir xrnm «rd SttA a#>r iv
aole ich. Mn «ta Hühnernag,- m-
. e>»em Mittel nickst enrferru war-ei
oüte, A A. Klein rerrie? VI.
Magdalenenftraße 42, Wtea. *>
Hcrreukleidcr
jeder Art werden bei gutem Schnitt
„nd zu müßigen Preisen verjerllql
Pestawzzsstraße 78, 2. Stack 2lib
Fräulein
oder Mittelschüler wird zu einer Ober-
lestrerfamilte in gute Berpstegung gc^
nommen. Schonaug. 7, 3. St.l. 206
SrljVürze NschtigM
wird fllr Kanarien vertauscht,
holdaugaffe 17L.
Neu
2157
>01»
a
södmark-
Briefpapiere
Schachtel mit 50 Briefbogen und
60 Umschlägen um 05 ä.
Aüdmark-Zigarrrnssiiheu
Schachtel mit 100 Stück um 60 tr
Zildmark-Cigarrüruspiheu
Schachtel mtt 100 Stück unt 55 tr.
Siidmark-ClgareitruhLlse»
Schachtel wU 100 Hülfen um 25 kr'
h.rben In der Paoierhandlunq -es
luton A. Schwarz
Ct«!i Sofgosse 7. 853
1 Oüere+d bsertt .HtysikuB
ta Hkf>or«r«
Taubheit. Ohrenfluss
Ohrensausens
Schwerhörigkeit
• »Ibsi in varalrkton Fillan
r* p»fi Ms.«.5o.
CebnaehsanwcisanQ.
Bb baiehMi Oerüi *<•
Ipotbeke „Zur So»»«“, firu,
J»koml»IpUts 21 474
WW'i'ft! 1 I- 1
Ecole Toussaint
Don der ersten stunde an spricht der
Schüler die zu erlernende franzöniche
Svrache. 2 st. monatlich im Abend»
curse. 2 Freiplatze zu vergeben. Beginn
Halden März. Mme. Wetgeud,
Keplerslraß« 14L, 2. Stock. 2184
Halt! Heu! fleu!
Ein Artikel für Wiederverkäufer sind
meine ueu construterten Einfädler-
^Maschinen. Stück 10 kr. Praktisch und
nu^Urt) für jedermann, womit man
schnell und sicher die Nadeln ein-
'ideln kann. Ohne Concurrenz. Be­
sonders geeignet für einen rede­
gewandten Lkann, der Jahr- und
Lvochenmärkte bereist. Anfragen sind
zu rtchien an S. Gerster, Fabrikant
in TurkhiAm, Bayern. Muster franco
gegen Gtnfendung von 20 kr. in Marken.
1.07
1 Bitte herauszuschneiden!
utmECJ
tut
iedeimann
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 st. aufwärts Ludwig Mendl,
Ulwmachermeister, LtZieo,
Lrnzitt^trasteStfr. ttt.— Preisliste
überallhin grairS und franco. Reelle
Bedienusg wird garantiert. 1028
<*&SS4mim^Z2$3!SZBBSS&
Flechtenkranke
trocken«, nüsfend«. Schuppenflechten u.
da» mit diesem Uebel oerdundene, so
unerträglich lästige Hautjucken heilr
unter Garautte selbst denen die nirgends
Hellttng fanden. „Dr. Hebra'o ,Fechten-
tod". Gebrauch äußerlich unschädlich
Preis V fl. 5. W». zoll- und postfrei
fauch Poftmarkrn). Nachnahme 50 kr.
mehr.
Dezug Ei. Marten.Drognerte, Danzrg
«Deuttchjandu
Wo kaust man die besten
Musik- Instrumente 7
Da» ist beut* etae grope Frage
Versuchen Sie bet der ivirtslk-
Instrumente»» Fabrik des
Iran; Bruckuer in Schönbach
bei Gger, Bohmen. Sie werden stlb
überzeugen, das» Sie dort am
besten lausen Bet mehreren Au».
üeUungen vielfach prämiiert.
Echulgeige», Stuck st. 2, 2 50, 3,
<1. 4, 56
Orcheftcr..Bll>ltae» mit gutem Ton.
1 Stück fL 8, 10, 15.
Solo-Violinen mtt vorzüglichem
Ton. für die gröhlen Künstler
besten» zu empfehlen. I Stück
fl. 20, 30, 40, 50, 80, 100.
Schwerhörige
können ihr Gehör m kirrzer Zeit durch
unser neue» Verfahren wieder her­
stellen. Jeder kann sich selbst behandeln
Kosten gering. Ohrensausen u. -klingen
sofort gehoben. Unzäblige Patienten
geheilt, selbst solche, die von Lkindyeit
taub waren; Taubstumme find jedoch
ausgeschlossen. Wenn Sie uns Ihren
Fall genau auseinandersetzen, werden
wir denselben tostenfrei untersuchen
u. unsere austichiige Areinrtna sagen.
Man adressiere:
Gsütscha Ohrcisklsnik
135 W. 123. Str., New-York,
Amerika. 11—110
Zither» «u» Ahorn, 1 Stück fl, 6,
st, 7 b», 850. 10.
Zithern »ir» Patts»»der, 1 Stück
st, 10, 12. 15. 20.
Zithern, ganz au« Palisanderholz
mit Maschine. I Stück fl. 20, 25.
fl. 30. 40, 50 bi5 160.
sowie alle Musik-Instrumente,
Latten und Zugehör werde:,
unter Garanite btuigst geliefert
sAa» nicht conveuiett, wttd zurück­
genommen.) Jlluftr. Preikcourant
grat,» und iranco. Alte Meister-
geigen werden aus neue eingelauschl
oder gelanit. 25—J "4
^^ ith^rspieier
Hf rrbaueu »> «e.uitc
u. Knialog nrattö bet
(UiuUrciinis, LSkUihMlim.
lliitcrrilht
BucUiialtungscurs
20. Jiki|, Etubutuu L 2121
Mme. Stone-Roek
ertbetlt gründlich französischen,
englischen u. ttalieu ich. Sprach»
unterricht, auch abend». Lnsr.
oor> und nachmMag». Schmtedg. 2»,
2. Slock link». 2105
Vellmeil.
k-Llksrlässhchsn
Indalt Versatzscheine, verloren. Adzu»
geben gegen Belohnung Raubergaffe,
Luherhetibdehörde. Vor Anlauf wttd
gewarnt. 2174
§8 8810 8a
d
Die Deutscbe
j, Vereins-
 Druckerei
f uVerlags-
ünstalt
ea=o c «
Derrcn sasse 3
■ genaltts fyms•
emxstehü sich jttr Aufertt»
0UM0 «lle»
Xhro 8dr frei. Die»»»,«. Mittwoch,
Frertag und Sarnkla« »an» bi»
1 U!,r Ist n. i «iintttttlgebür tarn
50 Heller» u. Donner»tag W» I» W»
2 Übt etm solche von 1 Krone M
eiu richten. Montag ist da» enltar»
hisivrtiche u. Kuusrgewerde»M»se»m
geschloffen.
Laudschaftl, Itzupfersktch»
Lainmlunst, m Mrttmoch »ab
Sonntag von 10—1 Uhr »acht».
Aubader von Permanenzlatte»
baden sür sich »n» zwei Bealettee
steten Statt m a» allen atn1as»taaen
t» läoinitliche SatnmUmoe» bei
Lanoeb^lluseiu»». 7
0. LandeS-Zengb-a» L Sanbdau»
ß ebäub« »n iüochentage» u. Sa»it-
,ge» »o» 10ki» l Udr ^ae»«tt
Ettcketttkgebtta. >»
Bwttenil ywftofc


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 11 ]
Hrektag, 2. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahr?. Nr. 61. 13
Eingesendet,
|Drioli Brandy
besser u. billiger als Cognac«|
F. ürioli, Zara. 28-8 1
Der Volkswirt.
Mrahtnach richte» deS »Grazer TagblaUe-EI
Wiener Dorfe.
Wien, 1. März- Die Börse eröffnete bei fester
Haltung. Die Nachricht vom Entsatze Ladysmiths
blieb ohne Einfluss. Schluss schwach. Allgemeiner
SchlussCurse.
Stillstand.
Papierrente...
99.35
Nordwestb.-Act..
121.—
Silberrente...
99.25
Staatsbahn..
137 60
1864er Lose..
200.—
Straßenb. lit. a
135.50
Oest.Kronenrente
99.20
ft tr^
131.—
Oest. Goldrente.
98.80
Egyvier....
.
Una. Kronenrente
93.70
Allg. Bang...
98.—
Caffe 93.65
Alpine
271.—
Ung. Golbrente.
98.35
Locom.-F. Sieg!
—.—
Anglo-Aiistr.-B.
124.20
Perlmooser...
—.—
Bankverein...
135.75
Präger Eisen..
591.—
Bodencreditactien
244.—
Rima-P:ur...
316.50
Oest. Creditactien 236.25 Trif. Kohl.-W.. 321.
Ung. Creditactien 187.25 Wanenfabr.- G. 185.—!
Länderbank... 119.10 Wieiter Bauges. 97.25
Oest.-Ung. Bank 126.70 Wienerb. Z.-F. 236.—
Unionbank... 154.50 1. Waggonlei. e. 182.—
Böhm. Nordb.. 152.50 Türk. Dabak-G. 144.50
Buschtiehrad.-B. 302.50 Türkenlose... 126.50
Dampfschiff... 73.— London Devise f.
Elbethal .... 125.— 10 Pfd. St.. 242.45
Graz-Köflacher. 134.50 Paris Devise für
Lemb.-(szern... 139.50 100 Francs.
27.— 20-Frcs.-Stücke
Lombarden
Nordbahn... 2985.—
Königshofer..
96.27
19.28'
Neichsbauknoten 118.32;
.— Papierrubel
Haltung: Ruhig.
255.50
Wie«, 1. März. (Ziehung der Wiener
Eommunal-Lose.) 400.000 Kronen gewinnt
Serie 1272 Nr. 52, 40.000 Kronen Serie 643
Nr. 39, 10.000 Kronen Serie 2918 Nr. 61,
2000 Kronen Serie 643 Nr. 87, Serie 700 Nr. 97,
Serie 840 Nr. 12, Serie 840 Nr. 57, Serie 1481
Nr. 77.
Ofeu-Pcst, 1. März. (Ziehung der Unga­
rischen Rothen Kreuz-Lose) 40.000 Kronen
gewinnt Serie 2322 Nr. 36, 2000 Kronen Serie
6243 Nr. 8.
Ofen Pest» 1. März. (Ziehung der Dom-
bauLose.) 40.000 Kronen gewinnt Serie 7987
Nr. 67, 2000 Kronen Serie 5947 Nr. 93.
Berlin, 1. März. (Schlusscurse.) 4 2"/o Papier-
rente 99.10, 4°/n Ungar. Goldrente 98.60, Kronen«
rente 93.30, *Ceften. Creditactien 236.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 29.90, *Staatsbahn-
actien 140.60, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casie) 216.20, Laura-
Hütte 276.—, Harpener 232.25. Diskonto 198.40,
Türkenlose 124.30.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Unregelmäßig.
Paris, 1. März. (Schlusscurse.) 3% Rente
102.25, Italiener 94.70, Oesrerr. Goldrente 100.60,
Ungar. Goldrente 99.—, Staatsbahn 703.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 130.—.—
Haltung: Fest.
London, 1. März. (Schlusscurse.) 2 3 /4% Con-
sols 101 ~/iß, 4% ungar. Goldrente 98.—, Lom­
barden 6-50, Silber 27 9 /ia, Italiener 93 7 /s-—
Tendenz: Fest.
Wien, 1. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.57, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.67, Herbst-Weizen 7.89,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.62, .Herbst-
Roggen 6.72, Mai-Juni-Roggen 6.76, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.44, Frühjahrs-Hafer 5.24, Mai-Juni-
Hafer 5.39, Herbst-Hafer —.—, Sct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.45.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Kalt.
Ofeu-Pcst, 1. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.43, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.69, April-Roggen 6.31, October-Roggen
6.42, October-Hafec —.—, April-Hafer 5.—, Atai-
Mais 5.17, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.25.— Effektiver Weizen 0 kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Behauptet.—
Effect. Weizen-Umsatz: 18.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Hamburg» 1. März. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.25 bis —.—, per Mai
37.—, per September 37.75, per December 38.25
(Geld).
Wien, 1. März. (S ch a f m a r k t.) Der Auf­
trieb betrug 776 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 54 bis 57 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackfchafe von
46 bis 52 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. —Haltung: Vor-
wöchentliche Preise behauptet.
Wien» 1. März. (S t e ch v i e h m a r k t.)' Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3543 Stück Kälber,
1749 Stück Jungschweine, 1587 Stück Weidner schwere
Schweine, 261 Stück Weidner Schafe und 1240 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 76 bis 92
Heller, Weidner Kälber von— bis— Heller, Prima
94 bis 106 Heller, Hochprima 108 bis 114 Heller
(ausnahmsweise— Heller), Jungschweine von 66 bis
82 Heller, Weidner schwere Schweine von 46 bis 96
Heller (ausnahmsweise— Hellers, Weidner leichte
Schweine von 80 bis 90 Heller, Frischlinge von 96
bis 108 Heller, Weidner Schafe von 76 bis 88 H.,
Lämmer von 14 bis 32 Heller per Kilogramm Lebend­
gewicht.— Haltung: Gegen die Vorwoche unverändert,
Weidner Schweine notierte 4 Heller per Kilo höher;
Nachfrage besonders lebhaft. Prima-Lämmer gut gefragt,
Preise jedoch unverändert.
Ofen-Pest, 1. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H-,
alte mittlere 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H- bis
102 H-, junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H., mittlere 96 bis
98 H-, junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 27. Fe­
bruar 23-606 Stück, Austrieb am 28- Februar 876
Stück, Abtrieb 143 Stück, somit verblieben -24.339
Stück.— Haltung: Unverändert.
z Iviene» Klaren- und Urednetrumnrkt.) Bn
gros-Preise vom 28. Februar. Fettwaren. Rohtalg
notiert unverändert 32 bis 42 K., ausnahmsweise 46 L. vro
100 Kilo.— Oleomaraarin. Die zweite Februar-Hälste
brachte neuerdings einen Rückgang von fl. 2 bis fl. 3, der sich
insbesondere für Primiis-Marken geltend machte, ohne da'S
dadurch der Absatz eine Beeinträchtigung erfuhr. ES notierten:
Feinste Marken fl. 48 bis fl. 46, leine Mit elmarken fl. 45
bis fi. 42, minder» Sorten ft. 37 bis fl. 36 holländischer
Währung ab RoUerdam. Auch aus dem hiesigen Platze haben
Erzeuger entsprechende Preisconceffion»n gewährt, die seitens
der Läufer zur thetlweisen Deckung des März-Bedarfes benutzt
wurden. ES notierten: Primiss, je nach Qualität. 47 bis
45 K, Prima 42 bis 41 K. erclusio» Fass pro 50 Kilo.—
Premier IuS ist infolge der billi.eren Margarinpreise
vernachlässigt. Feine Prooinzmarken sind zu 41 bis 40 K.,
mindere Qualitäten zu 38 bis 37 K. pro 50 Kilo Fracht-
basis Wien offeriert.— Speisetalg in frischer, guter
Qualität bedingt 37 K.— Schmeltlal" Mi üitc«
Rückwirkung der hoben ausländischen Berichir überaus stii.
Einig» größere Abschlüsse wurden bis IahreSsnd« zu 86 K.
bekamt.— Elain ist gut gefragt. Saponisicat notiert
30 K. bis 30 K. 50 H., Destillat 29 L. bis 29 K. 50 H.;
Tetailpreiie 2 b:S 3 K. höher.— Glycerin. Unverändert.
— Schweinefett. Gegen die Woche zuvor blieben
die Preise unverändert. Tagespreis 50 K. 50 H. bis 51 K.
50 H. pro 50 Kilo erste Konen.— Speck. Aach dieses
Produkt blieb ohne PrriZäoderung. Heute wurden 47 bis
48 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notiert.
(Verzeichnis der, bedeutendere» Handlnugs»
Häuser in Japan.) Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz bringt zur Kenntnis allfälliger Inter­
essenten, dass in ihrem Bureau ein Verzeichnis der be­
deutenderen Handlungshauser in Japan nach dem Stande
vom 1. Jänner 1900 aufliegt.
(Concurseröffuung in Hamburg.) Nach einer
Mitiheilung der Handels- und Geweibekammer in Graz
bat das Amtsgericht in Hamburg am 21. Februar 1900
das Concursverfahren über das v. e: mögen des Heinrich
Jürgen Ernst Jenscn, alleinigen Fn-jabers der Firma H.
Jensen& Cie. in Hamburg (früher Filier-, jetzt Kori-
Jsolierplatten-Jabrik-, Mercurstraße Nr. 12, eingeleitet.
Zum Concursverwalter wurde der Buchhalter G. O.
Herwig, Knochenhauerstraße Nr. 8, ernannt. Der Au-
nccldungstermin läuft bis zum 24. März 1900, während
die Wahltaglahrt ain 14. Mär; 1900 und die Liqui-
dierungslagfabrt am 4. April 1900 vor dem genannten
Geriete staiistndel. Die Interessenten wollen sich an
den Rechtsanwalt des k. u. k. österreichisch-ungarischen
Generalconsulates, Herrn Dr. Johannes Semler in
Hamburg, wenden.
Aus der amtlichen „Gramer Zeitung".
vom 28. Februar,
feilbi^hmg.
Graz: Freiwillige geilbietunn der Realität in der Steyrer»
gaffe Nr. 41 in Graz, am 12. März beim k. i. Notariat in
der Sackstraße Nr. 6.
Trnrnsrnrr?»«.
Graz: Einberufung der Verlas'enschartsgläubigrr nach
Wendelin Swoboda.— Drachenburg: Snpöan Drosmovi«,
Marie und Anton Neureuter, Joses und Katharioa MannSseld
wegen Verjährung und Löschung. Tagsahrr am 31. März.
Driediptr stellen.
Verwaltersüelle in der Grazer Männer-Strasansialt. Ge­
suche bis zum 28. März.— Arbeitslehrerinsstelle in Aflenz.
Gesuche bis zum 30. März.— Amtsdienerssteüe beim Grazer
Landes erichte. Gesuche b:s zum 2. April.— Zwei Gesang eo-
auj'rherSstellrn beim Gracer Landecgerichie. ^ieiuche bis zum
2. Avril.— Becirksrichtersüelle in Lotsch. >^e uche bis zum
18. März.— Tag'ckneibersüclle ‘■eim Grvbming-r Bezirks­
gerichte. S fort.— GerichlsoienerssteU- in Gurk Sorort.
Briefkasten der Zchriftlritung.
.Herrn pfairer Fran, Pöschi Kaibeurair». Tals
Sie von der Kanzel gegen eine >m Fcnchmg an einem Freitage
veranstaltete Tauzuntcrhaltnng loszogen, bestreitet Ihre origi­
nelle Berichtigung nickt. Wenn Sie aber glauben, unterm
Schutze des 8 19 Pr.»G. Ih:e liebenswürdige „Polemik", in
der es von „gemein", „niederträchtig" und „tie'-blöd" nur so
wimmelt, ins „Grazer Tagblakt" einiückcn zu können, so
irren Sie, Sie nichts wen cer als „tiei-'löder" Herr!
Herrn A. G.. v, (Draf. Sie finden Ihre Einsendung
unter den Nachrichten „Vrm Tage" des heutigen BlotteS. In
der ursprünglichen Form eignete sie sich aus den mündlich
.... '•i. 'l -l ....
Letzte Woöiie i
-M
U’
/>
Zl *Hu t
?^\
ATH!s HEIT$.\
OES
*f 0° 0 'ln n*
\<£*^Pn,jQOO
1
ete.ete.
W
lUll
C. M. Bnmngartner» vaokgeschLft; Karl E»rnat>ak, »ans-ickchaft; E. E. Matzer ä <£o., vaatgefchLft. unk M
Kx£ teiermactifch en E -eompte» Bank» tt —D


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 12 ]
14 Nr. 61. 10. Z,ahrg-
Grazer Tagblatt
Freitag. 2 März 1V00
Drahtnachrichten
Hos
Reichsrath.
16. Tagung. 38. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss auß dem Abendblatt«.)
Wie«. 1. 2R5rj.
Die Debatte über die Regierungserklärung.
Abg. Grabmayr (Verf. Großgr.) sagt im
verlaufe seiner Rede, der Verfassungstreue
Großgrundbesitz stehe mit aller seiner Un­
befangenheit und Unabhängigkeit (!) der Regierung
gegenüber und wahre sich die rein sachliche Beur­
theilung aller Handlungen der Regierung. DaS Re­
gierungsprogramm begrüße er mit aufrichtig­
ster Befriedigung. Seine Partei glaub« auch
an den Ernst der Regierung. Freilich hänge die Er­
füllung alle- dessen, was die Regierung auf wirt­
schaftlichem Gebiete verheiße, davon ab, ob ihr die
Durchführung ihres politischen Programmes gelinge.
Reoner begrüßt die Verftändigungs-
c o n f e r e n z (I) als einen bedeutungsvollen ersten
Schritt. Allein man dürfe die eine Thatsa! e nicht
unterschätzen, dass die beiden Streittheile, die vorher
schloff einander gegenüberstanden, in sachliche Be­
rathungen eingetreten seien. Run bespricht Redner
ausführlich die muthmaßlichen Folgen und Erfolge
dieser VerständigungSconierenz und gibt dann eine
Darstellung ver Geschichte der letzten Regierungen
Badenis und Thuns. Dann streift er die Regierung
ClaryS mit folgenden Wollen: Cliry kam unv—
fiel, ein Opfer unglücklicher Verhältnisse (!), die sich
stärker erwiesen als sein von uns allen anerkannter
guter Wille!!). (Beifall links.)
Abg. Horica (Tscheche■ deutet auf die Stirne
und schreit: Wie viel hatte denn „der" da drin?
Abg. Grabmayr: Herr Horica, den guten,
ehrlicheil Willen des Grafen Clary werden auch
Sie nicht bcstreiten!
Abg. Horica: Den haben alle gehasst!
Abg. Grabmayr kennzeichnet die Stellung
des Verfasiungstrenen Großgrundbesitzes zum neuen
Cabinet und gibt land, dass seine Partei das
Regierungsprogramm als geeignete
(Grundlage zur Unterstützung der Regie-
rung (!!) ane, kenne. Dann wendet er sich scharf
gegen dieRadicalen und sagt: Mit Sorgen
und Bangen sehen die Gemäßigten hüben und drü­
ben, wie das Parlament mir selbstmörderischem Eifer
die Wurzeln seiner Existenz untergräbt, und mit
mehr Pflichtgefühl als Hoffnung mühen sie sich
nach in der letzten Stunde ab, das drohende Un­
heil zu verhüten. Anders die Radicalen
hüben und drüben. Diese, in leidenschaftlicher natio­
naler Verhetzung, gleichen zwei erbitterten Gegnern,
die in feindseliger Umschlingung auf abschüffigem
Kampfplätze dem Abgrunde zurollen (!), jeder von
der Hoffnung beseelt, dass sich der andere dabei das
Genick brechen werde, Cs besteht aber die Wahr­
scheinlichkeit, dass sich beide am Sturze schwere
Verletzungen zuziehen werden. Im Wahn­
sinne des Hasses verschließen aber beide davor die
Augen. Kommt es wirklich zu einem Zusammen-
bruche, dann wird aus den Trümmern der
zusammengestürzten Verfaffung das von den
Tschechen geträumte Jdealgewächs des tschechi­
schen Staatsrechtes ersprießen. Redner
sagt am Schlüsse seiner Ausführungen: Was
auch kommen mag, das deutsche Volk in Oesterreich
wird auch aus den härtesten Prüfungen ungebrochen
hervorgehen. Den Tschechen sammt ihren geheimen
und onenen Bundesgenoffen mag es gelingen, das
politische Chaos heraufzubeschwören, doch nie und
uiinmer werden sie es vermögen, den deutschen
Stamm in Oesterreich au» seiner ihm durch Natur
und Gesetz angewiesenen Stellung zu verdrängen.
(Beifall.)
Abg. Placek (Tschecheä erklärt, seine Partei
stehe der Regierung ganz kühl gegenüber. Er fährt
fort: WirTschechen können sagen: wir Tschechen wollen
unsere nationalen Weisen bei der Verständigungs-
Conferenz hören. Wir find aber nicht so anspruchsvoll,
denn sanft dürfte natürlich die Krönungs-Ouverture
nicht fehlen. Ich gebe aber zu, dass wir aus Rück­
sicht auf die übrigen nicht darauf dringen dürfen.
Ich lehe in diesem Programm lauter Zukunfts­
musik. Die Deutschen commandieren die Regierung.
Sie verbieten, giltige Gesetze in Vollzug zu setzen,
die ihnen nicht paffen, sie verlangen den Ausschluss
von Sprachenverordnungen überhaupt. Wenn man
sagt, es sei ungehörig, dass Sprachenverordnungen
die Quelle von ^prachenrechten bilden, so ist das
nur ein Witz, den wir durchschauen und den wir
als illoyales Vorgehen brandmarken. Wenn auch
alle Sprachenverordnungen aufgehoben wären, hätte
doch keine gesetzwidrige Praxis platzzugreifen. Graf
Clarys Erlass vom 14. November 1899 ist nur
die Herstellung des früheren Rechtszustandes. Der
dritte im Bunde sind die vereinigten deutschen Par­
teien, auf deren Commando die Regierung bestehende
Gesetze nicht in Vollzug bringt und da bei ihnen
der VerordnungSweg in Sprachsachen verpönt ist
Was ist das für eine Allianz und welche Autorität
wohnt diesem Commando inne, dem sich die Regie­
rung nicht entziehen darf? Die tschechische Partei,
meint Redner, verdamme alle ObstructionSprincipien.
Die gegenwärtige Obstruction wolle nur ein Gegen­
gewicht gegen vie Obstruction der Deutschen bilden,
welche diese in dem Falle geführt hätten, wenn eines
der Gesetze über Gleichberechtigung ohne deren Zu­
stimmung vollzogen werden sollte, Wir vertrauen auf
die Mehrheit der österreichischen Völker, die ihre
Vertreter hieher gesandt haben, die Gefühl für Recht
und Gesetze haben, und wenn sie auch nicht alle
den Parteien der Rechten angehören, dach der
Rechtspartei angehören werden. Abg. Prade hat im
Jahre 1*97 in Reichenberg die deutsche Bevölkerung
damit beruhigt, dass sie vom Absolutismus nichts
zu befürchten habe, ba dieser in Oesterreich von jeher
deutsch gewesen sei. Ich gratuliere zu der trefflichen
Wahl dieses Eandidaten für den Posten eines Vice-
präsidenien in diesem Hause, der se nen Wählern
klar sagt, sie hätten aus dem Verfalle des ver-
faffungsmäßigen Regimes und der Einführung res
Avsolutismus nichts zu befürchten. Ich gratuliere
allen deutschen Parteien und ihren Compagnons,
die bei dieser Wahl mithelf n werden. Wir unter­
schätzen die Gefghr deS Absolutismus für unsere
Bevölkerung nicht. Wir wiffen, wie die centralistische
Bureaukratie mit unseren Stammesgenossen Hausen
wird.
Abg. Schwär;: Sie haust ja jetzt schon beim
Bestehen der Verfaffung!
Abg. Placek Wir können uaS nicht mehr
mit der Z ikunftsmusik begnügen, wenn a^d) das
wirtschaftliche Programm der Reaierung noch so
schön sein mag. Deshalb bleibt uns vorläufig nichts
anderes übrig, als auf die höfliche und zuvor­
kommende Einladung des Ministerpräsidenten namens
unserer Partei zu antworten: Ercellenz, nein!
S o thun wir nicht mit, da o b st r u i e r e n wir;
wir danken für die Einladung!
Abg. P e r g e l t erklärt im Namen der Deutschen
Fortschrittspartei, dass sie die Hochh'ltung und An­
erkennung aller Grundlagen van Recht und Gesetz,
nämlich die Verfaffung wünsche, weil alles Reckt
aus derselben Quelle seitens der Regierung geschöpft
wird. Redner bespricht das Regierungsprogramm
und bemerkt: Wir verkennen nicht, dass bei der
nationalen Sonderung der Mitglieder dieses Hauses
die Regierung, die es sich zur Aufgabe gemacht hat,
die Lösung der nationalen Aufgaben durchzuführen,
keine *Parteiregierung sein kann und darf. An d e
Lösung dieser Frage muss die Regierung mit ihrer
ganzen Unvoreingenommenheit treten. Sie muss sich
aber nicht von dem Bestreben leiten lassen, den
Frieden um jeden Pre>s herbeizuführen. Sie muss
Hiebei auf die geschichtliche Entwicklung des
Staates, auf seine verfassungsmäßigen Grundlagen,
auf eine möglichst günstig fortschreitende Entwicklung
auf allen Gebieten des modernen Staates und auf
eine rasch arbeitende Verwaltung bedacht sein. Da
in den nationalen Fragen die Sprachenfrage den
ersten Platz einnimm', so müüen wir die gesetzliche
Festlegung der deutschen Sprache als ''Bermittlungs­
sprache des Staates, als in nothwendigem Zusammen­
hange mit der Regelung der Sprachenfrage stehend,
unbedingt voranstellen. Das deutsche Volk ist durch
die schlimmsten Erfahrungen, die eS feit Jahren in
diesem Staate gemacht hat, mit tiefstem Mißtrauen
erfüllt, daher können seine Vertreter ihre Haltung
gegen die Regierung nur nach deren Thaten ein­
richten. Möge die Regierung, alle kleinlichen Mittel
und jeden Augenblickserfolg verschmähend, stets den
Blick aufs Ga ze gerichtet, den von ihr selbst ge­
steckten hohen Zielen mit Beharrlichkeit und Thätig­
keit zustreben und an die Lösung ihrer Aufgaben
führend und leitend herantreten zum Wohle des
Staates und aller seiner Völker. (Beifall.)
Als Wortsührer der Deutschen Volkspartei
nimmt Abg. Prade das Wort und erkläit: Der
Ministerpräsident hat an der Spitze seiner Erklärung
gesagt: Die 'Regierung ist keine Parteiregierung.
Dies nehme ich gerne zur Kenntnis. 'Aber die Re­
gierung ist auch kein Beamtenministerium in dem
Sinne, wie es das Cabinet Clary war. Die Re­
gierung hat Männer in ihrer Mitte, die einzelnen
nationalen Parteien nahestehen. Diese Regierung
hat auch nicht die Sprachenverordnungen, die den
Lebensnerv des deutschen Volkes bedrückt haben,
aufgehoben. Wir sind ihr auch nach dieser Richtung
moralisch nicht verpflichtet, wie wir eS dem Cabinet
Clary gegenüber waren. Wenn wir auch entsprechend
den Beschlüssen des deutschen Volkstages nach Auf­
hebung der Sprachenverordnungen vom Jahre 1897
von unserer Obstruction abgesehen haben, so ist mit
der Aufhebung der Sprachenverordnungen noch
durchaus nicht allen berechtigten Forderungen unseres
Volkes in sprachlicher Hinsicht Rechnung getragen,
denn noch immer besteht die Sprachenverordnung
vom Jahre 1880, deren RechtSgiltigkeit
von unserer Seite niemals anerkannt wurde,
und nock immer ist es auch heute nach
Aufhebung der Sprachenverordnungen möglich, dass
in unseren rein deutschen Städten tschechische Ge­
richtsverhandlungen durchgeführt werden und dass
dort tschechische Laienrichter als Richter fungieren.
Die Regierung beruft sich auf unsere Obiectivität
und appelliert an die Unvoreingenommenheil aller
Parteien. Wir stehen ihr auch vollkommen objectiv
und unvoreingenommen gegenüber. Wir werden unter
den heutigen Verhältnissen dieselbe Haltung einnehmen,
die wir vor dem Jahre 1897 in diesem Hause ein­
genommen haben. Wir werden alle Vorlagen, ob
sie von der Regierung oder von wem immer kom­
men. prüfen und das, was gut und im Interesse
des deutsch n Volkes gelegen ist, annehmen. Die
Deutsche Volkspartei macht keinen Anspruch auf
Namen und Stellung einer Staatspartei, sie will
nichts anberes sein als die Vertreterin der Inter­
essen des deutsch n Volkes in Oesterreich.
Sehr hervorragend unterscheidet sich die
gegeitwärtige Regierung von den früheren
Ministerien. Sie sagt nämlich, dem gegen­
wärtigen Cabinete obliege als sorgfältigste
Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen
Fragen. Wir haben die Äuögleichsconferenz beschickt,
weil wir der Ansicht sind, dass wir nach der Auf­
hebung der Sprachenverordnunaen nicht nur das
'Recht, sondern auch die Pflicht haben, bei jeder
Gelegenheit nach unseren besten Kräften die Inter­
essen unseres Volkes zu vertreten. (Lebhafte Zustim­
mung links.) Wir sind auch für die Herbeiführung
des nat'onalen Friedens, wir sind aber nicht
Optimisten genug, um zu glauben, es
werde gelingen, den Frieden zwischen den
üreitenden Nationen in Oest-rreich am grünen
Tische in wenigen Tagen herbeizuführen.
In einigen strittigen Materien wird eS möglich
fein, die nationalen Gegensätze wenigstens einiger­
maßen auszugleichen, insbesondere bezüglich der Ge­
setzgebung deS böhmi'chen Landtages. Allein nach
der Rede deS Abg. Placek, der zu den gemäßigtsten
Mitgliedern des Tschechenclubs zählt, sehen wir,
dass auch hier große Schwierigkeiten zu überwinden
sein werden. Wenn die Ausgleichsconferenzen von
den 'Melodien eines Krönungsmarsches begleitet sein
sollen, dann werden sie allerdings gleich aus sein
wie im Jahre 1890.
Redner erörtert nun die natwnalen Fragen für
Böhmen im Sinne seiner bekannten Stellungnahme
und fährt dann fort: So sehr wir es begrüßen,
dass nach dieser Erklärung der Regierung der Ver­
ordnungsweg ausgeschlossen ist, und so sehr wir eine
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage wünschen, die
wenigstens für uns durch die vernewerte Landes»
ordnung und das Cabinetsschreiben des Kaisers Fer­
dinand nicht gelöst erscheint, betonen wir, dass wir
unter allen Umständen daran fest­
halten, dass die deutsche Sprache als
Staatssprache in Oesterreich gesetzlich festgelegt
werde. Wir werden aber Sie gewiss nicht zwingen, die
deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich festzu­
legen, dazu haben wir gar nicht die Macht, denn
die Deutschen haben in diesem Hause
keine Macht mehr. Aber Sie selbst sollen
»iese» nationale Opfer auf dem Altar des
gemeinsamen Vaterlandes niederlegen. Sie
müssen anerkennen, dass der Staat ohne
eine StaatöverkehrS- oder VermittlungSsprache
ebensowenig existieren kann wie die Armee ohne
einheitliche Armeesprache. Geben Sie daher mit der
deutschen Armeesprache dem Kaiser, was des Kaisers
ist, und mit der deutschen Staatssprache dem Staate,
was des Staates ist. (Lebhafter Beifall links.) Eine
Festlegung der deutschen Sprache als Staats- oder
Vermittlungssprache ist meiner persönlichen Ansicht
nach nicht so sehr ein nationales Interesse der
Deutschen in Oesterreich i Lebhafte Zustimmung links)
als vielmehr ein Staatsintereffe. Wir haben auch
von der gesetzlichen Festlegung dieser Sprache al»
Staatssprache keinen so ungeheueren nationalen Ge­
winn. (Lebhafte Zustimmung links.) Die deutsche
Sprache wird von 80 Milltonen Menschen ae-


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 13 ]
Freitag. 2. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahry. Nr. 61. 18
s-" ochsn und die deutsche Cultur steht, wie Sie selbst
,chon oft anerkannt haben, viel zu hoch, als dass
wir Proselyten dafür zu machen brauchten. (Leb­
hafte Zustimmung links.) Wir begrüßen vor
allem anderen auch das große wirtschaftliche und
sociale Programm der Regierung. Es ist zwar ein
schönes, ein herrliches Arbeitsprogramm, das uns
alle auf Jahre hinaus beschäftigen könnte, aber die
schönen Klänge eines groß angelegten reformatorischen
Programmes berauschen uns n i ch t. Der Worte
sind in diesem Hause genug gewechselt worden. Wir
wollen Thaten sehen und nicht nach ihren Worten,
sondern nach ihren Thaten werden wir die Re­
gierung beurtheilen. Wird die Regierung die natio­
nalen, wirtschaftlichen und socialen Interessen unseres
Volkes in gleicher Weise fördern und dafür sorgen,
dass in unserer deutschen Heimat überall
als Beamte und Richter nur Angehörige
unseres eigenen Volksthums fungieren,
dann werden wir auch den Weg betreten, den
die Regierung ftei gelasien haben will für die geistige
und wirtschaftliche des Staates. Ader
obenan und bestimmend für uns alle und
für alle unsere Handlungen einzig und allein
ist die Wohlfahrt des deutschenVolkeS
in Oesterreich. Wir find und blechen eine deutsche
Volkspartei. (Beifall bei der Teutschen Volks-
partei.)
Abg. Nikolaus Ritter v. W a s s i l k o (Alt-
ruthene) erklärt, er sei von der ruthenischen Bevöl­
kerung hereingeschickt worden und vertrete die alt-
ruthenische Partei. Redner' vertrete die Jnteresien
der slavischen Rutbenen und bitte den Minister­
präsidenten, die Verhältnisie, die sich etwas gebesiert
haben, im Lande aufrecht zu halten und der
ruthenischen Bevölkerung im Kampfe gegen die unbe­
rechtigte Vorherrschaft der Rumänen, wenn auch
nicht zu helfen, so doch wenigstens nicht zu behin­
dern. Redner schildert das Elend und den Jammer
der Ruthenen, die ihre Scholle verlasien und übers
Meer wandern.
Abg. Szajer (Poln. Volksp.): Die Juden
haben ihnen alles weggenommen!
Abg. Sträucher (Demokrat): Wollen Sie
als Apostel nach der Bukowina kommen? Da wer­
den Sie hinausfliegen!
Abg. S z a j e r: Da müssen Sie auswandern,
wenn ich hinkomme. (Heiterkeit.)
Abg. W a s s i l k o schildert dann die Verhält­
nisse bei den Ruthenen weiter und kommt auf die
Volksbildung zu sprechen.
Abg. Brzeznovsky (Tscheche) schreit:
Deutsche Universität in Czernowitz!
Abg. W a s s i l k o: Die ruthenische Bevölkerung
hat diese Universität deshalb mit großer Freude be­
grüßt, weil es dadurch möglich war, sich zu Hause
wenigstens an einer deutschen Universität auszu-
b.lden. Zum Schlüsse erklärt Redner, dass er namens
seiner Partei und der von ihm vertretenen Bevöl­
kerung alles thun werde, die Arbeit des Parlaments
zu fördern.
Abg. B r z o r a d (Tscheche): Sie bekommen
nichts für dieses Vertrauen I
**
*
Die Verhandlung wird dann abgebrochen
und der am 7. December 1899 überreichte Dring­
lichkeitsantrag des Abg. Dworschak wegen
Regelung des Polizei st rafrechtes unter
gleichzeitiger Aufhebung der kaiserlichen Verordnung
vom 20. April ]854 zur Verlesung gebracht.
Abg. Dworschak begründet die Tringlichkeit
und bespricht die Gewaltthaten, deren sich die Polizei
gegen die Tschechen im Vorfahre schuldig gemacht
haben sollte. Für die jetzige Zeit wäre diese Ver­
ordnung eine schmachvolle Vergewaltigung der staats­
bürgerlichen Freiheit und rufe nach gesetzgeberischen
Maßnahmen. Das Patent vom Jahre 1854 stelle
eine solche ominöse Erbschaft aus der Zeit des
Bach'schen Absolutismus und Centralismus dar.
Redner gibt eine kur e Geschichte des Kampfes im
Abgeordnetenhause der verschiedenen Parteien
gegen dieses Patent, namentlich seitens der
Abgeordneten Dr. Bareuther und Lienbacher.
Dieser Kampf gilt der Herbeiführung einer Rege­
lung der Competenz in Polizeistrafsachen, nament­
lich aber der Aufhebung des§ 11 des kaif. Pa­
tentes, der förmlich eine Fundgrube für strafbare
Handlungen bildet. Der bloße Ruf: „Abzug Claryl"
wurde in Böhmen schwer geahndet. Nach dieser kais.
Verordnung könnte die Regierung der ganzen tsche­
chischen Obstruction den Process machen. Das tsche­
chische Volk wäre seit dem Vorjahre so erbittert,
dass es keine Zuneigung zur Regierung haben
könnte. Redner bittet, leinen Antrag, die Regierung
aufzufordern, einen Gesetzentwurf einzubringen zur
Regelung der Polizeistraf-Rechtspflege, des Polizei-
GebotS- und des -VerbotörechteS der Ddministratio-
behörden unter gleichzeittger Aufhebung der Ver­
ordnung vom 20. April 1854 gesetzmäßig dem
Parlamente zur Vorlage zu bringen.
Ministerpräsident v. Körber erklärt, dass die
gründliche Behandlung dieses Stoffes eine gewisse
Zeit erfordere. Die erwähnte Verordnung sei nach
den zur Zeit ihrer Erlassung bestandenen verfassungs­
rechtlichen Einrichtungen als ein Gesetz anzusehen,
das nur durch ein Gesetz außer Kraft gesetzt werden
könnte. Er möchte darauf deshalb hinweisen, dass
nicht, wie im Antrag in Aussicht genommen werde,
die Aufhebung dieser Verordnung durch eine An­
ordnung der Regierung schon mit dem Zeitpunkte
der Einbringung eines neuen Polizeistrafgesetzes er­
folgen, sondern vielmehr das Außerkrafttreten
erst mit Beginn der Wirksamkeit dieses Gesetzes
und kraft einer ausdrücklichen Bestimmung desselben
vor sich gehen kann. Die Regierung behalte
sich vor, diese Arbeit wieder aufzunehmen und sobald
als möglich abzuschließen.
Die Verhandlung wird dann abgebrochen.
**
Abg. Wolf beschwert sich über die Zusammen­
setzung der Ausschüsse, in denen die aus acht Ab­
geordneten bestehende Schönerer-Gruppe nicht ver­
treten sei. Wenn man etwa geglaubt habe, dass
das Haus derart von socialpolitischer Entschiedenheit
erfüllt sei, dass es auf die Mitarbeit von acht
arbeitsfteudigen Männern verzichten könne, so habe
man soeben einen Beweis des Gegentheiles erhalten,
indem nur wenige Abgeordnete die Ausführungen
des Abg. Dworschak der Aufmerksamkeit würdigten,
obgleich es sich dabei um einen der wichtigsten
Gegenstände gehandelt habe. Redner sei bereit, sich
den Kopf abschlagen zu lassen, wenn mehr als
20 v. H. dieses Hauses überhaupt wussten, worum
es sich bei diesem Antrage handle. Wenn ein
Christlichsocialer, etwa Abg. Bielohlawek, etwa dem
Abg. Noske ordentliche Grobheiten gesagt hätte, so
hätte sofort das ganze Haus mit der größten Auf­
merksamkeit gelauscht. Redner beantragt mit Rück­
sicht darauf, dass von den acht Dringlichkeitsanträgen
zum Kohlenarbeiterausstande zwei von der Schönerer-
Gruppe ausgegangen seien, den Beschluss zu fassen,
dass die Antragsteller der genannten DringlichkeitS-
anträge dem socialpolitiscben Ausichusse beizuziehen
seien.
Der Präsident bemerkt, Antragsteller
mit berathender Stimme beizuziehen, sei ein Recht
der Ausschüsse. Wenn Abg. Wolf seinen Antrag
dahin abändere, dass der socialpolitssche Ausschuss
um acht Mitglieder zu vermehren sei, so sei er
bereit, über den Antrag abstimmen zu wollen.
Abg. Wolf fügt sich der Anregung des Präsi­
denten, wünscht aber, dass der Ausschuss nicht um
„acht Demel" vermehrt werde.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abg. Basevi (Jtal.) beantragt, die Re­
gierungsvorlage wegen der Investitionen für Eisen­
bahnen ohne erste Lesung dem Eisenbahnaussch sie
zuzuweisen. (Angenommen.)
Ueber Anregung des Abg.'L o r b e r (D. Volksp.)
wird der von seiner Partei eingebrachte Antrag auf
Erbauung einer normalsvurigen Eisenbahn von
Kernhof nach Maria-Zell ohne erste Lesung dem
Eisenbahnausschusse zugewiesen.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Nächste Sitzung morgen um 3 Uhr. Tages­
ordnung: Fortsetzung der heuttgen Tagesordnung.
Die Sitzung wurde deshalb auf nachmittags anbe­
raumt, well am Vormittage Ausschüsse tagen
sollen.
parlamentarisches.'
Wie«, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Fremdenblatt" zufolge beschloss der S ü d s l av e n-
Club, g e g e n die Candidatur des Abgeordneten
P r a d e zum Vicepräsidenten Stellung zu
nehmen.
Wien, 1. März. Der Reichs rath soll mit
18. d. die Tagung beschließen.
Wien, 1. März. In Abgeordnetenkreisen hält
man die Wahl P r a d e s zum ersten Vicepräsi­
denten für gesichert, weil die Polen entschlossen
sein sollen, dem Wunsche der Linken zu entspre­
chen. Allein es ist möglich, dass noch weitere Ver­
einbarungen eingeleitet werden.
Wien, 1. März. Heute hat der Abg. Funke
namens der Obmänner-Conferenz der Parteien der
Linken dem Executiv-Comits der Rechten schriftlich
die Candidatur Prades angezeigt. Die
Wahl selbst wurde über mehrseitigen Wun'ch von
Montag auf Mittwoch verlegt. Das Abgeord­
netenhaus dürste morgen und übermorgen Sitzungen
abhalten, dagegen die nächste erst Mittwoch.
Wien, 1. März. Der Club der Katholi­
schen Volkspartei hat heute beschlossen, sich
an der Debatte über die Regierungserklärung nicht
zu betheiligen. Der Club erklärte sich bereit, die
Regierung bei ihrem Bestreben, das Parlament
arbeitsfähig zu machen, mit allem Nachdrucke zu
unterstützen.
Wien, 1. März. Die heute stattgehabte ge­
meinsame Conferenz des Tschechen-^
S ü d s l a v e n- und feudalen Großgrund­
besitzer-Clubs besprach die Frage der Wahl-
! des ersten Vicepräsidenten, wobei festgestellt wurde,
dass nicht auf allen Seiten der Rechten die Ge-
! neiatheit bestehe, die erste Viceprässdentenstelle dew
I Deutschen einzuräumen und dass insbesondere die
1 nunmehr ofsiciell bekannt gemachte Candidatur des
Abg. Prade auf entschiedenen Wider­
stand stoße. Es wurde beschlossen, über alle
schwebenden Fragen die Meinung der einzelnen
Clubs einzuholen.
Wien, 1. März. Der feudale Groß­
grundbesitz vertagte in seiner heutigen
Litzu:'g die Frage bezüglich der Wahl des ersten.
Vicepräsidenten. Ferner beschloss der Cltib,
für die Recrutenvorlage zu stimmen.
Wien, 1. März. Der italienische Club
wird sich an der Progranimdebatte nicht be­
theiligen unb das wirtschaftliche Programm der
Regierung mit allem Nachdrucke unterstützen..
Wie«, 1. März. Heute abends fanden im,
jAbgeordnetenhause mehrere Aus-
^schusssitzungen statt. Im Steueraus-,
j f d) u f f e wurde beschlossen, das vom Herrenhause
! zurückgeleitete Gesetz betreffs Abänderung einiger Be-<
stimmungen der Rentensteuer in der vom Abge-
, ordnetenhause beschlossenen Fassung dem Hause vor-^
; zulegen. Zum Referenten wurde Abg. Stemmender^
! bestellt.
j Im socialpolitischen Ausschusse
j wurde über die Dringlichkeitsanlräge wegen des
Kohlenarbeiter-Strikes verhandelt. Nach längerer
Debatte, an der auch der Ministerpräsident theil-
! nahm, wurde beschlossen, einen Unteraus-
schuss einzusetzen. Gewählt wurden hiefür:
j Bärnreither, tzintrhuber, Franz Hofmann,
, Groß, Armann, Veckauf, Kozlowski, -tollischer^
Forscht, Heimrich, Zedtwitz und Tipauli. Der Unter-
ausschuss beschloss, höchstens 24 Sachverständige zu
vernehmen, und zwar aus dem Ostrauer Revier
, 3 Unternehmer und 3 Arbeiter, aus Kl dno 1 Unter­
nehmer, 1 Arbeiter, aus Brür je 2, Weügalizien 1,
. Steiermark 1 u. s. w.
j Im Wehrausschusse versuchten die Tsche-
! chen abermals die Verhandlung zu verzetteln.
; Abg. Dole- al verlangte einen Ausweis, dass
. man thatsächlich soviel Recruten brauche, als ange-
jsprachen werden. Graf Welsersheimb erklärte
! sich bereit, das zu erklären, wenn der Ausschuss es
ibeschli-ßen sollte. Hierauf Schluss der Debatte,
j Dann hielt Abg. Lang eine mehrstündige Rede.
Nächste Sitzung morgen vormittags, zu der noch
! zwölf Redner vorgemerkt sind.
! Prag, 1. März. Die „Bohcmia" erzählt, dass
! der B e sch l u s s der D e u ts ch e n V o l k s p a r t ei,
! g e g e n das Recruten-Contingent zu stimmen, bei
! allen Parteien des Hauses und auch bei der Re­
gierung das größte Aufsehen hervorgerufen
: habe. Den gleichen Beschluss hat die Deutsche
i Volkspartei bekanntlich schon im December unter Clary
gefasst. Die anderen in der Clubobinänner-Conferenz
!vertretenen Parteien sind darüber verstimmt,
^ dass die Deutsche Volkspartei sie nicht früher
von der Absicht, einen solchen Beschluss zu fassen,
verständigt habe. UebrigenS gibt es auch Stimmen
in der Partei selbst, die den Beschluss angeblich
nicht gutheißen. Die gestrige Clubsitzung war nuc
äußerst schwach besucht. Die Abg. Dr. v.
Hochenburger und Chiari fehlten, und
trotzdem gieng der Beschluss nur mit einer Stimme
Mehrheit durch. Es wird nun an die Zur ü ck-
z i e h u n g des Beschlusses gedacht, gleichwie dies
geschehen ist, als die Deutsche Volkspartei beschloss,
keinen Vertreter in die Verständigungs-Conferenz zu
entsenden. Die deutschen Abgeordneten erwarten, dass
I künftig in so wichtigen grundsätzlichen Fragen vor
; der Beschlussfassung mit den anderen Parteien
Fühlung genommen werde. Die Obinänner-Con-
ferenz der Linken wird wahrscheinlich schon morgen
in die Lage ko.amen, sich mit dieser Angelegenheit
zu beschäftigen.
Die verstän-igungs-Lonseren;.
Wien, 1. März. Die Mitglieder der Ver­
ständigungs-Conferenz erhielten heute von
zuständiger Sette die Mittheilung, dass die Be-


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 14 ]
16 Nr. 61. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Fre'tag, 2. März 1900.
rathung in der nächsten Woche
nommen wird.
wieder aufge-
Innerpottttsches.
Wien, 1. März. Blättermeldungen zufolge hat
der Kaiser die Wahl des Dr. Srb zum Bürger­
meister von Prag bereits b e st ä t i g t.
Wien, 1. März. Der fortschrittliche
Parteiverband des Wiener Gemeinderathes
hat heute den bindenden Clubbeschluss gefasst, dass
die Mitglieder sofort gleichzeitig ihre Mandate
niederzulegen haben wenn nicht zugleich
mit der etwaigen Sanctionierung der Wahlreform
die Ausschreibung der Neuwahlen aus allen vier
Wahlkörpern erfolgen sollte.
Laibach, 1. März. Die Landesregierung hat
den Beschluss des Gemeinderathes, dass
in Zukunft alle öffentlichen Aufschriften nur in
s l o v e n i s ch e r Sprache zu machen sind,
nichtig erklärt. Der Gemeinderath hält
abend eine außerordentliche? itzung ab, um
über die einzuleitenden Schritte 'Beschluss zu fassen.
Troppau, 1.März. Im Gemeinderathe
beantragte Walther K u d l i ch eine Entschließung,
worin das Bedauern über die Bestellung des
tschechischen Kaplans als Pfarrer der deutschen
OrdenS-Propsteikirche ausgesprochen wird. Zugleich
wird erklärt, der Gemeinderath sei nicht in der
Lage, an irgend einer kirchlichen Feierlichkeit in der
Propsteikirche theilzunehmen, so lange nicht eine
Gewähr dafür geboten wird, dass die Amtierung
und Matrikenführung in diesem Psarrsprengel aus­
schließlich deutsch geführt werde. Der Orts-
ichulrath wird ersucht, die gottesdienstlichen Hand­
lungen für die Schüler nicht in dieser Kirche ab­
halten zu laffen.
Der Krieg in Züdafrika.
London, 1. März. (K. k. Corr.Bur.) General
B u l l e r drahtet: „Lord D u n d o n a l d ist mit
den Natal-Carabiniers gestern abends in Lad n-
f m i t h eingetroffen. Ich bin auf dem Wege
nach Relthorve."
London, 1. März. „Reuters Office" meldet
aus Vaardeberg: Hier verlautet, dass im Süd-
Westen eine st arke Streitmacht der Buren
steht.
London, 1. März. „Morning-Leader" erklärt,
der Gesundheitszustand in Ladysmith
sei der denkbar s ch l i m m st e infolge der Ver­
unreinigung des Klippfluffes.
London, 1. März. Ein Theil der mit Cronje
gefangenen Buren kommt nach Kimberley.
London, 1. März. „Reuters Office' meldet
aus dem Hauptlager der Buren bei Lady-
^ smith vom 24. Februar: 28 Gefang ne, Haupt-^
sächlich Füsiliere, ein Secondeleutnant inbegriffen,
kamen hier auf dem Wege nach Prätoria an. Die
Krankheit des Generals E l e r n zwingt denselben,
sein Zelt nicht zu verlaffen. General L y t t l e t o n
übernahm das Eommando seiner Division. BullerS
Hauptquartier liegt in der verlassenen Ortschaft
E o l e n s o.
London, l. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter bringen ene Depesche aus Capstadt,
wonach die Buren einen heftigen Angriff
auf M a f e k i n g unternommen hätten, auf allen
Punkten aber zurückgeschlagen worden seien.
Sonntag sei der Angriff erneuert, die Buren aber
wieder zurückgeschlagen worden. Die Buren sollen
40 Todte und Verwundete verloren haben. Der
Verlust der Engländer beträgt zwei Todte und drei
Verwundete.
bei das Aerar um 70.000 fl. mehr bezahlte, als
nach dem Tagespreise erforderlich gewesen wäre.
Ugron habe 22".000 Metercentner Hafer angeblich
aus eigener Fechsung abgeschlossen und dann die
Lieferung an den Großhändler JeremiaS Baruch
weitergegeben. Die Blätter der Koffuth-Partei
sagten sich von U g r o n l o S, der heute an die
Blätter Erklärungen schickt, worin er sein Vorgehen
zu bemänteln sucht.
Ofen-Pest, 1. März. Von gut unterrichteter
Seite verlautet, dass der u n g a r i s ch e R e i ch S t a g,
dessen vierte Tagung nach der Budgetdebatte er­
öffnet wird, noch Heuer im Herbste aufgelöst
werden soll. Vor Eintritt des Winters sollen die
Neuwahlen durchgeführt werden.
Die Ausftandsbewegung.
Wie», 1. März. Unter ven Bäckergehilfen
eine Ausstandsbewegung wegen Erlan-
Arbeitszeit im Zuge. Die
eine elfstündige Arbeitszeit
nur
gung der zehnstündigen
Meister haben bisher
zugestanden.
Prag, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
in den einzelnen Ausslandsgebieten hat sich mäßig
gebessert und ist sonst unverändert. Beim
Barbara-Schachte im Tuxer Gebiete wurden gestern
abends drei Schüsse abgegeben. Ein Projeetil blieb
in der Thüre zum Wohnzimmer des Bergverwalters
stecken.
Das Deutsche Deich und die ^riedens-
Lonferen; in Haag.
Berlin, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) (Reichs-
tag.j Anlässlich der zweiten Berathung des Etats
des Aeußern verlangte Abg. Gradnauer Auf­
klärung über die befremdliche Haltung der Reichs­
regierung zur Hanger Conferenz. Redner beklagt
zum Schlüsse, dass man thatenlos zusehe, wie die
Buren niedergeworfen werden, und da sollen ivir
die Flotte verstärken?— fragt Redner.
Staatssecretär B ü l o w will nach Möglichkeit
über die Stellung der Regierung zur Hanger Con­
ferenz Ausschluis geben. Diese Stellung ergibt sich
aus der ganzen bisherigen Politik Deutschlands,
die immer und unentwsgt auf E r h a l t u n g des
Friedens gerichtet gewesen sei. (Beifall.) Die
Vervollständigung und 'Vervollkommnung der Wehr­
macht zu Lande und u Wasser sei nur zu dem
Zwecke erfolgt, um wohlerworbene Rechte und das
Territorium Deutschlands gegen unberechtigte feind­
liche Angriffe zu schützen. Von unserer Seile wird
der Friede nicht gestört werden, für das Gegentheil
kann ich keine Garantie übernehmen und gegen
die Möglichkeit, die nicht ausgeschlossen sei, müssen
rechtzeitig Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden. Im
Sinne der gekennzeichneten Politik habe Deutschland
dem Vorschlage des Kaisers von Russland keine
Schwierig eiten in den Weg gelegt, sondern ihn be­
reitwillig angenommen und sich an den 'Verhand­
lungen der Conferenz mit gutem Erfolge bethet igt.
B ü l o w theilt mir, dass die von Deutschland
unterzeichneten Conventionen und Declarationen
nach erfolgter Ratification dem Hause werden unter­
breitet werden. Redner legt sodann die Stellung
Deutschlands zu den einzelnen auf der Conferenz
verhandelten Fragen dar und betont, dass eine Be­
dingung der Theilnahme Deutschlands die Theil­
nahme der übrigen Großmächte war, auch sollte die
Minorität nicht verpstichlet sein, sich dem Votum
der Majorität zu unterwerfen. Die deutschen Dele­
gierten hatten die Weisung, nicht nur mit ihren
österreichischen und italienischen Collegen Fühlung
zu halten, sondern auch den russischen Delegierten, so-,
weit es angehe, Entgegenkommen zu zeigen. Bezüg­
lich der Einschränkung der Rüstungen konnte die
kaiserliche Regierung im Bewusstsein der Verant­
wortung vor dem deutschen Volke keine Con­
cessionen machen, welche die Wehrhaftigkeit der;
Nation beeinträchtigt hätten. Redner verweist da­
gegen auf die Betheiligung der deutschen Regierung
an anderen 'Arbeiten der Conferenz. sowie auf deren
Bemühung, die Veröffentlichung der SitzungSproto-
kolle zu ermöglichen.
London, 1. März. Cronje
englischen Flaggenschiffe „Doris"
werden.
London, l. März.
in Arunvel eingetroffen,
beit zur Herstellung der
förde t.
London, 1. März.
es in officiösen Artikeln-
t o r i a Drieden schließen,
ihre Befestigungen werden
Kanonen und Gewehre
soll auf dem
interniert
General K i t ch e n e r ist
In Colenso wird die Ar-
Eisenbahnbrücke eifrig ge-
England— so heißt
— wird nur in P r ä-
wobei die Buen alle
schleifen und ihre
werden ausliefern
müssen. Mit dem Oranje-Freissaat werde England
jetzt nicht Frieden schl eßen, der erst rem die Unab­
hängigkeit sichern würde.
London, 1. ärz. Die Nachricht von der
Uebergabe Cronjes wurde in Capstadt mit
großem Jubel aufgenommen. Riesige Menschen-
massen füllten die Straßen, so dass der Verkehr
stockte. Die Zeitungen „OnSland" und „Südafrika
News" waren Gegenstand feindlicher Kundgebungen.
Letzterer wurden die .>enst r eingeworfen, die Re­
dacteure mussten flüchten, die Polizei war
machtlos. Die Tramways waren illuminiert.
Millner wurde, als er das Gouoernementsgebäude
verließ, stürmisch begrüßt.
London, 1. März. Die Nachricht, dass
Kaiser Wilhelm die Königin zur Uebergabe
Cronjes beglückwünscht habe, ist bisher u n-
b e st ä 1 i g t.
London, 1. März. Die Morgenblätter geben
der Ansicht Ausdruck, die Preisgabe von
L a d y j m i t h durch die Buren bedeute den Ent-
schluss, den Kampf mit allen verfügbaren Mitteln
fortzusetzen.
Capstadt, 1. März. Die Buren vollendeten
den Bau einer Eisenbahn von Harrysmith
nach Kronstadt.
Brüssel, l. März. Die Buren räumen das
gesammte englische Gebiet. General I o u b e r t
concentriert seine Streitmacht von 50.000 Mann
hinter Bloemfontein. Letzteres dürfte ohne Wider­
stand preisgegeben werden. Roberts und
K i t ch e n e r sollen in Eilmärschen gegen Bloem­
fontein vorrücken.
Berlin, I März. Nach hieher gelangten Mel­
dungen aus Washington erklärte General M i l e s,
die L a g e d e r B u r e n sei durchaus nicht ver-
Leoben, 1. März. Heute mittags um 1 Uhr
entsprang der Räuber H a i d e n aus dem Ge­
fängnisse des KreiSgerichtes. Er befand sich im Spazier-
hofe und sprang über die Mauer. Ein Gefangenauf­
seher sprang ihm nach, brach sich aber dabei den Fuß,
so dass er ihn nicht verfolgen konnte, Haiden lief
gegen Mühlthal; sofort hatte sich eine Menschenmenge
angesammelt, die ihn verfolgte. Beim Jakobskreuze
wurde er eingeholt und von drei Arbeitern f e st-
genommen. Er wurde sofort in Ketten gelegt.
Wien» 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
drückte heute vormittags persönlich dem Generalstabschef
FZM. Freih. v. B e ck anlässlich des Ablebens seiner
Gemahlin im Trauerhause sein Beileid aus; die Erz­
herzoge Rainer und Eugen condolierten persönlich;
der Generalstabschef erhielt zahlreiche Beileidskund-
gebungen, insbesondere von der Generalität.
Wien» 1. März. Die Wiedervermählung
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie soll für Mai
verschoben worden sein. Nach anderen Berichten
ist die Angelegenheit ins Schwanken gekommen, weil
gewisse Geldftagen sehr schwer zur Löiung gelangen.
Wien» 1. März. Der Polizeibehörde sind in den
letzen Tagen zahlreiche Anzeigen zugekommen, dass
tschechische Aufschrifttafeln nachts mit
Theer oder Straßenkoth beschmutzt werden. Die Unter­
suchung wurde eigeleitet.
Salzburg» I. März. Der Reserveleutnant Dr.
Koller vom 4. Artilleiie-Regimente ist während der
W.'ffenübung desertiert. Koller war Leiter einer
chemischen Fabrik.
Ofen-Pest» 1. März. Der Leiter des parla­
mentarischen Stenographen-Bureaus, Stephan I a n k o-
w i ch, hat sich heute im Bade erschossen.
Rom» 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute morgens
sind zwei Separatzüge mit ungefähr 1200 Pilgern
aus Trient hier eingetroffen.
Berlin» 1. März. Sonntag findet eine Protest-
versammlung gegen die I 6 X tz e i n tz e statt,
in der Abg. Schrader, Wilbelm Eberlein und Hermann
Sudermann sprechen werden. Auch Hermann Nissen
vom Deutschen Theater als Präsident des Deutschen
Bühnenvereines wird sprechen.
Wien» 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die heutige
Versammlung der Leitung der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank eröffnete der neue Bank­
gouverneur R. v. B i l i n s k i mit einer längeren An-
| spräche, worin er die Hoffnung aussprach, dass das
j neue Bankstatut dazu beitragen werde, die Bank den beiden
Reichstheilen gleichmäßig nutzbar zu niachen. Die Zins-
! fuß- und Devisenpolitik werde unverändert vorsichtig den
zweifelt. Wenn 3"00 Mann sich so gegen 50.000 !Verhältnissen Rechnung tragend bleiben. Die Aufnahme
Plann zu vertheidigen verstünden, so zeige dies,
welche Schwierigkeiten die Engländer noch
erwarten.
Ofen-Pest, 1. März. In ungarischen Abgeord­
netenkreisen macht die Nachricht großes Auf­
sehen, der zur äußersten Linken gehörende Abg.
Gabriel Ugron habe mit dem Aerar eine
Lieferung für Futtervorräthe abgeschlossen, wo-
t«**a*fl*#« ** Verein: Deutsch« VereiuS.Druckerei üüd Verlagöaaitalt (»raj.- »crantioortUA iä7 die nh»si—^
4kil: Suelt.— Druck uafe Verlag der Deutsch« «tieretuck-Drurkeert uub g>crUg#aaftaU
der Barzahlungen werde vorbereitet, die Creditgewährung
für alle Länder, Gewerbe und Volksclassen unparteiisch
erfolgen und die Interessen der Activ näre
vollständig gewahrt (!) werden. Schließlich
wies der Bankgouverneur den gegen den Schöpfer deö
neuen Statutes erhobenen Vorwurf der Prcisgebung
und der Desorganisation der Bank zurück, der durch
die Art der Bankleitung entkräftet werden wird.


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 15 ]
Za Nr. 61. Abend AUSgakch 19. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
HrrrraqaH« Sir. 3, 8. CtaC J»»ala»««*w»lt»»«r t«rrat«»fft tbe. Z. ckcscxMg. StrmfradtZtO» tu. 754.
A» Woittaagn jwri Jlas^abe», «a Sem. aak da* Oleegraessy*«.
Basiakl|ail«ia ti>«B tat d»r Denaollana. fovit la sk«»Mchea ÄMDjtitia«
HasftaMnaaji Tlaflulli■ a^naaaa.
2.
Freitag,
März 1900.
Ve»»»g4prris» fSr Krazr Mxnoll-ch Xe.s» »>-r«HLbr>4 L 6M), K M.W,
gaasÄMg K M.M.— Für Za4»IIaa, aionatüd) 4S d.
8m der Bast. nUmatad) K ».«. ««ktetzehki, K «.—, Halbjshrt, K19.-, *oa»
Mn, KM.-
CiSidae R»»»era fast«: maigeaoasgabe• h, Saaa aa» fatoogs M k
fflw>giu güb« 4 h.
Von der Deutschen VolKs-
pnrtei.
Es wirkte als eine Herzen-Aufrichtung, als der
Wählerschaft bekannl wurde, dass der parlamen­
tarische Verband der Deutschen Volkspartei beschlossen
habe, gegen das Recruteiicontingertt zu srimmen.
Nun will aber die Präger „Bohemia" Mitrheilun-
gen erhalten haben, die, wenn sie der Wahrheit
entsprechen, die allgemeine Genugthuung über diesen
Beschluss einzuschränken und uns mit Sorge um
das Ansehen des Verbandes zu erfüllen geeignet
sind. Nicht etwa, dass die übrigen, in der
sogenannten deutschen Clubobmänner-Conferenz
vertretenen Parteien durch den Beschluss
der Deutschen Volkspartei in peinliche
Benürzung gerieihen, bekümmert uns. Der Unwille^
dieser Kreise bedeutet ja nur einen guten nationalen j
Barometerstand für die deutsche Volkspartei, bcr|
es zu wünschen ist, dass sich ihre Wege recht gründ­
lich von denen der Regierunqs-Nachschleicher trennen
mögen! Auch erregt uns nicht die dreiste Anmaßung,
die in den Kreisen der „Gemeinbürgschaft" zum
Ausdrucke kam, da man dort allen Ernstes zu ver­
langen scheint, die Deutsche Volkspartei solle ihre
Absichten vor der Beschlussfassung der (Bärnreither-
Stürgkh-Grabmaur'ichen) Censur des Obmänner-
Collegiums unterziehen! Das wäre noch hübscher
und hieße nichts anderes, als: die Deutsche Volks-
partei opfert ihre nationalen Grundsätze auf dem
Altare der Vereinigten Linken! Das alles ist es
aber nicht, was uns so sehr besorgt macht.
Doch die „Bohemia" mel et auch, dass in den
Reihen der Deutschen Volkspartei- Abgeordneten
selbst ein beträchtl eher Theil mit dem Beschlusse
der Partei, in welchem Kraft und Wille der Deutsch-
nationalen Oesterreichs Geltung erlangten, unzu­
frieden sei. Der Beschluss sei— wir hoffen, dass
das liberale Blatt falsch unterrichtet ist— nur
mit einer Stimme Mehrheit in der Clubsitzung
gefasst worden, und das, obwohl die Hauptvertreter
der „zahmen" Richtung, die Abg. Dr. v. H o ch e n-
b u r g e r und Dr. C h i a r i, in der Clubsitznng
nicht einmal anwesend waren. Die „Bohemia"
kündigt ein Strafverfahrens!) in der Clubobmänner-
Conferenz an, wo man „erwarte, dass künftig vor
so wichtigen Fragen Fühlung)!) genommen
werde"— und sie beleidigt die Deutsche
Volkspartei aufs schwer sie, indem sie
behauptet, man denke in den Kreisen des Volks-
partei-VerbandeS an die Z u r ü ck z i e h u n g des
BeschluffeS !!
Nichts erträgt eine Partei weniger, als den
Fluch der Lächerlichkeit. Wir wollen uns
daher gar nicht erst in Betrachtungen ergehen,
welche politische Veröammenswürdigkeit in dem Um­
stoße des den nationalen und fteiheitlichen Pflichten
entsprechenden Beschlusses läge. Wir sagen nur:
die Deutsche Volkspartei würbe, wenn sie ihren
mannhaften Vorstoß brav und gehorsam ungeschehen
machte, -- wir glauben es ja nicht, wir antworten
ja nur der „Bohemia"— sich ein unsterb­
liches Hohngelächter zuziehen, das für den
Parteibestand verhängnisvoll sein müsste. Es war
übel genug, was sich zutrug, als es sich
für den Verband um die Beschickung der
VerständigungSconferenz handelte. Ein zweitesmal
hielte keine Partei eine solche— moralische Be­
lastungsprobe auS. Es ist auch gar nicht denkbar,
da'S ein Theil der Abgeordneten der Deutschen
VolkSprrtei sich den Folgen eines so unqualificier-
baren Schrittes, den d i e> e Abgeordneten doch nicht
verschuldet hätten, aussetzen würde. Vorläusig wollen
wir den Fall, der noch nicht gegeben ist, nicht weiter
erörtern und betonen nochmals ausdrücklich, dass
uns zur Zeit jede Bestätigung der
impertinenten „So hemia"-Meldung
fehlt.
Politische Rundschau.
Statthalter und Rabbiner.
Das ,Slowo polskie“ schreibt: „Der Statt­
halter Graf P i n i n S k i hat den Rabbiner Schmel-
kes zu sich berufen und ihn beauftragt, ein Circular
an die Juden zu erlassen, worin diele aufgefordert
werden, bei der Wahl eines LandtagSabgeo^dnclen
für die Stadt Lembsrg ihre Stimmen dem Minister
Pietak zu geben. Das ist eine schöne Illustration
unserer Verhältnisse. Anders spricht Ministerpräsident
Dr. Körber in seinem Circular an die Lanöeschefs
und ganz anders versteh: der Statthalter Graf
Pininski dieses Circular seines Vorgesetzten!"
„Notorische Volksbetrüger."
Die „Bohemia" versucht es, im Interesse der
deutschen Gemeinbürgschaft die Worte dee christlich­
socialen Abg. Leopold Steiner so zu deuten, als
hätte er mit den „notorischen Volksberrügern" die
tschechischen Obstructionisten gemeint.< azu be­
merkt die „Ostdeutsche Rundschau":
„Das ist eine Fälschung res Thatbestandes.
Steiner hatte, als er sprach, gar keine Veranlassung,
irgendwie sich an die Jungtschechen zu wenvcn. Es
handelte sich um die Verzögerung des Sinungs-
bcginnes durch die gleichzeitige Tagung des Land­
tages. Die Wiener DeatschfortichrittliMen waren es,
welche gegen die gleichzeitige Tagung Einsprüche er­
hoben, und Steiner hat während dieser kurz ge­
führten Debatte das Wort ergriffen, um als Cbrift-
lichsoemlec für die beschleunigte Beralhung
der Wiener Wahlreform-Vorlage einzutreten,
und hieb« hat er die Worte gebraucht:
„Ich erkläre ganz offen, meine Herren, Jahre
lang ist hier nicht gearbeitet worden, und
solche notorische Volksbetrüger, welche die
Arbeit des Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt
werden!" Nach diesen thatsächlichen Umständen und
nach dem Wortlaute der Aeußerung Steiners kann es
gar ksinen Zweifel mehr geben, dass Steiner einzig
und allein die Obstruktion der deutschen Parteien
Der Llernrnhimmcl im März.
Im Monate März, Lenzmond oder Lenzing, nimmt
der Tag um 1 Stunde 46 Minuten zu. Die Tages-
längr steigt von 10 Stunden 58 Minuten bis zu
12 Stunden 44 Minuten.
Für den Monat März lauten die Wetteransagen
Falbs nicht sehr erfteulich. Der 1. März soll ein kriti­
scher Termin erster Ordnung sein, und Falb setzt hinzu,
wenn die Niederschlage weniger bedeutend sein sollten,
so würden Stürme wahffcheinlich sein. Vom 6. bis
S. März find Gewitter und ergiebige Regen zu er­
warten, die in Schneefälle übergehen und als solche sich
vom 10. bis 16. März noch weiter ausbreiten. Dann
seien Hochwaffer und Ueberschwemmungen zu erwarten.
Der letzte Tag vieses Monatsabtheils werde ein kriti­
scher Tag zweiter Ordnung sein. Vom 17. bis 25.
stellt Falb große Trockenheit und für den Schluss vom
26. bis 31. ausgebreitete bedeutende Regen, zahlreiche
Gewitter und allenthalben ergiebige Schneesalle in Aus­
sicht. Viel günstiger hingegen lauten die Angaben des
Hauptmannes im Generalftabscorps, Grafen Josef Ledo-
chowski: Anfangs unstetes, dann mildes, besseres
Wetter; zweite Hälfte zunehmend, schlechtes Wetter,
stürmffch, mit Riederschlägeu und kalt. Nach dem hundert­
jährigen Kalender ist das Wetter bis zum 22. mehr
kühl als warm. Von da ab wird es schön und warm
Nach den Mondwetterpropheten wäre folgendes Wetter
zu erwatten: 1. bis 8. (Neumond) Frost und Schnee-
wetter, 8. bis 16. (erstes Viettel) veränderlich, rauh,
Wind und Nebel, 16. bis 24. (Vollmond) Nachtftöste,
trocken, windig und kalt, 24. bis 30. (letztes Viertel)
Regen, einige schöne Tage.
Von Lostagcn und Bauernregeln erwähnen wir:
Am 10. Wenn es am Tage der 40 Märtyrer gefriert,
so gefriert es noch 40 Nächte.— Am 19. Ein schöner
Josefstag bringt ein gutes Jahr.— Am 25. Zu
Maria Verkündigung schön und hell vor Sonnenauf­
gang, bringt ein fruchtbares Jahr.— Diel Schnee,
den uns der Lenz entfernte, lässt zurück uns reiche
Ernte.— Bleibt der Winter zu fern, nachwintett er
gern.— Je drei Tage Sonn' und ein Tag Regen
gleicht aus in Niederung und Höhe den Segen.—
Mag der Rauch nicht aus dem Schornstein wallen,
dann will der Regen aus den Wolken fallen.
Don den Planelen bleibt der Mars wahrend des
ganzen Monats unsichtbar. Mercur ist anfangs März
*/. bis s /i Stunden des Abends sichtbar, wird aber
bald nach Mitte des Monats unsichtbar. Venus, welche
Abendstern bleibt, geht immer später, zuletzt gegen
11 Uhr abends im Nordwesteu unter, so dass die
Dauer ihrer Sichtbarkeit noch bis auf vier Stauten
anwächst. Venus kommt von allen Planeten d« Erde
am nächsten und effcheint am hellsten. In ihrem größten
Glänze zeigt sie eine ziemlich schmale Sichelgestalt.
Jupiter geht am Ende des Monats schon um Mitter­
nacht herum auf, die Dauer seiner Sichtbarkeit wächst
auf 4^/r Stunden an. Dem bloßen Auge fällt er
durch sein rein weißes Licht auf. Er erhöht allmählich
seinen Stand am Himmel etwas, im garlzen gegen
zwei Vollnwndsbreiten. Saturn geht gegen den 20. März
in den frühen Morgenstunden auf und culminiett am
Ende des Monats bereits bis Sonnenaufgang, doch
wächst die Dauer der Sichlbarkett bei dem südlichen
Stande der Planeten nur bis aus 2 1 /* Stunden. Für
das bloße Auge erscheint er in mattgelbem Lichte.
Der Fixsternhimmel zeigt am 1. März um 9 Uhr
abends in Uebereinstimmung mit 8 Hör am 15. März
und 7 Udr am 31. März folgenden Stand:
Die Milchstraße koinmt von Süden herauf und er-
stteckt sich bis zum Nordhorizont, indem sie über die
westliche Seit« des Himmels zieht. Vom südlichen
Sternbilde des Schiffers Argo auffteigend, geht die
Milchsttaße zwischen den b«den Hunvsgesstrnen und
weiter zwischen den Zwillingen und Orion, ferner
zwischen dem Fuhrmann und dem Ester hindurch über
die Sternbilder Perseus und Kafliopeia, bis ste im
Norden das Sternbild des Schwanes erreicht, das schon
größtenthetls unter dem Horizont ist. Der Thierkreis
legt sich zur Zeit vom Westen nach Osten, mit den
Sternbilder» Widder, Stier, Zwillinge, Ürrbs, Löwe
und Jungfrau über den Horizont.
Im Süden stehen Castor und Pollux in den
Zwillinge» nebst Procpon im Kleinen Hunde nahe
i» Meridian. Westlich davon und niedriger
am Horizont ist das Sternbild des Großen Hundes
mtt Sinus als hellstem Fixstern am ganzen Himmel.
Rechts davon folgt Orion oder der Diese in der Volks­
sprache.
Durch die drei hellen Sterne im Güttel des Orion
zieht sich der Himmelsäquator. Gerade über Orion steht
jetzt der helle Planet Jupiter. Rechts oberhalb von
Orion fft das Sternbild des Ssteres mit dem rölhlichen
Stern «rstac Größe Ardebaran und dem merkwürdigen
großen Sternhaufen der Plcjaden oder dem Sieben­
gestirn. Ein kleinerer Sternhaufen in der unmittelbaren
Umgebung von Aldebaran wurde im Alterthum als die
Hyaden oder Regensterne bezeichnet. Rechts vom Fuße
(arabisch Riegel) des Orion dehnt sich dos lauge Stern-


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 16 ]
2 Kr Nr. Tl. Jahrg.
unter Badem und Thun gemeint hat, dass er also
mit „notorischen Volksbetrügern, welche zum Teufel
gejagt werden sollen", die Mitglieder der Deutschen
Dollspartei trab der Deutsche» Forschrittspartei im
Der Krieg.
Dom Kriegsschauplätze liegen heute keine neuen
Nachrichten vor, die für die Beurtheilung der kom­
menden Ereignisse irgendwie von Belang wären.
Dagegen steS die Frage der Vermittlung der
Mächte im Streite zwischen Transvaal und England
im Vordergründe der Erörterung und an den ver­
schiedenen officiellen Stellen beeilt man sich, diese
Gerüchte als willkürliche Combinatio­
nen zu bezeichnen. So lässt sich neuerdings die
„Pol. Corr." in einer Mittheilung aus Peters­
burg bestätigen, dass man den Grundsatz der
russischen Regierung, gegenüber dem südafrikani­
schen Kriege strengste Neutralität zu beobachten, als
einen unerschütterlichen anzusehen habe. ES sei
somit ausgeschlossen, dass die Haltung Russlands
von dem Charakter der Wechselfälle dieses Krieges
beeinflusst werden könnte. Das gleiche
gelte allen Anzeichen nach auch von
dem Standpunkte der anderen Mächte, die, wie sich
kürzlich ein Diplomat ausdrückte, eine Art still­
schweigenden Uebereinkommens geschlosien zu haben
scheinen, bis zum Ende deS Krieges den Boden
loyaler Neutralität nicht zu verlassen.— Es ist
immerhin bemerkenswert, dass die officiellen Kreise,
sobald da oder dort das Gerücht von einer Ver­
mittlung auftaucht, einander in Dementis förmlich
überbieten und auf das entschiedenste betheuern, dass
kein wahres Wort daran sei. Dass alle maßgeben­
den Regierungen Europas und die Nordamerikas
den Sympathien der Völker für die Buren gar keine
Beachtung schenken und in einer unglaublichen Un-
thätigkeit verharren, mag als ein Zeichen angesehen
werden, wie wenig Wert man der Stimme des
Volkes beilegt und wie der so oft betonte Abscheu
vor dem unnützen Blutvergießen in Wirklichkeit zu
verstehen ist. Unzweifelhaft ist aber aus den bald
von Paris, bald von Berlin oder Petersburg aus­
gehenden rasch aufeinander folgenden Dementis zu
erkennen, dass ein Gedankenaustausch der Mächte
über eine Vermittlung stattgefunden hat.
Grazer Tagesbericht.
2. März.
(Todesfälle.) Heute um 5 Uhr früh ist in der
Elisabethstraße Nr. 3 Herr Dr. Karl lapet, Hof-
und Gerichtsadoocat, im 59. Lebensjahre plötzlich ge­
storben. Er war der Schwiegersohn des früheren Rechts-
anwaltes, Herrn Dr. Matthias Kotzmuth, dessen Advo-
caturskanzlei er übernommen hatte. Später trat er mit
den Rechtsanwälten Dr. Anton Oberranzmeyer und Dr.!
Friedrich Paltauf in Compagnie.— Im gleichen Hause
ist heute vormittags um 11 Uhr der k. und k. Oberst
i. R. Hugo B o l z a n o Edler v. K r o n st ä t 1 im
Alter von 62 Jahren gestorben.
(Promotion.) Am 6. d. M., 12 Uhr mittags,
findet im Festsaale der Karl Franzens-Univerfität die
bild des Flusses Eridanus aus, von dem nur der nörd­
liche Theil hier sichtbar ist. Zwischen Süden und Süd­
osten steht niedrig am Horizont das große Sternbild
der Hydra oder Wasserschlange.
Ueber dem Thierkreise befindet sich im Nordwesten
das Sternbild der Andromeda. Oberhalb ist das Stern­
bild Kassiopeiä und links davon Perseus.
Auch das Sternbild Kepheus schließt sich rechts
von Kassiopeia an. Links vom Perseus steht der helle
Slcrn Kapella im Sternbilde des Fuhrmannes sehr
hoch am Himmel, während gegenüber im Norden ein
unterer heller Stern, Wega in der Leier, sehr niedrig
am Horizont steht, beide nahe im gleichen Abstände
vom Pol. Zwischen Osten und Südosten erscheint jetzt
der Große Bär und darunter das Sternbild Bootes
mit dem hellen röthlichen Stern Arkturus.
Links daneben ist das kleine Sternbild der nörd­
lichen Krone in tzalbkreisform mit dem Sterne zweiter
Größe Gemma, noch sehr niedrig im Nordosten. Eine
Verbindungslinie der beiden Hinterräder des Wagens
oder Großen Bären führt aufwärts verlängert zum
Polarstern, als hellstem Stern zweiter Größe im Kleinen
Bären. Zwischen beiden Bärengestirnen windet sich das
Sternbild des Drachen hindurch und neigt sich schließ­
lich mtt dem Kopfe abwärts bis zum Hercules, der
seinen Fuß auf den Kopf des Drachen setzt. Hercules,
zwischen Norden und Nordosten, ist jetzt erst zur Hälfte
aufgegangen. Die Gegend des Drachenkopfes ist astro­
nomisch merkwürdig, indem sie den Pol des Thier­
kreises bezeichnet, als den davon am weitesten entfernten
Grazer Tagblatt
Promotion des Herrn Ludwig Kaspar» k. k Luscul-
tanten in Marburg, zum Doctor der Rechte statt.
(Ernennung.) Der Statthalter i» Steiermark
hat den pensionierte« Gendarmerie-Titular-Wach tmeister
Johann R e i n i s ch zum Lezirkssecretär ernannt.
(Rosegger-Gesellschaft.) Dom Secretariat fcj
CommandentS de S. M. La Rein« in Bukarest gieng
dem Ob manne der Rofegger-Gefeüschast die Meldung
zu, dass die Königin von Rumänien als Gründerin der
Vereinigung beigetteten ist.
(Evangelische Pasfioasaadacht.) Heute, sowie
an jedem Freitag in der Fastenzett findet von 4 bis
5 Uhr nachmittags in der evangelischen Kirche eine
Pasfionsandacht statt.
(Goldene Hochzeit.) Aus Lankowitz wird
uns geschrieben: „Sonntag den 25. Februar be-
gieng das Ehepaar Thomas und Agnes G o r s ch e k
die goldene Hochzeit. Der Hocbzeiter, ein 80jähriger
rüstiger Greis, geht seinem Geschäfte als Zimmermann
bei dem Franciscischachte der Alpinen Montangesell-
schast mit gewohntem Fleiße nach, während seine
Gatttn, die im Alter von 70 Jahren steht, die häus­
lichen Geschäfte aufs beste versteht. Schon am Vor­
abende wurde den alten Leuten von der Lankowitzer
Musikkapelle ein Ständchen gebracht. Am Festtage selbst
gicng's hoch her. Die Beamtenschaft der Berg eerke
und viele Gäste nahmen an der seltenen Feier theil.
Um 10 Uhr setzte sich der Zug von Herrn Jakob Tasc'
Gasthause, wo das Festmahl stattfand, in Bewegung.
Eine vielhundertköpfige Menge nahm als Zuschauer
regen Antheil. Nachdem das Jubelpaar nochmals ge­
traut worden war, beendete ein feierliches Hochzeitsamt
die kirchliche Feier. Mit klingendem Spiele wurde dann
zum Festmahle gezogen, nach dem der Tanz in seine
Rechte trat. Auch das Jubelpaar, das sich einer vor­
trefflichen Gesundheit erfteut, ließ es sich nicht nehmen,
einen Ehrentanz zu wagen. Später konnte der Bräuti­
gam den Lockungen eines gemüthlichen „Steirischen"
nicht widerstehen und tanzte ihn wie ein Junger. Die
fröhliche Gesellschaft spendete dem Kraftstücke reichen
Beifall. Mögen sich die Alten noch recht lange der
Gesundheit erfreuen."
(Seltener Besuch.) Gestern um die mitternächt­
liche Stunde wurden wir in unserer Schriftleitung durch
den Besuch eines Schmetterlings überrascht, der officiell
in der Naturgeschichte den bescheidenen Namen „Fuchs"
fühtt. Der neue Redacttonsfuchs fühlte sich bei uns
äußerst behaglich, er flatterte luftig umher und that
manchmal so, als ob er eifrig und verständnisinnig
Zeitung lesen würde. Heute morgens war von dem
Thierchen nichts mehr zu sehen. Ob das Füchslein das
Freie gewonnen hat und dott der grimmen Kälte zum
Opfer gefallen ist, oder ob er in irgend einem Winkel
unserer Redactionsräumlichkeiten sein kurzes Dasein be­
schloss, ist uns nicht bekannt. Jedenfalls dürfte das
arme Thierchen sein allzu frühes Flüggewerden mit dem
Leben bezahlt haben.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Das an­
gekündigte Kränzchen findet Sonnabend den 17. d. M.
im Hotel „Stadt Trieft" statt. Zu Gunsten des Turn­
hallebausäckels wird von den Besuchern je 1 Krone
eingehoben. Die Ausgabe der Karten beginnt demnächst
auf den beiden Turnplätzen: Sackstraße und Landes-
Turnanstalt. Gleichzeittg wird in Erinnerung gebracht,
dass heute abends um 8 Uhr die Monatskneipe in der
Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz" abgehalten
wird.
(Fiakerball.) Fiaker sind immer schneidig.
Schneidig sausen sie mit ihren feschen „Zeugcrln"
durch die Straßen der Stadt, ob auch darüber die ge­
strenge Obrigkeit, bei der alles im ruhigen Tempo
gehen muss, des öfteren ungehalten wird und manchen
der flotten Rosselenker zur Verantwottung zieht. Die
alte Schneidigkeit, die wir bei den Fiakern gewohnt
sind, fanden wir auch gestem auf ihrem Balle. Frische
Mädchen in duftigen Gewändern und junge flotte
Tänzer flogen durch den Saal, dass der Zuschauer
seine Freude daran hatte. Die Annensäle hatten ein
ganz eigenartig hübsches Kleid angelegt. Die Wände
waren mit Bildern, die dem Fiakerleben entnommen
wurden, geschmückt. In einer Ecke des Hauptsaales
stand ein kleines Wäldchen aus Lorbeer und
Palmen. Vor diesem hielt ein niedliches Ge­
spann; ein lebensgroßes Ponny war vor ein
zierliches, elegantes Wägelchen gespannt. Die
Bühne, auf der die Kapelle des Erzherzog Hcinrich-
Milttärveteranen-Corps ihre Tanzweisen erklingen ließ,
war auch von grünen Blattpflanzen umrankt. Die
bübsche Ausschmückung hatten die Firmen Baum-
g a r t n e r und O r o w a n besorgt. Acht schmucke
Vottänzerpaare eröffneten den Tanz. Bald drehte sich
alles im frohen Reigen. Im „Gemüthlichen" spielte ein
Steirerquartrtt. Auch hier gieng es recht schneidig zu.
Die Reigentänze wurden von Herrn Seyfert treff-
lich geleitet. Herr Kapellmeister Johann W a g n e s
hatte eine allerliebste Schnellpalla fesches Zcugerl"
Freitag, 2. M2rz 1900g
gewidmet. Doch vor diesem rasenden Tempo müffen
sich die wackeren Fiaker hüten, wenn sie wieder die
Zügel in der Hand haben. Den Ball hatten durch
ihren Besuch ausgezeichnet: Gemeinderath höller,
der Dttector der LandeS-Thierheila» statt» Wilhelm
Michel» Thierarzt 8reiner, die Vorstände da
Fuhrwerks-Genoffenschaft »>».». Bedeutend« Spende»
hatten Bürgermeister Dr. Graf» Reininghani»
die Actienbrauerri, Director Michel u. ». a. über­
geben. Der Kutscherkrankencaffe dürste ein« «echt nett«
Summ« zufalle». Die Herren Matzhold, Franz Ada»,
Mich. Neuhold, Leopold Prischnig, Johann Trümmer
und Anton Taubenschuss, die an der Spitze des Aus-
schuffes standen, können mit dem Verlaufe des Balles
vollauf zufrieden sein.
(Grazer Symphonie-Orchester.) DaS heute
abends um halb 8 Uhr im Rittersaals beginnende
Symphonie-Concert enthält eine besonders anziehende
Dortragsordnung, auf die wir die Musikfteunde noch­
mals aufmerksam machen.
(Stellenübersiedlnngs-Anzeige.) Sett I.März
d. I. befindet sich sowohl die Obstverwertungs- als
auch die Saatvcrwcrtungs- und Düngerbezugsstelle nicht
mehr in der Heinrichftraße 17, sondern in de» Hause
Heinrichstraße Nr. 39, Graz.
(Registrierte Taxannuitäten.) Die von Gre­
gor Gobetz in Cilli für das ihm verliehene ausschließ­
liche Privilegium auf ein Waschbrett mtt gerippter
Füllung aus Hartholz eingezablte Taxannuität wurde
für das sechste Jahr, das ist bis 6. September 1900,
registriert. Ferner wurde die von Jgnaz Denzel in Mar­
burg für das ihm verliehene ausschließliche Privilegium
auf eine Seil- oder Schnurrolle mit Seil-, beziehungs­
weise Schnurführung eingezahlte Taxannuität für das
zweite Jahr, das ist bis 14. Jänner 1901, registriert.
(Die weifte Fahne.) Aus Windisch-Feistritz wttd
uns geschrieben, dass dort seit dem 25. Februar die
weiße Fahne vom Dache des Gefangenhauses weht» als
Zeichen, dass sich darin kein Häftling befindet. Sett
mehr als fünfzig Jahren wurde dieses Symbol der
Reinheit und Unschuld nicht mehr gehisst.
(Rettuugsabtheilnng der Freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkeitsbericht im Februar: A. Gesammt-
zahl der Alarmierungen 143, davon sind abzuziehen
blinde Alarme 5, somit verbleiben Hilfeleistungen 138;
davon fanden statt im Depot 67, außerhalb des
Depots 71. Nach dem Geschlechte waren B die
Patienten: Männer 93, Weiber 45, Kinder (— Jahre)
—. C. Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 37»
Rissquetschwunden, offene Knochenbrüchr 19, Knochen-
brüche, Verrenkungen 5, Verstauchungen, Quetschun­
gen 15, Verbrennung, Verätzung 3, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingeweidebrüche 1, Erstickungen 0, Ver­
giftungen 2, Blutungen aus Körperhöhlen 3» Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 2, Ohnmacht, Unwohl­
sein 19, epileptische, hysterische Anfälle 6, Geistes­
krankheiten 5, geburtshilfliche Fälle 9, Krankentrans­
porte 5, Fremdkörper 7. I). Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 46, zufällig außerhalb desselben 84, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 4, durch Selbstmord­
versuch 4. E. Die Rettungswagen fuhren 71mat aus
und wurden dabei 66 Patienten ttansportiert, von
denen in das Allgemeine Krankenhaus 35, in das
Städtische Krankenhaus 2, in das Barmherzigen-
Spital 9, in das Garnisons-Spital 1, in das Kinder-
Spital 0, in die Irrenanstalt 0, in das Haus der
Barmherzigkeit 1, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 13 Patienten abgegeben wurden, während in
5 Fällen der Transport abgelehnt wurde. F. Von der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden 47 (6—6), auf die Tagesstunden 96 und
beträgt die daraus sich ergebende tzilsclcistungs-Stunden-
zahl 70.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern nachts
10 Uhr kam ein Mann, der an Herzbeklemmungen und
zeiiwciligem Aussetzen des Hcrzschlages leidet, auf die
Station der Rettungsabtheilung. Der Leidende musste
über eine Stunde auf der Station in ärztlicher Be­
handlung behalten werden und konnte erst nach dieser
Zeit mtt dem Rettungswagen in das Städtische Kranken­
haus überführt werden.
(Brände.) Aus Völkermarkt wird uns geschrieben,
dass am 16. Februar nach Mitternacht dem Anton
K o r a t in Rüden die Wohn- und Wirtschaftsgebäude,
zwei Kühe, ein Schwein und drei Schafe, sowie sämmt­
liche Fährnisse durch ein Schadenfeuer vernichtet wurde».
— Am 22. Februar wurden in St. Margareten bei
Wolfsberg in Kärnten die Wirtschaftsgebäude des Paul
N o r r e s, drei Mastochsen, die Fcchsung und sämmt­
liche Einrichtung ein Raub der Flammen. Er erlitt bei
den Lösch- und Rcttungsarbeiten so schwere Brand­
wunden, dass er lange Zeit arbeitsunfähig sein wird.
— In Stadtbergen bei Fürstenfcld brach am 21. Februar
abends im Wittschaftsgebäude des Franz Troeste» «in


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 17 ]
Freitag, 2. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Zu Nr. 61. 3
r.\?. der außer dem Gebäude und sämmtlichen
L.i uuch zwei Schweine vernichtete. Nur der
Feuerwehr von Söchau ist es zu danken, dass das
Wohnhaus größtentheils gerettet wurde.— Am
24. Februar find i» der Nacht in tzatzendorf bei
Fchring die Gebäude der Eheleute Lang sammt all«»
Fahrrnfien «nd Dorrätheu da» Feuer zum Opfer ge»
fallen; auch drei Stück Hornvieh blieben in den Flam-
men. Da in tzatzendorf biniren kurzer Zeit dieser
schon der dritte Brand war, vermuthet man Brand­
legung.
(Unterftützungsvereiu der Kleidermacher.)
Der Unlerstützungsverein für erwerbsunfähige Arbeit­
geber der Kleivermacher-Genosienschaft in Graz hält
heute um 8 Uhr abends im Clubheim „Zum wilden
Mann" seine Hauptversaminlung ab.
(Vereinsauflösung.) Der Radfahrer-Club „Lie-
fingmünd" in St. Michael hat fich infolge TheUnahms-
lofigkeit im Jahre 1898 aufgelöst.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die zweite Aufführung der
»Jungfrau von Orleans" gieng unter der
gleichen Prachtentfaltung und mit demselben Erfolge
der in den Volks- und Kriegsscenen Ausgezeichnetes
bietenden Regie vor sich; sie wurde auch durch einige
unverschuldete Unfälle kaum getrübt. Fräulein R i ch-
t e r ließ wegen Heiserkeit um Nachsicht bitten, über­
wand aber die physischen Hindernisse mit ihrer schönen
Innerlichkeit; Herr Grevenberg war krank geworden
und Herr N o v o t n y sprang als Bote der sechzehn
Fähnlein tapfer ein. Referent wohnte der Vorstellung
bei, weil die Bühnenleitung die Abstellung einzelner
sinnwidriger Effecte unaufge'ordert zugesagt hatte. Aber
es ist eine Lust, hier mit ehrlichem Wollen künstlerisch-
krinsch mitzuarbeiten! Es war nicht denkbar, den sach­
lichen Ausstellungen gute Gründe entgegenzuhalten, weil
außer der Logik auch die unzweideutigen Worte des
! (Das „knackende" Mädchen.) Eine seltsame
! Patientin wurde in der letzten wissenschaftlichen Sitzung
1 der Gesellschaft der Aerzte in Wien durch Profefior
j Dr. Weinlechner vorgestellt. Es handelt fich um ein
26jähriges Mädchen, welches nach einer Entzündung
vieler Gelenke beim Gehen knackende Geräusch« ver-
nehnren ließ, die vom rechten Kniegelenke auszugehen
> schienen und die Umgebung des Mädchens nicht wenig
! überraschten, zugleich aber für dasselbe höchst unan­
genehm waren. Daraufhin consultierte die Patientin
Profefior Weinlechner und gab an, beim Gehen
j Schmerzen im Knie zu fühlen, während beim Liegen
! und Strecken desselben ein knackendes Geräusch hörbar
wurde. Der Profefior hat nach Feststellung der That-
j fache, dass die Kranke in der Kniekehle Schmerzen ver-
' spüre, welche beim Strecken des Kniegelenkes bis in den
Oberschenkel aussttahlen würden, zur Heilung Jmmobi-
: lisation des Kniegelenkes in Stteckstellung bewerkstelligt.
Hoffentlich wird das Mädchen jetzt von dem lässigen
Uebel befreit werden.
(Junge Lebensretter.) Der zehnjährige Knabe
Paul Ebert zu Hamburg vergnügte fich kürzlich trotz
des warmen Wetters auf dem schwachen Eise des Eisen-
bahncanals mtt Schlittschuhlaufen. Plötzlich brach er
ein und gerieth unter die Eisdecke. Der Knabe Paul
Hattkopp hatte den Unfall von weitem bemerkt. Er lief
: eiligst herzu und rief seinen Spielkameraden Henke zu
> weiterer Hilfeleistung herbei. Harikopp und Henke liefen
j nun, der eigenen Gefahr nicht achtend, auf das Eis,
! konnten aber von dem verunglückten Ebert keine Spur
' mehr entdecken. Mit ihren Schlittschuhen hieben sie
•' nun ein großes Loch in die Eisdecke und gelangten
hicdurch dazu, den Körper ihres gefährdeten Kameraden
| zu fassen. Nach kurzer Anstrengung gelang es ihnen
denn auch, den Ebert aus dem Wasser zu ziehen,
! worauf sie ihn in die elterliche Wohnung schafften.
Ohne die Tazwischenkunft der beiden Knaben hätte
Ebert sicher den Tod im Waffer gefunden.
Gewährsmannes Friedrich Schiller in Betracht kamen.
Trotzdem übettönte auch diesmal im zweiten Acte der
unnöthig ungeschwächt andauernde Waffenlärm die Be-
kebrungsrede Johannas an den Burgund; ttotzdem
drang auch diesmal die Jungftau bei höllisch spukhafter,
plötzlicher V e r f i n st e r u n g (!) auf den schwarzen
Ritter ein, ohne durch das Wunder des Firmamentes
schon vor dem Verschwinden des Geistes stutzig zu
werden; trotzdem machte auch diesmal der Darsteller
des sterbenden Talbot sein der genauen
Vorschrift Schillers widersprechendes abgeschmacktes
Mätzchen; trotzdem stand auch diesmal die schon für
todt gehaltene Johanna (Schiller schreibt: „sie lieg t")
aus strammen Beinen, so dass es ihr dann unmöglich
war, den Motten Burgunds zu folgen: „Zwingt sie
den Tod? Sie richtet sich empor! Sie lebt!"
— Die prächtige Gesammtaufführung des Dramas,
deren Vorzüge im Feuttleton vom 26. Februar ein­
gehend gewürdigt wurden, darf gegen diese Fehler nicht
blind machen, weil sie ganz leicht zu beheben und noch
leichter einzusehen waren. Erwähnt sei schließlich noch,
dass Fräulein Anders die Jsabeau glaubhaft dar-
. stellt und bei der Wiederholung die Tiradensprache vor-
theilhaft mäßigte. Das ziemlich gut besuchte Haus gab
vielen Beifall. —n K.
Vom Ta^e.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 27. Februar 1900 wurde die
durch die Ortsgruppe Klcgcufurt übermittelte Spende
eines Ungenannten in Cagliasi auf Sardinien, sowie
der Anfall eines Legates nach Frau Matte Hitschfeld
in Salzburg dankend zur Kenntnis genommen; ferner
wurden der Frauenottsgruppe Reichenbcrg und der
Ortsgruppe Nennowitz für erttagreiche Tanzkränzchen,
der Frauenottsgruppe Wien, XVIII. Bezitt, für die
Veranstaltung eines ebenso genuss- als erfolgreichen
Thraterabends, der FraucnortSgrupve Aussig für den
Ertrag des Sommcrfesles auf der Ferdinandshöhe und
dem Donnerstag-Kegelclub in der „Ressource" in Auffig
für einen überwiesenen Bettag der gezienrende Dank
abgestattet. Der Schule in Deutsch-Schützendorf wurde
für arme Kinder ein namhafter Bettag zugewiesen und
den Schulen in Röscha, Watzlaw und Teslawen zur
Anschaffung von Katechismen die nöthigen Mittel be­
willigt. Angelegenheiten von Vereinsanstalten wurden
berathen und der Erledigung zugefühtt. Der Bericht
über das Erkenntnis des Verwaltungsgettchtshofes, mit
»velchem die Ministettalentscheidung, betreffend die
Uebernahme der Vereinsschule in Pickerndorf in öffent­
liche Verwaltung, bestätigt wurde, wurde zur befttedi-
genden Kenntnis genommen. Schließlich wurde bekannt
gegeben, dass der Vertrieb unserer Derttnszünder vom
1. Apttl 1900 ab ausschließlich und allein von der
Zündwarenfabttk Flottan Pojatzi u. Co. in Teutsch-
Landsberg in Steiermark besorgt werden wird.
Drafftuachrichten
öes „Avctzsv Tcr korttcs
Innerpolttisches.
Wien, 2. März. Die „Arb.-Ztg." fordert
heute wieder in sehr kräftigen Sätzen zum De-
monstrationsaufmarsche der Social­
demokraten auf der Ringstraße auf. Sie
sagt u. a.: „Parteigenossen! Wir können nicht auf­
hören, gegen diesen unerhörten Anschlag feierlich zu
protessieren. Arbeiter und Arbeiterinnen! Wir laden
Euch zu einem Spaziergange auf der Ringstraße
Sonntag den 4. d. von 10 bis 11 Uhr. Gerade wo
die „Privilegierten" sich zu sonnen gewohnt find,
soll man die Rechtlosen und Enterbten sehen. Eine
ernste, deutliche, aber ruhige Demonstration ist es.
zu der wir Euch auffordern, würdig, fest und selbst-
bewusst, dass wir durch unser Erscheinen zeigen,
dass die Mafien auf der Seite des Rechtes sind.
Wenn die Polizei die Ordnung— nicht stört, wir
werden Ordnung halten. Das Recht auf die
Straße wird in Wien doch auch dem Arbeiter noch
geblieben sein, und wir werden es uns nicht nehmen
lafien."
Wien, 2. März^ (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser verlieh dem SectionSchef im Ministerium,
D o c z i, den F r e i h e r r n st a n d.
Wien, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser ernannte
den Handelsminister Guido Freiherrn v. C a l l zum
Präsidenten der Weltausstellung in Patts im Jahre
1900.
Wien, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat ge­
nehmigt, dass von nun an die Forsttechniker der
politischen Vermal ung in der zehnten Rangsclafie
anüatt des bisherigen DitelsForsti:rspectionS-Adjunct,
Forstcommifiär zweiter Claffe und Forsttechniker der
poliwchen Verwaltung in der neunten Rangsclafie
anuatt des bisherigen Titels Forsiinspections-
Commifiär den Titel Fotttinspecttons- Commifiär
erster Clafie zu führen haben.
Wien, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bürger­
meister Dr. L u e g e r stattete dem Nuntius
T a l i a n i einen Besuch ab und übermittelte seine
Glückwünsche anläsSlich des neunzigsten Ge­
burtstages des Papstes.
Her Krieg in Südafrika.
London, 2. März. Der Jubel über
Cronjes Gefangennahme war groß,
die Begeisterung über den so leicht gemachten Entsatz
von Ladysmith war aber unvergleichlich
größer. BullerS Trahtung, die den Entsatz voa
Ladysmith meldete, kam gegen 10 Uhr vormittags
in das Kttegsministettum. Eine Viettelstunde später
drängten sich bereits tausend Menschen auf dem
Platze vor dem Ralhhanse und ttefen nach dem
Lordmayor. Dieser verkündete die Nachricht vom
Entsatze von Ladysmith, »vozu er bemerkte: „Diese
Nachricht erfüllt unsere Herzen nnt Freude, weil'
unsere Opfer an Geld und Blut nicht umsonst
waren!" Tausendstimmiges Jubelgeschrei folgte
diesen Watten. Die Menge sang die National­
hymne entblößten Hauptes. Eine Stunde spater
prangte ganz London im Flaggen schmuck und
jeder Kaufmann hatte einen rothen Zettel an der
Thür seines Geschäftes kleben mit der Nachricht
vom Entsatze Ladysmiths.
London, 2. März. General B u l l e r drahttte
aus Nelthorpe um 5 Uhr 20 Minuten abends an
das Kttegsministettum, dass er soeben aus Lady­
smith zurückgekehrt sei. Mit Ausnahme einer
kleinen Nachhut irördlich von Surpttsehill seien alle
Burentruppen aus der Umgebung von Ladysmith
verschwunden. Die Garnison sei nur mehr
auf ein halbes Pfund Reis und Pferdefleisch jür
jeden Tag angewiesen gewesen. Die Mannschaften
werden einige Zeit der Pflege bedürfen, um wieder
für den Dienst tauglich zu sein.
London, 2. März. Die „Times" greifen
Lord Roberts an. weil er Cronje zu a n-
st ä n d i g behandelt hätte. Sie lafien sich aus
Capstadt melden, dass die öffentliche Meinung dott
einigermaßen peinlich berührt gewesen wäre,
weil man Cronje übermäßiges Entgegenkommen be­
wiesen hätte. Die „Times" geben zwar zu, dass
es recht wäre, Cronje menschluh zu behandeln und
vor Angriffen zu schützen, aber nicht mehr, denn,
fügt dieses Blatt mit unsäglicher Verachtung hinzu,
„die Buren sind unfähig, Roberts ritterliche Motive
zu verstehen!"
London, 2. März. In Belfast werden Z u-
s a m m e n st ö ß e zwischen den Engländern und
Jrländern gemeldet, die a n l ä s s l i ch der eng­
lischen Kundgebungen wegen der Ueberwälti-
gung Cronjes und dem Einmärsche ber
Engländer in Ladysmith staiffanden.
London, 1. März. („Reuter"-Meldung aus
dem Burenlager bei Ladysmtth vom 24. Februar):
Meldungen vom Tugela zufolge wurde dott bis
spät in die Nacht eine furchtbare Schlacht
geschlagen. Die Engländer versuchten viermal die
Position bei Krügerödorp zu stürmen, wurden
jedoch jedesmal mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen. Augenzeugen behaupten, dass die
englischen Verluste enorm sind. Die Engländer
wurden auf 70 Pards aus den Positionen der
Buren beschaffen und geradezu niedergemäht.
Die Engländer hatten dreißig Kanonen diesseits des
Tugela aufgefahren, jedoch in solcher Nähe, dass
sie nicht mit Erfolg gebraucht werden konnten. Die
Buren hatten neun Todte und vierzehn Ver­
wundete. (Man beachte, dass diese Depesche vom
24. Februar datiert ist und diese Zurückweisung
des englischen Angttffes noch in den Kämpfen vor
dem Entsatze LadysmilhS erfolgte. Anm. d. Schttftl.)
London, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Paardeberg vom
28. Februar die englischen Vorposten
hätten ostwärts mit dem Feinde Fühlung ge­
nommen. Die Zahl der dott besindlichen Buren
betrage etwa 7000 Mann.
London, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Artikel der „Time s" fiihtt aus, man dürfe mtt
gutem Grunde Vertrauen hegen, dass England
am letzt e n (?) Wendepunkte des Krieges angelangt
sei. „Unsere größte Sorge"— heißt es in dem
Attikel weiter— „sei die Beschaffung von frischen
Pferden. In Transvaal werden wir aber wahr­
scheinlich für die Beschaffung frischer Pferde sorgen
muffen, wenn wir weitere Erfolge erringen wollen,
wie sie errungen werden muffen."
Die „Morningpoft" schreibt: „Der Ent­
satz von Lady s m it h und die U e b e r g a b e
Cronjes habe die Lage völlig geändert.
Wahrscheinlich eile jetzt das Gros der Armee
Joubetts nach Prärona, welches, wie nicht im
mindesten zu bezweifeln ist, einer längeren Belagerung
widerstehen könne. Krüger könne sich möglicherweise
zu diesem Schtttte entschließen, in der Hoffnung,
dass sich, je länger er auShäll, desto eher die Mög­
lichkeit biete, dass irgendwo etwas zu seinen Gunste«
geschehe. Wenn Krüger das Volk, das angegriffen
ist, noch nicht ttchtig verstehe, so sei eS wahrschein-
lich, dass Europa es verstehen werde, anderenfalls
würden wir schon früher den Versuch einer
Mobilisatton gemacht haben."_
London, 1. März. „Reuters Cfftce" meldet
aus S terkspruit vom 28. Februar: Die Buren


[ 2023-06-29 10:45:19.450 - 19000302 - Seite 18 ]
4 Zir 3k. 61 10. Jahr-.
in Lady-Krap nahmen an, dass General Brak ant
Jamestowu wieder genommen hat. Die Buren
hatten einen Verlust von 50 Todten, 123 Ver­
wundeten; 300 «erden vermisst. Diele Redeüen
kehren u ihre» Heimstätten zurück.
Berlin, 2. März. Die Nachrichten von der
Glückwunschdrahtung des Kaisers an
die englische Konigin zu Roberts Erfolg find noch
immer nicht amtlich bestätigt. Die clencale
„Germania" tritt- sogar wissen, dass die Königin
dem Kaiser die Uebergabe EronjeS mittheilte, dass
dieser aber keine Antwort darauf gegeben hätte.
Brüssel, 2 März. Nach Meldungen aus der
Transvaal-Gesandtschaft gleicht die' Gegend um
W n n b u r g der von Ladnsmith. I o u b e r 1 werde
fie entsprechend b e f e st i g e n und sie wahrscheinlich
lange halten können.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) fUnter-
hauS.f Brodrick erklärte, es habe über die Er­
richtung eines britischen ConsulatS in Baku kein
Meinungsaustausch stattgefunden. ES sei auch noch
nicht entschieden, ob sich die Ernennung eines Con-
suls mit dem Sitze in Tiflis oder Baku als noth­
wendig erweist.
Auf eine andere Anftag« erklärte Brodrick,
der englischen Regierung sei im September vorigen
Jahres seitens des amerikanischen Botschafters der
Wunsch seiner Regierung mitgetheilt worden, von
den in China interefiierten Mächten eine Erklärung
über ihre Absichten in Betreff der Behandlung des
auswärtigen Handels und über ihre Jntereffen hieran
zu erlangen, um eine Gleichheit der Behandlung
für allen Handel ohne Unterschied der Nationalität
herbeizuführen. Der Vorschlag sei von der britischen
Regierung unter Vorbehalt angenommen worden,
dass die anderen betheiligten Mächte die gleiche Zu­
stimmung au'sprechen. Die von den anderen Mächien
der amerikanischen Regierung ertheilten Antworten
seien der englischen Regierung noch nicht mitgetheilt
worden.
Görz, 2. März. Gestern gab ti hier ein starkes
G e w i t t e r, worauf sich ein Sturm mit Schnee-
(Lr«zer Tagl-latt
gestöber erhob. Alles ist heute schneebedeckt.
Die Temperatur ist unter Null gesunken.
Wien, 2. März. (st. k Corr.-Bur.) Der General-
stabschef Freih. ». B« ck «npsieng gest«» »in Londo-
lenztelegranm» des deutschen Kaisers uu» stattete tele­
graphisch seinen Dank ab.
Wien, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das Condo-
lenztelegramm des deutschen Kaisers an den
Generalstabschef Freih. o. Seit lautet: „Der Heim­
gang Ihrer Gemahlin hat eine der glücklichsten Ehen
gelöst. Ich verstehe Ihren Schmerz, lieber Beck, der
untröstlich ist, und bin mit aufrichtigster Theilnahme bei
Ihnen. Ihr Leben gehört fortan Ihrem Kaiser allein.
In fortgesetzter Arbeit für ihn ist Ihnen eine bewährte
Gefährtin geblieben."
Wie«, 2. März. Vor einigen Tagen fand im
Hotel „Metropole" einaristokratischeSPicknick
statt. Dabei spielte eine Zigeunerkapelle. Als diese einen
Tschardasch ertönen ließ, erscholl plötzlich Pfeifen
und Zischen, das angeblich von einigen jungen
österreichischen Aristokraten hergerührt haben soll. Fürst
Thurn und Taxis verließ sofort den Ball, um
nach den Urhebern zu forschen. Die Sache soll noch
ein Nachspiel haben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grat» TagblaüeS"4
Wien, 2. März. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 99.35 Alpine 271.—
Dest.Kronenrente —.— Türkenlose... 126.25
Ung.Kronenrente 93.70 Napoleons... 19.28
Ung. Goldrente —.— Elbethal .... 125.—
Anglobank... 124.50 Wienerberger. —.—
Bankverein... 135.75 Brüxer 394.—
Oest. Creditactien 236.30 Tabak —.—
Ung. Creditactien 187.25 Waffen .... —.—
Länderbank... 119.50 Reichsmark... 118.35
Lombarden... 26.80 Straßenb. lit. a —.—
Staatsbahn.. 187.60 Straßenb. lit. b —.—
Haltung: Reserviert bei behaupteten Cursen.
Ne«-Nork, 1. März. (Getreidemarkt.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 75.—, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
rt-reitefi, 2. WK z 1«
mtitags trimehe
Blut- und Leberwürste
sowie jede« Tag die tnor-
Vaimt besten 2186
Bratwürste
,,Zsm Florian“
Sportasse N r. S3.
rLaüerd.chke 6~ 3
Wagen" ecken
uu» 8e»öli> plachea
uuAHtutti
Maschinen- Fett
>nd adf technnche,- ar*
|)ttul fjillcr& (£o.
öraz, V^£H*abethi nergasse 6 il8
Telephon> r
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Mathes
chiefer- und Ziegeldecker
t t beeid. Saittoerftänbioet
Graz, Maiffre-ygafse 7.
Telephon Nr. 579
r
7.'-->: >.- A: ,y\
Ida Mayer, geb. Kotzmuth, gibt, von tiefstem Schmerze ergriffen, lm eigenen sowie
im Namen ihrer Kinder Ottilie, Karl, Ida, ihres Vaters Dr. Matthäus Kotzmuth
and ihrer Neffen und Nichten allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht,
dass ihr innigstgeliebter unvergesslicher Gatte, bezw. Vater, Schwiegersohn und Onkel, Herr
Hof- und. Grerichts-.Axlvoc&t
heute den 2. März um halb 5 Uhr früh nach langem Krankenlager im 59. Lebensjahre plötzlich
verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags im SterbehauBe, Elisabethstrasse Nr. 3, feierlichst eingesegnet, nach dem Steinfeld-Fried­
hose überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 5. d. M. um 10 1 /« Uhr vormittags in der Hof*
und Domkirche gelesen.
Graz, am 2. März 1900.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestaitungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
^UhUiPMUM iPJPL-i''
78-43
L
" Tr^‘ -**-*[-*
‘•, ■■ r.. **.' .4- r-.-:•. ,•
ijmatijpm ba Booci»: Dealichr BereiuS-Druckerei «ud BerlagSanftatl <Sr«K.— vera»t»«alich für die SchriMeMmgr Karl Ubell.— Oeeala*dtii|
rt mtb BerlagSanftatl VtraK.— vera»t»«rtuch tür die Schrtfaemmir »arl Udell.—
— Dorf anb MUa km 2*atf4ai iPmlM aanwteri aa» OccSaaMahali Otxt*
«I km

