
[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 1 ]
Vr. 54.
Worgm-Ausgake.
10. JahrMMA.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
ptrztMtmßt 9h, S, S. 0M. jawfatQtuüt ZU. 739.
^awullt Ks. 3, tkoucWg. JwfpwdilMte Zu. 754.
TU >v«< «■ Sw ■* «kK m*gt»*«**«-
ItxSmkiOKMO ■«*«« d» PmnllMij, favtt« ^WWtOch'I «■swirUjn
«xrrwmwigm.
Freitag,
23. Februar 1900.
VeK«s-prett< für Grat: M—aHich LL». pws^dbrig K«.«,
^avgdbrif K 41» 40.— Zür Z,-eN«»- wowmftrf? 40 h.
Sttt der V»ft: m—atüch K r.40. —rtTfrlhn» K KlS.—,^
»Lhng K H».—.
fit|rbe 9hnmm ksftEr in»|fw|il>• d, sw «■* J»k»m M I
4 d.
Die Erklärung des Minister­
präsidenten.
Herr v. Körber in seinen Vorgängern in der
Fixigkeit und in der Genauigkeit— aber vorläufig
nur auf dem Papiere— „über". Das so ungemein
naheliegende Mittelchen, in einem Regierungspro­
gramme drei Heuwagen voll süßer wirtschaftlicher
Versprechungen auffahren zu lasten, den Kämpfern
von hüben und drüben den Mund wästerig zu
machen und damit die politische Entnervung zu ver­
suchen, war den Badeni, Gautsch, Thun, Clary und
Wittek zu hoch. Das heißt: versprochen haben sie alle
reichlich, überreichlich, aber in so allgemeinen Phrasen,
in so wenig concreter Form, dass selbst „heurige
Hasen" ihnen nicht mehr aufsaßen und halbwegs
fitzgewohnte Parlamentarier die von der Absicht
des Nichterfüllens getragenen Versprechun­
gen wie einen längst abgenützten Witz kaum mehr
belächelten. Allerdings traten später auch Badeni
und der Thun'sche Minister Kaizl mit einzelnen
bestimmten Leimspindeln an die deutsche Obstruction
heran; die Abgeordneten hatten es aber um so
leichter, in Ehrenhaftigkeit fest zu bleiben, als diese
ad doo-Anbietungen durch das Brandmal des
schnödesten Schachers ganz unannehm'oer wurden.
Herr v. Körber macht die Sache schlauer, da
er eine Reihe von thatsächlich bedeutsamen und zum
Theile längst begehrten Reformen mit rascher Ent-
schlostenheit schon in sein den Phasen des Tageskampfes
vorausgeschicktes Programm einstellt, den Weg der
vieldeutigen, großen Worte, die sich gewohnheits­
mäßig in Nebel auflösten, statt in Thaten umsetzten,
verlässt und mit den volkswirtschaftlichen Errungen­
schaften, deren Erreichung er in die Hände eines
arbeitsfähigen Parlamentes legt, dem politischen
Gewissen der Parteien und Abgeordneten viel gefähr­
lich« wird. Dass es sich auch da nur um ein polt,
tisches Handels- und Tauschgeschäft handelt, ist klar
und bedarf gar keiner Erläuterung; der Zweck—
so denkt offenbar die Regierung— heiligt die
Mittel, wenn eS ausnahmsweise sogar einmal gute
Mittel wären! Nicht minder sicher ist, dass Politiker,
die über die Jahre eines kindlichen Gemüthes hinaus
sind, auch zwischen diesen concreter gefassten Ver­
sprechungen und deren Einlösung mit so viel Miß­
trauen unterscheiden müsten, als in jedem stalle
hinlänglich ist, die alte gegnerische Stellung
zu behaupten. Aber dass bei der den Deutschen an­
geborenen Regierungsseligkeit (Johannes Scherr
nennt diese Nationaleigenichaft „Bedientenhaftigkeit")
es eine schlaue Berechnung ist, wenn man den
deutschen Abgeordneten die Erfüllung ihrer obersten
und höchsten politischen Pflichten durch wirtschafts-
politische Lockungen erschwert,- das kann nicht ge­
leugnet werden. Ein Volk freilich, das wert ist, zu
bestehen, muss unter den herbsten Opfern und Ent­
sagungen den Einsatz seiner nationalen Ehre hüten.
Wir wollen nicht das drohende Missgeschick fördern,
indem wir aus trüber Erfahrung pestimistischen Ge­
danken Raum geben und die Entschlossenen ent-
muthigen. Viel. vielleicht alles hängt von unseren
Abgeordneten ab. Die Sage meldet von „m nnigen
Helden", die in irgend einem Capua traurig erlagen;
möge Hercules am Scheidewege den Pfad der rauhen
Tugend finden!
Noch sind es übrigens trotz alledem bloß Chi­
mären, welche die auf den nationalen S e l b st-
erhaltungskampf gerichteten Kräfte a b-
lenken sollen, und Abg. Kaiser war in jeder
Hinsicht berechtigt, im Namen der Deutschen Volks-
partei den schönen Worten einen ernsten Zweifel
entgegenzusetzen und zu sagen: Nicht nach ihren
Erklärungen, sondern nach ihren Thaten soll die
Regierung beurtheilt werden. Die äußerste Zurück­
haltung ist auch gerade hinsichtlich der wünschens­
werten volkswirtschaftlichen Versprechungen, die die
Regierung macht (Tauernbahn, H arider g-
Aspangbahn, obligatorische Alters-
und Invalidität!»-Versicherung der
P r i v a t b e a m t e n u. s. w.) in hohem Grad«
angezeigt; denn nur, wer aus Regierungsverspre­
chungen zwar kein Vertrauen, wohl aber den Vor­
satz schövft, die mit dem Worte schneller als mit
der That Fertigen peinlich festzuhalten, schützt sich
vor Enttäuschungen und kann die, die vielleicht anS
Ernstmacken gar nicht dachten, zum Ernste zwingen.
Abg. Kaiser hätte übrigens seiner Erklärung noch den
wichtigen Beisatz zufügen sollen: Wenn die Re­
gierung auS ihren schönen Worten wirklich einmal
Thaten machte, so würde uns das zwar hinsichtlich
einer Reihe ihrer heute kundgegebenen wirschaft-
lichen Pläne gewiss erfreuen, es könnte aber
in keinem Falle unsere von unver­
rückbaren nationalen Grundsätzen
bedingte politische Kampf st ellung
auch nur im mindesten berühren.
Dieses klipp und klare Wort vermissten wir. Da­
gegen nehmen wir mit Genugthuung zur Kenntnis,
dass der Verband der Deutschen Volkspartei— im
wohlthätigen Gegensatze zur schmählichen Haltung
der Fortschrittspartei— trotz der Körber'schen ffata
morgana den Antrag eingebracht hat, das§ 14-
Ministerium Wittek in den A n k l a g e z u st a nd
zu versetzen. ES wäre uns platterdings unfaßbar,
wenn von deutschnationaler Seite gegen diesen
pflichtgemäßen Vorgang Bedenken, die etwa auf den
Namen „Tauernbahn" getauft wären, geltend ge­
macht worden wären.
So vorsichtig Herr v. Körber auch seine Worte
setzte und so sehr eS sein Bestreben war, die Luft
mit Parfüm zu schwängern, so drang doch wenig­
stens an zwei Stellen jener Geruch stechend
durch, der uns sofort belehrt, auf welcher
Hinterlassenschaft seiner Vorgänger Herr
v. Körber steht und— fällt. Die eine Stelle spricht
von der „Gleichberechtigung" der Teutschen und
Slaven, von einem Begriffe also, der an sich ein
Unding ist und in der bewährten Auffassung der
österreichischen Regierungen schon oai nur eine helle
Lacke verdient. Wie diese alte, böse Phrase von der
deutschen Bevölkerung aufgenommen werden wird,
das soll Herrn v. Körber, wenu er es etwa nicht
da vorhinein gemusst hätt«, darüber belehren, das»
es ein— Irrthum war, von dem „Friedensbedürf-
nifle der gesammten Bevölkerung" im Sinne einer
zu jeder feigen Kapitulation bereiten KampwSmüLig-
von der Grenze des Oranje-
staales.
(Südafrikanisch« Ausrüstung.— lteberall Theuerung.— Der
Vegetarismus im Superlativ.— Wirkung der Geschosse.—
Englands Lage ,m Copland.— Ein tollkühner Plan.— Ein
Beitrag jut Mnengeschichle.— Ein galantes Abenteuer.—
Englisches Eolonisationstalent.— Tor Basutopferd.)
Die Hochsteppen des Basutolandes liegen hinter mir.
Eisenbahnschienen habe ich bereits seit fünf Tagen nicht
mehr zu Gesicht bekommen. Seitdem ich aber in die
Provinz Natal eingetreten bin, stoße ich fast täglich auf
Verwundete. Ich habe mich zwei deutschen Bericht­
erstattern— beide find Korrespondenten größerer öster­
reichischer Zeitungen— angeschlossen. Mein Reisekleid
habe ich den Verhältnissen des Landes und seiner gegen­
wärtigen Zustände entsprechend vervollkommnet, indem
ich mir einen guten Hirschfänger und ein echtes
schottisches Plaid zugelegt habe. So reise ich europäischer
Federfuchser in der malerischen Ausrüstung eines süd-
aftikanischen Räuberhauptmannes.
Grund zum Scherzen habe ich eigentlich nicht, denn
seit dem Augenblicke, wo ich die Eisenbahn verlaffen,
habe ich gegen mein gutes Geld kaum einen Biffen
Essbares bekommen. Zu den Greueln des Krieges hat
sich nun als unausbleibliche Folge die Theuerung ge­
sellt. Hühnereier zum Stückpreise von 1 Schilling sind
eine so enorme Billigkeit, dass man sich keines Weges,
und wäre er noch so weit, verdrießen lässt. Frische
Milch ist auf der Speisekarte der südaftikanischen
Länder, ebenso wie Geflügel oder frisches Rind- und
Kalbfleisch, einfach gestrichen. Wen der hübsche Preis
von 10 bis 12 Schilling dagegen nicht reuet, der kann
sich schon einmal ein Büchschen condenfierter Schweizer­
milch leisten. Die Einwohner sind Pegetarier im
primitivsten Sinne des Wortes geworden; etwas
Halphagras, deffen Fruchtkörper sie zwischen zwei
Steinen herauszupresien wiffcn, wird breiartig mit
halbwegs genießbaren Blättern von Gemüsepflanzen zu-
sammengekocht; als Sonntagsbraten leistet man sich
dann die Schnecken oder Regenwürmer, die man im
Laufe der Woche mühselig gesammelt hat.
Die Landschaft selbst hat einen äußerst verdroffenen
und mürrischen Anblick, der einem mit einem nicht
näher zu bestimmenden Gefühle das Herz im Leibe
förmlich zusammenkrampst. Diejenigen Plätze, durch
welche Militär hindurchgezogen oder an welchen gar ein
Kampf stattgefunden hat, bieten geradezu einen schreck­
lichen Anblick. Die Häuser find in einen Haufen von
Splitter und Geröll zusammengestürzt. Dazu die trübe,
feuchte und ftöstelnde Witterung. Don den Menschen,
die man antrifft,— es sind meistens Verwundete—
hört man kaum ein anderes Gespräch als über Gra­
naten und Geschütze, und mit jedem Athemzuge glaubt
man eine Menge stickiger und dumpfer Melinit-Atmo-
j sphare einzuathmen. Das hat alles etwas überaus De-
i klemmendes und Beängstigendes, das höchstwahrschein-
! lich auch auf die bereits übermäßig decimierten eng­
lischen Truppen seine fürchterliche Wirkung aus-
| üben wird.
i Dagegen bereiten sich die Verhältniffe im Capland,
namentlich in Capstadt, immer schärfer und spitzer zu;
! wurde ja doch kürzlich erst auf eine englische Truppen-
! abtheilung geschossen. Das Verhalten der Caplands-
buren bereitet den Engländern jedenfalls augenblicklich
ebensoviel Sorge wie ihre Sorge wegen der Mifserfolge im
Kampfe mit den Transvaalburen. Tie Caplandsburen halten
sich vorläufig der Oeffentlichkeit gegenüber noch immer
neutral, und die Ergänzunasmann'chaften der englischen
Captruppen recrutieren sich ausschließlich aus dem eng­
lischen Elemente. Dos gewagt? Mittel, welchem neuer­
dings vielfach von Seite der Engländer, ähnlich wie im
Zulukriege, anzuwenden versucht wird, nämlich die
renitentere Burenbevölkerung des Caplandes gegen die
feindlichen Stammesgenoffen aufzuhetzen, veriagt dies­
mal völlig, ein neuer Beweis dafür, dass der Freiheils-
gedanke des „Los von England" sich nicht auf
abbegrenzte Länder bezieht, sondern vielmehr das ganze
Airikanderihum ergriffen hat.
Mit einem rechten, echtgermanischen Abenteurermuth
haben wir drei— das Berichterstatter-Kleeblatt— uns
nun durchaus und durchum in den Kopf gesetzt, auf
eigene Faust, nach den Brennpunklen des Krieges durch-
zudringen. Kimberlep und Bultfonlcin find ja die
beiden Hauptminenpläye, und mit ihrer Geschichte bangt
auch zugleich die Geschichte der beiden Buren-Republiken
auf daS engste zusammen. Cecil Rbodes, der als
Sohn eines irischen Landpastors seiner Gesundheit halber
nach Südafrika gegangen war, war wohl der erste
Europäer, deffen Scharfblick erkannte, in welcher Weise
die Minen in Betrieb genommen werden mussten, um
ihnen eine wirtschaftliche Bedeutung ersten Ranges für
die Zukunft zu schaffen. Seiner britischen, speculativen
Schlauheit gelang es auch bald, sich in den Besitz der
meisten Minenactien zu fetzen und so ungeheure Reich­
thümer aufzustapeln und durch den Besitz dieser hin-


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 2 ]
, 2 Sv. 54. 10. Zshrg.
LA ju sprechen I Die zweite Steile ist die unerhörte
Zumukhnng an die deutschen Abgeordneten, in Hinsicht
aus die Lockvogel, die man reichlich aufflattern lässt,
den ß 14-Ausgleich hinabzuwürgen— in all
feiner landverwüstenden Verderblichkeit und unge­
achtet des Umsiandes, dass die Deutschen mit der
-geringsten Nachgiebigkeit in dieser Sache das Recht
für ewig verwirken würden, jemals wieder in ihrem
Kampfe für die Verfassung und gegen den Absolu­
tismus ernst genommen zu werden. Ein Programm,
das derartige Ungeheuerlichkeiten enthält, muss v e r»
warfen werden, und wenn sein Macher den seli­
gen Potemkin in der Kunu, ein schimmerndes Augen­
blicksbild zu entwerfen, zehnmal überträfe.
Zu den Bedenken, welche schon die Regierungs­
erklärung nährt, kommen in großer Uebei^ahl die
von Herrn v. Körber wohlweisli 1, nicht berührten.
Da ist vor allem die der deutschen Steter-
m a r k an den Lebensnerv greifende Ange­
legenheit mit der geplanten Errichtung
einer neuen, den S l o v e n e n eingeräumten
Landesschulinfpectorsstelle. Steirische Abge­
ordnete der Deutschen Volkspattei waren im Auf­
trage der am 19. Februar in Graz stattgefundenen
Abgeordneten- und Bürgermeister-Versammlung, be­
ziehungsweise als Vertreter ihres parlamentarischen
Verbandes, bei den Ministern Körber und
Härtet, um bündige Erklärungen einzufordern.
Die Antwort, die sie erhielten, beseitigt zwar, wie
einem Communiqus der Abgeordneten zu entnehmen
ist, die ac tu eile Gefahr, gibt aber keineswegs
die unbedingt zu verlangende dau­
ern d e B ü r g f ch a f t. Es ist uns wenig damit
gedient, wenn nur zur Stunde noch nicht an die
Auslieferung der deutschen Schulen Untersteiermarks
an die Vervaken gedacht wird. Das wussten
unsere deutschnationalen Landesausschuss-Beisitzer
auch, als sie es für nothwendig erachteten,
jetzt schon, also rechtzeitig, den Schleier von einem
Anschlage zu lüften, der für eine „ruhigere" Zeit
(wenn die Deutschen völlig die Waffen gestreckt
hätten) vorbereitet wurde. Die Herren Minister
müssen die Scheu vor den Herzensslovenen über­
winden und offen und unzweideutig er­
klären, dass an die Zweitheilung Steier-
marks auf irgend einem Gebiete der politischen
Verwaltung niemals werde gedacht werden
dürfen. Ehe wir darüber Gewissheit haben, kann
von einer Beruhigung der deutschen Bevölkerung
Steiermarks keine Rede sein. Wenn wir schon den
redenden Ministern kein Vertrauen schenken, um
wie viel weniger den schweigenden— das
heißt solchen, die etwaige beruhigende Versicherungen
nur unter acht bis zehn Augen abgeben. Klare Ver­
träge— dann vielleicht (wir halten es nach
der österreichischen Staatsüberlieferuug für ansge-
schlosien!) gute Freunde, sonst in jedem Falle
unerbittliche Feinde!
wiederum auä> zugleich in den Besitz eines großen poli­
tischen Einflusses zu gelangen.
Jedenfalls war und ist Cecil Rhodes keiner von
den Dummen! Er weiß, was er will!
Ein allerliebstes Rencontre habe ich schließlich auch
noA zu beichten, das mir in Quithing, einer Grenzstadt
des Oran jestaates, mit einer nicht mehr jugendlichen Basuto-
dame begegnete. Müde und zerschlagen kam ich eines
Abends nach der genannten Stadt, in der Wirtshäuser
oder gar Hotels böhmische Dörfer sind. Fast alle Häuser
hatten Verwundete in Quartier, auf deren Gesellschaft
ich um so lieber verzichtete, da mir das Stöhnen und
Röcheln der furchtbar Zugerichteten im Laufe der Zeit ein­
fach unleidlich geworden war. Eine Auswahl hatte ich also
nicht und musste also mit der Behausung der edlen
Basutodame, einer tiefschwarzen Evastochter, fürlieb
nehmen. Ein penetranter Geruch durchzog das ganze
Haus, denn meine Wirtin war nichts weniger als die
Salbenköchin, alias Apothekerin, der Weltstadt
Quithing. Trotz meiner Müdigkeit ließ ich mich in
ein längeres Gespräch mit meiner Wirtin ein, das auf
dieselbe augenscheinlich einen mächtigen Eindruck gemacht
haben musele, den ich erst am anderen Morgen gewahr
werden sollte, als mich meine ebenholzfarbene Gast­
geberin inständig bat, doch noch länger zu bleiben.
Meine Hinweise auf meinen Beruf als Vertreter der
europäischen Presse schien aus sie nur einen verteufelt
geringen Eindruck zu machen, denn sie gab mir darauf
in gebrochenem Englisch nicht undeutlich zu verstehen,
dass sie doch— Witwe sei, und mir schlimmstenfalls
nach Europa nachfolgen wollte! Tableau I———
Ich machte natürlich schleunigst, dass ich fortkam und
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. Februar 1206!
Die Wendung auf dem
Kriegsschauplätze.
Viel rascher, al» selbst der optimistischeste englische
Mtlitärkritiker erwarten durste, hat sich auf dem
Kriegsschauplatze eine für die Briten günstige Wen­
dung vollzogen. Nach Verlauf von vollen vier
Monaten ist «S der numerischen Uebermacht der
Engländer doch gelungen, durch den Entsatz von
Kimberley in diesem schändlichen Kriege den ersten
wesentlichen Vortheil zu erringen. Nach gut ge­
troffenen Vorbereitungen ist eS dem Marschall
Roberte wider olles Erwarten geglückt, die Buren
aus ihrer wohlverschanzten Stellung bei Magere«
fontein herauszudrängen und den Krieg mit einem
Schlage auf das Gebiet des Oranje-Freistaates zu
verpflanzen. Seit dem 11. December 1899, wo
die Armee des unfähigen General» Methuen, die,
ungefähr 12.000 Mann stark, zum Entsatze von
Kimberley ausmarschiert war, bei Magersfontein
eine empnr bliche Niederlage durch die 6000
Buren unter General Cronje erlitten hatte,
standen sich in dieser Gegend die Gegoer
ziemlich unthätig gegenüber. Die Buren wagten auf
den noch immer übermächtigen Feind keinen Offensio-
stoß und der geistesschwache General Methuen, der
Held auf den Londoner HofparketS, war herzlich
froh, dass ihn die Buren hübsch in Ruhe ließen.
So gieng der günstige Augenblick für sie Buren
vorüber, und als der Marschall Robeits mit nam­
haften Verstärkungen an Ort und Stelle eingetroffen
war und den Oberbefehl über die Armee übernom­
men hatte, da war es diesem ein leichtes, mit einer
formidablen Armee von 40.000—45.000 Mann
über Jakobsdaal vorzubrechen, die schwachen Buren­
scharen über den Haufen zu werfen und Kimberley
zu entsetzen. Bei seinem Vormärsche von Jakobs­
daal nach Bloemfontein kam dem englischen Mar-
schall offenbar auch das flache Gelände, das die
Entwicklung großer Cavalleriemaffen gestattet, sehr
zustatten. Der Burengeneral Cronje war leider viel
zu schwach, um an irgend einem Punkte den Eng-
länvern ein größeres Treffen mit Aussicht auf Er­
folg bieten zu können; er wich vielmehr dem unge­
stümen Vorstoße deS Marschalls Roberts ge­
schickt aus, musste sich aber trotzdem in
einer Reihe von blutigen, Rückzucisgefechten den
Weg zur Hauptstadt Bloemfontein bahnen, die nun­
mehr seinem Schutze anvertraut ist. Die Lage Cron-
jes scheint immerhin auf seinem Rückzüge eine recht
gefährliche gewesen zu sein; die englischen Generale
Kelly-Kenny und Macdonald waren ihm mehr als
einmal hart auf den Fersen. Cronje musste sogar
Proviant und Munition dem Feinde überlassen.
Allerdings gelang es auch ihm, einen großen engli­
schen Proviantzug wegzunehmen, der sich offenbar
zu weit vorgewagt hatte. Jetzt liegt die Entscheidung
auf der Straße von Jakobsdaal nach Bloemfontein;
hier muss es zu einer Schlacht kommen, die viel­
leicht, da wir diese Zeilen schreiben, schon im Gange
oder gar auSgefochten ist.
Kein Zweifel, dass der gelungene Vormarsch des
auf gut englisch— das heißt ohne Dank und Abschied
— verduftete.— Das Benehmen meiner Basuto-
witwe ist aber einzig und allein auf die
Colonisatiynsmethode der Engländer zurückzu­
führen, die auch hier, in Bewährung des alten
guten Spruches: ländlich— sittlich! nichts in
ihrer Bedeutung eingebüßt oder verloren hat. Jn einer
Beziehung sind ja die Engländer bekannt als gute
Colonisatoren; sie lasien nämlich Völkern, welche
sie sich unterworfen haben, alle Macht. Gemeindever­
waltung und wirtschaftliches Herkommen bleibt den
einzelnen, unterworfenen Stämmen immer völlig über­
lassen, jedoch sieht der Engländer trotz seines ausge­
sprochenen Sinnes für die Praxis immer streng
darauf, nichts von den Sitten seiner Colonialstämme
anzunehmen. Diese Eigenschaft hat sich aber gerade
im jetzigen Kriege schwer gerächt. Der Bure, der ge­
wöhnt ist, nur Galopp zu reiten, versteht nämlich
mit den Pferden der Basutosteppe umzugehen, die
eine gewisse Aehnlichkeit mit den Pferden der ungari­
schen Pußta haben. Für militärische Zwecke eignen
sich diese Thiere absolut nicht, da sie für Dreffur im
europäischen Sinne absolut unzugänglich sind. Dagegen
sind sie im Futter äußerst genügsam. Der Engländer
aber ist niemals auf die Eigenart der Basutopferde
eingegangen und erleidet gerade jetzt an der Unbrauch-
barkeit seiner Transportthicre in der schwersten Weise
Schiffbruch.
In der nächsten Woche hoffe ich ein gut Stück
im Oranjefteistaat vorwärts zu kommen, ich habe
mir Smithfield als nächsten Rastpunkt erwählt.
8. O.
Marschalls Roberts für die Engländer von Bedeu­
tung ist: die moralische Wirkung der Befteiung von
Kimberley besteht in erster Linie in der Aufrichtung
des Muthes der englischen Soldaten und in der
Zurückhaltung der zum Abfalle geneigten Bevöl­
kerung des mittleren EaplanoeS; dagegen ist eine
Entmuthigung der Buren und ihrer wackeren Feld­
herren sicherlich nicht eingetreten, da sie die Be­
zwingung von Kimberley niemals al» eine
Aufgabe von großer Wichtigkeit betrachtet haben.
Die Einschließung Kimberleys war eine harte De­
müthigung Englands, aber an der Eroberung dieser
Stadt lag den Buren gewiss nicht so viel, dass sie
einen opfervollen Sturm hätten untenrehmen mögen.
Die Armee des Marschalls Roberts auf dem Marsche
nach der gefährdeten Hauptstadt des Oranje-Frei-
staates aufzuhalten und zu schlagen, ist jedenfalls
unvergleichlich wichtiger, als die Belagerung von
Ladysmith fortzusetzen und taufende von Gefangenen
fortzuführen, die nicht nur eine Menge von Le­
bensmitteln verbrauchen, sondern auch zu ihrer Be­
wachung zahlreiche Mannschaft erfordern, deren Ver­
wendung im Felde zur Hilfe für die bedrängten
Kameraden im Oranje-Freistaate gegenwärtig
viel wichtiger ist. Darum hatte der Kriegs-
rath der Buren deschloffen, die Stellungen nördlich
vom Tugela zu räumen und die durchseuchte Gar­
nison von Ladvsmith fteizugi ben. Eine weit wichtigere
Aufgabe steht bevor: Die heilige Pflicht ruft die
Transvaalburen zur Hilfeleistung für die bedrohten
Brüder im Oranje-Freistaate, mit dem sie ja
seit 1898 sogar in einem bundesstaatlichen
Verhältnisse stehen. Wiegt sich doch der englische
Marschall mit der Hoffnung, dass sich der Oranje-
staat unterwerfen und den englischen Lockungen
unterliegen werde! Darum erforderte die treue
Kampfgenossenschaft, den Natal aufzugeben und den
>Oranjeburen schleunigst zu Hilfe zu eilen. Diese
'wird hoffenilich noch zur rechten Zeit eintteffen, um
den Truppen des kühn vordringenden Marschall»
noch den Weg zur Hauptstadt zu verlegen.
Mit dem Rechtsabmarsche der Transvaalburen
nach dem Oranjefteistaat und mit der Abstand-
! nähme von der weiteren Belagerung Ladysmiths
! hat sich auf dem Kriegsschauplatze ein großarti­
ger Platzwechsel vollzogen, indem die KriegS-
leitung der Buren fecundär gewordene Punkte nach
reiflicher Ueberlegung aufgibt und nach den augen­
blicklich brennenden die nöthigen Truppenmcngen
wirft. Die Bedeutung dieses Platzwechsels wird von
der englischen Presse vollauf gewürdigt; sie ist so­
gar der Meinung, dass Marschall Roberts in eine
üble Lage gerathen könne, wenn der Burengeneral
Cronje noch rechtzeitig Verstärkungen erhält. Ändere
neben sogar der Befürchtung Raum, dass Marschall
Roberts schon jetzt in Gefahr sei, von seiner Ope-
rationsbasis abgedrängt zu werden und dass er leicht
ebenso eingekeilt werden kann, wie einige seiner
Kriegskameraden vorher. Seine Lage könnte in der
That eine sehr gefährliche werden, da auch der
Burengeneral Delaray von Süden her Cronje zu
Hilfe eilt,— der Verpflegsschwierigkeiten gar nicht
zu geöenken. Auch dem General Buller soll der
Marsch nach Ladysmith nicht so leicht gemacht wer­
den; eine starke Burennachhut macht ihm den Weg
^ unter heißen Kämpfen Schritt für Schritt streitig.
Bis er aber an die Transvaalgrenze gelangt, wird
die große Entscheidung auf dem westlichen Kriegs­
schauplätze gefallen sein.
Jn London war vorgestern das Gerücht ver­
breitet, dass Cronjes Armee „umzingelt" fei und
die Westarmee der Buren aufgehört habe, zu exi­
stieren I Auch Wünsche können ja allerlei Gerüchte
zeitigen. Au» dem Wirrwarr der amlichen Berichte
und der Zeitungsmeldungen lässt sich bis jetzt noch
nicht volle Klarheit darüber gewinnen, wie weit
Marschall Roberts vorgerückt ist und ob er gegrün­
dete Aussichten auf weitere Erfolge hat. Alle»
hängt jetzt von der raschen Hilfe-
leistung durch die Transvaalburen
ab,— möglich, dass dem englischen Feldherrn noch
so manche Ueberraschung bevorsteht.
Wir dürfen schon in den nächsten Tagen, ja
Stunden einer hochwichtigen Entscheidung entgegen­
sehen. Aber selbst angenommen, dass die numerische
Uebermacht der Engländer die Buren derzeit allge­
mach zurückdrängen sollte, so würde zuletzt doch die
verzweifelte Wuth der Buren zu einem furchtbaren
Guerillakriege führen, der immer neue Krastanstren-
gungen Englands erfordern, dem Jnfelreiche trotz
aller seiner gewaltigen Machtmittel neue schwere
Verlegenheiten bereiten und der ebenso die politische
Stellung der britischen Krone unter den Mächten
einschränken und deren Bewegungsfteiheit lahmen
müsste. Die Buren haben jetzt eine überaus gute,
für beide Staaten vollkommen ausreichende Ernt«


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 3 ]
Hrritatz, 23. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
hinter sich; sie sind mit Waffen, Munition und
allerlei wertvollem Kriegsmaterial trefflich ausge­
rüstet und können eS daher noch lange auf­
halten- Sie sehen aber auch, dass die Sym­
pathien von ganz Europa auf ihrer Seite stehen,
und das verleiht ihnen den Muth, nur noch fester
cntSzubarre». Die erlösende „Intervention" kann
ja näher sein, alL heute so mancher berufsmäßige
Diplomat ahne» mag.
Politische Nachrichten.
* Zur Juterdictsdrohung gegen
Währisch-Schönberg wird der „Ostdeutschen
Rundschau" geschrieben: „Das Schreiben des ganz
unter tschechisch-römischem Einfluffe stehenden Pfarr­
amtes, worin mit dem Jnterdict gedroht wurde, falls
den Altkatholiken die Barbarakirche verliehen werde,
hat hier große Heiterkeit erweckt. Indes greift die alt­
katholische Reformbewegung gar gewaltig
um sich. Die Zahl der Anhänger nimmt mit jedem
Tage zu. So find nach dem letzten Gottesdienste aber­
mals 22 Personen übergetreten, so dass die Zahl der
Altkatholiken in Mährisch-Schönberg nunmehr 150 be­
trägt."
* In der clericalen und christlichsocialen Presse
find Kundgebungen des deutschnationalen
Bereines für Gablonz in Umlauf, der an-
lässlich des bevorstehenden Wahlkampfes zwischen Teutsch­
nationalen und Liberalen bei der Reichenberger Land­
tagswahl scharfe Beschlüsse gegen den nationalen Be­
werber Arnold und die Schönerer-Gruppe in die Welt
setzt. Zur Vermeidung von Missverständnissen sei darauf
hingewiesen, dass dieser „deutschnationale" Verein seinen
Namen mit Unrecht führt und ein liberaler
Verein reinsten Wassers ist.
* Nach einer Berliner Meldung der „N. Fr. Pr."
bestätigt es sich, dass zwischen der Regierung und den
Parteien ein Compromiss über die lex
Heinze zustande gekommen ist. Die Reichsraths­
majorität lässt die Heraufrückung der Schutzgrenze für
junge Mädchen und den sogenannten Arbeitgeber-
Paragraphen fallen und wird dem auf die Kunst be­
züglichen Paragraphen eine andere Fasiung geben.
* Wie man der „Pol. Corr." aus Petersburg
meldet, wird eine so bedeutende Zunahme der Aus-
wanderung f i n »l ä n d i s ch e r Bauern
wahrgenommen, dass man ernste Besorgnis um die
Entwicklung des Feldbaues im Großfürsrenthume hegt.
Die Behörden befaffen fich mit der Erwägung der
Maßregeln, die behufs Eindämmung dieser Auswan­
derung zu ergreifen wären.
* Der Schah von Persien tritt in den
ersten Tagen des kommenden Monates seine Europa­
reise an. Zuerst wird der Schah Gast des Zaren im
Winterpalois in Petersburg sein, von wo aus er Mitte
April in Berlin eintreffen wird. Nach einem Abstecher
»ach Brüffel und dem Haag besucht der Schah die
Pariser Wellausstellung und kehrt dann über Berlin
und Wien wieder in seine Heimat zurück. Nach diesem
neuesten Reiseprogramm ist der anfänglich geplante Be­
such in London endgilfig aufgegeben, was zur Annahme
berechtigt, dass gegenwärtig in Teheran der russi­
sche Einfluss allmächtig ist. Da der Schah meh­
rere Wochen in Petersburg verbleibt, wird diese Zeit
wohl zu wichtigen politischen Abmachungen, die chre
Spitze gegen England richten, verwendet werden.
Zeitungsstimme».
In kräftigen Worten nimmt die C i l l i e r
„Teutsche Wacht" gegen die Ernennung eines
sloveuischen Landesschulinspcctors Stellung. Sie
legt die dreffache Bedeutung dieses Schrittes (Versor­
gung eines stellesuchenden slovenischen Parteigängers,
Slavifierung des untersteirischen Volksschulwesens und
Zerreißung der Landeseinheit) dar und sagt:
„Wie ein Alarm ist diese von den deutschen
Landesausschussmitgliedern mitgetheilte Kunde durch
die Gaue Stciermarts geflogen; sie hat in Unler-
sleiermark eine Entrüstung undEmpörung
gezeitigt, wie wir sie seit der Errichtung des Cillier
slovcrnschen Gymnasiums nicht beobachtet haben. Mit
Rücksicht auf die „Friedensactionen" im Norden
fehlt uns im Rahmen der pressgesetzlichen Vorsicht
der gebürende Ausdruck für dieses Vorgehen der Re­
gierung."
Das Blatt vermisst in den lebhaft anerkannten
Kundgebungen vom letzten Montag nur einen Hin­
weis auf die Thatsache, dass das slovenische Volk
mit der neuen windischen Forderung nichts zu thun
hat, sagt aber dann:
»Trotzdem wissen wir den vier Londesausschuss-
mitgliedern, welche die Frage so zeitgerecht aufge­
rollt haben, aufrichfigen Dank. Wir haben das be­
ruhigende Gefühl, dass man in unserer ft e i r i s ch e n
Parteileitung einen klaren Blick hat
für das Herannahen nationaler Gefahren."
Die Klagenfurter „Freien Stimmen"
besprechen den mährischen Sprachengesetz-Eutwurf und
den neuestens gegen die Steiermark beabsichtigten Schlag
und ziehen daraus folgenden Schluss auf die Haltung
der deutsche« Abgeordnete«:
„Es ist ganz selbstverständlich, dass die deutschen
Volksvertreter aus den jüngsten Erfahrungen die
einzig richtige Folgerung ziehen und nicht als
entgegenkommende Unterhändler,
sondern als rücksichtslose Kämpfer der
Regierung entgegentreten werden, welche unter dem
Vorwande der Verständigung im Norden
tschechisieren und im Süden sloveni-
s i e r en will."
Ebenso entschieden äußert sich die „O st d e u t s ch e
Rundschau":
„Wir Teutsche haben es gründlich satt, uns mit
schönen Worten abspeisen und zum Narren halten zu
lassen. Jetzt wollen wir wissen, klar und bestimmt,
ob der Staat, der ja das, was er für uns thut,
auch für fich thut, uns geben will, was uns gebürt,
oder nicht. Drohungen, mit der Reichsraths-
auflösung etwa, mit Verfassungsänderung
oder Verfaffungssistierung verfangen bei uns
nicht mehr."
Zu den Abmachungen der deutsch-tschechischen
Verständigungs- Conferenz in der Curienfrage
schreibt die Berliner „Tägliche Rund­
schau":
„Das Ganze ist von Seite der deutschen Dele­
gierten eine Spiegelfechterei— ein Volks-
verrath schlimmster Sorte; wenn man denselben
schließlich auch den Liberalen zutrauen kann, so ist
es doch unbegreiflich, dass die volksvarteilichen Ab­
geordneten P r a d e und K i n d e r m a n n sich da­
zu (?) hergegeben haben. Gerade dieser Anlass legt!
das Bedauern wieder nahe, dass die Rad i-
c a l e n fich der Conferenz ferngehalten haben, gerade
bei einem solchen Anlaffe, wie diesem, hätten sie
durch ihren Austritt das Verhalten der
anderen Parteien ins richtige Licht setzen und die
Conferenz sprengen können; nun bleibt es nur
den Wählerschaften überlaffen, durch ent-
schloffene Kundgebungen zu verhindern, dass auf der
Conferenz falsches Spiel getrieben wird."
Die „Kärntner Nachrichte n", die bisher
mit dem Abg. Dr. Tteinwender in Verbindung
gebracht wurden, geben der Zuschrift „eines Villachers"
Raum, der im Hinblicke auf den Eintritt Steinwenders
in den christlich socialen Wiener Lehrerverein u. a.
schreibt:
„Der Abgeordnete des Oberdrauthaler Städte-
bezirkes, der so etwas thut, der fälscht damit
die Meinung seiner Wähler, die frei
bleiben wollen vom cbericale» Joch« und als deutsch,
Männer auch nicht helfen wollen, anderen den
schmachvollen Kummet überzuwerfen. Und unsere
Meinung lasten wir uns durch niemanden fälschen,
auch durch einen Steinwender nicht. Er ist unser
Abgeordneter gewesen, bei den Wahlen
sehen wir uns wieder."
Grazer Tagesbericht.
23. Februar.
(Aus dem Landesansschuffe.) Der steicrmär-
kische Landesausschauss hat den Lanves-Rcchnungs-
rath Herrn Peter K r ö l l über dessen eigenes Ansuchen
in den wohlverdienten Rubestand übernommen und ihm
aus diesem Anlaste die volle Anerkennung für die
langjährige treue unv zufriedendenstellende Dienstleistung
ausgesprochen.
(Ernennungen im Postdieuste.) Zu Post-
assistenten wurden ernannt die Postamtspraktikanten
Victor Z i e s e r i t s ch, Max Aue, Franz
S t e i n d l und Theodor P r e b e g in Graz und der
Postmanipulafionediurnisr Anton M i s ch a n in Cilli.
(Todesfall.) Heute nachmittags ist hier Herr
Leopold K ü h n e l t, k. k. Postcontrolor, Besitzer der
Kricgs-Medaille und Jubiläums-Erinnerungsniedaille,
im 50- Lebensjahre gestorben.
(Teutscher naturwiffenschaftlicher Verein
beider Hochschulen.) Heule Freitag findet um
halb 8 Uhr abends im neuen mineralogischen Institute,
Universität, eine ordentliche Wochenversammlung statt,
in der Herr phil. Karl Went einen Lortrag: „Aus
der Entwicklungsgeschichte der Protozoen" halten wird.
(Alle guten Dinge find drei.) Aus Tobl wird
uns geschrieben: „Wegen zweimaliger Annullierung der
Gemeindeausschusswahl sand am 20. d. M. unter
stürmischem Andränge die dritte Wahl statt. Obwohl
10 Jcchrg. Nr. 54. 3
die ctericale Portei ihre bekannte schlaue Agitation mit'
Aufwand aller Kräfte ins Werk gesetzt hatte, so zog sie
es diesmal doch vor, am Tage der Wahl nur fünf
ihrer Sendboten zur Wahlurne zu schicken. Ein ganz
anderes Bild zeigte die stramme Bündler-Schar. Wie
immer, fanden sie fich zahlreich ein, und selbst die weit
entfernt wohnenden Ueberländler versäumten nicht, in
aufopfernder Hingabe ihre Gesinnung zu be­
thätigen und an der Urne zu erscheinen.
Auf großon Fuhrwagen kamen ße, besonders zahlreich
von Premstätten, gefahren. Die Wahl fiel natürlich in
bündlerischem Sinne aus. Es wurden gewählt: im
dritten Wahlkörper: Josef Herzog, Alois
Slangl, Franz Gürtler und Josef Zechner; im zwei­
ten Wahlkörper: Dr. Franz Blumauer, Franz
Rauch, Joses Bayer und Alex Starchel; im e r st e n
Wahlkörper: Josef Graf, Matthias Kurz, Johann
Pommer und Joses Jrber.— Da es außer Zweifel
stand, dass die Bauernbündler einen glänzenden Sieg
erringen würden, so hatten die wackeren Bündler von
Premstätten schon ihre Musikkapelle verständigt, schon
vor Beendigung der Wahl im Wahlorke einzutresten,
um einerseits die Freude über den Sieg der fortschritt­
lich Gesinnten zu heben, andererseits aber
den wenigen Dunkelmännern, die erschienen waren,
durch Abspielen eines Trauermarsches einen festlichen
Abzug zu bereiten. Bis in die späte Nacht hinein
wurde der glänzende Wahlsieg bei ftöhfichen Klängen
der Musik im Gasthause des Herrn Franz G a r t l e r
gefeiert."
(Clericale Presse.) Das Amtsblatt der „Grazer
Zeitung" vom 9- Februar meldet die Eintragung der
Firma: „Verlag „Austria", registrierte Genostenschast
mit beschränkter Haftung", ins Gciwstenschaftsregister.
Der Gegenstand des Unternehmms ist die Herausgabe
und der Verlag christlicher Zeitungen, Druckschriften
und Bilder aller Art; der Vorstand bestellt aus fol­
genden Herren: 1. Obmann Thomas Arbeiter,
Lehrer; 2. Obmann-Stellvertreter Franz Fasching,
Mehlbänvlcr; 3. Cassier Hopserwieser. Orgel­
bauer; 4. Schriftführer Friedrich v. Kalchberg;
5. Director Dr. Fritz Schöppel; 6. Stephan
Rumpf, Vorstandsmitglied; 7. Fräulein Marie
Wulz; 8. Josef Schwarmann.— Es soll also
ein clericales Blatt von der Farbe des entschlafenen
„Extrablattes" ins Leben gerufen werden.
(Erziehungsanstalt für verwahrloste Kinder.)
Wie dem „Arbeiterwillen" aus Waltendorf gemeldet
wird, wurde der bisheriger Director der Erziehungs­
anstalt, Herr Kaltenegger, aus bisher unbekannten
Gründen vom Grazer Schutzvereine seiner Stelle ent­
hoben.
(Exhumieruug.) Gestern 8 Uhr früh fand in
Untcrpremstättcn die Exhumierung des vor zwei Jahren
verstorbenen und am dortigen Ortsfriedhose beerdigten
Herrn Gabriel Fekete de Galantha, Welt-
priesters des apostolischen Dicariates von Centralairika,
und die Uebersührung nach dem hiesigen Central-Fneo-
hofr durch die fteiermärkisch« Beftatttingsanftalt „Torr-
cordia" statt. Dir Beisetzung erfolgt im eigenen Grab«.
Der Verstorbene wird durch seine Wohlthaten vielen in
Erinnerung sein.
^Grazer Wochenviehmarkt) am 22. Februar.
sAmtlicher Bericht.j Auftrieb 360 Ochsen, 81 Stiere,
396 Kühe, 83 Kälber, zusammen 920 Stück. Die
Preise waren nur wenig verändert. Es wurde gerablt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch unv Unidmtt)
Kr. 29.— bis Kr. 31.— (Ausnahmspreis Kr. 33 5(0,
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.50, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unicklitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26. -. Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29. Mastkühe (über 55 We-
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 2 t..
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 20.—,
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und II:: s i. i i.::>
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24. vis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Meltt.che
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Küche ,4r. 17.
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 255 stucf,
und zwar nach Obersleler 103, Niederösterreich 10,
Wien 50, Mäbren —, Tirol und Docartöerg 54,
Salzburg 26, Bohmen —, Deutschland 12, Liechten­
stein-, Ungarn —, in die Schweiz— Stuck.
(Grazer Club.) Morgen findet in den Club-
räumen ein um 8 Uhr beginnender Ball statt.
(Genossenschaft der Maler und Anstreicher.)
Dir werden ersucht mitzutheilen, dass Herr Ludwig
S u p p a n z seine Stelle als Obmann-Stellvertreter
der Genostenschast der Maler, Anstreicher und Lackierer
niedergelegt hat.
(Genossenschaft der Tpeccrei- und Gcmischl-
warenhändler rc. in Graz.) Himte Freitag den
23- d., 8 Uhr abettds, fand im Saale des Hotels
„Florian" ein Besprechungsabend betteffend, Aufstellung


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 4 ]
4 Säe. 54. 10i Jahrg.
Grazer Ta^blatt
Freitag, 23. Februar 1900J
von Sani thaten für die am 18- März stattsiadende
Neuwahl der gesammten Dorstehung für 1900. statt,
daher ein zahlreiche- Erscheinen unbedingt noth­
wendig ist.
(Die Genossenschaft der Mehlhändler) hält
heute Freitag ihre Hauptversammlung im Hotel „Kaiser­
krone" ab. Beginn 4 Uhr nachmittags.
iMiu kaltes Bad.) Der verheiratete Schlofler-
gehilfe Josef T e m m e l aus Deutsch-Landsberg kam
gestern gegen */i4 Uhr früh in ganz durchnässten
Kleidern auf die Wachstube am Schönauergürtel und
gab an, dass er nach Mitternacht, als er von der
Herrgottwieegasse gegen den Pferdemarktplatz gieng,
einer Frauensperson begegnete, die dann, etwa zwgnzig
Schritte von ihm entfernt, sich mit einem lauten Auf­
schrei in den Mahlgang stürzte. Er sei. ohne sich zu
einkleiden, sofort nachgesprungen, doch sei die Frauens­
person sofort spurlos im Wasser verschwunden, mährend
er Ansttengungen machen musste, aus dem Wasser zu
kommen. Wieder ins Trockene gelangt, habe er bei j
mehreren Häusern am Schönauergürtel Einlass begehrt,
sedoch nirgends solchen gefunden. Daher habe er sich
auf die Wachstube begeben. Auf Grund dieser Anzeige
hielt eine Sicherheitspalrouille sogleich Nachschau beim
Niühlgange von der bezeichneten Stelle abwärts. Sie
ionnte indes nichts ermitteln. Weder eine Frauens­
person, noch deren Leiche wurde gefunden. Auch ein 1
Schutzmann, der zur angegebenen Zett dort patrouillierte,
hatte nichts Auffälliges wahrgenommen, wohl aber von
der Mur aus in der Richtung von der Poudrettefabrik
her Hilferufe einer Männersttmme gehört. Wahrscheinlich
hatte diese Hilferufe Temmel, der etwas betrunken war,
ausacstoßen. Er dürfte einen Selbstmord geplant oder
durch einen Zufall in die Mur oder in den Mühlgang
gerathen sein und die Anzeige von dem Rettungs­
versuche einer Frauensperson fingiert haben. Weitere
Erhebungen über diesen Fall wurden eingeleitet. Temmel
wurde, da er in den Füßen Krämpfe belam, mit dem
Rettungswagen nach seiner Wohnung gebracht.
(Ueber die Kellertreppe gestürzt.) In der
Bürgergaffe Nr. ,3 stürzte am 21. d. der 73jährige
Holzschneider Eduard Stark über eine Kellerstiege und
zog sich durch den Sturz im Gesichte und an der Nase
ziemlich bedeutende Verletzungen zu. Der Verletzte begab
sich nach Hause, brach aber in der Leonhardstraße in­
folge Schwäche zusammen. Er wurde auf die dortige
Sicherheitswachstube gebracht, von wo er, nachdem ihm
durch den ärztlichen Funclionär der Rettungsabtheilung
ein Verband angelegt worden war, mit dem Rettungs­
wagen nach seiner Wohnung (Mecangaffe 49) befördert
wurde.
(Von einem Kohlenwagen überfahren.) Zu
der unter dieser Spitzmarke im Abendblatte gebrachten
Notiz liegt uns folgender Polizeibericht vor: In der Egzen-
bergcrgürtelsttaße gerieth am 21. d. um halb 3 Uhr
nachmittags der achtjährige Taglöhnccssohn Johann
Hussa unter einen mit Kohle beladenen und vom
Fuhrknecht Franz Felgitscher gelenkten Fuhr-
wagen, als er ein vom Wagen gefallenes Stück Kohle
aufheben wollte. Er wurde durch ein hinteres Wagen­
rad, das ihm über den rechten Ellbogen gieng und
diesen ganz zerquetschte, schwer verletzt. Der Knabe
wurde nach Anlegung eines Verbandes durch den ärzt­
lichen Functionär der Rettungsabtheilung mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes und kühles Wetter
ohne wesentliche Niederschlüge voraussichllich.
((ßvnur L«ge«an?e»ger.> Freitag den 33. Februar.
Stadttheater: „Der E^angettmann." Anfang 7 llhr.—
T h e a t c r a m F r a n z e n 8 p l a tz:„ Ein glückliches Paar." 7 Uhr.
Grazer Orpheum, Jakobigasse: NeuesFaschinqSprogramm.
8 Uhr abends.— tlüuorama International in der
K.nierielngasse Nr. 3: Jnteresfante Wanderun> durch Eon-
staulinopel. Täglich v-„ ii Uhr vor:: ittagS bis 8 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 6,
neben dem Eaiö „'Hieran": Ansichten von Nordamerika.
Tnpl. von f 1 Uhr norm. bis S Uhr nbds.— In den Aus.
stellungSriiumcn des neuen MuseumS: Ausstellung
von Schülewrbciten deS Hiftorienfaches. Geöffnet von V bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu jeum Neutborgaffe: Ständige Ausstellung und
BerkoufShalle deS SteiermSrkiichen KunftgewerbevereincS.—
Im landschaftlichen Rittersaale: 18. SpSrr-Loncert.
Anfang halb 8 Ubr.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Unter schweren Nebenerscheinungen
beendete gestern Fran Julie Kopacsy als Coletta
in der Operette „Das Modell" ihr Gastspiel.
Diesmal bewegte sich die Künstlerin unbeengt in ihrem
Fache und ließ ihrer Eigenart die Zügel schießen. Ein
heißblütiger Zug des Raffeweibes leuchtete aus Spiel
und Gesang und gab selbst dem Cocololiede, der In­
karnation unartikulierter Textalbernheit, sinnliche Färbung.
Mit de« Gaste fanden auch die ein­
heimischen Kräfte, insbesondere die Fräulein
&•«§«»•! uad Lehman», lauten Beifall.
Auf einig« Uebertreibungen mehr oder weniger kam ei
dabei nicht an. Die Operette verträgt sie und ihre
Freunde find geschmacklich nicht verwöhnt. Für den er­
krankten Herrn Werk war in letzter Stunde der Chor­
tenor Herr Frvhwirth eingesprungen. Der Muth
des jungen Mannes fand zwar keine laute Anerkennung,
aber er rettete den Abend. Ueber die sanglichen Fähr-
lichkeiten leitete den Nothhelfer die sichere Hand des
Kapellmeisters Herrn Lehnert, der im Laufe des Abends
auch durch einen Sonderbeifall ausgezeichnet wurde.
Die Tänzeleien der fünf Schwestern Barrison fanden
den üblichen Anklang. Das Tanzsingen und Falten-
werfen gehört ja zu den Imponderabilien des Operetten-
erfolges. —x —i.
(Kunstgewerbliches.) „Irgendwer" hat die jüngst
stattgehabte Ausstellung der für die Pariser Weltaus­
stellung besttmmten kunstgewerblichen Arbeiten zum An-
lass genommen, auf die „nachlässigen, total unfähigen
Kritiken" aufmerksam zu machen, „welche die Grazer
Tagespreffe über die Erzeugniffe unseres Kunstgewerbes
veröffentlicht". „Man" sagte, die Kunstkritik sündige,
indem sie „manchen Gewerbettcibenden ermuntere, Er­
zeugnisse auszustellen, welche den sttengen Anforderungen
einer Weltausstellung nicht leicht genügen dürften", und
„man" sprach von einem „bedingungslosen, häufig
übertriebenen Lobe", mit dem man unseren Kunstge-
werbctreibenden viel weniger diene als durch eine sach­
liche, liebevolle Kritik. Sollte „man" den vom A u s-
stellungs-Comitä selb st den Tageszeitungen
zugegangenen Bericht für eine mtt „bedingungslosem,
häufig übertriebenen Lobe" gewürzte Krittk gehalten
haben? Jedenfalls sei ohne der Quelle, aus der die
oben berührten Angriffe stammen, eine besondere Wert-
schätzung erzeigen zu wollen— hiemit fest­
gestellt, dass außer jener Enunciation des
Ausstellungs-Comites das „Grazer Tag-
blatt" keine Zeile über die für Paris besttmmten
Arbeiten, also auch keine Kritik veröffentlicht hat. Der
Grund hiefür ist nicht in mangelndem Interesse an der
heimischen Production, sondern lediglich in dem Um­
stände zu suchen, dass diese Erzeugniffe des Kunst­
gewerbes nur während zweier Tage der allgemeinen
Besichtigung zugänglich waren und dass ihre Absendung
nach Paris bereits eine feststehende Thatsache war, so
dass etwa geäußerte kritische Bedenken nichts gefruchtet,
sondern lediglich zwecklos versttmmcnd gewirkt hätten.
Uebrigens sind wir überzeugt, dass unsere Kunstgewerbe-
trcibenden, was die exacte und durchaus musterhafte
technische Ausführung der Arbeiten anlangt, in Paris
ehrenvoll bestehen werden. Nur bezüglich der
künstlerischen Entwürfe hätten wir im Interesse
eines ehrlichen Erfolges aufrichtig gewünscht, dass
sich neben Herrn Musealdirector Lacher auch jene
se'.s oder acht namhaften, für die angewandte
Kunst schaffenden, in Graz wirkenden Künstler und
Architekten betheiligt hätten, welche durch ihr Talent
mitberufen gewesen wären, das steirische Kunstgewerbe
auswärts zu vertreten und ohne deren Mitwirkung das
künstlerische Können der Heimat nicht charakterifiett er­
scheint. Nur ein einziger von diesen, deffen Name—
vermuthlich durch ein Versehen— in der oben er­
wähnten officiellen Einsendung des Ausftellungs-
Comitös weggeblieben ist, hat sich mit einer Kleinigkeit
betheiligt. Es ist dies der noch immer ideenreiche und
schaffenskräftige Herr Pros. August Ortwein, dem
das steirische Kunstgewerbe mehr verdankt, als allge­
mein bekannt ist und der den hübschen Entwurf zu
dem gewebten Seerosen-Lambrequin beigesteuett hat.
Dr. Emil Ertl.
(Concert Tewes- Wibiral.) Die Fräulein
Tewes und Wibiral veranstalten am 3. März, abends
7 Uhr, im Stephaniensaale ein Concett. Sie find be­
reits in der hiesigen Musikgesellschaft sehr beliebt.
Fräulein Tewes, die Diolinvirtuosin, hat ihren Unter­
richt vom bewährten Concertmeister Kaspar und ihre
Ausbildung bei Meister Joachim in Berlin genoffen.
Sie concertiette bereits in Holland und Hannover mit
bedeutenden Erfolgen. Fräulein Dora Wibiral, deren
schöne Altstimme erst kürzlich bei der Fachkritik die
günstigste Beurtheilung fand, ist in der Schule Kraemer-
Widl ausgebildet worden.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Auf das
heute um halb 8 Uhr abends im landschaftlichen Ritter­
saale stattfindende Symphonie-Concert sei unter beson­
derem Hinweise auf die Symphonie in D-moll oonj
Ch. Sinding nochmals aufmerksam gemacht.
(Grazer Theater.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heutej
Dr. W. Kienzls „Evangelimann" in Scene. Die
Oper, die bei ihrer Wiederaufnahme in den Spielplan,
so großen Beifall fand, gibt Herrn P e n n a r i n i
Gelegenheit, sich nach seinem erfolgreichen Hamburger
Gastspiele in einer Glanzrolle zu zeigen.— Morgen
kommt in neuer Ausstattung, neu in Scene gesetzt,
Schillers „Jungftau von Orleans" zur Darstellung.
(Serie IV, rothe Karten.) Herr Director P u r s ch i a a
spickt den SSond, eine Rolle, die in Berlin oft von
ihm gegeben wurde; gleichzeitig fühtt er die Regie. Die
übrigen Rollen find in folgender Weise besetzt:
Karl VII,— Herr Wanka, Jsabeau— Frl. Anders,
Sorel— Frl. Brandt, Burgund— Herr Baxmann,
DunoiS— Herr Steil, La tzirr— Herr Mehnert,
Du Chatel— Herr Wilhelm, Raoul— Herr Greven-
berg, Talbot— Herr Mebus, Thibaut— Herr tzaid,
Margot— Frl. Heuser, Louison— Frl. Dittmar,
Johanna— Frl. Richter. Die neuen Decorationen
wurden von der Firma Kautzky und Rottonara und
dem Decorattonsmaler der hiesigen Bühnen, Herrn
Karl Reithmeyer, angefettigt. Die neuen Costüme,
Rüstungen, Waffen u. s. w. stammen aus der kunst­
gewerblichen Anstalt von Derch und Flottow in Char-
lottenburg und vom Obergarderobier Herrn Pesch.
Sonntag nachmittags 3 Uhr findet bei ermäßigten
Preisen eine Aufführung der tollen Poffr „StampferlS
Abenteuer in Wien" statt.
Im Theater am FranzenSplatz geht
heute bei ermäßigten Preisen das erfolgreiche Lustspiel
„Ein glückliches Paar" in Scene.— Morgen wird,
neu einstudiert, Nestroys „Talisman", Sonntag nach­
mittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Doctor Wespe"
gegeben.
— An Stelle des Hoftapellmeistcrs am Stutt­
garter Hoftheater, Dr. Alois O b r i st, der im kom­
menden Sommer nach Weimar übersiedelt, wird der
Kapellmeister am Hoftheater in Gotha, Herrr P o h l i g,
tteten. Herr Pohlig war unter Director Aman Opern-
kapellmeister in Graz.
— Die Oper Smareglias „Cornelius Scbütt"
wurde im Teatro Communale, T r i e st, mit stürmischem
Beifalle begrüßt.
— Im königl. Opernhause in Berlin wurde
am 17. d. M. zum erstenmale „K a i n", Musikdrama
in einem Aufzuge, Dichtung von B u l t h a u p t,
Musik von Eugen d'A l b e r t, aufgeführt. Der Stoff
dieses Werkes ist dem bekannten philosophischen Drama
Byrons entnommen, dessen drei Acte Bulthaupt zu
einem comprimiett hat. Eugen d'Albert setzt va ein,
wo der Textdichter sich zurückgehalten hat: die lange
Ouvertüre schildert die Zustände in Kains düsterer
Seele, seinen inneren Unfrieden, seinen auf Unbe­
stimmtes gerichteten leidenschaftlichen Drang. Dann
ziehen lichtere Bilder vorbei, und dies Lichte und
Lyrische gelingt dem Coniponisten bester als der Aus­
druck wilder Erregung und dramatischer Wucht, eine
Bemerkung, die man scho?> bei früheren Arbeiten
d'Alberts machen konnte. Abels Vision des Paradieses,
sein Hymnus an die erwachende Natur find von großer
melodischer Schönheit, sonst herrscht fast durchwegs die
durch Wagner beeinflusste Declamation vor. Eigentlich
starke selbständige Erfindung zeichnet den „Kam" kaum
aus, wohl aber Geschmack und Sicherheit der Faetur.
Am Schluffe verfällt das Orchester in ein Pathos,
deffen Klangstärke zu seinem Inhalte in keinem rechten
Derhältniffe steht.
— „Die Heiterethei", ein Thüringer Volksstück in
drei Auszügen (nach Otto Ludwigs Novelle) von
Heinrich Welker, wurde für das königl. Schauspielhaus
und für das Stadttheater in Leipzig zur Auffüb-
rung angenommen.
— Im Hoftheater zu C a s s e l hatte die erste
Aufführung von Reinhold Beckers Oper „Ratbold"
Erfolg.
— In Straßburg wurde die zwciaclige Oper
des jungen elsäffischen Tondichters M. I. Erb,
„Abendglocken"» freundlich aufgenommen. Das Buch
stammt von dem elsäffischen Dialectdichter G. Stoß­
kopf her und ist der „Cavalleria* nicht ohne Ge­
schick nachgebildet.
— Mit der Fastenzeit beginnt in Italien das Ge­
schäftsjahr für die Schauspieltruppen. Für das nächste
Bühnenjahr haben sich nach dem „B. B.-C." 31 Schau­
spielertruppen gebildet, unter ihnen sechs Dialecttruppen.
Die venettanische Komödie des Goldoni und Gallina
pflegen die Truppen Benini und Zago, Ferravilla und
Sbodio pflegen das Mailänder Dialectstück, Scarpetta das
neapolitanische und Cunibetti das piemontesische Lustspiel.
Von den Truppen, die sich der Schriftsprache bedienen,
verdient insbesondere die neugebildete „Virgilio Talli-
Jrma Gramattca-Oreste Calabresi" genannt zu werden.
Sie umfasst die besten Kräfte der jungen Schauspieler-
Generatton. Irma Gramattca scheint dazu bestimmt,
die Erbschaft der Düse anzubeten, und Oreste Calabresi
hat in den letzten Monaten auf den Mailänder Bühnen
außerordentliche Erfolge errungen. Auch Virgilio Talli
kann sich neben diesen beiden sehen lasten.
Sammlungen.
Für den evangelischen Kirchenba«
in Mürzzuschlag empfiengen wir von Herrn
Dr. Baxa, Sttaden, 2 Kr.; mit den bereits ausge­
wiesenen 2 Kr. zusammen 4 Kr.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 5 ]
Freitag, 33. Februar 1960. Grazer Tagblatt
lv.' Jahrg. Nr. 54. 5
Evrgesesder.
Offener Sprechsaal.
Offerles Zendschreibrn an den Director
der L. L Untersuchung-- Anstatt für
Lebensrnittel in Graz.
Sehr geehrter Herr Professor Prausnitz!
Enwfangen Sie meinen Tank für die gütige
Uebersendung der Broschüre in Sache „Beschaffenheit
der Kuhmilch in Graz", herausgegeben von Ihnen und
Ihrem Affistenten Hrrin Magister K. Helle.
Ich nehme diese Uebersendung als eine Aufforde­
rung, mich darüber zu äußern, wie auch über die bis­
herige Polemik in dieser Frage.
thue dies ganz besonders in der Hoffnung,
damit einiges zur Klärung beizutragen für die zu er­
wartende Enquete in der acuten Mrlchfrage Graz.
Für den objectiven, praktischen Kritiker verdient
meiner unmaßgeblichen Meinung nach sowohl der In­
halt, wie dre Form und Schlujsziehung in dem Artikel
des Herrn Magisters Helle— erschienen in den „Mit­
theilungen des Vereines der Aerzte in Steiermark"
Irr. 3 1899— besonders auch wegen seiner reser­
vierten Haltung gegenüber der Oeffentlichkcit die volle
Anerkennung aller Sachverständiger-.. Ten Titel einer
den Gegenstand voll umfassenden wiffenschaftlichen
Arbeit kann und wird dieselbe jedoch unmöglich bean­
spruchen— das geben Herr Professor ja wohl selbst
zu —. Insoweit hat Herr Tirector Dr. Spötter recht
in seiner mehrfachen öffentlichen Kritik dieser Arbeit.
Tie Arbeit des Herrn Magister Helle hatte nach
meiner Auffassung offenbar vor allem den Zweck, mit
genügender Sicherheit nachzuweisen, dass Graz derzeit
mit sehr viel schlechter Milch versehen wird; wieso was
für den Grazer Milchmarkt unter guter Kuhmilch zu
verstehen sein dürfte, soweit es sich nämlich um
specisisches Gewicht und Fettgehalt derselben dabei
handelt.
Die Grenzzahl-Aufsiellung von 3'5 Procent Fett
hätte Herr Magister Helle dabei beffer Unterlasten, da
nach meiner Meinung seinerseits weder die Nothwen­
digkeit, noch die Berechtigung hiezu vorlag, denn Herr
Magister helle ist ja kein Landwirt vom Fache. Aus
seinen gefundenen Zahlen dies allein schließen zu
dürfen, war entschieden ein Missgriff, denn dies kann
nur eine geeignet zusammengesetzte Enquete von Fach­
männern durch richtige Zusammenstellung vieler wissen­
schaftlich wie landwirtschaftlich correct entnommenen
Stallproben leisten.
Tie„ T a g e s p o st" hat deshalb auch nicht
das Recht, ein letztes Wort hierüber der öffentlichen
Meinung zu decrrticren, wie sie dies in Nr. 48 vom
16. Februar gethan hat. Sie hat damft leider der
guten Sache, die sie bisher so mannhaft vertreten hatte,
wie sich s e l b st geschadet.
Die Hauptsache aber, den Nachweis, dass Graz
sehr viel— dem Gehalte an gewisten Nährstoffen nach
— schleckte Milch derzeit consumiert, den hat Herrn
Magqi- c Helle- Arbeit mit voller Sicherheit— auch
obre ou' Ausstellung der Grenzzahl von drei Procent
F.rr— geliefert, und das ist mehr wert als aller
wissenschaftlicher und nicht wistenschaftlicher wie persön­
lich.! Hader darüber, und dafür gebärt ihm der Tank
aller verständigen, in der Sache objectiven Consumen-
ten, wie aller reellen Producenten, welche beiden
«Gruppen von der großen Gruppe der Milchpantscher
cuf Grund der hochgradigen Indolenz vieler Consu-
rue'-.ten seit langem geschädigt erscheinen.
Was soll aber nun eine ad hoc zu berufende
Enquete feststellen?
I. Was für Milckproducte und welchen Gehalt an
Aa ist ffen derselben ist der Milckconsument in Graz
tba'.sächlich berechtigt, als normalen von den Milch­
lieferanten zu fordern?
II. Welche Zahlen sind als Grenzwerte in den
Oualii. lcn vieler Milchproducte nach unten hin festzu­
stellen?
II'. Welche diverse Qualitäten der verschiedenen
Milchproducte verlangen die Consumenten und welche
Preise bieten sie dafür?
IV. In welcher Weise iverden die Grazer Con-
sumenicn derzeit geschädigt, sowohl durch die Milch-
prcouccnien als wie besonders durch die Milchver-
fälicker?
V. Was kann geschehen, um die derzeitigen Miss­
bräuche, besonders der Milchfälscher zu verhindern,
und zwar in dauernder Weise?
Die bisherige Polemik in der Tagespreffe von Graz
hat über all diese Fragen ganz entschieden keine ent­
scheidenden Aufschlüffe gegeben.— Wie gesagt, nur
eine geeignet zusammengesetzte Fachenquete wird dies
überhaupt thun können.
Eine solche Enquete von berufenen Fachmännern
und Behörden wird dazu führen, dass dieselben in
Eintracht auf jenes Ziel objectiv hinarbeiten werden,
auf welches einzelne sich berufen fühlende Fachmänner
als ehrliche und aufrichtige Kämpfer zweifellos auch
jetzt schon hinarbeiten wollten, wobei aber leider die­
selben zum Nachtheile der Sache wie ihrer Person (wie
immer bei solchen Zeitungspolemiken) mehr und mehr
in persönliches Fahrwaffer geriethen.
Ich behalte mir vor, in einer solchen Enqutzte be­
stimmte Anträge zu stellen.
Hochachtungsvoll
Edgar Freih. v. Ecker-Eckhofen sen.
®raj, Villa Eckbofen, derzeit Groh-Seelowitz iMähreas,
Februar 1900.
Grazer Luft.
Löbliche Schriftleitung!
Der Verfasser von „Graz im Auge des Fremden"
in Ihrer Montag-Nummer hat mir und gewiss Tausen­
den aus der Seele gesprochen, welche die Begeisterung
für die Murstadt nicht ganz blind gegen deren Fehler
und Schattenseiten gemacht hat. Erlauben Sie nun,
dass ich Sie auf einen Uebelstand aufmerksam mache,
der dem Fremden die Schönheiten von Graz und seiner
Umgebung nur zu häufig entzieht. Mein ständiger Auf-
entha:: ist Wien, mein Beruf zwingt mich aber, jeden
Mona! mehrmals Graz auszubuchen.- In diesem Falle
unterlasse ich cS niemals, den Schlossberg aufzu­
suchen, um von da aus die entzückende Fernsicht zu
genießen, wenn's— möglich ist. Das ist leider nicht
allzu oft. Die Aussicht nach Norden ist meist ziemlich
rein. Von Gösiing aber längs der Berge liegt
meist, und zwar stundenlang unbeweglich, eine
Schlange dicken Rauches, der sich im Süden und Süd-
osten ausbreitet und nur zu bäusiz einen großen Theil
der Stadt in einen undurchdringlichen Schleier hüllt,
aus dem oft nur der schlanke Trurm der Herz Jcsu-
Kirche recht einsam herausragt. Ich will nicht zu weit
gehen und behaupten, Graz war eine schöne und ge­
sunde Stadt, aber jeder wird mir zugeben, dass der
Rauch, der aus so und so viel Fabriksschloten aufsteigt
und dann über der Stadt liegen bleibt, weder ihrer
Schönheit noch ihrer Gesundheit förderlich ist. Ich bin
weit davon entfernt, zu verlangen, dass man deswegen
die Fabriken sperren soll, wie es manchem Natur­
fanatiker angenehm sein möchte, aber ich möchte auf
ein Mittel hinweisen, daS mit einem Schlage alle
Parteien befriedigen würde: elektrischer Be­
trieb! Wer, wie ick, die Umgebung von Graz
kennt, muss nur staunen, wie viel man Waffer
ungenützt abstießen lässt, statt es in Elektricität zu
verwandeln und diese nach Graz zu leiten. Mit den
Wasserkräften in nächster Nähe könnte man ganz Graz
mit der nöthigen elektrischen Kraft versorgen und noch
obendrein billig alles elektrisch beleuchten. Was fangen
wir mit dem schönen Gaswerke an, wird dann mancher
angstvoll fragen? Das Gaswerk versorgt dann alle
Oefen und Herde in unseren Wohnungen mit billigem
Heizmateriale und ermöglicht das reinlichste Kochen. Doch
das ist ein schöner Traum, denn die Grazer hängen
mit unglaublicher Zähigkeit am Alten und misstrauen
allem Neuen, wenn's auck tausendmal besser wäre.
Mit deutschem Gruße
A. P., Ingenieur.
Der Krieg.
Die schlechte Behandlung der gefangenen
Buren.
Ein in englische Kriegsgefangenschaft gerathener
Bure schreibt Folgendes:
„Der Dampfer, auf den, die Gefangenen nunmehr
untergebracht werden, ist geräumiger wie die „Manilla";
leider jedoch wird von der Geräumigkeit desselben kein
Gebrauch gemacht, am allerwenigsten für die Gefan­
genen. Wie die Schafe und Kühe stehen sie da, die
Engländer verfluchend. Das Schiff ist ein Emigrantcn-
schiff dritter Elaste, den Verkehr zwischen Liverpool und
Boston vermittelnd. Der Raum, in dem die Gefangenen
sich aufhalten dürfen, ist dunkel, schmutzig, übelriechend
und voller Ungeziefer. Selbst das bei Tag und Nacht
brennende elcftrische Licht vermag nicht, die herrschende
Finsternis zu durchdringen. Nach vielen Klagen wurde
endlich auf dem Deck ein Bad aus Segeltuch herge­
stellt, welches die Gefangenen zwischen 6—8 Uhr mor­
gens benutzen durften. Auf einer Stelle an der Wand
steht u. a. mit Bleistift geschrieben: ,The half
starved Innis-Killings goiug the Boer War
1899' (d. h. die halb verhungerten Junis Killings
unterwegs zum Burenkriege 1899). Das Esten war
nicht ausreichend, es gab etwas Fleisch und je zwei Kar­
toffeln. Aepztliche Hilfe war sehr mangelhaft. Endlich
kam ein Arzt an Bord, jedoch stand er derartig unter
dem Einflüsse des überreichlichen Mkoholgenuffes, dass
er sein Amt nicht versehe« konnte."
**
*
Die Wirknug des Krieges auf Abesfynien.
Graf Leontieff, der auf der Reise nach Europa
Kairo passierte, äußerte sich über die Rückwirkung des
Transvaalkrieges auf Abesfynien wie folgt: „Sie können
sich nicht vorstellen, welch tiefen Eindruck der Krieg in
ganz Aethiopien gemacht hat. Wenn schon der Sieg
über Italien den Respect der Abeffynier vor Europa
herabgedrückt hatte, so thun die jüngsten Ereignisse in
Südafrika ein übriges. Dass England besiegbar sei,
hatte man nicht geglaubt, jetzt— sieht man es und
zieht die Eonsequenzen. Man ärgert sich, dass man vor
einem leeren Schemen sich in Ehrfurcht ge­
bückt hat. Dieser Umschwung der Stimmung wird be­
sonders auf die actuelle Frage der Abgrenzung des
Sudans seine Rückwirkung ausüben. Der englische
Sondergesandte. Capitän Harrington, der gerade in
Addis Abeba anlangte, als ich abreiste, wird dort auf
Schwierigkeiten stoßen, die man noch vor drei Monaten
nicht geahnt hätte. Für England ist ein ganz neuer
Negns erstanden."
**
*
Ja, dann!
Ein Correspondent erzählt in der „Westminster
Gazette", wie er einmal zwei englische Forts, die einen
Weg in Natal beherrschten, scharf kritisiert, weil die
Buren einfach einen anderen Weg, der nicht weit da­
von nach derselben Richtung führte, wählen könnten.
Darauf wurde ihm erwidert: „Well, wenn die Buren
nicht nach den anerkannten Regeln der Kriegsführung
sichten, ist es nicht unser Fehler."
**
m
„Ein freies Lebe« führen wir."
Bei den englischen Officieren in Südafrikageht es
hoch her. Im Hotel „Mount Nelson" in Capstadt
haben sie es sich recht bequem und nach ihrem Ge­
schmacke behaglich gemacht, zu trinken gibt es genug
und an zarten .Händen zum Crcdenzen, weißen und
schwarzen, fehlt es ebenfalls nicht. Die Bevölkerung
von Capstadt hat indeffen anscheinend etwas andere
Ansichten von der Art und Weise, in der sich Officiere,
die sich als Befreier aufspielen, zu benehmen haben,
und der in Capstadt erscheinende „Chronicle" drückte nur
die Meinung aller anständigen Menschen aus, als er
die täglichen Orgien als schamlos und scandalös be­
zeichnete. Tie nächste Folge dieser öffentlichen Kritrk
war, dass Lord Kitchener sich die Sache etwas näher
ansah, wobei er gefunden haben soll, dass eimge dieser
Ofsiciere schon längst bei der Front sein sollten, resp.
sich ohne Urlaub in Capstadt aufhielten. Diese schickte er
zunächst sofort auf den Kriegsschauplatz, und den anderen,
die meist der Flott« angehört«,, machte er die Fort­
setzung des fröhlichen Treibens unmöglich. Die zweite
Folge war, dass der Redacteur des „Chronicle', Mr.
Timbrell, von einigen der jungen Marine-Offfcicre
ins Admiralitätsgebäude in Simonstown, dem zweiten
Hafen von Capstadt, wo die weisten Kriegsschiffe zu
liegen pflegen, gelockt wurde und hier gezwungen wer­
den sollte, seine Kritik zurü.kzunelmen Da
er das nicht that, brachten fünf Offic ere,
darunter der Flaggleutnant Kennard und d:r Sohn
des Admirals Harris, ihn an den Kai und stießen ihn
ins Waffer. Mr. Timbrell wurde denn nach diesem
Bade unbehindert nach Hause gelaiien
Martmrgcr GemeinLkralh.
k Sitzung vom 21. Februar.«
Herr Bürgermeister Nagy, der den Vorsitz führt,
verliest ein Tankschreiben den Turnvereines „Iahn"
für die Ueberlaffung des Turnsaales an der Knaben­
schule III zu Turnzwecken.
In einem Erlasse der Statthalterei, betreffend die
Friedhofordnung, wird bekannt gegeben, dass die Statt-
halterei derzeit mit der Schließung des städtischen Fried­
hofes noch nicht einverstanden ist. Tie Beschwerden, die
in sanitärer und polizeilicher Richtung vorgebracht wer­
den, richten sich hauptsächlich gegen den alten Theil des
Friedhofes, und es könne ohne Zweifel die Ordnung
auf diesem Theile des Friedhofes im Einvernehnren mit
dem Dom- und Stadtpfarramte geändert werden. Der
Stadtarzt schlage vor, im alten Friedhoftheile, wenn er
wieder belegt werden sollte, die gegenwärttgen Reihen
beizubehalten.
Herr GR. Kokoschinegg bemerft, dass ja auch
der neue Theil des Friedhofes schon fast ganz belegt
ist, und spricht sich gegen eine Devastierung der Brunnen
in diesem Theile und auch dagegen aus, dass neue


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 6 ]
« TSl. To: Jahrs.'
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. Februar 1900.
M-go llber cTme oITe Rücksicht auf bte Pietät
werden fallen. Er beantragt, den Erlass der
zw 'ü,r Scrkrrn zuzuweisen und die Angelegenheit in
en^gi'ch-w Weise zu verfolgen. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Herrn ER. Futter wird be­
schlossen, die neue Rathhausuhr mit einem transparenten
Zifferblatts, welches 150 Kronen kostet, zu versehen.
GR. Dr. Lorber berichtet über das Ansuchen der
Eheleute Andreas und Marie Krois um ^lblösung eines
KrunVtheilcS bei ihrem Hause und Leistung einer Ent­
schädigung, da bei der Herstellung der Eisenbahn-Unter­
fahrt in der Franz Josef-Straße von der Realität der
Bittsteller 76 Quadratmeter abgegraben worden seien,
und sei die Zufahrt jetzt erschwert, wodurch die Realität
entwertet worden sei. Die Bittsteller begehren eine Ent­
schädigung von— 30 st. für die Quadratklafter, einen
Betrag, den der Berichterstatter als viel zu hoch be­
zeichnet. Er beantragt, den Wert des einzulösenden
Grundstückes durch Sachverständige ermitteln zu lassen;
auch sei der Bürgermeister zu ermächtigen, in dieser
Anaelegenheit einen Ausgleich zu schließen. Der Bürger­
meister erinnert daran, dass Krois seinerzeit bei der Eom-
missionierung, betreffend die Ablösungen für die Unter­
fahrt, keinen Schadenersatz begehrt habe. Es sei auch,
nicht wahr, dass die Einfahrt jetzt unmöglich ist. Er!
spricht sich für eine angemeffene Entschädigung aus.>
Herr Pfrimer ist gegen eine Entschädigungslcistung,!
da die Eisenbahn-Unterfahrt allen Anrainern zugute 1
komme. Schließlich wird der Antrag des Berichterstatters
angenommen. j
Herr Dr. Lorber berichtet, dass er sich wegen des 1
Entwurfes für ein Landesgesetz, betreffend die Ein­
führung eines Militär-Einquartierungsbeitrages, nach
Graz, Klagenfurt und Cilli gewendet habe und zur
Ueberzeugung gekommen sei, dass weder das Reichs-
kriegsministerinm, noch das Parlament mit einem Bc -1
quartierungsgesetze einverstanden wäre. Das Ministe-1
rium müsste ein solches Gesetz als einem Eingriff in!
seine Rechte zurückweisen. In anderen Städten hätten
sich für diesen Zweck Vereine gebildet. Mit einem|
Vereine wäre aber auch nicht viel geholfen. Die Ge-'
meinde solle für die Bürger die Beguartierung durch-1
führen und sich von ihnen eine Entschädigung zahlen
lasten. Der Berichterstatter erklärt, er werde in der
nächsten Sitzung bezügliche Anträge stellen. Es wird
daher der Vertagungsantrag angenommen. 1
Herr GR. Dr. R a k berichtet über einen Aufruf
zur Errichtung von Wohlfahrtsanstalten in der Stadt
Marburg, die den Zweck haben, die heranwachsende|
Jugend vor dem sittcnverderbendcn Einflüsse des[
Wirtshauslebens zu bewahren und sie an edle Unter- s
Haltung zu gewöhnen. In diesem Aufrufe wird die>
Stadtgemeinde ersucht, paffende Räume für die Eriich-!
lung solcher Anstalten kostenfrei zur Verfügung zu!
stellen. Der Berichterstatter führt dazu aus, dass solche'
Einrit lungen, die bereit' im Deuts he■ s c beste'cn,|
gewiss wünschenswert wir en, di.ss aber unsere V rbalt isse!
nie'* je b schaffen seien, den Genuss jedes geistigen'
Ge. -Luke. zu verpönen; solche Wc e.lfuhrtseimichtungen;
roä’.'n daher bei uns nicht durchfuhrbar, wohl aber!
wä n Piäfigteitsverci^e am Plötze. Sein Antrag, 1
den Aufruf zur Kenntnis zu uel-men und die Ge-|
nei 'theil aus.uspreckien, die Gründung eines solchen
Ve >mes nach Möglichkeit zu unterstützen, wird ange-
nomraen.
Sodann wird beschloffen, von dem Anbote des
Ziegeleib.siners Paul Srebre aus Lieferung paten­
tierter Crment-Falzdachziegel für städtische Neubauten
bei einem Gebäude des neuen Schlachthauses versuchs­
weise Gebrauch zu machen, dem Ansuchen des Com-
mandos der Infanterie kaserne um .Herstellung eines
Gehweges an der Tricsterstraße bis zur Kaserne theil-
weise zu entsprechen, und die sogenannte Lorbermühle
in der A «gaste nächst dem neuen Schlachthause in eine
Restauranon umzugestalten. Für diesen Zweck werden
3935 fl. bewilligt. (Berichterstatter GR. Nödl.)
Das Gejucb des Herrn Johann Pascher um An­
weisung eines Mehrbetrages von 34 K. 80 H. für
Canalarbciten wird principiell abgewiesen.
Herr Mechaniker Franz Reger ersucht um Ge-
nehimaung der Herstelliing einer oberirdischen Elektricttäts-
leitung zum Zwecke elei'rischer Krai.Übertragung. Darüber
berichtet Jnge>neur tzt ö d l unb stellt den Antrag,
Herrn Neger anzuweisen, vorerst die Concessions-Be-
willignng von der Statthalterei beizubringen. Herr
Dr. Lorber verweilt darauf, dass im Jahre 1919
die Gemstnde in den Besitz d?r Gasanstalt tritt, man
solle sich daher nicht selbst eine Eoncurrenz schaffen.
Herr B a n c a l a r i bemerkt, dass es sich vorläufig ja
nur um eine Kraftüvertragung und um feine Beleuch­
tung hauoclr; ost Maftübertr gung solle den Gewerbe
treibeidee. zu ute kommen. Herr Leeb stellte den
Antrag, man solle im Principe bewilligen, dass Herrn
Neger die Gassen und Plätze für Aufstellung der ober-
irdilchen Leitung zur Verfügung gestellt werden. Herr
Kokoschinegg spricht gegen, die Herren Pfrimer
und Dr. v. Dritto für den Antrag des Herrn
L e e b, der m namentlicher Abstimmung angenommen
wird.
Ein Antrag der österreichischen llnfallsverficherungs-
Actiengesellschaft in Wien auf Einführung der Haft­
pflichtversicherung bei der Stadtgemeinde wird abge­
wiesen.
Dem Ansuchen um Zustimmung zur beantragten
Remunerierung der Sparcaffe-Directionsmitglieder für
das Jahr 1899 wird entsprochen. (Berichterstatter GR.
S t i e b l e r.)
Das Ansuchen des Handelsgremiums um Ergänzung
de§§ 10 der Straßcnverkehrs-Ordnung wird vertagt.
Kmchtc aus den drullchk» Astknläuderu.
Marburg, 21. Februar. (Deutsches Stu­
dentenheim.) Da nach den Satzungen des Deutschen
Studentenheims in desten großen Ausschuss auch die
Gcmeindesparcaffe in Marburg sechs Milglieder zu ent­
senden hat, wurden laut Beschlusses der letzten Ti-
rectionssitzung folgende Herren gewählt: Josef Ban-
calari, Anton Götz, Heinrich Kracker, Dr. Franz Krenn,
Dr. Amand Rak und Gustav Scherbaum. Gestern fand
eine Ausschusssitzung, die Herr Bürgermeister Nagy als
Alterspräsident leitete, statt, wobei Herr Josef Ban-
calari zum Obmann des Ausschustes gewählt wurde.
Nachdem aber Herr Bancalari erklärt hatte, diese Wahl
nicht annehmen zu können, vereinigten sich die Stimmen
auf Herrn Oberingenieur Camillo Walentr als Ob-
mann. Außerdem gelangten durch Wahl in den engeren
Aussckusö die Herren Joses Bancalari, Profcffor Jul.
Bieder, Karl Franz, Heinrich Kracker, kais. Rath Dr.
Arlhur Mally. Professor Dr. Jo'ef Murauer, Bürger­
meister Alexander Nagy, Tirector Edmund Schmid und
Alois Waidacher.
Mchrenberg, 21. Febniar. (I n s p i c i e r u n g.)
Heute inipicierte der Finanzbezirksdirector 5zerr Lber-
sinanzrath Gras Ferraris das hiesige Steueramt und
die seil 1. Männer l. I. hier neu errrichlete Finanz-
wach-Abtheiluiig. Derselbe kehrte mit dem Nachmittags­
zuge wieder nach Marburg zurück.
Mahrenberg, 21. Februar. (Faschings-
Liedertafel.) Sonnabend den 21. d. veranstaltet
der Männergesangvercin „Licderkranz" im Saale des
Herrn Brudermann unter Leitung des Scmgwartes
Herrn Wrentschur eine Faschings-Liedertafel. Beginn
8 Uhr abends.
Pettau, 20. Februar. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Sonntag den 18. d. fand die diesjährige
ordentliche Hauptversammlung der Pettauer Freiwilligen
Feuerwehr statt. Aus dem Thätigkcitsberichte über das
abgelaufene Jahr entnehmen wir vor allem, dass da?
Jahr 1899 das 30. seit dem Bestehen der Feuerwehr
war. Die Fälle, in welchen die Dienstleistung der Wehr
'ei F w sgefehr in A rsnruch g» nommen worden ist,
loa.en glücklicherweise nicht sehr zahlreich. Im ganzen
wurde die Feuerwehr fünfmal alarmiert. Bei einem
größeren Brarrve in Rann ist es der Feucrivehr ge­
lungen, trog empflndlichcn Wassermangels den aus Holz
ausgefüllten Unterbau eines Hauses zu retten. Am
5. März fand die ordentliche Hauptversammlung statt.
Ani 24. September 1899 belheiligte sich die Feuer­
wehr durch eine größere Abordnung an dem Landes-
Feuerwihrtage in Cilli. Im Jahre 1899 wurden zwei
Chargen-, 15 Steiger-, 11 Zugs- und 2 .Haupt-
übungen vorgenoinmen; Ausschusssitzungen wurden acht
abgehalten. An Vergnügungen hat die Feuerwehr zu
verzeichnen eine von der Bewohnerschaft Pettaus sehr
zahlreich besuchte Tombola mit Tanzkränzchen, sowie eine
im engeren Kreise der Mitglieder stattgehabte recht
lustige Faschings kneipe. Die Feuerwehr zählte am Ende
des Jahres 1899 55 ausübende, 194 unterstützende
und 4 Ehrenmitglieder. 4 Mitglieder find ausgetreten,
3 neu eingetreten. Der Stand der Geräthe ist im
wesentlichen derselbe geblieben; in der Ausrüstung
wurde dadurch eine Aendemng herbeigeführt, dass die
gesammte Mannschaft mit Waffenröcken und mit Kappen
nach dem Muster der Grazer Feuerwehren versehen
wurde. Schließlich wird im Thätigkeitsberichte allen
denjenigen, welche die Feuerwehr im abgelaufenen Jahre
unterstützten, der geziemende Dank gezollt. Es sind dies
die unterstützenden Mitglieder mit einem Beitrage von
250 fl. 90 kr., die Stadtgemeinde Pettau mit 150 fl.,
die Pettauer Sparcasse mit 50 fl., der Vorschuss-
Verein in Pettau mit 50 fl., die gräfllich Herberstein'-
sche Domänen-Verwaltung mit 20 fl., die Sieche,ihaus-
Verwaltung mit 20 fl., die Gemeinde Rann bei Pettau
init 2» fl. Außer dem Vorangeführten ist aus dem
Berichte über den Stand des Säckels und über Geld-
gcbariulg und -Bewegung zu erwähnen, dass die Ein-
nahmcu und Ausgaben im Jahre 1899 sich auf 616 fl.
96 kr. belicfen. Das reine unbelastete Vermögen derFeuer-
wehr bettägt mit 1. Jänner 1900 9760 Kr. 58 H.
Der Rechnungsabschluss wurde geprüft rurd genehmigt.
Die in der Hauptversammlung vorgenommene Wahl
ergab: Zum Hauptinaniic wurde Herr Gemeiudecalh
Johann Steudte, HauS- und Realitätenbefitzer, zu
dcffen Stellvertteter Herr Josef Fürst, HauS- und Rea-
litätenbrfitzer, zum Zeugwart Herr Hausbesitzer und
Echlofsermeister Johann Max gewählt. Zu ZugSführern
wurden die Herren Johann Laurentschitfch und Franz
Bellan, zu Rottführern die Herren I. Kofs, Johann
Maizen, Michael Martschitsch, Josef Pirich, Karl Rei-
finger und Karl Wratschko gewählt. Schließlich hob
Herr Aichmeister I. Spritzet die Wichtigkeit hervor, die
für Pettau die Anschaffung einer Dampfspritze hätte.
Die Stadt hat Stadttheile, die so hoch gelegen und von
jedem Waffer so wett entfernt find, dass nur mtt einer
Dampfspritze eine ausreichende Hilfe gebracht werden
könne. Herr Bürgermeister-Stellvertreter Kaiser sicherte
einem bezüglichen Ansuchen an den Gemeinderath die
wärmste Fürsprache zu.
St. Urbaut bei Pettau, 21. Februar. (Schweres
Gewitter.) Gestern nachmittags zog über unsere
Gegend ein orkanartiges Gewitter, das unter Blitz,
Donner und auch Hagel sich entlud. Der Sturm ver­
ursachte große Schäden sowohl an Ziegel- als auch an
den Strohdächern. Auch Baumbrüche und Entwurzelungen
sind vorgekommen.
Leoben, 22. Februar. (Ein Zechpreller.)
Der 32jährige Julius Haas zechte vorgestern in einem
hiesigen Gasthause, ohne einen Kreuzer Geld zu besitzen.
Als er zahlen sollte, klopfte er an das Fenster und
rief einem vorübergehenden Manne zu: „Sepp, Sepp,
wart' a bissl," gieng hinaus, um diesen zu holen,
vergaß aber ebenso auf die Wiederkehr, wie auf die
Rechnung des Wirtes. Der Vergessliche wurde eingeholt
und verhaftet.
Leoben, 21. Februar. (Häringschmaus-
Liedertafel.) Die Häringschmaus-Liedertafel des
Leobner Männergesangvereines findet heuer Mittwoch
den 28. d. im großen Saale des Hotels „Zur Post"
statt. Die Lorlragsordnung enthält nette Gesangs-
nummern, sowie recht ulkige Einzelvorttäge. In allen
Kreisen gibt sich für diese den Fasching abschließende
Veranstaltung das lebhafteste Interesse kund, weshalb
es angezeigt erscheint, sich rechtzeittg mit Karten zu ver­
sehen. Bei einer gemütblichcn Unterhaltung des
Gesangvereines anlässüch der Verniählung des Vorstands-
Stellvertreters .Herrn Lehrers Schweinzger wurde durch
eine Sammlung für die Buren der Betrag von 28 Kr.
aufgebracht.
Leoben» 21. Februar. (Ehargenwahl der
dentsch akad. Verbindung „C r u x i a".) Das
Ergebnis der Ehargenwahl für das Sommersemester
1900 ist folgendes: 1. Sprecher Siegfried Hochstetter,
2. Sprecher Franz Obermnycr, Schriftwart Arthur
Fiedler, Snckelwart Robert Schwendtbauer, 1. Fccbt-
wart Franz Obermayer, 2- Fechtwatt Gustav Mücke.
Leibnitz, 22. Februar. („S ü d m a r k"- F a m i-
lie n abend.) Den, Aussch.iste der hiesigen Orts-
pruvpe dcs VereineS „Südmart" ist es gelungen, die
Vortragsordnung des Sonnabend den 24. d. stattfinden­
den Fainilicnabcnds um eine weitere wertvolle Nummer
zu bereichern, lieber Ersuchen battcn die Fräulein Olga
Stiamitzcr und Mizi Hoiniga die Freundlichkeit, den
Dorttag eines Concertstückes auf dem Clavier zuzusagen.
Rottenmann, 20. Februar. (Vom öffent­
lichen Krankenhause.) Im landschaftlichen
Krankenhause zu Rottenmann, das über eine Belegung
von 130 Betten und 10 Nothbetten verfügt, fand im
Jahre 1899 folgende Bewegung im Krankenstands
statt: Dom Jahre 1898 verblieben 196 Kranke, denen
im Jahre 1899 971 Kranke zuwuchsen, und zwar
795 männlichen und 176 weiblichen Geschlechtes,
wornach sich der Gesammtkrankcnstcmd pro 1899 mit
1097 Personen beziffert. Entlaffen wurden als geheilt
722, als gebessert 180, ungeheilt 13 Pfleglinge, an
andere Sanitätsanstalten wurden 18 Personen abge­
geben, davon 11 an Landesfiechenhäuser, 7 an die
Beobachtungsabtheilung des Allgemeinen Krankenhauses
in Graz, gestorben sind 61 Personen, davon wurden
11 sterbend überbracht. An Verpflegstagen find im
ganzen 32.828 aufgelaufen, wovon auf Steiermärker
21.104 entfallen; die kürzeste Verpflegs- und Behand­
lungsdauer betrug einen Tag, die längste 365 Tage,
die durchschnittliche für eine Person 29 Tage. Gegen
das Vorjahr nahm der Krankenstand um 81 Pfleg­
linge und 5046 Derpflegslage zu, die Zahl der Sterbe­
fälle um 4 ab.
Aflcnz, 20. Februar. (Häringschmaus mit
Militärconcert.) Am Aschermittwoch findet in
den Räumen des Herrn Karl Daniel „Zur Post" ein
großer Häringschmaus, verbunden mit einem Concerte
der Musikkapelle des k. und k. Feldjäger-Bataillons
Nr. 7 airs Brück a. d. M., statt.
Allerheiligen bei Judcnburg, 19. Februar.
(O r t s s ch u l r a t h.) Herr Wertsdircctor Wilhelm
Schneefuß wrrrde abermals zum OrtSschulaufsehcr er­
nannt. In der letzten Sitzung wurde Großgrund­
besitzer Herr Friedrich Kattenegger einftimmig zum Ob-


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 7 ]
F-eitaa, 23. Febrnar 1900.
Grazer Tagblatt
10- ?>abrg. Nr. 54. 7
manne, Herr Oberlehrer Weberhofer einstimmig zum Ob­
mann-Stellvertreter gewählt. Der neue Ortsschulrath
besteht nun aus den Herren: Großgrundbesitzer Friedrich
Kaltenegger, Obmann; Oberlehrer Oswald Weberhofer,
Obmann-Stellvertreter; Werksdirector Wilhelm Schnee­
fuß, Ortsschulaufseher; Leopold Schadu, Pfarrer,
Caspar Kneißl, Bartholomäus Ertl, Matthias Maier
und Matthias Kröpf, Mitglieder.
Mnreck, 20. Februar. (F a st n a ch t s f e st.) Am
Faschingdienstag um 2 Uhr nachmittags findet hier ein
großer Maskenzug, verbunden mit einem Blockziehen,
statt. Der Ausschuss sorgte für die Mttwirkung dreier
Musikkapellen und einiger Riesen-Orchcstrione. Bei dem
Maskenzuge wird es Reiter in allen Trachten, Mena­
gerien, Bärentreiber, zahme Affen, Rastelbinder, Wiener
Wäschermädeln, eine in Betrieb gesetzte Altweibermühle,
Zigeunerwagen, Buren und Engländer u. v. a. geben.
Abends 7 Uhr findet dann in I. Pauls sämmtlichen
Gasträumen ein großer Maskentanz statt, bei dem in
den unteren Gasttäumen die berühmte Zigeunerkapelle
von Also-Lendva zum Tanze aufspielen wird, während
in den Räumen des ersten Stockwerkes die Murecker
Kapelle thätig lein wird. Auch Richtmaskietten ist der
Eintritt gestattet. Der Reinertrag fließt zur Hälfte dem
hiesigen Ortsarmenfonds und zur Hälfte dem Markt­
verschönerungsvereine zu.
Mureck, 20. Februar. (Liedertafel.) Der
hiesige deutsche Sängerverein veranstaltet am Sonntag
den 18. März in Pauls Gasthause unter der bewähren
Leitung seines ersten Chormeisters eine Foschingslicder-
tafel. Die Porttagsordnung enthält größentheils Heiteres.
Zum Borttage gelangen: „Rhemfahrt", Männerchor
von Storch; „Die Kaffeeschwestern", komisches Tamen-
OuinleN, gesungen von den Fräulein Gisela Schmied,
Therese Müller, Stephanie Makoutz, Louise Makoutz
und Stephanie Paul; „Kling klang Gloria", Chor mit
Barytonsolo von Weinzierl; „Ter Koloss von Rhodus",
komisches Ouartctt von Wunny mit Clavierbegleitung,
gesungen von den Herren Kellermann, Vojacek, Strauß
und Platz«; „Die Murecker Erbschaft", humoristisches
Soloquartett; Coupletvoiträac, gesungen von Herrn
Lipp. Die Clavierbegleitung hat bei allen Liedern Herr
Chormeister Offoinig selbst übernommen. Die Zwiscben-
pausen werden vom Hausorchester ausgefüllt. Ein Tanz-
kränzchen bildet den Schluss.
Neumarkt, 20. Februar. (Widmung.) Die
Bezirksverttetung Neumarkt hat der hiesigen gewerb­
lichen Fortbildungsschule zum Ankaufe von Zeichen-
requisiten den Betrag von 200 Kronen gewidmet. Für
die strenge und musterhafte Leitung dieser Lehranstalt
gebürt dem Oberlehrer Herrn Joses Hub«, sowie dem
Vorstände der hiesigen Collectivgenossenschaft, Herrn
Jakob Granitzer, der alle ihm zu Gebote stehenden
Mittel zur Hebung dieser Schule ergreift und für das
Lehrlingswesen besonderes Interesse an den Tag legt,
vollste "Anerkennung.
Aus dem Mürzthale, 15. Februar. (Gegen
die Schuleinreihung.) Im ganzen Thale er­
regte die Zurücksetzung der Schule in Langenwang bei
der kürzlich erfolgten Einreihung der Schul«: in höhere
Gehaltsclaffen ein nur zu sehr berechttgtes Aufsehen.
Die Gemeindeverttetung und der Ortsschulrath des ge­
nannten Ortes haben nun über Antrag des §erm Franz
Schrittwieser, Gemeindevorstehers und Ortsschulraths-
Obmannes, folgend« Entschließung einsttmmig ange­
nommen, der sich auch vollinhaltlich der Bezirksausschuss
Mürzzuschlag angeschlossen hat. Diese Entschließung
wurve den maßgebenden Behörden ichermittelt. Auch
dem Herrn Landtagsabgeordnetm Anton Fürst wurde
sie zur Kenntnis gebracht. Sie lautet: „Nach dem
Perfonal-Standesausn-eise der Volksschulen Steicrmarks
für das Jahr 1899 besuchten mit Schluss des Schul­
jahres, d. i. am 31. Juli, die Mädchenschule in
Kapfenberg 245 Mädchen, die Knabenschule in Kapfen-
berg 243 Knaben, die fünfclaffige Volksschule mit einer
Parallele in Kindberg 221 Knaben und 232 Mädchen,
die fünsclasiige Volksschule in Kricglach 169 Knaben
und 189 Mädchen, die vierclaffige Volksschule mit einer
Parallele in Veiffch 167 Knaben und 163 Mädchen,
dir füi'.sctassige Dolkssmule mit einer Parallele in
Wartbcrg 183 Knaben und 199 Mädchen,
die fünf. lässige Mädchenschule in Mürzzuschlag
396 Mäd hen, die vieiclassige Mädchenschule in Neu-
bera 290 Mädchen, die vierclaffige Volksschule in Mürzsteg
109 Knab.m und 86 Mädchen und die fünfclaffige
Volksschule mit einer Parallele in Langenwang und
der Exposi'ur in Trabach 270 Knaben und 207
Mädchcn «davon 14 Knaben und 6 Mädchen die Ex­
pos» ur). Ja Ausführung des§ 2, Absatz 6 des Ge­
setzes vom 19. September 1899, wirksam für das
herzogtruni Stciermark, wurden nun im Mürzthale die
Knaben- und Mädchenschulen in Kapfenberg, die
Mädchenschulen in Mürzzuschlag und Neuberg und die
Volksschulen in Kindberg, Deitick, Wartbcrg, Krieglach
und Mürzsteg (außerdem die Schule in Spital a. S.)
in die erste Ortsclasse eingereiht, während die gegen
4000 Bewohner zählende, unmittelbar bei Mürzzuschlag! Haus, kam jedoch nach einer Viertelstunde wieder zurück,
gelegene Gemeinde Langenwang, in der eine aus- J ergriff einen Sessel und zertrümmerte ihn, in-
gedehnte Industrie betrieben wird, in der zweiten; dem er ihn mit aller Wucht zu Boden
Ortsclaffe belassen wurde. Da bereits früher die Knaben-j schleuderte. Als Fabian wegen dieser That
schulen in Mürzzuschlag und Neuberg sich in der ersten! vom Wirte zur Rede gestellt wurde, hotte er wieder
Gehaltsclaffe befanden, so ergibt sich aus diesem Ge- sein Meffer hervor und wollte sich auf Adam stürzen,
schehniffe die unbegreifliche und jeden rechllich Den- der sich jedoch durch Entgegenhalten eines Stuhles
kenden in Erregung versetzende Thatsache, dass die schützte. Alexander Fabian wurde wegen der Verbrechen
relativ größte Gemeinde im Mürzthale, die sich eines der schweren körperlichen Beschädigung und der bos-
wegen seines Pflichteifers von der Schul- haften Beschädigung fremden Eigenthums bei Gefähr-
behörde belobten und von der ganzen Bevölkerung hoch- bung von Menschen und wegen der Ueberttetung der
geachteten Lehrkörpers erfteut, bei der Vorrückung in versuchten leichten Körperverletzung zu dreizehn
die erste Ortsclaffe, die hier als selbstverständlich er- Monaten schweren Kerkers mit einmal
wartet wurde, Übergängen worden ist, trotzdem hier in hartem Lager monatlich verurtheilt. Er erwirkte jedoch
wirtschaftlicher Beziehung dieselben, ja zum Theile beim Oberlandesgerichte hinsichtlich der schweren Körper-
ungünstigere Lebensverhältniffe herrschen, als dies in Verletzung die Wiederaufnahme der Verhandlung. Bei
einigen der vorgenannten Gemeinden der Fall ist, so dieser neuen Verhandlung behauptet Alexander Fabian,
dass Langenwang die einzige zwischen Spital a. S. nicht er, sondern der Grundbefitzersfohn Peter R e ch-
und Bruck n. d. M. gelegene Jndustriegemeinde ist, bau er babe den Neuhold in die Schulter gestochen,
welche in der zweiten Gehaltsclaffe belasten wurde. Da Fabian beruft sich auf ein angebliches Geständnis Rech-
durch diese, die Gemeindevettretung (bezw. der Bezirks- bauers gegenüber einigen Personen der Familie Fabian,
ausschuss, Ortsschulrath) wiederholt es, unbegreifliche Es sind dies die alte und die junge Frau
Verfügung unsere mit tteuer Pflichterfülluirg ihres Amtes Fabian und der Zeuge Tinnacher, die bestätigen, Peter
waltende Lehrerschaft unverdicnlerwcise gekränkt und in Rechbauer habe einbekannt, dem Neuhold mit einem
ihrer Existenz empfindlich geschädigt wurde, da ferner Stoppelzieh« in die Schulter gestochen zu haben. Peter
die Eltern schulpflichtiger Kinder mit Recht beunruhigt, R chbauer, der jetzt Infanterist ist, bestreitet diese An-
die gesammte Bevölkerung aber in ihrem rechtlichen gaben und erklärt gleichzeitig, dass Alexander Fabian
Empfinden arg verletzt wurde, so erachtet es die Ge- nach den ersten Gendarmerie-Erhebungen der Familie
meindevettretung für ihre Pflicht, über diese, auch über Rechbauer gestand, den Neuhold gestochen zu habe»,
den Grenzen unserer Gemeinde Aufsehen erregende Bei- Die Aussage Peter Rechbauers wird durch die Angaben
seiteschiebung unserer Schule, für die die Gemeinde im dreier weiterer Mitglieder der Familie Rechbauer be-
Laufe der Jahre große Opfer gebracht, ihr tiefltes Be- stätigt. Im Strasantrage weist Staatsamvalt-Stellver-
dauern in der bestimmten Erwartung auszusprechen, tret« Dr. Neu maier darauf hin, dass Peter Rech-
dass dieses schreiende Unrecht— als solches muss es bau« schon deshalb nicht der Thäter sei, weil Neuhold
leider bezeichnet werden— ehestens beseitigt wird. Dn nach dem Gutachten der Gerichtsärzte besttmmt einen
Gemeindevorstand (bezw. Ortsschulrathsobmann, Bezirks-' Messerstich erhielt und Rechbauer beschuldigt wird, mit
vertretungsobmann) wird beauftragt, zur Erreichung einem Stoppelzieher gestochen zu haben. Der Gerichts-
dieses Zweckes die entsprechenden Schritte unverzüglich hol soricht Alexander Fabian wieder schuldig und
einzuleiten." Im Bezirksausschüsse wurde vorstehende veruttheilt ihn wieder zu dreizehn Monaten
vom Obmanne der Bezirksverttetung, Herrn Anton scbweren Kerkers mit einmal hartem Lager
Oberhaus«, eingebrachte Entschließung ebenfalls ein- monatlich.
stimmig angenommen. Ueber Antrag des Herrn Mosaner! (Mit dem Besenstiele geschlagen.) Die Taa-
wurde sodann die dringliche Behandlung des Gegen- löbnerin Marie Stockt arbeitete drei Wocbcn beim
standes beschlossen.| Grundbesitzer Anton Zapf! in Gersdorf. Am 2. De-
Govobitz, 20. Februar. (I u n g m a n n s ch a fts- cember 1899, abends, einem Sonnabend, verlangte sie
k r ä n z ch e n.) Unsere deutsche Jungmannschaft hat sich von ihm ihren Lolin für die letzte Woche. Daraus ent-
mit dem am 18. d. in Herrn Oskar Urbans Gastwirt- stand ein Streit. Stöckl verließ mit ihrer Tochter, die
schastsräumen abgehaltenen Jungmannschaftskränzchen in sie holen gekommen war, den Hof. Zapfl «griff einen
den Vordergrund der diesjährigen Faschingsvergnügun-! Stallbcien, sprang der Stöckl nach und versetzte ibr
gen gestellt. Das Kränzchen war durch einen zahlreichen' mit dem Stiele mehrere Hiebe. Er traf sie zuerst an
Besuch aus nah und fern ausgezeichnet und verlief in' der linken Schulter und dann am linken Arm. Die
allen seinen Theilen glänzend. Unter den Anwesenden! Misshandelte ttaf am Heimwege mst dem Taglöhner
befand sich die Beamtenschaft mit den Spitzen. Um: Andreas Rummel zusammen und klagte über große
halb 9 Uhr begann die Mareincr Kapelle zu spielen,: Schmerzen an der linken Hand. Rummel fand auch
und der Obmann der Jungmannschaft, Lehrer Herr Alois ibre linke Hand stark geschwollen. Wie durch Er-
G. Weixler, eröffnete mit Frau Steuereinnehmer Schau« Hebungen feststeht, hat Marie Stöckl an den folgenden
den Tanz. Daran reihten sich gleich die vielen flotten^ Tagen ganz die gleiche Schilderung auch gegenüber
Tänzcrpaare. Fast jede der Tanznummern musste wieder-^ anderen Personen gemacht und hinzugefügt, sie fürü te,
hott w«den. Die vom Vereine „Südmark" bezogenen i ihre linke Hand sei abgeschlagen. Am 6. December er*
Damenspenden fanden allgemeinen Anklang. Auch wur- i stattete sie die Anzeige. Die ärztliche Untersuchung tu
den die Damen mit Blumen und Sttäußchen überrascht, gab, dass sie an der linken Schult« und am linken
die von der ersten Grazer Naturblumenhandlung Karl Oberarme mehrere leichte Verletzungen, am linken Unler-
Cuno beigeslelll wurden. Die Einnahmen waren sehr arme jedoch einen Bruch der Ellbogenröhre erlitten
befriedigend, und da das Reinerttägnis d« hiesigen habe. Entgegen der Behauptung Zapfls, dass sich die
deutschen Schule gewidmet ist, so dürste dies« auch ein Stöckl diese schw«e V«letzung schon vor Monaten durch
namhafter Betrag zufallen, umsomehr da Herr Oskar! einen Fall beim Holzttagen zugezogen habe, erklärten
Ucban in treu deutscher Att den Taklzsaal mit Beheizung die Gerichtsärzte, dass diese Verletzung eine frische sei.
und Beleuchtung unentgeltlich zur Verfügung stellte. Anton Zapfl «schien bald daraus bei d m Taglöbner
i Andreas Zachernegg und bat ihn, zu sagen, dass d«
} Stöckl die linke Hand schon früh« wehe gethan habe.
: Anton Zapfl wurde wegen der Derbremer der schweren
Graz, 22. Februar, «körperlichen Beschädigung und des Betruges durch Be-
(Zweimal vernrtheilt.) Am 11. November! Werbung um ein falsches Zeugnis vor Gericht ange
1898 nachmittags begann der Taglöhner Alexander, klagt. Nach durchgeführt« Hauptverhandlung wurde«
Fabian im Gasthause des Franz Adam in Seggau-! zu vier Monaten schweren Kerkers mit
berg mit dem Müllerssohne Anton Neuhold einen 1 einmal hartem Lag« und einem Fasttage alle vierzehn
Streit. Fabian wurde deshalb vom Wirte mit Hilfe! Tage verurlhcilt.
des Neuhold, des Alois Reinprecht und anderer aus j (Eine Flasche am Kopfe zerschlagen.) Am
dem Gastzimm« entfernt. Im Vorzimmer zog Fabian! 19. November v. I. abends kam der Taglöbner Rudolf
sein Messer, hieb damit herum und v«setzte dem Anton!Söll, der ku-z vorher die Weirscheiuc des /iran:
Neuhold einen Stich in die linke Schulter, Nun; Lieschnigg in Scrnan verlaffen hatte, wieder eilends
richtete sich die Wuth Fabians gegen den Wirt. Fabian zurück und «zählte, dass« von dem Taglöhner Franz
schleuderte im Vorhause fünf Flaschen, von denen eine! H e r i t s ch in den Straßengraben geworfen worden
gefüllt war, zwei Vicrtelliterstutzen und ein Weinglas' roar. Glei.ü daraus kam .Heritsch in das Local, ergriff
mit aller Wucht durch die Scheiben einer Glasthür in bie 1 eine Halblitcrflasche und führte damit ae.-.en toölls Kopf
Küche und zertrümm«te dadurch auß« den Flaschen einen solchen Schlag, dass die Flasche in Scherben
und Gläsern vier Scheiben und das Fensterkrruz d« gieng. Darauf schlug Heritsch mit einem Diertelliter-
Glasthür. Durch das Hincinschleudern der 1 glaie wieder auf den Kopf Sölls, der blutüberströmt
und Gläser wurden die in der Küche befindlichen Per-' und besinnungslos zu Boden sank. Heritsch. der erst
fönen Anna und Aloisia Adam und Theresia Pichlcr j 20 Jahre alt ist, wurde wegen Verbrechens der schweren
arg gefährdet. Aloisia Adam wurde auch von einem! körperlichen Beschädigung angeklagt und nach vurcbge-
Glase am linken Oberarme getroffen und erlitt eine| führt« Hauptverhandlung zu vier Monaten
leichte Verletzung. Fabian zertrümmerte dann mit dem JK e r k e r s verurtheilt.
Meffer, das er fortwährend in der Hand hielt, noch« (Gefunden oder gestohlen ?) Der Knecht Jgnaz
vier Scheiben ein« anderen Glasthür und trat einen iMitteregger ist wegen des Verbrechens des Dieb-
irdenen Krug zusammen. Dann verließ er das Gast-' stahls angeklagt, weil er beschuldigt wird, am 25. August
Gerichtssaal.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 8 ]
s Nr. 64. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. Februar 1200.
5. 7'. in eiitciit Gaffhause in f'amä, Dczir? Stamr.
Dein GrundbcsitzcrSjohne Josef Dengg ein Geldtäschchen
mir vrei swnfguldennoicn gestohlen zu haben. Ter
Lcsrljuldigte gesteht, dass er das G ldiäschchen mit
15 fl. zwischen sich und Dengg auf dem Boden ge­
funden habe. Der Geschädigte behauptet dagegen, er
habe gelegentlich des Zahlens das Geldtäschchen heraus­
genommen und bestimmt wieder eingesteckt; dies habe
der Beschuldigte gesehen. Mitteregger hat nach der
Leumundsnote seiner Heimatsgemeinde schon als Schul- j
knabe kleine Diebstähle verübt und ist wegen Diebstahles
schon zweimal vorbestraft. Er wird schuldig erkannt
und zu sechs Monaten schweren Kerkers
oerurtheilt.
Vom
Lage.
(8aee*halenöer.) 25. Februar. RntbrÜfm und
Protestanten: Lomana, Steinhard, Egfried, Milbura, Wil-
burga, Willrgil.— Soimcrm >g:ne: 0 Nhr 66 -in.uten.
— Lonneuuniereana: 5 Uhr 83 Minuten.— TapcSItnae:
10 Swnden 30 Minuten.
l 6»edsnsttnne.i 23. Februar 1686: Der Tondichter
® org Friedrich Händel wird in H.lle geboren.— 1749:
Die berühmte Sängerin Gertrud Elisabeth Mara wird in
Kassel aeboren.— 1813: Blüchers Prot-st gegen den Rüäzuq
der Allirerten.- 1823: Der Naturforscher Johann Matthias
Bechstein stirbt in Dieihigatlr« bei Mciningen— 1832:
Der Freund Goethes, öt:rl Ludwia v. Knebel, üirbt in Jena.
— 1"34: Der bcrüdmle Asrikariis.nde Gustav Nachtigcil wird
in Eichstadl bei Stendal gebirev.— 1856: Der berühmte
Mathematiker Gauß stirbt in Göitingen.— 1871: Schmerling
erönnit das HcrrenbauS mit einer Rebe, in der er dem
Miisrrau n aeaen das »:ue Minist ri»m Hahenwart unver­
hohlen '.lusdruck gibt.— 1872: Der Neichsrath ertlärt die
Sitze der nicht erschienenen tschech.sch-feudaten Abacordne«::,
aus °?öl>>nen und Mä ren für erledigt.— 1879 Fe'd-
marschaü und Min sie präsi^m: Graf o. Roon stirb: in
Berlin.
(Soqrn,»nrdiriNeitr««1 Steiermärkijoes
cullur bi n uci f tc efi uno Sunitg« werbe* I’iujc u ni,
Neutdorgiisic 45, :1g,ich von ’■>— 1 Ilhr.;
8 and: S- en g h a uk, He-rengasie 91t. 16, täglich^
von 10 bis 1 Uhr.|
(Die Heilsarmee in England.) Während in{
Deutschland die Heilsarmee mit ihren Bestrebungen auf I
socialem Gebiete nur sehr langsam Boden gewinnt,
hat sie in England in der Bethätigung praktischer
Nächstenliebe schon geraume Zeit großartige Erfolge zu
verzeichnen. Nach dem soeben erschienenen Jahresberichte
für 1899 erzielte sie in dem Vereinigten Königreich
und Irland eine Einnahme von beinahe vier Millionen
Kronen. Nur die Hälfte davon verdankt ste mildthätigen
Zuwendungen, die andere Hälfte hat sie selbst aufge­
bracht, theils aus dem Verkaufe von Gegenständen,
die in ihren Anstalten gefertigt wurden, theils aus den
Einnahmen für Nachtquartier und verabfolgte Mahl­
zeiten in ihren Asylen. In England hat die Heilsarmee
bereits 460 verschiedene wohlthätige Anstalten begründet;
gegen 2000 Officiere besorgen deren Leitung. Ueber
20.(uO unglückliche Sammt und Frauen genießen
täglich Wohlthaten von der Heilsarmee; diese Unglück­
lichen kommen, entweder ficüailTtg zu ihr oder werden
zu einem großen Theile auch aufgesucht und ihrem
Elende entrissen. Rund 16.000 Menschen gewährt die
.Heilsarmee allein in London allnächtlich Obdach in ihren
Schlafhäusern. In ihren Ackerbau-Colonien an der
unteren Themse und in ihren Werkstätten hat ste
taufende von Müßiggängern, Alkoholisten, Schwächlingen
u. s. w. wieder arbeitsfähig gemacht und einer geregelten
Thätigkeit zugeführt; über 4000 frühere Verbrecher
haben in den Besserungsanstalten der Armee erste
Unterkunft gefunden; 50( 0 verkommene Frauen werden
jährlich wieder auf bessere Wege geleitet. In den großen
Städten Englands hat die Heilsarmee Volksspeisehäuser
und Obdachlosen-Asyle eingerichtet. Nach dem Berichte
verabfolgte sie im letzten Jahre 26,813.575 Portionen
Esten zu je 2 bis 32 H.; für 8 bis 48 H. kann
jeder Obdachlose nachts bei ihr Unterkunft finden; sie
beherbergte auf diese Weise im letzten Jahre 11,157.962
Personen. 112.717 Arbeitslosen verschaffte ste unentgeltlich
Arbeit; 22.875 Menschen beschäftigte sie regelmäßig in
ihren Fabriken und Werkstätten, über 3000 entlassene
Verbrecher brachte sie in sicheren Stellungen unter.
(„Odin" erweitert.) Trotz aller Maßregelungen,
sei es durch Beschlagnahmnngen, durch Pondcbit-Entzug
oder „Diebstahl", ist das Münchner alldeutscke Wochen­
blatt „Odin" in der Lage, vom Beginne Ostermonds
an in doppelter Stärke zu erscheinen, wodurch es ihm
dann möglich fein wird, den gesammten alldeutsctien
Kampf zu behandeln. Mit Beginn des neuen Viertel­
jahres erhalten die Bezieher des „Odin" das achtfeitige
Blatt mit einer achffeitig.n Beilage, und zwar wird
dem „Odin" 14tägig das „Kirchenlicht", je vierwöchig
das Beiblatt „Niederdeutsch", beziehungsweise „Deutsch­
land über See" zugegeben. Dir Hauptschriftleitung
übernimmt vom 1. Ostermonds an der bekannte Ost-
märter Hans Kordon, früher Schriftleiter der „Mar-
burger Zeitung", zuletzt Schriftleiter der „Münchner
Neuesten Nachrichten". Neben Kordon wird als verant­
wortlicher Schriftleiter Herr Wilhelm F l u h r e r thäiig
sein. Selbstverständlich muss bei dieser Erweite­
rung des Blattes auch der Bezugspreis desselben
erhöht werden, der vom 1. Ostermonds an
8 M.= 10 Kr. betragen wird; doch kann der „Odin"
auch allein zu dem bisherigen Bezugspreise (4 M.—
5 Kr.) wciterbezogen werden. Der Verlag dos „Odin"
muss aber darauf dringen, dass die Bezugsgelder jeweils
sofort der Bestellung beigefügt werden, wodurch ihm
unnöthigc Vorbuchungen und außerdem Verluste erspart
bleiben.— Wir glauben, dass dieser kurze Hinweis
genügt, um unserem Münchner Kampfblatte die alten
Bezieher zu sichern und ihm außerdem zahlreiche neue
Anhänger zuzuführen.
(Wie alt wurden die berühmte« Schrift­
steller des 19. Jahrhunderts?) William Roscoe
Thayer stellt im „Forum" eine Liste berühmter Schrift­
steller des 19. Jahrhunderts auf, die durchschnittlich ein
hohes Lebensalter erreicht haben. Augier z. B. starb im
After von 79 Jahren; Jrving wurde 76
Paul de Kock 71, Auerbach 70, Andersen 70, Bul-
wer 70, Collins 65, Eooper 62. Hawthorne 6>>.
Ebers 60. Scheffel 60, Flaubert 59. Dickens 58.
Daudet 57, Marryat 56, Thackeray 53, Balzac 51,
während Maupaffant schon mit 43 Jahren starb. Das
Durchschnittsalter, das diese Schriftsteller erreicht haben,
ist 63 Jahre. 4' Dichter erreichten das Durchschnitts­
alter von 66 Jal en. 40 Gelehrte wurden durchschnitt­
lich 67 Jahre alt. Historiker leben noch länger; "8 er­
reichten das Durchs '■ ättsalter von 73 Jahren. Thayer
schließt Musiker, Pkp.osophen, Staatsmänner und geistig
arbeitende Frauen in diese Staüstik ein und constatiert
überall ein hohes Lebensalter, entgegen der heute ver­
breiteten Ansicht, dass die geistige Arbeit aufteibend
wirkt.
(Ein Sonderling.) In Rom starb vor einigen
Tagen, achtzig Jahre alt, ein merkwürdiger Mensch,
ein Halbverrückter, deffen Originalität mehr als eine
Generation ergötzt hat. Dieser ettvaS aus dem Loth
gerathene Mann, in deffen Schruüenhaftigkeit sich nicht
selten ein Körnchen gesunden Menschenverstandes zeigte,
dieß Tirus LioiuS Eianchettini. In seinem langen,
fadenscheinigen Rock, den vorne ein exotischer Orden
schmückte, sah das glattrasierte Männcken aus wie ein
i.er'.mtecgekommener Bühnenkünstler. Brust und Rücken
bedeckten riesige Placate, und die Hände steckten in
einem Muff, aus welchem ein schwacher Lichtschein her­
vorschimmerte. Tirus Livius war nämlich der Erffnder
eines wärmespendenden Muffs, der mit Petroleum ge­
herzt wurde; man konnte ihn benutzen, ohne sich daran
die Finger zu verbrennen. Aber mehr als der heizbare
SOiuff und andere geniale Erfindungen lag ihm das
von ihm begründete Blatt „Jdeenumsüllung" am
.Herzen, das ihm zu großem Ruhme verhalf. Er schrieb,
setzte und vertheilte die umgefüllten Ideen höchst eigen­
händig; mit grauenerregender Heftigkeit griff er in
seinem Organ die „Signori" an, die er schlechthin
„Tyrannen" nannte. Eine andere große Entdeckung,
mit deren .Hilfe der gute Tilus allen Zeitgenossen
ein irdisches Paradies eröffnen wollte, war die
„metafisica apolitica", eine etwas unklare Eigen­
schaft, die den edlen Zweck hatte, alle Menschen reich
und glücklich zu machen. Jede neue Entdeckung gab
natürlich Veranlassung zu einer neuen Straßen-
promenade: Titus, der Sandwichmann, erschien wieder
mit riesenhaften Plaeaten auf dem Plagen, dem Rücken
und den Aermeln. Die Hände ttug er stets in wolle
nen .Handschuhen von fabelhafter Größe, die von naiven
Leuten für ausgediente Strümpfe gehalten wurden. In
den letzten Jahren lebte Titus Livius von der offen!
lichen Mildherzigkeit. Er ist im Hospital gestorben,
vor Gram und Zorn über die Unwissenheit und
Undankbarkeit seiner Zeitgenoffen, die die genialen
Eigenschaften seiner „politischen Metaphysik" nicht zu
schätzen wussten.
Ürutfcs loht und empfiehlt sich jelvlU
Vorzügliches kräftiges
K.rapsen- I^EoIdl!
und alle übrigen Mahl» «ud LandeSproducte »u seh!
billigen Preisen zu beziehen.
BS5“ ZusteUnng gratis 1ns Hans. 'QQ
Johann Bet7, Spezerel-, Hehl- und Landesproductcn-Handluno
Sporgssse Nr. 29. 190
HeideUleerrvein.
Alte«, bewährte« diätetische« Mittel bet Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech-
Durchfälle. Zu haben ta allen 41»
Apotheken.
gtsaurck-
Medaille
von Pros. Ab. Hildebrand
in xilbci Jtt b.—. in Volt CMJ,—
al« Sintünfia tu Silber M1, trt
(Salb 911. 86.—, aU vrajqe In Silber
Mi. o.—. ta «alt ÜL SKC—
Künstlerisch Wertvollstes Er»
innern »nSzetcheu.
Zu bqieben durch: üb«
J. Liittaner
Kunsthandlung
München, Odeonsplatz 2.
OaiiEsseitsgig.
Die trauernden Hinterbliebenen
sprechen hiemit allen werten Freuuden und Bekannten für die vielen
Beweise herzlicher Antheilnahme nach dem Hinscheiden ihrer innigst-
gelkbten Schwester und Tante, des Fräuleins
Marie Schenk
wie für die schönen Blumenspenden und das überaus zahlreiche ehrende
Geleite zur ew-igen Ruhestätte der theuren Verblichenen tiefstgefühlten
Dank aus. 78-42
y ..wwuwywn
tiü; dtwWifa i iKtin
n
Von tiefstem Schmerze gebengt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten unvergeßlichen Bruders, resp. Schwagers
und Onkels, des Herrn
Anatfoim SshMsagres*
Goldarbeiters und Hausbesitzers in Feldbach
welcher Mittwoch den 21. Febrnar um 2 Uhr nachts nach langem
schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im
64. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die Irdische Hülle des uns thenren Verblichenen wird Freitag
den 23. d. M. um 4 Chr nachmittags im eigenen Hause feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem hiesigen Orts-Friedhofe im eigenen Grabe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 24. d. M. um 7 Uhr früh
in der hiesigen Stadtpt'arrkirche zum Hell. Leonhard gelesen.
Feldbach, am 21. Februar 1900.
464a
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
mir II«.. I
MHWW
T^->
■'W im


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 9 ]
gWJa&’SS. öPÄCtt» 1000.
Grrrzer Tagblatt
ia Jah-A. St. 64. ü
i:
L
F
Ä
L
- i- S»f f*i* W »'
l"uwyi
< r*
' V yg "7T V yj 7
.- it• i'.' ,-. «tAF..»' ji
ir-
häMdMft
Die Unterzeichneten geben hiemit Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer lieben Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, der Frau
rv.wi
Advocatenswitwe
welche heute um 9 Uhr früh im 65. Lebensjahre nach langem schweren
Leiden sanft entschlummerte.
Die sterbliche Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag
den 24. d. M. um 1© USir vormittags auf dem Ortstriedhofe zu
Schwertberg zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden nach der Beerdigung in der Pfarr­
kirche in Schwertberg gelesen.
Schwertberg (Ob.-Oest), am 21. Februar 1900.
Mizi Wagner, geb. Petretto
Schwiegertochter.
Rudolf Wagner
Fabriksdirector
Sohn.
Mizi und Rudolf Wagner
Enkel.
459s
'A^rr-cr:
MMiTJUiUJUÄJ j
mmm
■3
» f
I i
t 4
k'. ~-j
i
i
i
J
* rrr--. jggTO* 77 y<w»y<C5s$^» ?ea *3''"
L.
I-
h•*
£
k.
i
ä
v i
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen wie Im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem unerwarteten Ab­
leben ihres seelenguten, unvergesslichen, lieben Gatten, bezw. Vaters, Bruders und Schwagers,
des Herrn
k. ki Post-Controlors
Besitzers der Kriegs- Medaille and JubilSutns- Erinnerung«- Medaille
welcher Donnerstag den 22. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags im SO. Lebensjahre plötzlich im
Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 24. d. M. um 4 Chr
nachmittags im Sterbehause, Muehargasse Nr. 21, feierlichst eingesegnet, nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 26. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 22. Februar 1900.
Charlotte Anna Kühnelt, geb. Edle y. Piclil und Gamsenfels
Gattin.
Fanni Crbas, geb. Kühnelt Leopold Kühnelt
Schwester. stud. iur.
Franz IJrbas Lndovika Kühnelt
k. u. k. Hauptmann i. R. Thassilo Kühnelt
Schwager. Kinder.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.— Für Kranzspenden
wird bestens gedankt.
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt „COBCOSDIA“, Grasbachgasse 42.
I?
i r
d
a
■j


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 10 ]
Freilag, 23. Februar 1900.
12 Nr. 54. 10. Jabrg.
Grazer Taablatt
Stadt-Theater.
$nrte Freitag den 33. Febn»«r 1000:
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
©er Eiaugelimaim.
Musikalisches Schauspiel in j»ti Auszügen, nach einer in den
Erzählungen „Aus den Papieren eines Polizei-Commissirß"
ovu Dr. Leopold Florian Meißner milgetheilic» Begebenheit.
Dichtung und Musik von Wilhelm Kieuzl.
In Eeene gesetzt von Herrn Regiffeur Grosier.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Friedrich Engel, Jusntiär (Pfleger) im Kloster
St. Othmar Hr. Littcr
Martha, besten Nichte und Mündel.... Frl. v. Nohden
Magdaleua, deren Freundin Frl. Fellwock
Johanne« Freudhofcr, Schullehrer zu
St. Othmar Hr. Jessen
Matthia« Freudhofer. besten jüngerer Bruder,
Actuariu« (Amtsschreiber) im Kloster.. Hr. Pennarini
Laser Zsiterbart, Schneider Hr. Kictschm»
Anton Schnappaus, Lüch'enmacher .... Hr. Hönigield
Aiblcr, ein älterer Bürger Hr. Grosser
Dessen Frau Frl. Lilta
Frau Hub« Frl. Pallit
Hans, ein jung« Bauernbursch« Hr. Wirth
Die Stimme dcS Kegelbuben***
Die Stimme des Nachtwächters Hr. Lordmunn
Eine Lumpensammlerin Fr. Jaul
Ein Knabe kl. Waldmunn.
Ein alt« Leiermann. Benedictiner. Bürger. Bauern. Knechte
Kinder. Zeit: DuS neunzehnte Jahrhundert. Ort der Hand­
lung: D« «sie Auszug im Bcneü:cliuerkloslcr St. Othmar
in Nicd«österreich >820), d« zweite in Wien (1850).
Räch dem «ften Acte findet eine läng«e Pause statt.
Casle-Erösinung t),7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen SamSiag: „Die Juugsra» von Orleans".
l-rarer Z>mpkoni6-llrek68l6r
virccüon 8. SpBrr.
Heute Freitag den 33. Februar 1900
Landschaftl. Rittersaal:
18. Spörr- Concert
(12. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 3 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
V ortrags-Ordnung i
1. J. Pemfcanr: Ouvertüre zur Op. „Zigeunerliebe“
2. Ramean: Rigoudon aus der Oper „Dardanus".
3. Ch. Sindifis: Symphonie in D-moli, Op. 21
Allegro moderato, Andante, Vivace, Allegro.
Ende 9 Ihr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—12
Karten*Yarrer&aur in dar Hos-Knwt- a. Mualhaiiea-
Bandhmg Karl Tendier, Herrengaaeo 7. and am
Conoertabend an der Casse.
Z. 400 praes.
Kundmachung.
Beim Stadtrathe Graz komme» drei
Concepts- Praktikanten- (Concepts- Ad-
jnneten) Stellen mit einem Adjvtum von
je 700 ft.--1400 Krone« xnr Sesetznng.
B-werbrr um diese Stellen haben ihre mit den
Nachweisen des Alters, der Zuständigkeit. des makel­
losen Vorlebens, der absolvierten juridischen Studien
und der erfolgreichen Ablegung der drei juridischen
Staatspnifungen oder anstatt der letzteren des vor
Beginn des Studierjabres 1894/95 erlangten juri­
dischen Doctorgrades, eventuell auch der bisherigen
praktischen Verwendung belegten Gesuche bis längstens
Dienstag deu 6. War; d. I., mittags 12 Uhr
beim Elnreichungs-Protololle des Bürgermeisteramtes
einzubringen.
AnSna!msweise können auch Bewerber mit zwei
Stcntsplüiungen als Concepts-Praktikanten (ConceptS-
A fniicten) unter der Bedingung aufgenommen werden,
dais sich dieselben binnen Jahresfrist mit der mit
gutem Erfolge abgelegten dritten Staatsprüfung
ausweisen.
Die pl^ktisisie politische Prüfung ist von den
Concepls-Plaktlkai'ten (Conccpts-Aajuncten) längstens
binnen 3 Jahren vom Tage der Beeidigung an ge­
rechnet mit gutem Erfolge abzulegen, widrigens die­
selben aus dem städtischen Dienste entlassen werden
können.
Stadtrath Gra;, am 13. Februar 1900
6M Dp. Franz Graf.
Theater am Franzensplatz.
Heute Fieitag den 28. Februar 1900.
Bei «mäßigten Preisen.
Ein glückliches
Lusispiel in drei Aufzügen von Hermann Fabrr.— In Scene
gesetzt von Herrn Regiffeur Ezgelin,.
Juliu» Helm Hr. Baxmann
Therese, sein« Kraa Fr. Majttlt
v'lde, 1. .., Frl. Heus«
i cbtrig,/ 6elbtI Frl. Dewal
Soctot Emil Wendelin Hr. Eqgeling
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Blcibtteu
Dr. Lamprccht Hr. Mehneri
Fräulein Julie Römer, Schwest« der Fron
Helm Frl. Wiesthaler
Emmi Neumann.. Frl. H«lwig
Paula Wernike■ Frl. Rranül
Joni Schill Frl. Dtttmar
i'farttn, im Dienste von Helm Hr. Gutlmann
Anna, im Diensie von Fräulein Reichhardt Fr. Hettl».
Ort der Handlung: eine mittelgroße Stadt.
Caiie.Eröffnung i/g7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Samstag: „Der TaliSmanu".
Stephanien- Saal.
Samstag den 3. März, abends 7 Uhr
CONCERT
Adrienne Tewes
V ioline
Dora Wibiral
Gresan^,
Clavierbegleiter Herr FfüIIZ ^TeiSS
Concertflügel JBösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 2.50, Sperrsitze
ä fl. 2.— u. fl. 1.50, Galleriesitze A fl. 1.50 u. fl. 1.—
Eutrde 60 kr.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi
kalienhandluug Karl Tendier, Herrergasse 7. um
abends an der Concerteasse. 146-13
X "^7s7"elt- Panorama.
423»
Nächste Serie: Paris.
Moderner Stutzflügel
wenig gebraucht, 180 fl,, kleines Harmonium, 60 fl., auch
gleichzeitig mit Clavier, für einen Spieler verwendbar, Buch
Qrgel» 25 fl. (3Va Dctao, Meisbutchgröße), Hariiioni'i!
mit 27 Pcdaltasten aus Bayreuth, 180 fl., süc kleine Äiiclu
oder Kapelle, patentierte Hilfs-Apparate für Finger-
und HaudbUdug^ ^rm Llavierspiel._ Llavierhandluug
Stolz, Mehlvatz Rr. 1.
1911
Tür alle Deutschgesinntenl
Mit Beginn deS Osi«monds (April) erscheint das i>
2. Jahrgang« stehende Kampfblatt für Alldentschlaub
n
enthaltend Beittäge zur deutschen Frage im Reiche, vor
allem zur Bekämpfung jeder particularistischen Sttömung, zum
deutschen Kämpfe in Oci'lerreich-Ungarn, zu den deutschen (kämpfen
in Posen, Schlesien, Nordschteswig und Eliass-Lothringcn und
üb« das Dcutschthum im europäischen Auslande— wöchentlich
achtseilig mit einer achlseitigcn Beilage, u. zw. 14tägig mi:
d« Beilage:
„Das Kirchenlicht"
— enthaltend Beittäge zur Bekämpfung des deutsch- und reichS
feindlichen Ultramontarnkmus— (jede Nummer mit Bild«n)
je vierwöchig mit den Beilagen:
„Niederdeutsch"
— enthaltend Beiträge zur vlämischen Bewegung einschl. der
niederdeutschen Frage in Südafrika— und
„Dentschland über See"
— enthaltend Beiträge zur deutschen Colonialpolitik, zur Flotten
frage und über das Deutschthum im außereuropäischen Auslande.
Haupt-Schriftleiter: HaaS Kordon bisher Schrijt-
lciter der „Münchner Neuesten Nachrichten".
JahreS bezugSpreiS füre Reich und Oesterreich-Ungarn
Mari 8.— oder Kronen 10.—, fürS AuSland Mark 10.—.
Die ersten vier Nummern werden in «in» Auflege von
je 10.000 Stück «scheine«.
Anzeigen haben daher Sicherheit weitester Babreituug.
Anzeigenpreis nach Vereinbarung.
Bestellungen, nur bei Vorauszahlung, nehmen der V«
lug— München 19 —, alle Buchhandlungen und Poslämler
entgegen.
SKft“ Mitarbeiter erwünscht! "M8
Im deutschvölkijchen Verlage „Odin" zu München 19
erscheinen außerdem:
Gdin's Flugblätter, politische Schriften,
politische «nb völkische Postkarten.
Verlags Verzeichnis wird aus Wunsch übersandt.
LraLsr llnpliLum.
Kern(,r. Aperialitäten kheskr 1. jknlge». Fernwr. SIS
8 hk L:;::
ikarifche Spiele. 3 Ponys.
Trio Narntuak
Mustkal- Phantasien mit den»
längsten Jnüruinentalinen der
Welt (4U/, Jehre all,
Al88 Ratz
Europa» »reidgekönte Metfter-
schaftSlurneriu.
Vier 8 vk«L 8 lsrn Lorch (Bolero). M.
Siegsnrt. MizIRosUta. GeorgTacius.
Risa Bardi.
Caffe-Eröffnung und Einlass 7/* 4 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Näheres siehe Placate. vlr. P. S&ltmacher.
AlfonsoTrio
The Paolis
»Urobathche (Ootiml artt thre»
Pudel Ktd»,
Ariola-
Szemanorös- Trio
©ofl-©ane. «othe Mühle.
Stehrrape-.
3- 642.
Kundmachung.
Bei d« Kärntner OmudelS- und tSewerbekawmer
in Klageufurt isi eine Coucipistcnstelle zu besetzen.
Die Verleihung der Stelle «folgt zunächst provisorisch auf
ein Jahr mit einem JahreSgehalte von 1300 fl. (3200 K);
nach Ablauf des einjährigen Provisoriums wird bei gleichzeitig«
Regulierung der Bezüge über die deftnitwe Anslellung Beschluss
gefasst werden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre nni dem Tauf­
scheine, den Studien- und alljälligen Verweudungszeugniffen
belegten Gesuche bis längstens 20. März d. I. beim
Ilräsidium der Kärntner Handels- und Gcwerbekammer ein-
icichen.
Gcsord«t werden:
1. Deutsche Nationalität;
2. Nachweis der Abfolvierung der juridifch-poliliscken
ö,ludien und die Ablegung der Slaalsxrüfungen, eventuell der
E.lungung des Doctorgrades.
Bew.rber, welche :m Kammerdiensie stehen oder eine ein-
'chlägige Praxis bei öffentlichen Behörden nachweisen, werden
i'eoorzuqt, und kann eventuell die soforiige definilive Anstellung
mit Einrcchnung der biehrigtn Oie.: ':zeii erfolgen. 463a
K l a g e n s u 1 t, am 2oi. Februar 190o.
'F'väsrörrtm
der Kärntner Handels- Ni,d Geiorrdeka-uPer.
K. k.österreich. ^HSlaalsdaymn.
Ausrug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Oktober 1899.
M» «■(•fttnoi D»k»»fw. wtt UMTttjfttoi ß>» »ach attM.
«uropStjiV« Sttt «ogeeckaU
Abfahrt von Gran (Südb.)
KiAtnun ätcc Ucokco.
0»« M»» Maln (iä* C4nO«a« M4
«M t B*t wü m» COH #«niä^
U I 0« t nagM «a» ««->»»,, u, ««4 hmnUKi etOaMSv
BUKmmiorj, «a,»»»«, t)UU^ Bautlg. 9t*«Uak,
ploreo», «»»; awt »ach Baste». Satpdurz.Sreoe. Slot. »,er. Setpftg.
Um 1 Uhr 10 Mmuten nachmittag» Personrntug nach Dordern-
herg, Ltseuerz. Munnu ntetn-Bla°nth. «lagentuir, BtUach, Larotl: oder
Seljthal »ach Sat»dur» Buhe» (tw Octaber Ull» April an s»aa- na»
Ketätagen nech Ltnp.
Um» Uhr Sb MtR»te» aachmtUT,» aa» Jaheahar»
Am» Uhr 1» «muten »»»am Perlmmap^ nach Anheata,^ Mllach
Neaeafart, Peatetel. Setzthal. (vrnck e. äTL.eal*»ujj na» iSraU a. vt.«
gwmdeatk. htrecler wagen 1. an» S. tSlaftej
Um 10 Uhr S Minuten nacht» Pert»nen,ag nach Magentart, AMach
Paamtel, Denedtg, Matland, Ftoreng, Rom. über Setjthal nach Sattdur^
SeaU-chatleM. gell am See, Jnnadruch Bregen», Ztut^ Äenf, xiartt, ndee
KU.«etgMg, Stror. Ltu^ vaametch PUjca. Marleahah» »gea giaa|ia*tek
a.» «udav.fr.
ll« b Uhr 4rr SUnutcn früh Perjoven^ng mich ^elhbach (»letcheah»^
Fehrt»g,Hurfleiiteld, Harrderg. steudau, Skernamüng^r, Siaat.. Supaveft.
Um v Uhr 10 Mumien früh Perjsnenzug nach Kelhbach (Gleichender^,
ZkehrMs- Wetz, Stemumimg«. StLLk. vukLpeft.
U» 2 Uhr 14 Minu«n nachmittag» P«f»aen»ug nach Det^ Felhhach
(Gleichenherg), Kehrtng ^ürfteafelk. HaNderg, lileuka».
Um 6 Uhr IVMtnEil abeiiH« Perioaeazug nach Wetz» ,yelhhach (Gtetche»»
herg). 7>edrt»K, ,>ürftenfeL. Seetaamang«- Aaab. k-avapeft.
Um 10 Uhr ou Mtnuren nachls '^erfonenztig nach --eldvach. jZehrtNß.
Ankunlt in Graz (SQdb.)
'Jrtdjtmxp ooi! Sicu&c**.
u» 1 Uhr 20 SKUuiun nacht» ou»: Salevarg Lta^ Steht Innsbruck.
Zell am See. Leod-Eattern. Aust«. «aUanh. venehlg. ^»«rafet. vtüach.
ttlugeafart. Kteto-Alühattz. Mauterndorf, Dturau.
Um 7 Uhr 10 Mlnmen früh ao-i Leipzig Vrag. Franzensbah. Karl»»
ba^. Ätzer. Marienbab. Plisen. Bavwet» Sai^dara t-La^dur^-tÜruck a. iTL
u. ZvnSbruck-Vruck a. M. suecter Wagen l. mie» ülasse) Sieor,
p-iri». E«»f, Zürich, vregeni. Innsbruck. Zell am See. Lenh-Äanetn. No.n,
tzioren^ MaUanh. Deaedig, Ponwiet. Btüach. ülagenfurt. Iuvenburg.
U« 12 Uhr 4ü Mumien uaan utog« ou* Stiener» Barbacabseg. Jade»-
h»rg, Eelzthat Salzburg Inn»bruck.
Um 'S Uhr linmaot nachmUtag» an» Eisenerz, Vorder»Serg, Tarivt».
Vtllach. LLage»furt. Kletn.Glödnt,, Mauiurndorf. Murau. I« Ottoh« anh
tlprU «a Soaa- rmb Fetenatzcn o»u Lmz
Um 8 lldr Sd Minuten abend» aus Leipzig ^rag. FranzenSbah. ?cirl».
bad, Eger, Mariendah. Piljea. Bubweiü Salzdarq Lmz. srevr ^uj/ee. Rom.
8l»re«^ MaUemü. veaebig Vont»fei. vttlach, qlage»^u»L M«a».
Um 11 Uhr «acht» an» Etfotaeh. vorbarndarg.
Midttuna vo» VLdaveM.
Um 1 Uhr 3 Miauten früh Verfonenzug au» FeSring. fteldbach
(Gleiche» der,j. »letsdorf.
Um lv Uhr SO Miauten oormtitags Personenzug au» Hubapesl. ^taah,
Gtetnama»g«. Hartbcrg, Steubau. FurstenfeiL. Schrtag, Keldbach (Stetche»»
herg). wetz.
Um S Uhr *6 Mimurn aachmlttag» Personenzug au» Hartber^ PhnfcOM,
Fürstenfelb Hehriag. ^eldbach (G1erche»berg> Wetz.
U« 7 Uhr S» Miauten abend» Personenzug au» Hndapeft. Kaad, Stet»
0»a»ger, Harrberg, Steudau, Fürftenfeth. Ketzrtng,K«1ddach zGlercheabergt, Weich
Um 9 Uhr bv Minuten abend» Persoaeuzug au» Buhapeft, Stei namnnge»
tzehring, Feld dach l»ieich«h«g-.
Die mltteleuropsttsche Zelt ist gegen die Vrtszett v»n Dien u»» Ato
»Uten nach und zregen die Ortszeit in Prag, illagenfurt und Laidach »a
I Dttauteu, te vtllach a» 4 ShiuctMb t» Lcheft »»» «Urut» ml fee«« t»
»filHil Mumm». M
%


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 11 ]
Freitag, 23. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. y!r. 84. 13
Titrfcorbeitr in (brow
Nachtrig vorn 22. Februar 1 V 20.
Schmidtlechner Antonio, VerkäuferinStlnd. 4 '/, 3 -,
Ktnderjpital, Herzentzüvduuz
Dom 21. Februar 1920.
Steinbrückner Johann. Friseur, 49 I., Leonhardstraßr 6,
Rierenentartnng.
Susan Friedrich, LoeomitioführerSkmb, S°/i, I., Jakomini
gürtet 4, Tubercnlos«.
8 u g g i Nosalia, Handarbeiterin, 5 V I.» Ealvarienbergsiraße 43,
Lerzsehla.
Wüstner Josefin«, jf. tu f. Miliär-NechnungSralhsgaltin,
61 I., Keplcrstiatze 49, Nierenentzündung.
Meneinaer Ludwig, Schlofserskind, 6 M., Karlauer
gürtet 105, Darmkatarrh.
Schescherk» Johann. Flecksiedermeister, 41 I., Brücken-
gaff«»
Geborene.
I» der Lorstadtpfarrr St- Audrä.
Dom 1. bis 31. Jänner 1900.
Den Herren:
Durdit'ch Karl, Magozineur, eine Tochter Mathilde.—
Fisaülo Bett, Lederer, eine Tochter Marie.— Wörndle Gustav,
Holz- und Kohlenhändler, ein Sohn Franz.— Jandera Joses,
Arbeiter, eine Tochter FranciSca.— Schweiger Stephan. Eisen-
arbeiler, ein« Tochter Francisca.— Gutmann Johann, Ma­
schinist, ei» Sohn Ernest.— Krobath Johann, Kaufmann, ei»
Sohn Lomillo.— Epies Franz, Taschner, ein Sohn Franz.
— GaiSner Franz, Hadernsammler, ein Sohn Anton.—
Bartl Josef. Lackierer, eine Tochter Marie.— Jaaoditsch Mat­
thäus, RegimertShernin, ein Sohn Friedrich.— Resch Friedr.,
Schlosser, ein Sohn Friedrich.— Mojerho'er Konrad, vammer-
sührer, ein Sohn Konrad.— äßilfinget Franz, Pflasterer
zwei Töchter Marie und Theresia iZwillinge).— Werdnil
Dincenz, Binder, ein Sohn Paul.— Schaupp Wilhelm,
Flciichhauermeister, eine Tochter Lilda.— Barda Ludwig,
Arbeiter, »ine Tochter Joseia.— Aubauer Anton, Kaufmann,
ei« Sohn Anion.— Gößl Gottfried, Mesierschmievmeister,
eine Tochter Mari«.— Prinz Michael, Schmied, ein Sohn
Johann.— Neumann Alois. P n'tamtSdiener, eine Tochter
Nv'.ie.— L,imcl Fr..nz, Tischler, cins Xoiya Marie.—
Heben streu Johann, Kutscher, ein Sohn Joses.— Weinhauol
Äaüols, Kaufmann, -iu« Locht« Kathrrina.— Macher Jo­
hann, k. k. Landwehr-F,id»eb.l. »ine Tochta Friederike.
Fisch« Jgnaz, Porti«, ei« Sohn Fried ich.
^remöril-L istr.
Hotel ..Klaris»»
Frau Moise B., Edle von Murvell, k. tu f. HauptmannS-
Wilwe, Fcohv leiten.— Lteprer G., Bmt., Hallein.— Könnc-
mann K., Guisverwalta, Schloss Weißenegg.— Ksck G.,
Grundbesitzer» s. Sohn, Trosaiach.— Fuhrmann M., Ober
lehr«. St. Stephan.— Bunan K., Kob« K., Kaust., Wien.
— Bodopola Ksm.. Trieft.— Laselaua F. K„ Ksm.
Marchtrent.— Fleischmann E.. Ksm., Stockaau.— Hren I.,
Ksm., Laibach.— Kienzl P^ Ksm., Auffee.— Lieschnegg H..
Oekonom, Ehrenhauien.— Löwenstein I., Ksm., Zola'
EgerSzeg.— Pichler R. Fleischhaua» Halbenrain.— Wirth I.
Fleischhauer, s. Sem., Karlsbad.— Wagn« I., Fleischhauer,
Ehrcnhausen.
Hotel „zum golv. Engel".
Huih A.. Apotheka, Wolssberg.— Moradini B., Baumstr.
s. Neffen, Esakathurn.— Kometzkp A., Ksm.. Leoben.— Si
monUsch R., Bäckcrmstr., Leoben.— Rcidnhard A., Ksm., s.
Gern.. Gr.-St.-Florian.— Weinlich I., Ksm., Wien.— Atal-
linger M., Kunstmühlbrs., Leoben.— Bondn O., Dair., Wien.
— Dock F., t k. Nechn.-Assin., s. Gem., Wien.— Schmol'a
O., Nsv.. Wien.— Heff^l G., Klausner N., Kjlt«., Wien.—
Strenlchirsch A., Rsd., P.-itau.— Prachner I., GeschäitSm.,
Rolienmann.— Lenz L., Ge-Iü^elhdl., Gr.-Sl.-Flonan.—
Maulwurj E., Ksm., Barcstelep.— Frauen: Schmidt 5 .,
Fbkltzgatt., s. Schw., Wr.-Neustad:.— Dr. Schusterfic, Laibvch.
— Schutzmann Th., Priv.. Laibach.— Ro:h chädl K.. Zani
C. Kaiser L., Frl. Schuhoser, s. Schwester, Priv., Gr.-Lt.-
Florian.
Hotel „Daniel-.
Baron SchalkhauS I., Großgrdbes., Kösching.— Edl. v»
Fickenscher R., Rent., Annaberg.— Sitte C.. DU., Wien.—
Dr. Rint O., Fbrkt.. s. Gern., Wien.— Ersetz A.» L k. Ober-
Jng., s. Gem.. W -Neustadt.— BrzezowSki F., Jvg., s. Gem..
>P:ivoz.— Nichter R„ Bertteter, W en.— Magazin» D..
Bairchuiet, 'Pest. H-rtöerger §, r.c.. s. G «. SSi :i.-
Kohnberg», A., Kf». Wien.— Mealetzki A., Zug., Br« n.
— Weißenböck Ksm.. München.— Retdmeyr L. Nitbes^
s. Gem., E>i«ö.— Frau Maser L., Plos.->Satl., T.iest. —-
Banzl M., Fbrkt., Dien.— Pcuppus I.. K«. Eonflantiropel.
— Prandoni B., Hotelier, StombuL— Stein' ach H., Dir.».
Prloali.- Waldflein M., k. k. Mtuisterialbmt., Wie«».
Hotel den drei Rabe»-
Karl A., Fug., Wtkvwitz.— Mayer P.. Fbrkt^ Ujvidek.
— Pol atzet L., Lertreöer, Die».— Horwaih fL, Gastw.,
Kapellen.— Zalud S^ Duchh., Wien.— Jäger I» Prival-
bmt.. St. Marein.— Sturm F., Ksm., Off-nboch.— Natter
1 ., Nsdr., Dien.— D rueS F., Privatbmt.. Wie».— Hibari
Bmt., Wien.— Bogt er JÜ Säst»., Petoaz.— Muhr I.,
Baumstr. Petaaz.— Frau Mol, SL, Ksm.>Gatt., Bruck.—
Frau Knotz E.. Gastgeberin, Brück.
Halt-of ^rus Schwa«-.
Jaul F., Oberlehrer, Nothwein.— DesbaimeS A„ Bmt..
Wien.— Fr. Meixner M.. k. k. Postmstr., Kallwaruz.— Hilari^
1., Bmt., WU».— Notier F., Bmt., s. Gem. KSflach.-
!omee F., Brnt^ Wie«.— Neichart M„ EmsbeW s. Gem.,
Tanasrka.— Pollak 6 ., Hdl.» s. Gem, Gaya-— Porrch M-,
Ridr., Wien.— Baumhackel E, N'dr.. Mailand.— Sonn-
ietthner I., Priv.. BoitSberg.— Waldburger C., Priv., Wien.
— Schmidt B, Priv, Trieft.— Fauland R, Laupraktitant,
Schwanberg.— Neinhoser I., Backermstt^. Gasen.— Wapper
I, Sleinmetzmstr, Ungarn.— Rock F, Wirt, s. Gen», D.»
Kölldvrs.— Reichharot E., Wirt i-tadkrrSburg.— Baumann
Th, Hbs, Friedau.— Lmnbauer M., Hbs, Leibnrtz.— Morgen
v. ComuüS, Marburg.— Frantisch M, Eommis, Marbuig.
— Winlcibauer A.» Ärdbes., Pischelsdors.— NawutschnerM,
Krdbes.. Marburg.— Geiger F, Grdbfl., Köllach.
UIie AH dkr ZGllheitV
zarteS, reines Gesicht bis inS hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Miteffer, Leberflecke, Gesichtsröihe, Fallen und rauhe
Haut bei Anwendung von Pasta „SIlYta“. Preis fl. T—.
Unentbehrliches Schönheitsmiuel für Damen und Herren von
überroschender Wirkung. Hanpi-DepÜt: I. Purgleituer,
[{auf und Verkauf
nLler battaay«B
Kaatea, totaat*-
papUre, Pfand*
briete, Lose,
B&nxaa etc.
Pron':essen zu alleD Ziehaneren.
C?- T^ /r n l-T'jiiila^en weidöu aut GÜ '°‘ Cooto mtt
^ h 4 t°/o "C 33
CoflunindltE itr k. it. prlt. äriemickllreii«! Lindsrtzni
verzinst vorn Ta^e der Einlage bis snun Tage
der Bohebong= nbne Kümiigung.=
1 Hefrenqasse ORAZ Herrengasse 1. 107—1
Wiener Korse» offieielle Schlusseourse oom 21. Fevrnar 1900.
U»rech«m--sLtze fSr (Za+vtal «a> Rissest 1 fl. ».« ab. Silber *= 2 I, l fL S*Ä.= 2 K IHd, l SoL-ttDar» 40 %, 1 Fdttk— 1 K lt*, 1 $smmt aber 1 £«►«l ln. 6 M.atnC
Die 9 totims 0 iämvttiidier Sflaeteu, mit Sudnabnte bet per Stück aetietUa „ti»«r|«a Lese- »ob bet SenuJBteeiae, sich für je IM ftuwm bfb Ravtadrl.
11s den Wert eines Effectes per Stück zu ernriUelTi, iü der fnr je IM Kronen aatierte (ouU mit b«s m Urnen (Udfebituettn Svoracsi&eirafrt bte SiueS ik der Stquits dmrch WÜ ju trtnlMerpn.
Bei beit nicht Aoü§e-ahtten Sictten ip Von bem auf btefe Änfc emoitaite« «eöe bet rricht eta£ctabtte Betteß in LPtznG -m brayen.
Die Zinses sind »em Nominale, bet »ick,« »oSqezadltea Metten oom einrepahtten g*tta bte bet einem fffreete a»yech-r«e e
••' 3 6' W’ 00 K
137-
’ ;3-
.. ,. -6.. OrtK
13 -- 0
: ‘10
w w, 20 C» K
V nt
. '1‘
„.„ ,-.84„ !OUK
-0
2 o] ..
StCit?io:.L."fbb 2 t K...
! 04 ‘J 5 i 104 .5
ir. Ltaatsschuld österr.
7>ur \e ino K.
4% Ceü. @olör., ju iMO K..
» Renle nr ^ron.«Ä.steuer­
frei ver lLaüe
V 8&
98 95
>.'9 05 1 W R
Eifenbabn-Ttaatsschnld-
berfdjreUjungen.
gür je luO K.
4°/ 0 Sn?'Ts5tt mLild ;u200K
4° 3 in Q*o!b feuer­
frei .tit- 3 :.' zu K...
5*> m Tilber
bt" it I....
4 °,. L. feien m ö W.
,'ieufTue: u. !'• »' fL..
4° r- liubo.'s-B i str.^ixVfteuetfr
•Ötr rt,
4 °\ <>Jr?.rlbkiqe: L. tn Kr.-W.
neuerfi?!
Zu Staatsschnldberschrci-
bnrlgrn adgc^rrmvelre
Elsetlbal;N-'Acnc».
Zur je 100 K.
■v' 4 0 .'r- (Eli'a&rtbbafm zu 420 K
5 A, 3 r, t>to Li-;-wigb .420 K
Vom Staate zur Zahlung
ilbernommene(.^iscnbahn-
Prioritare^-Obligationen.
our je 100 L
5 ^/zSUbre^:?dahn 300 fl. Silb.
b^oLlldre^l-rahn 200 fl. Gold
— -i *0 K
4- 0 dto 2 >+- und 1000 fl. §i!b
v\r ?os u. 3540 K
4°. btc%. 23 fO k!.!
4 Stüuj> .ie'-L. Em. 1884
kdi' 2. St.; 2 iber
4 3 9 Äarl Ludwig-Bahn
fdiv. 2 t. 2 :Iber
4 ,v c Shtfen*' 3 nesen 150 fl. Eill».
i°,■ 2 c!*!ammeTgut)
ii'*' u.....
4 ’., bio. Jm. 1^*4 ,bi». 2 t) 3.
4 C• öorau;e; t ;eT B. E. 1884
tu. St. Sillrer
97.50
97.20
2 Z 90
97.40
97 10
97.35
98 20
ö 7- 7 f
> 24.40
98.20
98 .-
98.3
119.25 120.25
> 13 .-. 115.
110. 50: 111 .io
100.60 101. -n>
112.50
113.50
97.40 96
95.301 9 P.—
99.20 l'Xi.—
97.50] 98. 2 T
97.201 98 .—
97. 75' 98.25
99—
97.60 93.41
97.90 98.40
C. Staatsschuld, sng.
rar je 100 K 31*1*.
4 °/o Ung. «oldrente— 240 K
4% Unj. Akute i Lron -A..
4 1 /, D/ 0 Ung. Llaatd-S -Anl. ».
J.irSg in Eold dir.-l. 240 Z
47.,l>/^lng.LtaaI9-Lisenb^Lnl.
v.^. >e»9. Zuber. dlv.Lt...
5°/sUng.ci!b.-Zt-i!:e^:bIir-It.1
v. I. I* 7 V i "40 K, 10 “/, ®leueri|
‘ tj .< >' g« r'as.
ii/
4-,Lri,en-2lnletbe
>00 fl
50 fl.
dincr Pr./iit-Odug..
4°.- U:,g. Krundenliln't.^Lblig.
4“/,LroLt.-jIiU!..
v. Andere äffentliche
Anlehen.
Für je 100 K.
5% Donaii-RegMennigr-Anl.
d. I >878
4*/o Ealij Propinab-Snleihe
4% Sittttm. LandeS-Ltsenb.-
Änlethe Zer. I
4% dw. Zrr II
4% Temer-Bega-rtzelfl-Wr.-
R-Bes
6% Anlehen der Stadt lflraj
4° o Ant. der sladt u.HandeI4-
lommer Trtesl
’>% Anleben der Stadt Wien
5°d dto iSllb.». Bollo— 240 d
k°,!> «ulg, Sla-t»-«r.-itiU. 1889
= 24 -/ K
dto. 1892,(.100f!®oa= 240K
E. Pfandbriefe. Com»
munal-, Eisenbahn,
credil- und Banken«
Obligationen.
Für 100 IC Nominale.
4% Sobencreb.’Unft. allg...
'*% Bohm. Hyyothekenb...
4 °/o dw.
4 ^/,°. oTentr.-Bod.-Lredit-Ba 7 ck
4 °/. dto.
>^Sal.«.-Hyp..B.m.l 0 °/. Dr.
4 ».o«Lal.Lct.-Hyv..B. tn 50 I.
4 °/yGaliz.Act.»Hvpothek.'Dünk
4 -^-)GaI.Bodencred.-!L.'. 200 Kr.
• 4 °- o Niederoi't. LandeS-Hvp.-Ä.
4 15 Tien.-ung.Bank o.W. 50 I.
Sparcasie, erste oftetr..
4 '-v Steierm. Sparcaffe...
>'>?'c/Tentral-vyvoth.-SS.,ung.
dw. Lom.-L-blig...
4 'Vo dto...
'' 2 ^'o Pesr. Lon'.fn.-BankPsdb.
■"io dw.
4 l />% dw. Lomm.*Oblia. mit
10 °/« Pr
4 J/ J °/o Spare, ungar. Lande».
Lentr.. 40 I
4 1 /|°/o Ung-Boden-Hredtt-Jnst.
V 6 dw.
4 l Ung.Hopoth.-BankD^db.
4> 2° ^Nng. Local-Eisend.-AcL-
Gesellschaft
} (seid
Bars
F. Lisenb. PrioritätS-
1 ®Veib
Ware
1
|
9= 60
i 94 .lü
Obiisaiionen.
90 7 r
Für je 106 K Nominale.
94 3-
4 •/. Boj-n-Meraner Badn..
90.50
97.50
i
Vudave'r-Fün^k. D....
93 .—
93.70
: 100. 60: 101.60
5% ®uicbt. «üb. 150 fl. o. W.
103.40 104 .—
i
4*,- 0 Dur-Dodend. Eisenb. Em.
il 0 <\ 25, 100. 7 .--
iS 91 300 M. --- 354 L...
Dux-Dsdend. En'enb.-Em.
1 99 401190. 3 <-
1.93
75.00
76 20
4 °', r -d 7 r»id». (7 ff ’i 86
' ?9 ’.O
v o
t .2
1 U'.-
4°* Pt. Ern. 18 -. r. S..
> 9 .uO
i 0 _■»
K .-.5
1 *' 5'
4 “, 3 t, ihn. 18 -: gi-.ant
.' 9.85
1- 10.45
lü-..'."
163 5'
1° 0 dw Em. I l-ii-«...
) 9 .r"
,"0
**•/, ^tlnikircken-Baicser-H..
141 2 o
141. 5"
4 l- 2* r Eiaz-Koflacher E'.-enb.
1
93.20
93 8"
150 fl
101.50
li» 2.25
94 .—
95 .-
-■•.0 dio. 11. Ein. 150 fl. ». W
!l 03 .—
)®,0 dw. III. Em. 150 fl. 0. W.
42 /x, Aasch-iu-Lderber wr Eisen-
jlÜ 3 .—
—.-
tabu Ein 1069 «’.Ibcr...
! 97 25
07.75
4° 0 dw. Sold 240 K ....
4° oLemb.-Esernow.-I.-B.Em.
' 36.70
97.30
1684300 fl. S. ab lu%"Steuer
88 80
89. H)
4 C ü dw. bftn. lv -4 .V<' si...
1 90.40
97 20
107 25
106 25
40 -Leoben-Pvrdernb.Em 1893
98.40
99. 1"
98 L 0
97.25
5 V-H vesterr.Nordweftbahn..
5 °'v dw. M. B.
107 00
107.20
108.40
107. 9"
99 .—
99-
5% dw. em. 1874 600 Mari
98 .—
99 .—
*703 K
4% dw. Tm. 1885
97.00
9 R .40
92 .—
92.25
3 Vo klaalibahn ju 800 Franc 8
__
= 1-0 11
3 °/oS udb •<$. Iän.-Juli 500 Fr.
88.25
— 480 st
69.60
70.30
InVÄn
104 40
3«, dw. Stsril-Ccttb.= 4 «) K
69.-0
70 .-
1 U 2 .—
5 0 r rt dw. Gilb. 0. Gold^ 450 K
4° 0 8 ltd-lwrdd.Perdlnd.-Bahn
101 .—
97.76
9 fl 25
84.75
64.80
852'
85.40
50 0 Ung.-gal E.. E. 167 S...
4° s dw. E. 18 S 7
HK 1.20
97.20
107 .—
98—
5°.. 0 Ungar. Weüb. lLt.-R.-Grl
106 .—
107 .—
<',»°/^!cr.Prwr.-Ä!td.Ung.S..B
100.10
101.10
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
Für je I 00 st Nominale.
OC 10
»7
4 >/,«/, .ildria",l.ung.S«eschiff^
103 .—
1 97.60
103.51
96 .-
ees. idw. St.)
iüO.—
100 50
4 ö /o 8 odu-®trat.« 8. m. 8° 7 .itr
ilOO 40
loi.—
1
98..50
99. 51'
ll-Obligationenindustr.
‘fj® S
110.60
99
Gesellschaften.
92.40
03.10
Für je Ivo st Nominale.
94.25
94.7
47 /,°/dMontan-.bft.alp.s. 80 v Fr.
98.-0
99. 2'
— 480 K
100.40
101. 1"
09. 50, HK). 50
5% Shag. eifen« 3 nl. Em. 1878
1- 0 .»
99.15
100.15
8 -/, 'vletr.eiseiiindüstri«...
106.50
1"7—
97.30
97.90
96 60
9 Ö. 5 o
I. Diverse Lose.
97 .—
97. 6 '.'
Per gtu£
92.50
93 50
3 °,y Öobencrebttsctnft. allg..
99 .—
9 .- 75
Prämien-Lchuldnerschr. vom
95 .—
96 .—
Jahre 16 v 0
-J 36
•_>» 6"
3 °/o bto. vom Jahre 1889..
Donau-Dambfsch. 100 flfl^fl
6°/ 0 Tonau-Regul.-L. ....
■J 55 ..u! 257 .—
102.50
103 5"
340—
35 '-.—
l 250 .-
258 .—
98.75
99.75
Hyporheren-Banl. ungar. 1
Vrüm.-Schull>verscbr....
99.76
' 24 I. 78 l 242.78
94 .—
94.40
tneft. ®taM, 21 nL 100 fL g.^R.
■ 370 .—
99 .—
100 .—
dw. 50 fl. ö. 53.,
160 .—
171—
8 erben-Lose 5 100 FrcH 2%■
73 .—
74 .-
96.50
stürtew 4 üo,e S 400 Frc»...
126.25
127.25
Budap. ©afilila Damd. (5 fl)
«rebttlafe 100 fl
Llary 40 fl. C .M
Jimlbrucker ©tabtanl. 20 fl..
Krakauer Lotteriecmleben 20 fl.
LarbacklerDräm.-Linie hen 20 fl
Lken. ivtadttzemeinde, 40 fl..
Palfty 40 fl. «.* 3 Dt
Nöthe- Kreuz oft. 10 fl. ö. W
dta. uns. 5 fl. 3. W.
;ti -äo i( i.. r.
^■ '. L.-M ...
S^ljbuijer ^tönL ^lus. Lofl.
5 t. osenat« ¥) fu «ä- 5 .'...
5 t.'!H*:uttei €mM- PramieU-
Urtieren 20 fl. ö. Ä ...
Wiener Loaimuaal-Lose da»
Jahre 1674
GewinMchein» der
3% PrLm.-Bchuldv. v. b.BodF
L.-A. E. 1 *S 0
3% dw. 1869
4% dto. V. d. ung. Hhpoth.-B
13! 14.
Ü 9 S.?j 3 S 7
129. 20
05^0
58 .—
50 .—
ilbl.öo
132 .—
42.50
22. 7 Ä
ti-
:.40
> 81.
07.
59.
öl.-
134.-
135.
43.:
25:
s
172 y. 17 t
; 5 *.—i 6"
Vo- >8■
50
806 .—' 39 s—
20.2 V 30.50
5".50 58.50
LL.- 27 .—
L.Actte» v. Transport-
Unter nehmunge».
%Üt je 100 K Nominale.
Lusng-Teplitzer-Eifenb. 500 fl.
Barc5-Patraez.Esd.-P -A.-00fl
Bau-u. Betr.Ä. f. st.Straßenb.
Wien. üt. ▲. 300 K....
dw.„ B. 300 K....
Böh«. Nordbai n 150 fl h ffi
Buftdtiehrad. Etsb. 500 fl.E.-M
= 1050 K
dw. 1H. B 200 fl ö. W
Doncm-Dampfichifl-Ges. 500 fl.
E.-M.— >050 K
Dur-öodenbach. Eisend. 200 fl
Feri»m..Nordb. 1000 fl. L..DI
= 2100 L
FünffirLen-BarcSer C. 200 fl
Braz-Kb-flocher Eisb.- u. Berg«
bau-EefeÜ'chaft 200 fl...
Kaschau^)derberg-B. *00 fl €.
Lemd.-Ezernowyjl-Jaflv 200 fl
Leoben-Bordernberg. B. 200 fl
Lwyd. österr -ungar. in Trieft
500 fl L..M.
Nordwettb., öfl 200 fl 8. kö 8.
n. 200. lit.8.
Vrag-Durer Bahn 160 fl 8.
Staat5.Eisenbahn 200 fl 8old
= 480 K! 180 9^137.1
Südbabn 200fl Gold—480tt 'I 27.3 p 27 5»
Sudnordd. Berb. 200 fl L.-M.!
= 420 K .1 93.50 94.50
Tramwah,n..Wr.Pr.-L.100fl >I> 17 .— 11 h...
dw. 81-A. fl.... |ioi.—,102.—
Ung.--al Eisb. 200 fl ö. 23.§ 'l>.» 4.40 105. 41'
» W.»B.(Stuhlw.-3i-G.)2l'ufl
L Äi«.— 31«.—
10J.—103.50
136. V, 137.25
132.--.IS2.5o
154 .— 15 *j.—
313.— 315.
30Ü.75-301-76
73 4" 73.00
loÜ.Tö 140.25
Ä« 9 .-. 30 y.-
"lao.40|107 40
133.50 134 .—
j| tl.— 01.5
'l 42.50 143.5
49 o.—J 4 i< 5 .-
I 78.60 79.2>
120 25iI21.-
124 50 124.75
93.25—
1" 7 .—) 0 S.—
L. Letten von Danke».
Für je 1U0 K Somuiak.
Lnglo-öüerr. Poitl 1*0 fl. Nom.
Bankverern. Wiener, too jt.
vodencredü^Infl. dft. 807 st. S.
= K 40% E
lomaierjioltonf, Peüer Söo st.
LreditanstaU f. H. u. ®. 180 fL
LredudanI, aüg. ungar. 200 fL
Depdfitendmil, allgem. 200 st.
i
|il24.2o'l24.6-
■136.7!. ,138.2c
! I
-243.80 847.50
1276 80 277.50
237.70 238-
186.30 187.—.
llia.—1113.—
dto. Rutuign 800 st..
dw. Sleiervl. 800 st...
ungar. 400 Sr
Wir» ».lassend.. Wiener 200 fi
Hhj>l>rh«Ien-Kanl. 8( 0, 200 il
— 400 st “0-/. 8
dw. ung .ioo st. »oI»-- 8>0-
S nde .vanl. düerr. O -..
-ü'tercur" Dechsedili:: e*>X■
Certeic.«mgat. Ban! 700 fi.
Unwndant 200 (L ....
dw.. dühmlsihe lv"“
veilehrddant, allg. 140 fl.
ltl. Aetien v.Zuduilrst-
Unternehmungen.
Für je 100 X Nominale
Bauges., aüg. österr., X» fl-
Brüxer Kohlendergb.-G. 100
Eisendabmv.-Letdges. 15100.
Elbemüdl-Papiersabrtl 100.
(Heimelt arMtette,, öfl 20C.
dw. tidemat 200^
Gag-Jnb.-Gef.. Wien», Kh
G roßer tauet« *0
Skmtoratft. Sohlen-Loeap. Uv i
Levkam-Joiesgthai 200 fl.
fiiesmgcr Brauerei 100 fl..
Monlan-Ees.. CesL alp. 100.
Perlmoser hydr. S.U.P. KX.
Präger Ersen-J7td.-Ges. 200 f[
Nimomurony'-L.'TElsw.lO.
Ealgo-Tarf. Eteinl 10o fl.
8.' i-
Wiener Baugeseüsch. 10o fl.
Wienerberger ZlegelsabrikS« u
vaugeseüjch. 200 fl eo*,,, i
Bs. Devisen, rista.
Lrn'lerdam für 100 6cü. Gh:!:.
Deutsche Bantpla-e ttir 100
London für lO Psd. Sl...
Jiol Ba-ilpla-e für 100 Lire
Ports für 100 Francs...
0. Dalnten.
fl Vrünßducaten. per Stück
20 Francs-ruicie. 0
20 Mart-Ltücke• m m
Souvereigns.....
Türkische Goldkrre«.
Deutsche ReichsbaTckn.. 100 M
Italien. Bautvow». 100 ±\\e
Papier-Nudel.. 100 Nutel
^ nr^uß der Sfl «una Bnni:
Wechsel4»/?/». Lombardf.Ren-
wn u. vankpfaTidbriese 5^,
für andere Wertpaptere 5»/,«,'-.
Til»
»65.—
475.—
17»
44.—
145—
J 5.—
-126.50
2"-—
113 >.—
21.50
V
>2 50;i 03.25
6.75
. 9.—
7.—
219.—
!6.25>129.75
r-.lb
125
»3.50
133.70
•3.—
i lü.—
99.—
IüO.-
lö 50
397.50
79 50
181.—
-3 50
85
4"—
140.50
45—
146.50
49"-
500.—
ii'.
113.—
0;—
08.50
1SV-
10?.-
;o .5
2U.25
4"-
241.50
-»>_
äjI.—
75
M0.75
2—
325.—
95.—
79—
180
3S.—
39.25
' <4—
339.-
.41.50
142.5"
^ 5(1
89.50
.4.—
114»
"9—
110.—
-3.—
185.—
!.'^9—
2*0 50
•7"—
272.—
».30
90—
235.50
238.80
i sl 15
200 30
■>» ,s‘
116.40
42»
242.70
• -3 ^0
90.-
36.25
96.38
11.43
11.47
) 3 29
Hol
23.62
23.7"
^4.19
24.27
118.20
118. SO
89.80
90.—
2.55»»
2.60*
luf Leu An- und Verkauf aller obigen Werte
besorgt coulauteft die Wechselstube des
Carl Cernadak, Graz,
Joauneumring IO,
Sohmiedgasse 22.
* m' K ^X 2


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 12 ]
14 Nr. 64. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. Februar 1900.
Die JSDOm (hm mtt ob «h»e
UdeeAe ofdNtuii »k vtrt ÄnStuefl te wrttio
Harengafie 8, cetbeüt Snsmgr»
iK «tot «MtfrMrtt ketzstchvek»».
Kleine Anreigrn.
vriefk «i> Ve zeichn auHr» (Ehlffres «erde» Sbrr-
»om»e» U.ge-.Lnn»«Üut>,d.-toschoItunzSschri»«S
(MSgesolA. Ä»S8»sR «erd»« »o» 8 bis 7 Uhr rr=
theilt. Ankündign»ge» werte» snf Wunsch verfasst.
@tQ, Lackbei.
2000 KroiltL
KaÄÄiÄ
nrort gege« Schuwschet» per W®**
pefwtt. **füDtqe antrüge Mt .M.
Z. 5*« an Me Bor». d ®L ISO*)
aber 16 Kart hoch, «d* Iah» all,
fehierfret, ja Perl Straucheigaffe 32.
Retourkarte
3. Haffe nach BHea ji »ertönst».
vtackmanugoffe 64, 1. Stock
Anerkannt bestes
k.t.Ksfdrell'Kllirischd!rr
empffehlt DeNcateffenhandittni M.
Javstsch, tetztanergaffe 12 182'
KÄisar.8Wstt
Rehkrikeliammlung
prachtvoll, zu »ertaubn. ÄtttmKiafle
«r. «, Kult. 1921
Singapore-Teppich
gast nen, sehr grofc, billig. Anfrage
tn der Verwaltung dtefe» Blattet.
Einet der feinste» und »esten
Delikatessengeschäfte
im feinsten Stadttheile Gra», rage«,
lofung 60-60 st., ist sehr dtllig zu
perl. An», mit. „Bester Posten
Graz" an die verw. d. vl. >910
Harzer Kanarien
gute Sänger, preitwürdtg. Lendloi
Nr. 37, d. Stock rechts. l^SZ
Für Gärtner!
Misrbeetfenster find billig -A verlauf.
Anfrage: Herrandgafse 20.
Lokiüns KSLMZI
sammt Gebäude, dorjügl. Grundstücke,
herrliche Lage, mit 1000 Obst bäumen,
ist tu verlausen oder tu vertauschen.
Anst. in der verw. det Blattet. 1000
Wege» Ueberficdlnng
verschiedene Model zu vcrkauien. Ja
lmntntgalse 14, l. Stock, ltdern Sang
Gemischtwarengeschäft
wegen Abreise billig zu vertaus. A»<
frage: Grietggffe 30. 1816
Alle Gattungen Wagen
zu verlausen detm Sattler, Elisabeth'
praß« Nr. 76, 1924
Schiller Kcßtz
a, d. Tüdbähnstation gelegen, Herren
haut, Wirtjchasttgedäude, Mrtschastt
wägen, Wafferleitung. Badehaut, mir
130 Joch meisten, schlagbaren Nadel,
botzwaldungen X. rc. Ist sviort zu »er-
kauien. Adresse t» der Verwaltung
dieses Blattet. 1903
Hochfeiner Frackanzug
ganz tn, ist zu verlaufen. Anzusehen
bei Herbst. Annenstraße 20. 198»
Damen- Waffenrad
.Steh»', sän neu, zu verlausen.
Psarrgafse 4.
Gasthaus
5 Minuten außer der Ante, 3 große
Gastzimmer, 2 Weinkeller, 1 ErL-
keller, großer Garten, Veranda,
Gartem'awn, gedeckte Kegelbahn, wegen
Krarrkheit des Besipertz mrt ‘-OOO rL
Anzahlung sogleich zu verkaufen.
Franz Brasu, Radenchstraße 1-1
2. S:ock.
NmdauhauS 192
2. Bezirl, mit lOjähriger Steuerfrei-
heil zu verkaufen. Antrage unter
»Umbauhans" a. d. Derw. d. BL
Dreckslerdank
und Werkzeug zu verkaufen. Arche
Rotz 12. Hubler.
?ehr schöne Litzgaru tur
,Uld Pluschgarrnmr bMig zu verkauf
Anfrage: Liaiserfeldgaffe 3cr. 22, im
Bäckergeschäft 1862
Blumen Costüm
neu. 9 st.. sowie irlaviernoteu sehr
z Grabensrraße 7, Part, r. 182
Großes dreistöckiges
£ck-Haus
im «, ©ejirt, 11 Jahre {teuer,
frei. mit •% S3er*htfunB. ist
unter günstigen Bedingungen
zu verklinfen. Anfrage: Bnu-
kan zlei, Lchlögelgaffr 1. 466»
Zurret He»
in Ballen ä 80—70 Kilo. gepresst ir
Waagonladungen, Itetcrl ab Slarivi
(?U(i per luO Kilo 5 Kronen
Adalbert Waüand tn Cillt. uh>2
Pferde und Wägen
aller Gattung zu verkaufen. SchU'
uranngasie Nr. 9. 1925
Behufs Gründung
eines conranlen Spenal-llvxros Ee-
sckläftes in gewerblichen BedariSartileln
wird ein Lompognon, Christ, Herr
»der Dome, mll einer «aretnlage »in
2 *' 000—26.000 fL gesucht Eid det
Geschästet wäre Wien oder Salz
dneg erwünscht Die Fmctisteterung
der «ntage ist wettetet sehr gut »es.
Ante. stob ant hEhtyre .Ateifettder"
hmqth-stt Bw| l» richten. tott
Gemischtw«e«geschäft
le&entfstrta. verbunden mir Naschen.
bier-. Wein- u. Brantweinverjchletß,
neben einer Audrit aniloßende billige
Wohmmg, für Aniängrr sehr geeignet,
ist Wege» zam ilwa-erhälintsle m»
»ov st. fvglelch ß» veetaufe». «uttnnit
eetheiit mi« »efälltglest Herr Ludwig
Peezl, Schneidermeister, Jalomtnt,
aaste^ 2, im Geschälte. liigg
.»!M>.'
Abzillöscr.
Gastgesch-ift
mit Garten und Kegelbahn sammt
Eoneeffton und Einrichtung »m 800 st.
abzulösen. Kranz Braun, Radetzli,
strahe l4, 2. Stock. 468
Gasthaus-Concession
sammt neuer Einrichtung stir 2 Zim­
mer sehr billig adzulbsen. Anzufragen
in der Verwaltung des Vlattes 470
Lukim.
Hochelegant, neues LuxnS
Fahrrad
zu verkaufen bei Josef Li)efsiak,
Tischlermeister, c-teyrergasie 1>3. 1*86
mehrere tausend
tzlrMrknzen
Bauuivsähle unb sonstige strialv-
stangen in beliebigen Dimensionen
sind zu haben bei der !jiereschaft
Ortcnegg tn kkrain. Daselbst sind
auch circa 4000 ötülf
6psr|t!Mt|ds
abzugebe» Näheres bet der Verwalt.
^tge^Herrjchaft, Post Orten^g
! Bitte hera»sj«sch»eide»!
UHREN
«
3 e d-errcia. 23. 23.
sowie Pretiosen tn Gold u Silber
verseiltet gegen monatliche Raten von
2 st. answärtt Ludwig Mendl.
Uhrmacher»» itzer, Wie», 1»/S,
Linzeeftraste Nr. vl.— Preitlive
überallhin ßralir und francv. Reell«
Bedienung wird garantiert. 1666
Schöner Garteuzauu
billig KU verkauf. Laimbur^gasse 18.
öüümaric-
Briespapierc
1 Schachtet mU 50 Vrt.fb^gen .nf
50 Umschlügen um 65 ft.
Suiiuark^igarrtusjiiLtu
1 Schachtet mit lt>0 ®t:.*1 um kr
Sjidmarli-Lig,urt1k>ispltjk»
1 Schachici um- '< -ctuJ um 'j ir
Suömiali‘(i'u;r‘rct;tul|üiffii
i Schachtel mit !<»0 Julien um 25 kr
3-i haben in »er ^a^lerdandlun^ cet
Anton 4. schwarz
<Örai, tfosnass; 7 163
Kinderwage
wird zu kaufen gesucht. Antrage unt.
..Kinderwage" an die Verwüstung
die'es BlattcS. 1915
Herren- und Tainenklcider
von.f?erri'cha>ien adgeleg:. üdcrinmiu
z Verkaufe anstand Fra.l Aus Wunsch
sogl. bezahlt, lua.'.-'rg. 20>'. 1.«t., Tb 4.
163!
Seiden -Sammtkleid
elegant, schwarz, Kunststickerei auf
weißem Atlas für ein Kleid zu verk.
Marfchallgaffe 5, 2. St., Th. 1. 1*31
Lchönes Seidenkleid
sedr biuig. Herrengosse 7, 2. Stock
starkes Fahrrad
billig. Leonhardlkraße 12. Hausmeister,
Groß-Fleifch-Export-
Haus!
Vers«»»« lthckich frisch »«fchlachteirt,
getan hinteeeS Rindfleisch,
tnlbsleifch p«i Posmachnahme
sranco jeder 'llosi zum Prcise per
S Kilo-Äordchen 4 Kronen 30 Heller,
Lalbstei ch per 6 Ko.-Koibch. 4 Kronen
äO Heller, ch. Kajat, Bohvwn,
Galtzt«». 1766
Für alle Welt!
Verkaufen will
eine zgute ver-
las-Zlicye ir
staunend billig,
verlange m. ill
PreiScouratitv.
Uhren. Ketten,
Goldwaren und
(Ihinastlber
gratis u.franco!
Auszug:
Prtma-Uhr.wie
oben st. 1.10
Prima- Wecker
Reform" fL 1.45; Pendeluhr m. Musik
st. 6.70; Remont.-Nickeluhr. echt Japy
!l. 2.20; Rem.-'Silberuhr.dopp Silber-
mantel, st. 4 25; 14karat. Gold-Damen-
Nem. st. 9.75. Silber- und Goldkelten
werden per Gramm laut TageScourS
berechnet. Sämmtll Gold- u. Stlber-
waren sind vom k. k PunzieimugSamte
puuziert. NichtconveniereudeS w inner­
halb 6 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort francv zurückgesendet.
Kchwetzeruhren-Fabrication u. -Export
5* Wanderer, Hrofau, Ltradom
Nr. L. 1339k-
Erlaube mir hiemit
meine Harzer Kanarienhähne in ge­
fällige Erinnerung zu bringen und
verfaume niemand, sich von »ir
mein ueueSDogelbuch für 1900, 40 Sei­
ten stark, mit ea. «0 Ivus>ralionen
mit ausfllhMcher Belehrung über
Leucht, Pflege u. Gesang derAanarren
kommen zu lasten. Pre^4 nur SbHeller
Wer diesen Betrag eiirfendet. erhält
da* Buch sranco zugesandt. Sehr lehr
reich und unterhaltend. Lonlnge An­
fragen gegen 10 Heller-Postmarke.
PrerS der Hähne 10, 12, 15 Kronen
und höher. U. Aaste 8 Kronen. Ver­
sandt erfolgt unter Garantie lederrder
Änkuust und reellem Wert. 8 Tage
Probezeit Umtausch gestattet. Schöne
praktische Käsige von 2 biL 10 Kronen
Versandt überallhin selbst bei strengster
Kälte. Karl S-chwertner, Lanarien-
zuchter, Aussig a. d. L. Zuchtroeib
cheu^Lrsaen.— Bogelfutter. 93»l
Sehr gute Köchin
rein »»d nett, sucht Stelle det einer
großen Herrschaft Briefe erdet »nt
«lück I»» a. d. «w. d. »I. 1864
arantwrt fei» und reinschmecke»» in
i KUo»Balle» francs und verzollt,
ganz spesenfrei jeder Postslation:
SantoS, feinst.. p. Silo sl. 1.1-2
amaika 1.18
anfing» de Lnba,, 1.24
Jnvn, grün ...,. 1.3«
«toldjadn. seinft.,, 1.5«
pril Posten.
Anträge erbftie unter -A. W. G.
P." postlag. Lrtest, Stadt. 1621
Gartenburschc
wird ausgenommen. Walkendorfer-
straße. Gartucrer Fuckio.
Junae Köchin
sucht Posten. Jakom iniplay 14, i. Hof
Maschinenwarrcr
n «ckftosier- und Kcssel-Repniaiuren
praktisch, sucht Stelle. Adreße in der
Berwaltnng det Blattet. 1428
Kellnerin
fleißig, solid, sucht Posten. Briefe in
dre Herrengaste 3, Hautzmeisterin
Gärtner
19-Jl
ledig. 30 Jahre alt. m allen Zweigen
der Gärtnerei bewandert, sucht Stelle
Shrowatka, CchlosSgürlner, iüru.
Karting bet Gunskirchen, Ob.-Oe.
Wirlfikiofkerin
tn allem volltomnieu bewandert sucht
Ponen. Marie Sichler, Annen-
slraße 6, 3. Stock. !*18
Mädchcn für alles
das auch kochen kann, sucht Stelle.
Andrägaffe V. 2. Stock. 1. Thür.
Entrecköchin
sucht Stelle. AlgerSdorf, LUienthol'
gaste 223. 3. SL, Th. 24. Blascheck.
feptht
Buchhalter, deutsch, italie­
nisch, slovenisch, kroatisch,
sucht Vertraucnsstelle geg.
10.000 Kronen Sicher-
stelln«^. Anträfe unter
„C. w“ an die -verwalt,
dieses Blattes. 458
Berlässliche Bedienerin
sucht Posten. Reuthorgasse 31, 3. St.
sucht
Znckerdäckcrlehrling
Stelle. Anftoge: Biockmanng. >3
wuchtige HanSmeisterin
sucht Posten. Anfroge: Leechgasse 2c
8 Stock. Thiir 6.
larke Bedienerin
die schon wäscht u. reibt, sucht Stelle.
Aosakengaste 5. 2. Stock links.
Aelrere Person
gehl alt Wäscherin oder Neiderin
Marieugasse 26, ebenerdig.
Starke Frau
geht waschen, reiben und
KeeSgaffe 3. 1. Stock. Gang
bügeln
1799
Äindsfrau
empftehll stch beste»*.
beten unter P.^
diese* Blatte*.
-riste« er-
Verw.
1727
£
£3
Wüt Allen.
Sehr geübte Arbeiterin
zum Sticken mrd Schlingen von fei»en
Hemdenpaffe« gesucht. Adreße in der
Verwaltung des BlaUeS. 1912
Mädchen für alles
wird gesucht. Goetdesrraße 36.
Bureau Weydowsky
Murgaste 10, 1. Stock, sucht Köchin
für alles, junge Bonne. Krndsmädchen.
fleißigen Bedienten. 1914
Büglerin
wird aufgerwmmen. AttemSgaffe 21.
Commis
in der Gemischtwarenbranche tüchtig,
der mit üandkuuden umzugehen Der»
ftt, wird mit Äprsil l I, au'genom
iHestectiert wird nur auf eine sireb-
c.me. solide, nüchterne Kraft mit
iittler Nachfrage. Offerte sind zu richten
Anton Prisching tn Murcck.
Retoururarke verbeten. 430»
.kräftige Lchrjungcn
mit guten Schulzeusln. sucht Druckerei
.Llustria", Sackr:rc.ße 16,
11 —löjähr. Mädchen
wird überu Tag gesiiär Anfrage in
der Berwaltnng diews Blnttctz. 1^94
Bcdicirkrin
w ^ür den ganzen Tag ankgeuomm.
berstvaße -o. t?och»arlcrre reckt?.
Aelreres Mädchen
welches gut locken kann, wird für
eine knnne HantzwiNschn't oeinchl ',>^'^,""' 77 .-
Keine T?-»'che un Hauie ^N'rage rn''^' "' v'
der Ver.ra.uuur Mcje?
Z« llietlii gescht.
Tonnigs Noknung
2 Zimmer, Cabinet, von stobiier
kdrderloser Portei dit 16. März zu
miete» gesucht. Lntr. unt, „Woh­
nung" »U die «er», d. «l. Iteo
Allciustehcude Dame
sucht 1 oder 2 unmöblierte Zimmer,
eventuell nebst Verpflegung bei einer
gebildeten Familie oder Dame. Lmr.
unt »Solid 83* o. d. Vw. d vl.
1885
»VJ.W-w
aasaggaa
lliterriijt
Sucbhsitungscurs
20. Jabrc. Rsaberca^e« l. 14tül
Gründlicher Unterricht
im SLnittzeichnen und Lleidermacken.
Reitschulgaffe >0. 3. Stock r. 1*79
■iiiUmiiiAiüB
^ An« s»ikit,»t.Arri»fifffe!^
r Zöpfe i
^ am* schü»en Haaren eirchelae^
^ Tbelle mir kmiezer Fassung,^
^ eignen sich daher für jede Frisur.
◄ Praktische►
iFrl&url
^ mit »eni§ fur«en Haar» tön*^
4* sche»d unb leicht, auch für^
^ Damen, welche ihre Hacrre^
schoueu »ollen, schütteres^
^ Haar hab«, S«kt auch tzae^
^ |vnei Haare.^
t Armeu-Fnjlerzrschäst►
^ bet 189»
3J. Zimmermann»
^ Aakomini^latz Z►
^ ta Hause »8- groben 8ar»»rtrt*■
◄ Ausleihe» vou sehr >■
ck schöuc» Tbeatcr-Per-^
^ rücke».
HTTTTTTTTTTTfTTTa
Hochschüler
lPhilosophs ertheilt Jnftructionen.
Adresse tu der Berw. d. Bll 1908
Vorzn:seandidatin
ertheilt Instruktion an Volks- und
Bürgerschuler und-Schülerinnen und
bereitet auch für d. Aufnahinsorüsung
vor. Gefl ''lntr. umer L.^ an
die Verwaltung d. Blatte«. 191'
Ltudcut
unterrichtet gewistendast Normal-
schüler. Griesplatz 7. 2. Stock rechts
Sprachunlcrricht
stanz., e»pl. u. italienisck, w. eribeill
auch abends. Schmiedq. ^s, 1. Tt I
V Hotel Belveder®
nächst Süd-, Staatt-
Aspangdabuhoi und
ILN
Siadtd ahnst. Arsenal
Zimmer v. 1 ft. auft».
incl. Licht u. Service.
Speisepulver
ein allgemein als vorzüglich bekanntes
yausmtttel gegen Magensäure. Sod­
brennen. Apvetttlostgreit. Versto.
vrung re. 1 Schachtel M kr. ---1 Krone
60 Heller. 1 halbe Schachtel 40 kr.
— ÖO Heller. Echt zu beziehen durch
die D»aä»ed»ft«-Lpotd«Lo, 6rn«,
^»eststraess -ir. 4. 806—10
Hochedle HarzerKanarie»-
Sttiliskits.
Gummischuhe
werden repariert und gekauft Gal-
losckenlack zu vertäuten. SchiUerstraße
gc'cka^'..
>i7
Iunoc>? willi-ics Mädchen
iv.r clle? wird auf. euommen. Ubland-
gasie 2, Pa rterre Nr 3.
Salibtn iltrtttltt
ii.i j-iim e-. Iriftungtz'äbigetz
vui;:- in -Jeö' vouvtel A. resse i B?icn.
9. Bei.. Piümercasie 3, (^nglän>er
1-71
Llllliläazeil.
4 Zimmer
Bade- und Dienerzimmer ;c.. hock
ebenerdig, zu vermieten. Liebiggass,
Nr. 22 iSchubertstraßc). ISäS
Specialist!
Schadhafte Gummischude gibt «an bei
schönem Wetter zur Reparatur, det
schlechtem Steter zieht man sie»
Schtehftattgaffe 17, im Hof. 1696
Möbliertes Zimmer
mit Pennon zu vermieten. Rechbauer-
straße 2v8, 1. Stock.
für eine anständige Frau zu vermiet.
Schulgaste 14. 4. Stiege, 1. Stock x,
1897
Möbliertes Cabinet
mit separatem Eingang und Hau*
ihoiscklussel ist billig zn vermieten.
Brocklnanngnsse 51L.' 1923
Liriites Cabinet
für ein anständiges Fräulein billig.
Rechbauerstraße 14, 8. Stock links
Schön möbl. Zimmer
streng separiert, zu vermiet. Matrdell
straße 36. 1. Stock.
Lichtes Gewölb
mit oder ohne Wohnung per 1. März
zu vermieten. Keplerstraße 29.
hübsch iliödl. Zimmer
separierter Eingang, sogleich zu »erm,
Eteyrergasie 96,
Zimmer
hübsch möbl.. sevar.. gastenseit., zu
vermieten. H errengaffe 7, 2 St. r.
Unmöbliertes Zimmer
»n vermieten. Anfrage: Jalomtni.
h 7, Tabaftrastt
Möbliert, separ. Zimmer
n vermieten. Admonteraasse Nr. 4,
2. Stock Un«.
Separ. möbl. Zimmer
gaffenseil., mit od ohne Berpff., s. e
siab. Herrn. Feuerdachg. 3», Part l.
Möbliertes Zimmer
sogleich an einen Herrn zu vermiet
Jdlho,gaffe 32a. I. Stock.
Sonnseit. Stadtwobnung
6 große gaffenseil Ziinmer, zu »er;».
Zinn 660 ft Meblplan I, I. Stock.
Woimuuq
dir Tischler geeignet, Holraum und
WerlstaU, zu verm. Neubauguffe »0.
Zimnicreollcgitt
wird gesuchi. Keplerskraße' >48, 3. gt.
rechlt.
-Langer
tourenreich, Taq» und Lichtschläger,
lein Zilt u. Cchapp, ä 6 Mari gegen
-llachnavme. Weibchen I-, Stark, Um.
lausch innerhalb 14 Tagen gestallei.
Leiste volle Garanste sur gesunde Än-
lunst u. Gesangswert Preisliste stet'
H. voi-xz >», Thal« Harz,
Zuchterei, Huttenstraße 26., 11920
Bcceinö oder Clubloral
zu vergeben. Lendplah 8, im Gast
Für gesuchten Unterricht
in der italienischen Sprache unter
Toscana" in der „Tagedposi"
liegt schon längt! mein Offen daselbst
per Adieii«: Schmiedg. 29, I. Sl I.
ilnfr. mittags o abends .im 7 Uhr.
lk-92
V-erren- u. Kuabenkleider
werden angeieriigl bei Igu. s-ahr-
bacher, Neuthorgafle 69, 2. Stock
Modiffeuarbeit
äußerst billig bei R. K„ Lettner
gaffe -Nr. 22, 3. Slock.
Jnnge Schneidert»
bittet um Aidett, auch von Geschäft»».
Schtllerftraße 7, 3, Siack.
Ä Herren
für ein Zimmer gesucht. Jdlbofgast'e
Nr 13, 3. Stock. Thür 33.
Mädchen
mit schön. Schrift übernimmt Schreib
arbeiten. Prokoptgaste 16. 4. Stock.
2 deutsche Arbeiter
such b.ebenjolch.Fam.Wobn. u.Verpfl
Antr. unt. „31. Baumgaste 3
Billige Hausuähenn
empfiehlt sich. Ungergaste L. 1. St.
Ein Tischler
bittet die Herrschaften um Repara­
turen und Polilierungen, billig. Gehl
auch inS HauS. Maigasie 10, Sout. v
1824
Ordentlicher Bursche
wird ouss Bell genommen. Jungsern-
gasse 3, 4. Stock. Tl;ür Ist.
Schneiderin
empstehlt sich den Damen billigst.
Sackstraße 44, 2. Ei. Mentzcl.
ECistolf^brSk
wird gesucht zur Lieferung
gegen Nachnahme. Offerte
an K a r l C e s a r, 0»örz,
Corso 6-t. >821
Absolvierter Obst- und
Weiubausöcüler
beschneidet alle Arten Ldttbüuule und
Wernhecken. Havdug. 10, L. St. 18 >6
Lchueidcri»
empfiehlt sich zum Itsi'lde'. herrichten.
Steyrergasse 42. I. Stock recht?.
Zur Anferliguue,
v. Damen-u Kinderkleidern empfiehlt
sich erne luchiige Lchncidcrin. ciutcui
auch Unterricht im Schnittzeicknen
Steyrergasie 25, Parterre links. 1870
liLanoes-Mufeuul
„Joauneum".
. Raturhistoi ifche Lammlunge», «»-
ttten. u. LlUszenradtnet und hrä-
historische Sammlung (allet Joaa»
veumgebäude.'. Ernitttt an Sonn­
tage» stet. auKerertagenu-W«Xben»
tage» imft Ladnohme d. Montages
täglich von 10 bis 12 Uhr vor«
gegen Gftürttttlarte» zu 40 Heller
rlu SruxuLsene und 20 Heller für
Kinder, weiche Lotte,- z. Besuche
sämmtl. oben angejübiren Samm­
lungen berechttgen.
; Culiurbtftörtschet *. Lnnfigewerde.
Muren» (neue» Mnsealgedä»de>
Urntntt an Sonntage» von 10 bis
1 Uhr stet Dienitog Mittwoch,
Fretiag un» Samttag vö» 6 dit
1 Uhr ist eta (ttarratgefeöt tat
60 fytüttu il ftanteftag tat M1»
> Uhr etatriege im I ton s*
entrichten. Rtattag tft bat taSsa
bist orische u. Lunftgetoerbe^insona
gcp.'losten.
ftniidschaftt. ttuviersttL-
Sninuilnng, am viitttooch und
Sonntag vv» 10—J Uhr Rachnu
Inhaber »a» Pwnnanenzmrte»
baden jttr stch i
steten Eintritt a» Allen 6
in l« mmtltche Lamm In »gen
Lanbet^iiusenmt.
. Londdan»
age» u. Sän».
hr gegen »0 lr.
Einst ltttgedist. ttaietemg Hai»
Land haud^iartter
LsllkWLiikffj.
Kt C(^|Knn
n lange»
1691.
1918
War unmöglich; musste mich ver­
stellen. Bitte, unangemeldet mich zu
besuchen. Herzliche Grüße Mirza.
^riratsaatrag.
Dr. iar.
Bulgare, ^>0 Jahre alt. Sodn eines
0'iovgrunbbeslyeiS. Richter d Lande»-
aericht. furftt e. distinguierletz, schönes,
rercheSÄadchcn. Cbrtstin. zu heiraten.
Cfrerte m. Phokograhie um. „3el?n*
fudM 17" au die Verwaltung des
Blatte» 1^09
;«■
•H
rrlerrn.
Arntc Person
hat ihre r'lugen.-läser verloren
bittet, dieselben Murgaste 10. 4
neben der Stiege, abzugeben.
unb
St.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 13 ]
Freitag, 23. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahr^ Zu. 54: lb
Drahtnachrichten
Hos „tz»r- ganze Geschichte breitgetreten. Außerdem hat man
i diese romantisch-politische Gesellschaft mit einer Ge-
1 heimniskrämerei ausgestattet, die nur in dem Mit-
Aheilungsbedürfnisie einiger älteren Herren der
I „Neuen Freien Presie" gegenüber eine Grenze
! findet. Wir haben nun heute hier gehört, dass
ib;e Regierung die Absicht hatte, möglichst
l alle Parteien in Böhmen und Mähren in
dieser Gesellschaft vertreten zu sehen. An uns
! Radicale ist man auch herangetteten, wir ha-
i ben aber ebenso höflich als entschieden abgelehnt,
* weil wir überhaupt niemals zugeben werden, dass
die Regelung der Sprachenfrage dem natürlichen
'unb selbstverständlichen Forum, dem Parlamente,
entzogen werde, und weil wir von oorneherein nie
! und nimmer uns auf den Boden von Verständi-
1 gnngen stellen können, zu deren Grundlage man das
1 Zugeständnis der inneren tschechischen Amtssprache
den Tschechen gemacht bat. (Zustimmung bei der
l Schönerer-Gruppe.) Nun setzt sich diese Gesellschaft
!auö Mitgliedern der anderen Parteien zusammen,
junb da hat man irgend einen Herrn gastfrei zum
! Radicalen ernannt, damit die radicale Partei schttn-
i bar dort auch vertteten sei (Zunimmung bei
^der Schönerer-Gruppe:. und nun concediert man
und vactiett, wählt Unterausschüsse und fasst Be­
schlüsse und theilt das immer trotz Ehrenwott der
„Neuen Freien Presie" mit. Kurz und gut, es ist
irgend ein Brei zusammengerühn worden, und den
sollen wir hier auslöffeln, das heißt, außerhald
! des Parlamentes soll etwas zur Entscheidung ge-
! bracht werden, was nur im Parlamente entschieden
werden kann und darf. (Zustimmung bei der
> Schönerer-Gruppe.' Darum müssen mir uns auf das
' allerentschiedenste dagegen verwahren, das: irgend
. eine von der Regierung nach ihrem Belieben zu-
! sammengesetzte Gesellschaft gleichsam einen parla-
i mentarischen Auszug bilde oder gar als Neben-
parlament ftingiere, und darum stelle ich an den
, Präsidenten die A n f r a g e, ob er das Parlament
! vor allen Uebergriffen und Eingriffen dieser ge­
heimen Gesellschaft schützen will? Ich ftage weiter,
■ ob er dafür sorgen will, dass vorgesassle Beschlüsse
und Abmachungen dieses Hmis nicht beeinflupen,
^ kürz, ob er ganz stricte erklären will, dass für das
! Parlament diese geheime Gesellschaft nicht besteht
! (Zustimmung), denn, wenn Sie in Deutschböhmen
j jemanden recht fein und satirisch ^lächeln sehen,
' können Sie wetten, dass der Betreffende sich über


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 14 ]
16 Nr. 64. 10. Jahrg-
Grazer Tagblatt
Freitag, 26. Februar 1900.
Liese AusgleichS-Conferenz lustig macht, und daraus
können Sie auf das Maß des Vertrauen» schließe«,
das die Mitglieder dieser Conferenz in Böhmen
gLnieße«.
Redner stellt ferner an den Präsidenten die Au-
frage, ob er geneigt ist, die auf Grund des§ 14
erlassenen kaiserlichen Verordnungen über da» Re-
crutencontingent für die Jahre 18S8 und 1899 vor
der Recrntencontivgentsvorlage für daS Jahr 1900
auf die Tagesordnung zu stellen, da für diese kaiser­
lichen Verordnungen von der Regierung die In­
demnität einzuholen sei. Möglicherweise könnten
diese drei Vorlagen zugleich verhandelt werden. „Ich
ersuche den Präsidenten,"— schließt Redner— „mir
auf diese beiden, gewiiS in höflichem und ruhigem
Tone gestellten Fragen eine Antwort ju geben, aber
t« dieser Session nicht wieder jenen Ton einzuführen,
den er in der letzten Tagung den deutschradicalen
Abgeordneten gegenüber anzuwenden für gut fand.
Wir würden sonst vielleicht gröber werden, als unö
selbst unter Umständen angenehm ist." (Heilrufe bei
den Parteigenossen.)!
Der Präsident erklärt, dass die Ausgleichs-!
conferenz eine außerparlamentarische Conferenz sei,
die nicht in die Competenz des Präsidiums falle.!
Der Präsident werde die Geschäftsordnung wahren,!
was aber die Jndemnitätsvorlage betreffe, so ist er!
der Ansicht, dass die Votierung des Truppencontin-1
genteS für 1900 weit wichtiger sei als die Indem­
nität. (Hört I hört! bei der Schönerer-Gruppe.) Ich;
werde alle diese Jndemnitätsvorlagen jetzt nicht auf
die Tagesordnung setzen. (Widerspruch und Zwischen­
rufe bei der Schönerer-Gruppe.
**
*
Abg. Engel (Tscheche) kommt auf seinen:
früher gestellten Antrag zurück und beharrt dabei,'
dass die Verhandlung unterbrochen und die Dring­
lichkeitsanträge sofort vorgenommen werden.(
Präsident: Der i'ibci. Engel wiederholt
seinen Antrag, die Dringlichkeitsanträge, betreffend
die Bergbau-Angelegenhriten, sofort in Ve-Handlung
zu ziehen. Ich muss nun conieguent bleiben und
werde, wie es schon früher erfolgte, vielleicht um^
3 Uhr die Debaite über die Wehrvorlage abbrechen
und sodann die Dringlichkeitsanträge in Verhand-
dmg ziehen.
Abg. Maftalka (Tscheche): Das lasten wir
nicht zu. (Lebhafter Widerspruch bei den Tschechen.)
Präsident: Ich werde diesen Antrag also
nicht zur Abstimmung bringen. (Stürmischer Wider­
spruch und Lärm bei den Junglschechen.)
Abg. Engel: Es ist meine innerste Ueber­
zeugung, dass e» nicht richtig ist, den Antrag über­
haupt nicht zur Abstimmung zu bringen. Ich bitte
den Präsidenten, eine Aenderung seiner Anschauungen
eintreten zu lasten und meinen Antrag zur Ab­
stimmung zu bringen.
Präsident: Obwohl ich nicht der Anschau­
ung tort Dbg. Lngrl biu, werde ich über seinen
ZmmeLe» Antrag abstimmen lasten.
Der Antrag Engel wird sodann abgelehnt
und der Präsident kündigt nun das Eingehen in die
Tagesordnung an.
Abg. Jro (Schönerer-Gruppe): Ich bitte um
das Wort, Herr Präsident!
Präsident: Sie haben nicht das Wort!
(Widerspruch bei der Schönerer-Gruppe.)
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die
Recruteucontingents-Dorlage. Der Präsident ertheilt
dem Abg. Schramme! das Wort.
Abg. Jro: Ich bitte um das Wort zu einem
formellen Antrage.
Präsident: Die Debatte ist eingeleitet, jetzt
gibt es keinen formellen Antrag.
Abg. Jro: Zu einem formellen Antrage muss
ich das Wort erhalten. (Zwischenrufe bei der
Schönerer-Gruppe.)
Präsident: Ich habe dem Abg. Schramme!
bereits das Wort ertheilt und kann jetzt eine Debatte
nicht mehr zulassen.
Abg. Jro: Ich bitte, Herr Präsident, werden
Sie mir das Wort zu einem formellen Antrage
gestatten?
V r ä s i d e n t: Ich habe bereits das Wort dem
Abg. Schramme! ertheilt und ersuche ihn, zu sprechen.
sWiderspruch deö Abg. Jro und Zwischenrufe auf
den Bänken der Schönerer-: Gruppe.»
Die Debatte über das Recrutencontingent.!
Abg. Schramme! (Socialdem.): Zehntausende
von Bergarbeitern warten auf die Beschlüste des
Parlamentes, aber statt diese culturelleu Pordernngen
in den Vordergrund zu rücken, schickt man Soldaten
in jene Bezirke und lcrst uns eine Vorlage vor,
womit circa 8a.000 Recruten bewilligt werden sollen.
Wir können diese Forderung unter keinen Umständen
bewilligen, denn das stehende Heer hat für uns iu
Oesterreich, insbesondere für das Proletariat, gar
keinen Wert. Die Aushebung der Recruten be­
deutet eine Blutfteuer, die für uns geradezu uner­
träglich geworden ist. Es soll die allgemeine Volks­
bewaffnung eingeführt werden, u»d in dem Momente,
wo das Vaterland in Gefahr ist, wird jeder, der
den Schießprügel tragen kann, hinausgehen und es
als feine Pflicht ansehen, sein Vaterland zu ver­
theidigen. Der Militarismus ist ein Geschwür, das
sich in Oesterreich eingeftesten hat. Wir brauchen
kein stehendes Heer, die hiefür aufgebrachten Mittel
sollen anderweitig verwendet werden zur Hebung der
wirtschaftlichen und socialen Lage deS Volkes. Wenn
aber schon die allgemeine Wehrpflicht besteht, soll
auch dem Volke das allgemeine "Wahlrecht gegeben
werden. Wir wünschen und wollen, dass an Stelle
des stehenden Heeres die allgemeine Volksbewaffnung
tritt. Beifall bei den Socialdemokraten.)
Abg. Raser  ftagt die Regie­
rung wegen Vorlegung der Untersuchungs- und
Gerichtsacten der in der „Zde"° Frage verurtheilten
Reservisten an das Abgeordnetenhaus.
Abg. Jro beantragt, die ungesetzlich im Rück­
stände befindlichen§ 14-Dorlagen «nd da» Recruten-
contingent für 1898 und 1899 als Gegenstände
auf die Tagesordnung der zweiten Sitzung zu stellen.
(Abgelehnt.)
Hierauf Schluss der Sitzung.
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr vor­
mittags.
Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 22. Februar. Im Herrenhaus« gab
heute Ministerpräsident v. K ö r b e r eure ähn­
liche Erklärung ab wie im Abgeordneten­
haus und erbat sich schließlich die UMerftützung des
Herrenhauses für die Regierung.
Fürst Fürftenberg stellte mit Rücksicht auf
die Wichtigkest der Regierungserklärung und in
Anbetracht des Ernstes der allgemeinen politischen
Lage namens der Verfaffungöpartei des Herrenhauses
den Antrag, in einer der nächsten Sitzungen über
die Erklärung der Regierung die Debatte er­
öffnen zu wollen.
! Dieser Antrag wird angenommen,
i Nach der Verlesung des EinlrufeS leistet der
i Fürsterzbischof von Prag, Freiherr v. SkrbeuSkq,
;und das erbliche Mitglied Gras DzieduSzpcki
j bic Angelobung.
| Der Präsident Fürst Windischgrätz wid-
! mete sodann den verstorbenen Mitgliedern Fürsten
Starhemberg, Grafen Voints, Grafen Deym,
Grafen Hard. gg und Grasen Brandts einen Nachruf.
; Das Haus erhob sich zum Zeichen der Trauer von
den Sitzen.
Der Präsident theilte mit, dass Baron
v. Lemayr den Wunsch ausgesprochen habe, dass
ein Antrag betreffs Außerkraftsetzung der kaiserlichen
Verordnung über die Gebären von Vermögens-
überiragungen auf die Tagesordnung der nächsten
. Sitzung gestellt werde.
Der Präsident erklärt, in diesem Sinne
vorgehen zu wollen.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.—
, Der Tag der nächsten Sitzung wird auf schriftlichem'
■ Wege bekannt gegeben.
Der flovenische Dandesschulinspector.
Wien, 22. Februar. Von dem parlamentari­
schen Verbände der Deutschen Volkspartei wird Fol-
i gendeS verlautbart: „Heute sprach eine Abord­
nung, bestehend aus den Abg. Hochenburger,
!tzofmann v. Wellenhof, Pommer und
lWolffhardt, namens des parlamentarischen Ver­
bandes der Deutschen Volkspartei beim Minister­
präsidenten K ö r b e r und dem Unterrichtsminister
Harte! in Angelegenheit der Schaffung, bezw.
Besetzung einer zweite» LandeSschuttnfpectvrstel^ für
das Volksschulwesen in Unterstetennark, var and
hatte Gelegenheit, beiden Mitgliedern der Regie­
rung in eingehender Weise eine Darstellung der
auf dem Gebiete der Verwaltung deS Schulwesens
in Steiermark herrschenden Verhältniffe zu geben
und inSbesonder» jene Bedenken darzulegen, die
gegen die dem Vernehmen nach beabsichtigte
Theilung der LandeSschulinspection im Volksschul«
wesen sprechen.— Die vom Ministerpräsidenten
und dem Unterrichtsminister gegebenen Aeußerungen
find zwar geeignet, die schweren, in der Oeffent-
lichkeit laut gewordenen Besorgniffe zu zerstreuen,
doch werden namentlich mit Rücksicht darauf, bafö
die bisherigen Besprechungen über den Rahmen des
unmittelbaren Anlasses, der zur Entsendung der Ab­
ordnung führte, hinausgiengen, die Verhandlungen
fortgesetzt, um in allen zur Erörterung ge­
brachten Punkten volle Klärung zu erzielen."
Innerpolitische Vorgänge.
Laibach, 22. Februar. DaS von dem kraini-
schen Laudesausschusie beschlossene R e a l s ch u l-
gesetz, womtt die Errichtung slovrni-
scher Parallelklassen angeordnet und die
kroatische Sprache als obligat, die russische als
nicht obligat eingeführt wurde, hat die kaiserliche
Sanction nicht erhalten.
Saaz, 22. Februar. Die politische Behörde hat
der Stadt Saaz aufgetragen, die im Vorjahre ange­
brachten, mit schwarz-roth-goldenem
Rande versehenen Ortstafeln, worin eine De­
monstration gegen die Regierung erblickt wird, zu


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 15 ]
Freitag, 23. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 54. 1T
beseitige«. Gleiche Aufträge find jenen Ge- j
mrinden des Bezirkes, die solch« Ortstafeln angebracht!
hab«, zugegangen.
parlamentarisches.
Wien,22.Februar. DerClub des tschechi­
sche» conservative» Großgrundbe­
sitzes verlautbarl folgende amtliche Mittheilung:
„Der Club des coniervativen Großgrundbesitzes hielt
heute eine Sitzung ab, in der auch Minister Rrzek
erschienen war, deffen Ausführungen die Z u,
ftimmung der Anwesenden fanden. Der Club
de» conservativen Großgrundbesitzes, der mit Be­
friedigung die Einleitung der vom dermaligen
Ministerium inaugurierten Verständigungs-Conferenz
begrüßt hat, bedauert, dass die bisherigen Ver­
handlungen ein concretes Resultat noch nicht er­
geben haben. Er begrüßt den von der Regie­
rung dezengten guten Willen, eine Lösung der
nationalen Frage herbeizuführen und diese Lösung
durch Berufung eine» tschechischen Landsmann-
ministerS, von dessen Mitwirkung der Club eine den
berechtigten Jnteresien und dem Verlangen des
tschechischen Volkes entsprechende Lösung ver­
trauensvoll erwartet, zu erleichtern. Der Club kann
aber i n s o l a n g e der Regierung seine Unterstützung
nicht in Aussicht stellen, als die bereits in feiner,
Resolution vom 7. October niedergelegten Grund­
sätze nicht einer entsprechenden Verwirklichung!
zugeführt werden."!
Wien, 22. Februar. Der Club der K a t h o-:
lisch en Volkspartei versendet folgende par­
teiamtliche Mlttheilung: „Der Club der Katholischen
Volkspartei hielt heute unter dem Vorsitze des Lb-
mcmn-StellvertreterS Dr. E b e n h o ch »ine zahlreich
besuchte Sitzung ab. Dr. Ebenhoch begrüßte da»
neu eingetretene Mitglied, den Abg. Krasiinger auü|
Oberösterreich, und theilte mit, dass der Obmann,;
Dr. Kathre i n, sich krank gemeldet hat. Abg. j
Baron Dipauli theilte mit, dass der Papst über;
seine Bitte dem Club den apostolischen Segen er-!
theilt habe. Darauf folgte eine eingehende Be-!
sprechung über die gegenwärtige politische Lage,!
woran sich -ahlreiche Clubmitglieder betheiligten.!
Beschlüsie wurden vorläusig nicht gefasst und
solche vielmehr einem späteren Zeitpunkte vorbe­
halten. Der Sitzung wohnte auch Präsident
Dr. v. Fuchs an. Nach dreistündiger Dauer wurde;
die Sitzung geschlossen."
Uiederösterrerchil'cher Landtag.
Wien» 22. Februar, lit. k. Corr.-Bur.» Bericht­
erstatter W e i ß k i r ch n e r leitet die Debatte über
das neue Statut und die neue Wahlordnung Eir
Wien ein, er tritt für die Vorlage ein, wobei er
betont, dass man die Sesshaften gegenüber der
Majorisierung der fluctuierenden Bevölkerung schützen
müsse.
Abg. L u st k a n d l betont, niemand werde
leugnen können, dass die Personaleinkommensteuer
eine direkte Steuer sei und stellt einen ResolutionS-
antrag, in welchem die Regierung aufgefordert wird,
dafür zu sorgen, dass bei den im Frühjahre 1900 1
vorzunehmenden Wahlen im zweiten Wahlkörper
und den eventuellen Ergänzungswahlen imeröenund
dritten Wahlkörper nach dem bisherigen Gesetze vor-:
gegangen und dass eine das Wahlrecht erweiternde
und insbesondere die Einführung einer vierten Curie!
enthaltende Wahlordnung dem Landtage in einer
ordentlichen Session vorgelegt werde.
Der Landmarschall fasste die Resolution
als Vertagungsantrag auf.
Der Referent sprach sich gegen den Ver- j
tagungsantrag aus, welcher abgelehnt wird.\
Sodann wurde die Debatte geschlossen.
Es find noch 14 Redner vorgemerkt.
Kink, Benedict, Ofner, Phillippo-
v i ch und Kronawetter sprechen gegen die
Vorlage.
Der Krieg in Ziidafrika.
London» 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Chieoeley vom 19. d.: In
dem von den Engländern genommenen Buren­
lager wurde ein Brief vorgefunden, in welchem
Verstärkungen verlangt werden. In der eben
daselbst vorgefundenen Antwort auf diesen Brief
heißt eS: „150 Mann würden gesendet werden,
mehr zu schicken sei nicht möglich, da die Lady­
smith belagernden Slreitkräfte sehr knapp seien."
London, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" veröffentlicht in ihrer zweiten Aus­
gabe folgende Depesche aus L a d y s m i t h vom
18. d.: Die Buren sandten vorige Woche 400 Wagen
gegen da» Drakengebirge zu. Heute find 120 Wagen
am nördlichen Ufer d»»Movd«,Fluffes entlang ab­
gezogen; dennoch erfuhr die Streitmacht der Buren
anscheinend eine nur unbedeutende Verringerung.
Die Beschießung dauert ununterbrochen fort.
London, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Vteldung des .Reuter'schen Bureau" aus Modder»
River von gestern abends besagt: „Die Division
Kelly-Kenny griff Sonntag bei Tagesanbruch
da» Lager Cronjes bei Koodos-Rand am Modder->
Flusse an. Die Schlacht dauerte den ganzen!
Tag an. Die Engländer rückten unter beträchtlichen i
Verlusten auf ebenem Terrain vor. Fünfzig englische!
Kanonen richteten Sonntag und Montag ihr Feuer!
auf das Burenlager. General C r o n i e er! at sich j
Dienstag einen Waffenstillstand und gibt
zu, dass er Montag über 800 Mann verloren hat."
— Eine Meldung des „Reuter'schen Bureau" aus
Paardeberg von gestern, 6 Uhr abends, besagt:
„Die Engländer nahmen auf einer von den Buren
besetzten Copje 50 Buren gefangen. Im übrigen ist
die Position CronjeS unverändert."
London, 22. Februar. Der Entsatz von
L a d y s m i t h wird, obwohl noch nicht ganz durch­
geführt. doch als vollendete Thatsache ange­
sehen. Man hofft, Lord Dun Donald werde e»
gelingen, die Eisenbahn von Ladysmith nach dem
Oran,e-Freistaat den Buren abzuschneiden.
London, 22. Februar. Mt größter
Spannung sieht man den Nachrichten über den
Erfolg oder Misserfolg von Roberts Ope­
rationen zur Niederwerfung Cronjes entgegen.
Eine Capstädter Zeitung bringt eine Depesche, an­
geblich aus Parveberg, wonach Cronjes Heer um­
zingelt und einem heftigen Infanteriefeuer der Eng­
länder ausgesetzt sei, aber hartnäckigen Widerstand
leiste.— Die „Morning Post" schreibt, dass wäh­
rend des dreitägigen KampfeS gegen Cronje
englischerseits drei Infanterie-Brigaden engagiert
waren. NeberdieS besitze Roberts nach Abzug der
Brigade Methuen noch vier Brigaden. ES frage sich,
ob diese genügen werden.
London, 22. Febniar. Eine Drahtung aus
Jacobsdaal bestätigt, dass in den seit vier Tagen
dauernden Kämpfen die Truppen Lord Roberts b e-
deutende Verluste, besonders an Officieren,
erlitten hatten. Die Truppen sind völlig er­
schöpft.
London, 22. Februar. Wie „Reuters Office"
meldet, telegraphierte General Roberts aus
Paardeberg von gestern, er habe, da er sich
nach einer am 20. d. vorgenommenen sorgfältigen
Recognoscierung der feindlichen Stellung überzeugte,
dass diese nicht ohne schwere Verlüd e zu nehmen
sei, beschlossen, den Feind mit Artillerie zu be­
schießen und seine Aufmerksamkeit den Verstärkungen
des Feindes zugewendet, welcher nach allen Rich­
tn" gen vertrieben wurde und bedeutende Verluste
erlitt. 50 Buren wurden gefangen genommen. Auf
britischer Seite wurden zwei Officiere und vier
Mann leicht verwundet. Die gefangenen Buren
sagen aus, dass sie vor zwei Tagen von Ladysmith
angekommen seien.
London, 22. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Bei den am 19. d. stattgefundenen Kämpfen
wurden auf Seite der unter General B u l l e r
stehenden Trupp-n ein Officier getödtet und zwei
Lfsiciere, sowie 14 Mann verwundet.
I Brüssel, 22. Februar. Die Nachrichten vom
Kriegsschauplatze lauten heute für die Buren gün­
stiger. Es wird von Burenseite sogar versichert,
dass der Burengeneral De Wet die Engländer am
Modder-Rtver geschlagen und 120 Rlunitions-
j wagen und 3000 Ochsen erbeutet habe. Cronje
! sei 30 Kilometer von Jacobsdaal in befestigter
Stellung gegen den Angriff des Feindes gerüstet.
Eine Privatdepesche aus Prätoria meldet soeben,
6 Uhr abends, einen großen Sieg Cronjes über
die Divisionen French und Kelly-Kennn, welche mit
; großen Verlusten zurückgewiesen worden seien.
Brüssel, 22. Februar. Die Nachrichten vom
Kriegsschauplatze lauten für die Buren
g ü n st i g e r. General Cronje hielt nach heftigen
Kämpfen den Vormarsch Roberts auf. Letzterer
verlor 1000 Mann. Cronjes Leer vollzieht die
Vereinigung mit den Truppen Schalk Bürgers,
Lukas Meiers und Bothas.
Wien, 22. Februar. Die „Ostd. Rundschau"
meldet: Abg. Wolf erhielt heute von Dr. Florian
Albrecht, dem Chirurgen des alldeutschen Hilfs-
i zugeS, aus Prätoria eine Ansichtskarte folgenden
Inhaltes: „Heil aus Prätoria vom 17. Jänner!
! Die Buren haben bisher 240 Todte und 900 Ver­
wundete und Gefangene. Ihre Zuversicht ist
geradezu bewunderungswürdig. Eiw
wahre» Heldenvolk in Wehr und Waffen' Heut«
oder moroen erwartet man eine Hauptschlacht
in Colenso."
Wie», 22. Februar. In Börsenkreisen warf
heute das Gerücht verbrettet, dass die Buren!
um Ladysmith mit der englischen Armee einen!
heftigen Zusammenstoß hatten, bei dem
General Buller gefangen genommen worden
sein soll.
Washington, 21. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.)i
An maßgebender Stelle wird erklärt, dffs die Ge­
rüchte, wonach die Vereinigten Staaten
und Deutschland durch den Staatssecretär
H a y und den Botschafter Freih. v. H o l l e b e n
ein Abkommen getroffen hätten, im Trans­
vaal zu intervenieren, unbegründet
und dass die Frage einer gemeinsamen Vermittlung
überhaupt nicht erörtert worden sei.
Ofen-Pest, 22. Februar. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.» Der Kaiser besichtigte noch--,
mittags die für die ungarische Section der Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände unter
Führung des Generalcommissärs LukacS und>
sämmtlicher Minister sehr eingehend, sprach seine
außerordentliche Befriedigung über das Gesehene
aus und nahm die Darstellung des französischen
Generalconsuls Rifhault entgegen. Besondere
Anerkennung des Kaisers fanden der Huiarensaal,.
das Riesengemälde VagoS mit Scenen aus der;
Geschichte der Husaren, sowie kirchliche Gegenstände',
des Kalosaer Erzbisthums und des Kaschauer Bis--
thumö, wobei Erzbischof C z a s z k a und Bischof
R ubi cS Erläuterungen gaben. Auch die die Land­
wirtschaft und das Gewerbeschulwesen betreffende
Exposition fand den reichen Beifall aes Kaisers,
welcher bei der Hin- nnd Rückfahrt von dem mcmen-
hasten Publicum mit begeisterten Eljen-Rufen be­
grüßt wurde.
Ofen-Pest, 22. Februar. lMeldung des Ung..
Tel.-Corr.-Bur.) Bei den heutigen allgemeinen
Audienzen erschienen namens der Haupt- und
Residenzstadt Ofen-Pest Oberbürgermeister Josefs
Markus und Bürgermeister Johann H a l m o s^
um dem Kaiser die Huldigung darzubringen. Der-
Kaiser empsieng die Erschienenen in huldvollster-
Weise, erkundigte sich eingehend über die sinanziellen
und baulichen Verhältnisie der Hauptstadt unv ent­
ließ die Vertreter der Hauptst:dt mit den Worten:
„Ich sehe mit Freuden die Entwicklung Ofen-
Pest»."
Berlin» 22. Februar. Die halbofsiciö'en „Neue­
sten 'Nachrichten" bezeichnen den Statthalter ur
Elfass-Lothringen, Fürsten Hermann Hohenlohe-
Langenburg, als künftigen Reichs­
kanzler. Statthalter in Elsass-Lothnngeu soll
Prinz Adolf von Schaumburg-Lippe, der Schwager
des Kaisers, werden.
Berlin, 22. Februar. Am 14. März wird
Dr. L e y d s hier im Vereine für vergleichende
Rechtswissenschaft einen Vortrag über rechtliche und
wirtschaftliche Verhältnisse der südafrikanischen Re­
publiken halten.
Berlin, 22. Februar. Abg. B e b e l, der heute
seinen 60. Geburtstag feierte, wurde im Reichstage
von seinen Parteigenossen und auch von Mitgliedern
anderer Parteien beglückwünscht Die Socialdemo­
kraten hatten ihm besondere Huldigungen bereitet.
Zürich, 32. Februar. Die Delegierlen-Ver-
sammlung des Rheinthaler Bauernbundes beschloss,
bei der Bundesbehörde der Eidgenossenschaft anläss-
lich der Erneuerung der Handelsverträge das Be­
gehren auf die freie Eröffnung der
schweizerisch-österreichischen Grenze
für den Viehverkehr mit Vorarlberg und Tirol zu
stellen.
Paris, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer genehmigle ohne Debatte die dreimonat­
liche Verlängerung des Budgetprovisoriums.
Paris, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.» (Mel­
dung per „Agence Havas". S t a a t Sg e r i ch l s-
h o f.) Der StaatSanwalt pält ein Reauisitorium
und verlanat die Veiurtheilung Haberts. Nach
dem Plaidoyer des Vertheidigers, welcher den
Freisprach Haberts verlangt, wird die Verhandlung
geschlossen und die Sitzung aufgehoben.
London, 22. Februar. Hiesigen Zeitungs­
meldungen zufolge reist Königin Victoria am
7. März nach Bordighera an der Riviera. Kaiser
Wilhelm und sein Bruder Prinz Heinrich
sollen die Konigin bei dieser Gelegenheit am Straß-
bürger Bahnhöfe begrüßen. Auf der Rückreise wird
die Konigin den Darmnädter Hof besuchen.
London, 22. Februar. Wie Bureau „Reuter"
meldet, ist die Meldung der Blätter von einer au-


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 16 ]
f8 ?/r (i 10 Wahrst.
(Srazer Tagbl«rtt
Fre-taft, 23. Februar 1900.
4
geblich bevorstehenden Zusammenkunft
der Königin Victoria mit Kaiser W i l-
Helm bisher nicht bestätigt, wie denn überhaupt
die näheren Bestimmungen des Reiseplanes der
Königin noäi nicht festgestellt sind.
CouftantinoPel, 22. Februar. Staatsrath
Musurus und der Secretär im Ministerium de»
Innern, S k i a d e i, find infolge einer Angeberei
verhaftet worden,
gleichen Angelegenheit
ein längere» Verhör im Palais über sich ergehen i^...
***■ Silbernste
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«« de» »Eraj« Tagblatt«»"^
Wiener Dorfe.
Wie», 22. Februar. Die Börse eröffnete flau,
da mehrere Verkäufe, besonders in Alpinen, vor­
lagen. Im weiteren Verlaufe wurde das Geschäft
Gleichzeitig mui-ie ii d» w «n-g-s ^»„[m.popier.n Iebi)aft. Surf. fldjenb.
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Caffe —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 243.50
Oest. Cceditactien 235.50
Ung. Creditaclien 186.50
Länderbank
Oest.-Ung
99.70
Nordwestb.-Act..
120.—
99.63
Staatsbahn..
136 90
200.50
Straßenb. Ut.»
137.75
99.65
tt#^
132.50
Egydier....
— .—
98.80
Allg. Baug...
99.—
94.20
Alpine
273.50
98.60
124.25
135.75
Wien, 22. Februar. Im Gegensatze zu der von
einigen Blättern gebrachten Nachricht, dass die V e r-
hängung des Coucurses über das Ver­
mögen der Prinzessin L o u i s e von Koburg be­
vorstehend sei, erfährt die „Wr. Allg. Ztg." von zu­
ständiger Seite, dass die Aussichten für eine außer­
gerichtliche Ordnung der Geldangelegenheiten der Prin-
zeffin jetzt günstiger stehen denn je, da der
Hauptgläubiger Juwelier Hartog bis September zu­
warten will. Die Frage der Derhängung des Con-
curses über das Vermögen der Prinzesiin sei thatsächlich
von den Angehörigen erörtert worden, falls Hartog
auf die Austragung feines Proceffes nicht verzichtet hätte.,
Prinz Philipp von Koburg hat bisher alle gegen ihn ange-:
strengten Procesie, selbst einige in dritter Instanz, gewonnen.™„ ni_
Trotzdem hat der Prinz sich bereit erklärt, die Gläubiger ffx.«"''
feiner Gattin nach Thunlichkeit zu befriedigen und hat «lb"tb l^
zu diesem Zwecke auch die Bewilligung erhalten, seine
Fideicommissgüter belehnen zu dürfen. Infolge der un­
günstigen Verhältniße auf dem Geldmärkte sollen sich
für diese Att der Beschaffung der nöthigen Mittel,
Schwierigkeiten ergeben. Die Gesammtschulden der' or a’ n
Prinzessin Louise von Koburg belaufen sich gegernvättig>
auf über vier Millionen Kronen. j
Wie«, 22. Februar. Heute vormittags hat sich in! Wien, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
dem Bureau der Spenglergenopenschast deren Secretär Generalrath der Oesterreichisch-Ungarischen, Stück.
Bank nahm in der heutigen Sitzung keinen An-
lass, eine Veränderung des Bankzinsfußes zu beschließen.
39— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Zänner —.—, per März 37.— bis —.—, per Mai
37.25, per September 38. —, per December 38.75
(Geld).
Wien, 22. Februar. (Schafmar? t.) Der Auf­
trieb bettug 382 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 50 bis 56 Kronen (ausnahmsweise— Sir.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschaft von
— bis— Kronen (ausnahmsweise— Sir.), Partie
wollige Schaft— Kronen per Paar.— Haltung:—
Wien, 22. Februar. (Stechviehmarkt.) De»
heutigen Markte wurden zugefühtt: 4553 Stück Kälber,
2604 Stück Jungschweine, 2620 Stück Weidner schwere
Schweine, 371 Stück Weidner Schaft und 2054 Stück
... 118.60
Bank 126.10
... 155.75
. 155.—
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
73.75
124.50
133.—
.. 142.—
.. 27.25
. 2990.—
Papierrubel
Haltung:
Locom.-F. Sieg! —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen..
Rima-Mur...
Trif. Kohl.-W..
Wanenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F. 235.—
I. Waggonleibe. 181.—
Dürk. Tabak-G. 141.—
Dürkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-Stücke
Reichsbanknoten
.. 255.50
Behauptet.
597.—
317.50
330.—
185.—
97.50
126.—
242.47
96.25
19.28
118.22
Julius Podlewsktz am Fensterkreuz erhängt.
Er durfte den Selbstmord unternommen haben, weil
er fürchtete, dass man seine Entfernung aus der Kanzlei
anstrebe. Er hinterlässt Weib und mehrere Kinder.
Wien, 22. Februar. Die hiesige Eisenwarensirma 1 beschloss, der Generalversammlung vorzuschlagen, vom
Pollitzer& Wertheim hat die Gascandelaber Reingewinne eine Dividende von 36 Kronen zu
und Laternen der englischen Gasgeftllschaft für die j theilen,
ersten zehn Bezirke angekauft. Mit der Entfernung
Heller, Weidner Kälber von— bis— Heller, Prima
62 bis 78 Heller. Hochprima 84 bis 94 Heller
! (ausnahmsweise— Heller), Jungschweine von 76 bis
86 Heller, Weidner schwere Schweine von 80 bis 92
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner leichte
Schweine von— bis— Heller, Frischlinge von 96
bis 108 Heller, Weidner Schafe von 72 bis 92 H.,
Lämmer von 16 bis 32 Heller per Kilogramm Lebend­
gewicht.— Haltung: Kälbermarkt flau, Weidner Schweine
; matt.
i Ofen-Pest» 22. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H-,
1 alte mittlere 92 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
102 H-, junge mittlere 100 bis 101 H., junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H-, mittlere 96 bis
98 H-, junge 94 bis 97 H.— Dorrath am 20. Fe­
bruar 21.725 Stück, Austrieb am 21. Februar 923
Der Stück, Abtrieb 197 Stück, somit verblieben 22.451
Haltung: Unverändert.
, (Wir»»» 1IJarm- und produrtenmardt.) Bn
Ofen-Pest, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der xros-Preise vom 20. Fcb-uar. Reis. Carvlina extra notiert«
Tireclionsrath der Ungarischen Crebitbanfl*6 Lire. ®Iace tsrtro 36 Site, Camolino 38 Lire, j a pari ti­
sch e r 34 bis 35 Lire, Vertone 34 Lire pro 100 Kilo ab
0'enua.- Hanf. G^ter Bologneser und guter Ferrareser
ver-! notierten 81 bis 83 Lire. mittlerer Bologneser 77 bis 79
Lire, Searto 63 bis 67 Lire pro 100 Kilo.— Hanf-
Tarmstadt, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der, s amen. Pro 100 Kilo wurden SO bis 120 Lire notiert.—
der 10.000 Stücke wird schon nächstens begonnen Aufsichtsrath der Bank für Handel und In-L"" f- rD,e europä,,che Jinner.P.oduc.ion umfass-e 6862
: i. L■ ir<,, r, ..~ I Tonnen die amerikanische 21.013 Tonnen, der amerikanische
o t° ustrie beschloss, der Generalversammlung die Der- Export 14.005 Tonnen (gegen 5858. beziehungsweise 18.634
Lemverg, 22. Februar. In Tarnopol wurde der Theilung einer siebenprocentigen Dividende vorzuschlagend und 9204 Tonnen vor Jabressrist).— Kammzug. Deut­
reiche Kaufmann G o l d b e r g von Räubern über-!
scher La Plata
Berlin, 22. Februar. (Scklusscurse.) 4'2°/o Papier- >l e ;f*”’.* Uo- ^?^D°-°mber wurden in Antwerpen
. aö/ it v /n rJ,'' y r; 15000 Äilo umgesetzt. Ruhig.— Schweinefett. Un«
rente., 4 /o llngcir. (ÄolDrenle 99., Kronen* verändert 50.60 51.50 Ä pro 60 itiio erste Konen.—
rente 93.75, "Oesterr. Creditaclien 236.10, "Elbethal-, Speck notiert unverändert 47 bis 48 K. pro 50 Kilo erste
bahnactien —. —, "Lombarden 29.90, "Staatsbahu- j Kosten ohn« Packung.
actieit 139.75, Italiener 94 60 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.55, Laura- (Zollzahluugen in Silber.) Laut Verordnung
nach dem Verbleib der Hütte 275.90, Harpener 202.30, Disconto 194.90,! des Ftnanzministeriums vom 20. Februar 1900 wird
die angeblich aus dem Kloster Türkenlose 122-90. —"Nachbörse-Curse.— Haltung:i im Einvernehmen mit dem ungarischen Finanzministe-
''''.- .._ tium für dm Monat März 1900 festgesetzt.
fallen und seines Geldes und seiner Pretiosen b e-!
raubt. Die Thäter schleppten in einem Fuhrwerke
Goldberg, der lebensgefährlich verletzt war,
auf das Eisenbahngeleise, wo ihn ein Personenzug
überfuhr.
Krakau, 22. Februar. Mehrere Wiener Detectios
find hier eingetroffen,
jungen Michaela Arten,
um
«mtflohen H. pi f o r s ch« ». Du Eltern haben tausend i Ruhig, Montanwerte lebhaft.
Kronen «rlS Preis für die Auffirrdung der Tochter auS- i Paris, 22. Februar. (SchlusScurse.) 8®/o Rente
gesetzt. 101.07, Italiener 93.25, Ociterr. Goldrente —.—,
Krakau, 22. Februar. Heute hätte zwischen einem Ungar. Goldrente 99.—, Staatsbahn —.—, Lom-
Officier der hiesigen Garnison und einem Prioatbeanrten Karden —.—, Alpine —.—, Türkenloft 128. —.—
rm Zwrikampf stattfinden sollen. Der Officiers- Hattung: Schwach.
Ehrenrath untersagte jedoch den Zweikampf, weil^ Loudo«, 22. Februar. (Schlusscurse.) 2 a /i°/o 6on» I
er erfuhr, dass der Pttvatbeamte Socialdemokrat ist.! sols 100^ i«.
Trieft, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der^ barden 6.50, Silber 27 s /s, Italiener 93'/g.—
Lloyddampfer „Bind obona" ist am 21. d. von! Tendenz: Stetig.
Port Said nach Fiume, „M a r i a Theresia" am j Wien, 22. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
21. d. von Colombo nach Kalkutta, „Me l p o m e ne"- Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.69, October-Wcizen
am 21. d. von Colombo nach Penang und „A t l a n-^ —. —, Mai-Juni-Weizen 7.80, Herbst-Weizen 7.99,
das-«
denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen
und Nebengebüren, dann bei Sicberstellung dieser Ab­
gaben statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 20^/a Procent in Silber zu
entrichten ist.
(Der Bollzugsausschuss der österreichischen
4°/o ungar. Goldrente 98.50, Loin- Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen) beim Abschluffe
von Handelsverträgen hat in seiner Sitzung vom
19. Februar bezüglich der unter dem Titel „Oesterreichs
künftige Handelspolitik vom Standpunkte der Industrie"
seitens des Centralverbandes der Industriellen Oester-
t i c o" am 22. d. von Singapore nach Dokohama ab-! Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.66, Herbst- reichs herausgegebenen Broschüre, in welcher die Be-
von i Roggen —.—,
von
gegangen, ^Marie Valerie" am 21. d.
Trieft in Bombay und „Triefte" am 22. d.
Lobe in Rangon eingetroffen.
Glauchau (Sachsen), 22. Februar. Die Amtshaupt-
maunschaft ür Glauchau erließ eine Verfügung, wonach
alle ausländischen, am Aus stände betheiligten Ar­
beiter in 24 Stunden die Arbeit aufnehmen
muffen, widrigenfalls unverzüglich deren Ausweisung i April-Weizen 7.56, Septemb.-Weizen
erfolgt. Demgemäß fanden beretts zahlreiche Aus- Weizen 7.81, April-Roggen 6.36,
Weisungen statt, theilweise mit nur zwölfftündiger
Frist.
Driefkasteu der Zchristleitung.
Dr. Inst«»? Ihre weiNren dankenswerten Enlhüllun-
gen erscheinen, ersiänzt durch uns in Aussicht gestellte Mit­
theilungen, au einem der ersten Tag« der nächsten Woche.
Mai-Jum-Roggen 6.76, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.52, Mai-
Juni-Mais 5.41, Frühjahrs-Hafer 5.32, Mai-Juni-
Hafer 5.43, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.40.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 22. Februar. März-Weizen —.—,
—.—, Oktober-
October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.05, Mai-
Mais 5.14, September-Mais—.—, Mai-Rapü—.—,
hauptung aufgestellt wird, dass die österreichisch-ungarische
Monarchie sich im Stadium des Ueberganges vom
Agrarstaate zum Jndustriestaate befinde, einstimmig
nachstehenden Beschluss gefasst: „Obiger Behauptung
des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs ist
keinerlei ernste Bedeutung beizumcssen, da sowohl diese
als alle daraus abgeleiteten Folgerungen, die in einer
industrielle Färbung tragenden Zoll- und Handelspolitik
gipfeln, auf gänzlich irriger Basis ausgebaut find. Um
jedoch ähnliche Enunciationen für die Zukunft hint-
anzuhalten, beschließt der Bollzugsausschuss die Sderaus-
ÄAS der amtliche« „(örajtr Zeitung"
.fetUHrnu'grit.
Bruck cm der Mur: Realitäten in der Erhardstrasie
(3304 K. 10 H. und 19.182 K. 23 H.), am 27. März.—
Gleisdors: Realität und Fährnisse in Wvlsgraben (3000 K.
70 H.), am 2',. März.
September-Raps 12.20.— Effectiver Weizen 5 kr.! gäbe einer Broschüre, durch welche das thatsächlich bc-
I billiger.— Efftctivc Weizen- Haltung: Matt.— stehende Verhältnis der österreichisch-ungarischen land-
I ©ffect. äöeijen»^^: 10.000 Metercentner.— Effect, und forstwirtschaftlichen Production und der mit ihr in
> Roggen um— kr. hoher.— Wetter: Schön. innigem Connexe stehenden Jndustiien den anderen In-
Prag, 22. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker dustriezweigen gegenüber in klarer übersichtlicher Weise
prompt 25.45 bis —.—, neue Campagne —,, zutage tritt, und wird mit der Verfassung derselben
pro März —.—, pro October-Dec. 24.50, April über Vorschlag des Hauptreferenten der Ersatzreferent
—.—— —•— nominell.— Haltung: Ruhig. —, und Delegierte des Centralcollegiums des Landescultur-
Wetter: Schön. rathes für die Atarkgrafschaft Mähren, Herr Ludwig
Hamburg, 22. Februar. (K a f f e e in a r k t.) Rio-! Frank!, betraut. Dieser Beschluss ist zu veröffent-
Kaffee loco» ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär liehen."
Herausgeber der Bcrein: DcrUsche Bcreius-Druckerci und Bevlagsauftalt Gcaz.
... .Mumjcilid) Juc Die .-all UUcll.— V-ruutw0iitutz |ut Den Bil^eigitheü
— Druck «ab Lerlag der Dcmscheu Llerems-Druckcrci uud VerlagSauftaU lSraz-


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 17 ]
Zu Nr. 54.
Mmd-Ausgabe.
11). Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpentander.
Lxrrruquflk Sir. 3, 2. Etats. 5*n4p»«fttea» ru. 739.
v«IW«lt»»,r $ccs»!*»■, m Soaa aak tUt ma»awnai|nl»T.
CbrfiblbtQKK^CS m d« ver»alr»»g, -»wie in ^mmNich«» ««Märkte«
Freitag.
23. Februar 1900
I ©rttta8**rtfe für Sra,: Monatlich L LLY, viert-IMnq K 9M,
Da»vLhrig K SL.40.— Z» ZaK^Hnnq monatlvit M d.
8H* der Vsft: m*kna4 K 1*49, K 8.-, MWl L LL^v *■*
jührig K W—.
♦ &*$*{»* »qmweti» kofte»r Wny mayaht 8 8, 5»m ant Z««ta-5 19 8
LdendanLqab» 4 h.
3ur erstm Sitzung des Ab­
geordnetenhauses.
Der im Leitauffatze des heutigen Morgenblattes
gegebenen Besprechung der RegierungS-Er-
klärung haben wir noch einen Satz beizufügen:
Der Einfluss des ehemals der Deutschen Volkspartei
angehörigeu Abg. Dr. Steinwender auf einen
Theil der Partei-Abgeordneten ist nicht gering, und
manche böse Verwirrung in den letzten Zeiten ist!
von dieser Seite ausgegangen. Sollte eine Unheil- j
volle Weichheit, was wir nicht fürchten wollen, in i
den Reihen der deutsch gesinnten Abgeordneten platz-!
greifen, so könnte es dem Einflüsse des Abg. Dr. j
Steinwender gelingen, für jenen politischen Kauf-'
preis erfolgreich Stimmung zu machen, den die'
Regierung für die Tauernbahn fordern wird. i
ttnö das ist gegenwärtig die grösste Gefahr.
Seine Warnerstimme erhob in der gestrigen
Sitzung der Abg. K. H. Wolf, der zwar nicht;
von der Tauernbahn, aber— alle Dinge stehen in>
einem gewissen Causalnexus— von der „Verstau- I
digungS"-Conferenz sprach, die er mit ebenso ein­
drucksvollem Nachdrucke der Ueberzeugung, wie mit
glücklicher Satire brandmarkte. Die geforderte
Abgrenzung des Wirkungskreises jener „geheimen'
Gesellschaft" ist eine nur zu gerechtfertigte ssorde-
rung; dass die an die Tschechen unterm i
Schutze der geheimnisvollen Communiquüs!
gemachten deutschen Zugeständnisse von der
deutschen Bevölkerung sanktioniert «erden wür­
den, ist allerdings nicht zu befürchten, um»
somehr besteht die Gefahr einer In- i
fluenz auf die Reichsrathsparteien. Möge niemand!
durch den Gang der Ereignisse gezwungen werden,'
sich an die rechtzeitige Warnung verspätet und mit
Reue zu erinnern!
Außer der MtnisteranHage (Wittes) der
Deutschen Volkspartei verdienen die von der Schönerer-
Gruppe, der Deutschen Volkspartei und den Christ­
lichsocialen eingebrachten Dringlichkeitsanträge, be­
treffend den grossen Kohlenarbeiter-AuSstand, ferner
der Antrag des Abgeordneten Wolf, der
die Beseitigung des objectiven Verfahrens des
Prcss-Staaisanwaltes fordert, und der sich
mit der lebensgefährlichen Wirtschaft der
S ü d b a h n beschäftigende Antrag des Abg.
Kienmann (D. Volksp.) die vollste Beachiung.
Am der Tagesordnung stand zuerst die Berathung
der R e c r u t e n v o r l a g e. Es sind gewi's nicht
bloß die socialdemokratischen Massen, die den gegen
den österreichischen Militarismus im allgemeinen
und gegen die beträchtliche Bermehning des Re-
crulenconlingentes ün besonderen gerichteten Aus­
führungen des Abg. Schramme! zustimmen. In­
dessen wird bei dem „Gehorsam" vieler österreichi­
scher Parteien alle Mühe der Opposition voraus­
sichtlich vergebens fein— es wäre denn, dass die
Obstruction der Jungtschechen rechtzeitig einsetzte.
Um 3 Uhr «achmittags wurde die Berathung
über die Recriuenvirlage abgebrochen und kamen
die Tringlichteitsanträge, betreffend den Kohlen­
arbeiter-AuSstand und die von einigen
wenigen Kohlen-Juden und -Baronen über ganze
Länder verhängte Kohlennoth, zur Verhandlung.
Das Urtheil der gescunmten Bevölkerung spricht sich
in den von den verschiedenartigsten Parteien ein­
gebrachten Anträgen, die alle die Achtstunden-
schicht sorcern, aus. Nur einige fortschrittsparteiliche
Abgeordnete, treue Knechte des jüdischen Groß-
capitals, fanden den traurigen Muth, mit Zwischen­
rufen ihre Stellungnahme für die Kohlenwucherer
zu verrathen. Darunter machte der Abg. D e m e l
den Arbeitern den geistreichen Dorwurf, dass auch
sie nicht nachgeben l Würden diese armen Arbeiter
nachgeben, so wäre in der That der Beweis
erbracht, dass sechs Geldprotzen allmächtig find in
Oesterreich. Die hungernden Arbeiter verhinderten
bisher allein diese Beweisführung, da die Regierung
bis zur Stunde ihre ernste Pflicht versäumte.
8er uriey.
Der Vormarsch des Marschalls Roberts
gegen die Hauptstadt des Oranje-FreistaateS scheint
doch ins Stocken gerathen zu sein. Der englische
Feldherr trieb seine Leute offenbar zu den äußersten
Marschleistungen an, um die Stellung der Buren
bei Paardeberg zu umgehen und ihnen womöglich
den Rückzug abzuschneiten. Er hat aber die Rech­
nung ohne die Umsicht und Geschicklichkeit des
wackeren Burenaenerals C r o n j e gemacht, der es
verstand, der feindlichen Umklammerung auszu­
weichen und in überaus blutiaen Gefechten standzu­
halten. Volle vier Tage dauerten die
Kämpfe an der Straße von Jatobsdaal nach
Bloemfontein und ihr Ergebnis ist für den eng­
lischen Feldherrn noch keineswegs sichergestellt.
Nach der neuesten Depesche soll die Hauptmacht der
Buren in einem von der englischen Artillerie be­
herrschten Verstecke im Bette deS Modder-River ein­
geschlossen sein. Nach dieser Depesche wäre jedoch
der letzte Angriff der englischen Infanterie auf
das Bure-lager missglückt. Roberts mag nun
zum erstenmale die volle Schwere dieses Krieges zu
fühlen belommen haben. Der englische Bericht
gesteht auch ohnrweiters ein, dass viele Angriffe von
den Buren zurückgeschlagen worden und die
englische Artillerie ungenügend sei. Marschall
Roberts erklärt in einer Depesche an das
Kriegsamt, er habe sich überzeugt, dass
die Stellungen der Buren „nicht ohne schwere
Verluste" zu nehmen seien. Ueber hundert
Offteiere und 1500 Mann sollen die
Engländer in den letzten Tagen ver­
loren haben. Aber auch die Buren erlitten
diesmal schwere Verluste, gegen 700 Mann,—
ein Beweis für die Hartnäckigkeit des Kampfes.
General C r o n j e soll die Engländer um die Be­
willigung eines Waffenstillstandes zur Beerdigung
der Todten gebeten und nach Abweisung seiner
Bitte erklärt haben, er werde mit seinen Männern
bis zum Tode kämpfen. Danach stehen noch viele
blutige Kämpfe, die für die Buren vielleicht nur
dann einen glücklichen Ausgang nehmen werden,
wenn die Transvaalburen, deren Hauptmacht bereits
nach dem Westen abgerückt ist, ihren Kameraden
noch rechtzeitig zu Hilfe kommen, bevor.
Marschall Roberts, der die Buren zu Paaren
zu treiben glaubte, ist selbst auf seiner Rück­
zugslinie schwer bedroht. Der Burengeneral
D e l a r a n, der in Gewaltmärschen von Süden
her den, bedrängten Eronje zu Hilfe eilte, steht
schon bei Koffyfontein csüüöstlich von Zakobsdaal)
und bedroht die Verbindungen Roberts mit dem
Südes. Sei» rechtzeitiges Eingreifen konnte
dem in schlimmer Lage befindlichen Cronje die er­
sehnte Hilfe bringen.
Politische Rundschau.
Das k. k. Telegr.-Corr.-Dur.
stellt uns wieder eine Blutenlese ossiciöser Wiener
Zeitungsstimmen zur Verfügung, die sich zur
Regierungserklärung „begeistert" äußern.
An diesem Eharakterausfluss der Wiener Presse hat
niemand gezweifelt, deshalb schonen wir unser Papier
und übergeben die nur für k. k. Gemüther inter­
essanten Auszüge dem Papierkorbe. Jene Leser, die
eine merkwürdige Neugierde plagen sollte, verweisen
wir ausnahmsweise einmal auf die anderen Grazer
Abendblätter, in denen sie voraussichtlich die schöne
Drahtnachricht lesen können.
Es dämmert.
Abgeordneter Nohracher hielt, wie der
„Tagespost" berichtet wird, in Kältern eine
W ä h l e r v e r s a m m l u n g ab, in der sein Aus­
tritt aus der Katholischen Volkspartei unter tumul-
tuarischen Scenen einer scharfen Kritik unterzogen
wurde. Ueber Antrag des Barons Biegeleben wurde
iam das Vertrauen verweigert.
Die Flotteuvorlage
ist nach einer Erklärung des Staatsfecretärs v.
PosadowSky im Bundesrathe einstimmig angenommen
worden. Dagegen hat die Regierung des Fürsten-
thümchens R e u ß ä. L. Stellung genommen und
betont, dass sie der Flottenvorlage nicht zuge­
stimmt habe! Wie sich nun herausstellt, war der
Vertreter dieser eingebildeten reußischen Großmacht
in der betreffenden Bundesrathssitzung nicht anwesend
und seine Stimme konnte daher weder für noch
gegen mitgezählt werden. Die übrigen Vertreter der
Bundesstaaten sind in ihrer Gesammtheit für die
Vorlage eingetreten. Es ist gut, dass die Politik
und Wohlfahrt des Deutschen Reiches nicht auf die
Willensmeinung der Herren von Reuß ä. L. ange­
wiesen ist, aber es ist immerhin bezeichnend, dass
man es dort für gut findet, sich mit der reichsfeind-
lichen Gesinnung noch offen zu brüsten.
Großmutter uud Enkel.
Die Meldung von einer bevorstehenden Zu­
sammenkunft Kaiser Wilhelms mit Königin Victoria
in Straßburg anlässlich der Durchreise der letzteren
an die Riviera scheint mehr einem englischen
Herzenswünsche als der Wirklichkeit zu entspringen.
Gerade in jüngster Zeit bemühen sich verschiedene
englische Organe, die Beziehungen zwischen England
und dem Deutschen Reiche als äußerst herzlich hin­
zustellen. Dieses englische Bemühen ist jeveiffalls
auf die wiederholt aufgetauchten Gerüchte von einer
gemeinsamen Vermittlungsaction Amerikas und des
Deutschen Reiches im südafrikanischen Kriege zurück­
zuführen. So wenig man in Berlin wahrscheinlich
daran denkt, ein entscheidendes Wort zu Gunsten
der stammesverwandten Buren zu sprechen, so wenig
wird man sich dort hoffentlich veranlasst fühlen,
neuerlich dem englischen Raubzuge in Südafrika den
Stempel der Billigung des deutschen Volkes auf­
zudrücken.
Grazer Tagesbericht.
23. Februar.
(Personaluachrichten.) Der Kammervorsreher
der Erzherzogin Maria Theresia, Oberstleutnant Ladislaus
Graf Cavriani, ist heute nachts mit dem Eilznge
aus Wien hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegev.— Im gleichen Hotel ist die
Stiftsdame Bertha Gräfin Lamberg aus Feiftrrtz
gestern abends eingetroffen.— Der Schriftsteller Wil­
helm K a r c z a g und dessen Gemahlin Julie K o-
pacsy-Karczag sind heute früh mit dem be­
schleunigten Poftzuge nach Wien abgereist.— Der
Corps-Commarrdaut, FZW- Ritter v. Succovaty,
ist gestern nachmittags mit dem Cilzuge aus Laibach
zurückgekehrt.— Der Reichskriegsminister, G. d. C.
Eduard Freiherr v. K r i e g h a m m e r, ist heute früh
mit dem Kärntncrzuge auf der Fahrt von Meran nach
Wien hier durchgereist.— Der Brigadier, GM. Emil
Edler v. R a s w e t t e r, ist heute nachts mit dem
Eilzuge aus Wien zurückgekehrt.— Bergrath Friedrich
o. Ehrenwert h, Werksdirector der Oesterr. alpinen
Montangesellschaft in Präoali, ist aus Leobeu hier an»


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 18 ]
L- Zu Nr. 54. 10. Jahr^
Grazer Tagölatt
FrerL^ 23. Februar 12002
$otcT r .(T!cDs i ant" abgestiegen.
ajor 3 i f§ m a n n aus 3cixen-
und im
^\!'ä C l Ct i
bsldi eingetroffen.— Der ungarische Regierungsrath
Bcla fian ist heute früh nach Ofen-Pest abgereist.—
Der Commandant des 5. Dragoner-Regimentes, Oberst
Hans Freiherr v. Mandelsloh, ist heute auS
Marburg hier eingetroffen und im Hotel „Zur goldenen
Birne" abgestiegen.
(Todesfall.) Gestern abends ist in der Drock-
maungaffe Rr. 53 Herr Simon Hermann, k. k.
Gendarmerie-Oberst i. R., Besitzer des Ordens der
eisernen Krone III. Claffe, Ritter des Franz Josef-
Ordens, Besitzer des MilitLr-Dienstzeichens II. Claffe
für Officiere, der Kriegs- und Jubiläums-Erinnerungs-
Medaille, im 71. Lebensjahre plötzlich an einem Herz-
schlage verschieden.
(Ernennung.) Herr Josef Walbert L e r ch,
Lehrer in Anger, wurde zum Oberlehrer an der Volks­
schule in Hönigthal bei Graz ernannt.
(Dom afrikanischen Kriegsschauplatze.) Von
dem zweiten auS Graz nach dem Transvaal abgegan­
genen Steiermürker» dem Mitgliede des DereineS „Grazer
Turnerschaft", Herrn Ingenieur Franz Rumpf, ist
gestem die erste langersehnte Nachricht aus dem Trans­
vaal a« den Verein „Grazer Turnerschaft" eingelangt.
Sie lautet: „Allen Turngenoffen sendet vor seinem
Abgänge nach der Front treu-deutsche Heilgrüße Franz
Rumpf. Morgen nach Colenso zur Entscheidung. Prä-
toria, 17. Jänner 1900."
(Rosegger-Gesellschaft.) Bei der gestrigen glän­
zend verlaufenen gründenden Versammlung der Ro-
seMr-Gesellschast wurde Dr. Adalbert 2 w o b o d a
in Stuttgart zum Ehrenobmanne gewählt und an ihn
folgender Drahtgruß abgesendet: „Die Gründungs-
versanunlung der Rosegger-Gesellschaft hat beschlossen,
Sie, hochverehrter .Herr, den Entdecker unseres Dichters
und seinen hochverdienten Förderer, zu ihrem Ehren­
obmanne zu ernennen. Heil!" An Peter Rosegger
wurde gedrahtet: „Aus den frohen Reihen der ge­
gründeten Rosegger-Gesellschaft Heil und Freude!" Zum
Obmanne der Rosegger-Gesellschaft wurde der geistige
Urheber des Bundes, Herr Hotelier Toni S ch r u f,
gewählt. Von Peter Rosegger traf ein Schreiben
ein, in dem es zum Schluffe heißt: „Nach einem alten
Spruche haben Poeten das Recht, zu s e g n e n. So
segne ich den Bund, der es sich zur Aufgabe macht,
den Armen und Verlassenen die geistigen und sittlichen
Güter der Nation nach Möglichkeit zu vermitteln." Ein
Bericht über die gründende Versammlung der Rosegger-
Gesellschaft folgt.
(Erziehungsanstalt für verwahrloste Kin­
der.) In 'Angelegenheit unserer unter obiger Bezeich­
nung im Morgcnblatte vom 23. Februar 1900 er­
schienenen, dem „Arbeiterwillen" entnommenen Mit­
theilung erfahren wir, dass im Gegenstände die gericht­
liche Untersuchung eingeleitet wurde und daher eine
Besprechung der Gründe, die das Directorium des
Schutzvcreines zur Suspendierung des Directors ver­
anlasst haben, derzeit unthunlich ist.
(Wolfsüerg-Unterdrauburg.) In dem Eisen­
bahnprogramme der Regierung ist für die infolge des
Ausbaues der Linien Zeltweg-Wolfsberg und Unter-
drauburg-Wöllan dringend iwthwendige Ausgestaltung
der bestehenden Localbahn Wolfsberg-Unterdrauburg
ein Betrag von 1,356.000 Kronen in Aussicht ge­
nommen.
(Ortsgruppe Graz des Deutschen Böhmer­
waldbundes.) Im Sonderzimmcr der Gastwirtschaft
„Zum Elephanten" fand gestern abends die diesjährige
Hauptversammlung der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwaldbundes statt. Der Obmann Herr Kaufmann
Adolf Jäger hieß alle Erschienenen herzlich willkom­
men und gab einen Ueberblick über die Thätigkeit der
Ortsgruppe, die immer bemüht war, den bedrohten
Stammcsgenossen hilfreich zur Seite zu stehen. Mit
der Ortsgruppe Graz des Bundes der Deutschen in
Böhmen wurden die freundschaftlichsten Beziehungen
unterhalten. Herr Director Emil Marion verlas so­
dann die Verhandlungsschrift der vorigjährigen Haupt­
versammlung. Den Rechenschaftsbericht erstattete der
Zahlmeister Herr Handelskammerrath I. B. M ö s ch l.
Der Ortsgruppe gehören 14 Gründer und 142 Mit­
glieder an. Die Einnahmen betrugen 169 st. 30 kr.
Diese Summe wurde ihrer Bestimmung zugeführt.
Dem Zahlmeister wurde der Dank und die Entlastung
ausgesprochen. Herr Rudolf Stracke machte den Vor­
schlag, den bisherigen Ausschuss wiederzuwählen. Herr
Kammcrrath I. B. M ö s ch l ersuchte, von
seiner Wiederwahl abzusehen, da er bereits
volle 15 Jahre die Stelle des Zahlmeisters bekleidet
habe. Herr Director M a r i a n bat Herrn Kammerrath
M ö s ch l, die Stelle noch für einige Jahre anzu­
nehmen. Herr M ö s ch l sei die Seele der Ortsgruppe.
(Heilrufe.) Hierauf wurde der gesammte Ausschuss
wiedergewählt. Den Ausschuss bilden folgende Herren:
Kaufmann Wolf Jäger Obmann, Llpothcker und Ge­
meinderath D. Thurnwald Obnmnn-StellVertreter,
Handelskammer-rath I. B. M ö s ch l Zahlmeister,
Schriftsteller Karl W. Gawalowski Schriftführer,
Director Emil Marian Schriftführer-Stellvertreter,
Reichsrathsabgeordneter Dr. Hofmann v. Wellen-
h o f, Schneidermeister Franz Hess und städtischer
Caffeverwalter Erich Bouoier» Ausschnssmitglieder
ohne Function. Der Obmann Herr Wolf Jäger gab
das Versprechen, seine ganze Kraft in den Dienst der
Ortsgruppe'zu stellen, (tzeilrufe.) Herr Director Reich­
mann gab eine schöne Anregung. Er forderte die
Mitglieder der Ortsgruppe auf, sie möchten, wenn sie
im Sommer aufs Land ziehen, eines Fleckchens deut­
scher Erde nicht vergeffen, das hart von den Tschechen
bedroht wird. Es sei dies das St. Margareteir-Bad
bei Prachatitz im Böhmerwalde. Herr Director Reich­
mann schilderte die landschaftlichen Schönheiten des
St. Margareten-Bades, das, wenn die Deutschen nicht
ihre Pflicht thun, bald in die Hände der Tschechen
fallen müsste. Die Präger Dank habe schon eine hohe
Summe geboten. Abg. Wolf, der mit seiner Familie
in Prachatitz gewesen ist, trage sich mit dem Gedanken,
eine Commandit-Gesellschaft ins Leben zu rufen, die
das Bad übernehmen soll. Herr Director Reich­
mann forderte die Bundesmitglieder auf, für dieses
nationale Werk Stimmung zu machen und selbst den
Ort zu besuchen, gegen den die Tschechen andrängen.
.Herr Director Marian machte die Bundesmitglieder
auf die Zeitschrift „Böhmerwald" und auf die Zünder
des Deutschen Böhmerwaldbundes aufmerksam. Hierauf
wurde die Hauptversammlung geschloffen.
(Hauptversammlung der Ortsgruppe Graz
des Bundes der Deutschen in Böhmen.) An­
schließend an die Hauptversammlung der hiesigen Orts­
gruppe des Deutschen Böhmerwaldbundes fand die
Hauptversammlung der Ortsgruppe Graz des Bundes
der Deutschen in Böhmen statt. Der Obmann, .Herr
Gemeinderath W. Thurnwald, begrüßte herzlich
die zahlreich erschienenen Landsleute, die durch ihr
Kommen gezeigt hätten, dass sie mit den Zielen des
Bundes, der ein Rückhalt im nationalen Streite ist,
einverstanden seien. .Herr Thurnwald sprach den
Wunsch aus, es möchten recht viele neue Mitgliever
geworben werden, damit man die bedrängten Brüder
im Norden wenigstens materiell unterstützen könne,
zumal es zu befürchten sei, dass die Landsleute
in Böhmen einer schweren Zeit entgegengcben.
Herr Thurnwald brachte dem Wachsen und
Gedeihen der Ortsgruppe ein Heil! (Leb­
hafter Beifall.)— .Herr Director Marian
erstattete den Thätigkeitsbericht über das Jahr 1899.
Die Ortsgruppe, die neun Gründer und 141 Mit­
glieder zählt, zwei wurden durch den Tod entrissen,
stand mit allen nationalen Körperschaften unserer Stadt,
besonders aber mit dem Vereine „Südmark", der Orts­
gruppe des Teutschen Böhmerwaldbundes und dem
Vereine dcutschböhmischer Hociischüler in freundschaft­
lichster Beziehung. Zur Hebung der Geselligkeit unter
den Mitgliedern der Ortsgruppe wurden allwöchentliche
Wende veranstaltet, die immer gut besucht waren. Auch
deutsche Frauen und Mädchen wurden zu den Veran­
staltungen geladen. Die Weihnachtsfeier hat der Orts­
gruppe eine sehr schöne Summe zugeführt. Herr Marian
sprach schließlich noch der nationalen Presse, die immer
die Bemühungen der Ortsgruppe gefördert hat, den
Dank aus und gab dem Wunsche Ausdruck, es mögen
sich viele neue Streiter der Ortsgruppe anschließen. Der
Obmann drückte Herrn DireWr Marian den Dank
für den ausführlichen Bericht aus. Den Caffcbericht
erstattete Herr Rudolf Stracke. Die Einnahmen be­
trugen im abgelaufenen Jahre 848 Kronen 48 Heller.
An die Bundescaffe wurden abgeführt 627 Kronen
20 Heller, an Spenden verausgabt 148 Kronen. Dem
Zahlmeister.Herrn Stracke wird der Dank und die
Entlastung ausgesprochen. Herr Professor Theodor
Straßner dankte dem abtretenden Ausschuffe für
die mühevolle Thätigkeit. Herr Dr. P u r k e r t schlug
vor, den bisherigen Ausschuss wieder zu wählen. (Beifall.)
Folgende Herren wurden in den Ausschuss entsendet:
Apotheker und Gemeinderath W. Thurnwald
Obmann, Kammerrath I. B. M ö s ch l Obmann-Stell­
vertreter, tecb. O. Klein Schriftführer, Director Emil
Marian Schriftführer-Stellvertreter, Rudolf Stracke
Zahlmeister, mag. pharm. Franz Heidrich Zahl­
meister-Stellvertreter. Herr Thurnwald dankte für
die Wahl und forderte die Mitglieder auf, treu zum
Bunde zu stehen. Jedes Mitglied solle sich als Functionär
fühlen. Herr Dr. P u r k e r t stellte den Antrag, die
Mitglieder der befteundeten Ortsgruppe des Deutschen
Böhmerwaldbundes zu den geselligen Veranstaltungen
zu laden. (Angenommen.) Herr Kaufmann Jägers
dankte für diesen Beschluss. Nachdem der Obmann der|
nationalen Presse für ihre Mitarbeit gedankt hatte, j
wurde die Versammlung geschloffen.|
(Grazer Orpheum.) Morgen, Sonntag und 1
Montag tritt die bekannte Soubrette Fräulein Adele
M o r a w vom Theater in der Josefstadt in Dien r.T3
Gast an der hiesigen Varietebühne auf.
(Plötzlicher Tod.) Der Postcontrolor Herr Leo­
pold K ü h n e l t, deffen Ableben wir bereits meldeten,
wurde gestern halb 2 Uhr nachmittags in der Glacis-
ftraße plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen.
Er brach bewusstloS zusammen. Ein Dienftmnnn brachte
ihn mit einem Fiaker nach seiner Wohnung, Muchar-
gaffe Nr. 21, wo er, ohne das Bewusstsein zu er­
langen, bald darauf verschied. Nach ärztlichem Aus­
spruche war ein Schlagfluss die Todesursache.
(Der Verein „Mercnr") hielt vorgestern eine
Versammlung unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn
Joses P ö h m ab. Räch dem von Herr» Ludwig
Musik vorgetragenen Caffeberichte betrugen in den
Monaten December und Jänner die Einnahmen 4027
Kronen 92 Heller, die Ausgaben 4081 Kr. 32 H.
Der Leiter der Stellenvermittlungs-Abtheilung, Herr
Alexander F r a n 1 i k, gab bekannt, dass in den letzten
zwei Monaten 79 freie Stellen ongejeigt wurden,
52 Bewerber auftraten und 21 Stellen besetzt wurden..
Herr Joh. Zwanziger berichtete über die Bücherei,
die eine sehr rege Inanspruchnahme auswies. Herr
Franz D o I l e s ch a l l gab bekannt, dass in den letz­
ten zwei Monaten 115 Kronen an lauftndea Unter­
stützungen für durchreisende Handelsangesteüte verabfolgt
wurden. Herr F r a n t i k thcllte auch mit, dass der
Verein am 25. März l. I. im Festsaal« des Hauses
der Kaufmannschaft einen Familienabend veranstaltet,
für den schon bestbewährte Kunftkräfte ihr« Mitwirkung
zugesagt haben. Der Vorstand Herr Josef P ö h m
machte die Mitchcilung. dass die Hauptversammlung
am 28. März l. I. stattsindet. In den Wahlaasschuss
wurden die Herren Karl Hübmer, Julius Roesler, Ed.
Schickcrle, Franz Schrottmüüer, Anton Strammer und
Gustav Weinmeister berufen.
(Eine Buren-Denkmünze) in gelungenster Aus­
führung ist eben fertiggestellt worden. Im Auftrage
eines kunstsinnigen Burenfteundes, des Herrn Bach­
ofen v. Echt in Wien, bat der rühmlich bekannte
Hofmevailleur A. S ch a r f f eine Denkmünze geschnitten,
deren Vorderseite das wohlgetroffene Bild des Paul
Krüger, „Präsident der zuidaftikaansche Republiek", und
den Tag der Geburt, 10. October 1825, trägt. Die
Rückseite füllt ein Eichenzweig, aus die ursprüngliche
deutsche Abstammung der Buren hinweisend, verbunden
mit einem Orangenzweig, die Verwandtschaft mit den
Holländern andeutend, und die Inschrift: „Aan de
dappere Strijders voor Recht en Vrijheid
1899—1900°. Die Münze ist ein Prachtstück der
Modellierkunst und wird den zahlreichen Burenfteunden
jedenfalls willkommen sein. Das ganze Reinertrügnis
ist den Hinterbliebenen der gefallenen Buren gewidmet,
und empfehlen wir allen unseren Gesinnungsgenossen
die Erwerbung dieser Denkmünze, die, ein Kunstwerk an
und für sich, auch einen Seltenheitswert erreichen wird
und eine Erinnerung an den heldenmüchigen Kampf
unserer Blutsbrüder ist. Sie ist durch sämmlliche Münzcn-
händlcr und größeren Buchhandlungen zu beziehen.
Gegen Einsendung des Betrages von 6 Kronen für die
in Bronze und 12 Kronen für die in Silber ausge­
führten Münzen erfolgt poftfreie Zusendung durch die
Buchhandlung F. Schalk, VI. Bezirk. Mariahilfer-
ftraße Nr. 97.
(Boa der Rettungsabthcilrrng.) Im Lager­
hause des Staatsbahnhofcs brach gestern abends halb
8 Uhr ein Bahnarbeiter bewusstlos zusammen. Als
die Rcttungsabtheilung erschien, lag er wie todt da.
Nach längeren Wiederbelebungsversuchen kam er end­
lich zu sich. Der Dienftarzt ließ den Arbeiter mit
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
bringen.
(Registrierte Tax-Annuitäteu.) Die von Josef
Winter in Graz für das ihm verliehene ausschließende
Privilegium auf ein neues Fahrrad mit Zahnrr-äde
Antrieb am Dorderrade eingezahlte Tax-Annuität wurde
für das dritte Jahr, das ist bis 14. Februar 1901,
registriert.— Die von Alois Stelz! und Eduard
Folkmann in Graz für das ausschließende Privilegium
auf ein Veredlungsformschnitt-Jnstrument eingezahlte
Tax-Annuität wurde für das zweite Jahr, das ist bis
2. Jänner 1901, registriert.
Ueichsrath.
16. Tagnug. 35. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 23. lve>>ruar.
Der Zeiger der großen Uhr über der Präsidenten­
estrade rückte beinahe ziemlich knapp bis zur
Ziffer 12 vor, als der erste Glockenschall für die
Eröffnung der Sitzung erscholl. Die Verzögerung
verursachte der niederösterreichische Landtag, der ent­
gegen den stattgehabten Abmachungen trotz der für
heute 11 Uhr vormittags anberaumten Reichsrathö-
sitzung eine Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages anberaumt hat. Unter den Abgeordneten
herrschte darob großer Unwille.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 19 ]
Freitag, 23. Februar 1900.
2
Präsident Dr. v. F n ch S, der von Minute zu
Minute wartete, dass das Zeichen des Abbruches
der Verhandlungen im Landtage eintreffen werde,
packte sich plötzlich zusammen, bestieg seinen Wagen
und fuhr in den Landtag, um dort den Baron
Gudenus zu bestimmen, die Berathungen de» Land­
tages abzubrechen. Der Beredsamkeit des allezeit
gefügigen Präsidenten Fuchs ist es denn auch ge­
lungen, die Eröffnung der Reichsrathssitzung für
12 Uhr zu ermöglichen.
In der Zwischenzeit hatten sich die Abgeordneten
im Saale versammelt und besprachen die neuerdings
sehr ungünstig lautenden Nachrichten vom südafrika­
nischen Kriegsschauplatze, die eine Verschlimmerung
der Kriegslage der Buren meldeten. Während die
Volksvertreter sich damit die Zeit vertrieben, hörte
man plötzlich den Schall eines Glockenzeichens, der
just von der dem Präsidenten gegenüberliegenden
Seite herkam. Alles blickte auf— Abgeordneter
Schönerer hatte seiner Handtasche eine
ziemlich klangvolle Glocke entnommen, die
er unter der Heiterkeit des ganzen Hauses schwang.
Zahlreiche Abgeordnete auf der deutschen s-eite
nickten ihm verständnisvoll zu. Um 12 Uhr erscheint
Herr v. Fuchs, der gemächlichen Schrittes, die Prä-
sidialmappe unter dem Arme, in den Saal tritt, ein
oder zwei Händedrücke lauscht und dann wieder
plötzlich aus dem Saale verschwindet. Stürmische
Rufe des Unwillens hört man auf den Bänken der
Schönerer-Grupve und denen der Deutschen Volks­
partei, denen das Warten offenbar schon zu bunt
geworden. Nach einer Weile erscheint der Präsident
im Saale, betritt die Präsidentenestrade und eröffnet
die Sitzung.
Abg. Schönerer: Die Sitzung war für
11 Uhr anberaumt! Wie kommen wir dazu, hier
zu sitzen? (Stürmische Zwischenrufe bei der Schöne-
rer-Gruppe.)
Abg. Schönerer: Das ist eine Taktlosig­
keit und Rücksichtslosigkeit, die wir uns für die Zu­
kunft verbieten! (Lebhafte Zwischenrufe und Lärm
bei der Schönerer-Gruppe.)
Abg. Jr o (Schönerer-Gruppe): Das Wort nicht
ertheilen, das kann er, entschuldigen aber kann er
sich nicht! (Anhaltende Zwischenrufe auf den Bänken
der Schönerer-Gruppe.)
Abg. Schönerer: Das ist eine Unverschämt­
heit! Die Christlichsocialen sollen ruhig sein.
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich
ertheile dem Abg. Schönerer den Ordnungsruf für
sein unqualisicierbares Benehmen. (Lärm und
Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Abg. Schön erer: Sie sind ein Muster einer
unverschämten Parteilichkeit! (Lärm und Zwischen­
rufe bei der Schönerer-Gruppe. Anhaltende Un­
ruhe.)
Abg. Resel (Socialdemokrat) interpelliert den
Eisenbahnminister über die Zustände auf den öster­
reichischen Linien der Südbahn.
Abg. Drexel, Hueber (D. Volksp.) inter­
pellieren den Ackerbauminister wegen Nichtzulassung
österreichischer Viehzüchter bei der Weltausstellung
in Paris.
Abg. Sylvester (D. Volksp.) richtet eine
Anfrage an den Justizminister in Angelegenheit der
Entschädigung der Geschworenen.
Abg. Stapinski (Pole) interpelliert den
Justizminister und den Minister des Innern über
die Vorgänge bei der Ersatzwahl in der Städtecurie
Biala-Neusandec.
Abg. Noske, Wrabetz(D. Fortschp.) und
Genosien richten unter Hinweis darauf, dass der
niederösterreichische Landtag heute zu gleicher Zeit
mit dem Abgeordnctenhause zu einer Sitzung ein­
berufen war, wodurch dreißig Abgeordnete ihres
Rechtes, an den Sitzungen des Abgeordneten­
hauses theilzunehmen, verlustig werden, wenn
sie nicht ihre Pflichten als Landtagsabgeord­
nete verletzen wollen, die Anfrage an den
Ministerpräsidenten, ob er geneigt ist, Veranlagung
zu nehmen, dass dem Landtage von Niederösterreich
eine solche Frist für seine Berathungen eingeräumt
werde, dass er diese abwechselnd mit jenen des Ab­
geordnetenhauses zu pflegen in der Lage ist, ferner
ob er geneigt ist, unverzüglich den Landmarschall
von dieser Verfügung zu verständigen, so dass die
unzuläffige, gleichzeitige Abhaltung von Sitzungen
de» Landtages mit jenen des Reichsrathes noch heute
vormittags eingestellt werden könne.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält
Abg. Wrabetz das Wort. Er beschwert sich
darüber, dass man den Reichsrath so misSachte, in­
dem man zugleich den Landtag tagen laffe. Er for­
dert die genaue Einhaltung der Geschäftsordnung
und erklärt, er mache nicht dem Präsidenten, son-
Grazer Tagülatt
10 Iabrg. Zu Nr^ 54.
der« der Regierung einen Vvrwurf, die den Reichs--
rath und Landtag glrich^itig lugen laffe.
Abg. Bielohlawek (christlssc.): Die Juden
wollen es, deshalb spricht er! (Lebhafte Zwischen­
rufe der Ehristlichsocialen und Socialisten.)
ES kommt zu einem lebhaften Streit zwischen dem
Abg. Kareis (Mauthner-Gruppe) und Bielohlawek.
Die Socialisten mischen sich in den Streit und es
tritt erst Ruhe ein, al» Dbg. Armann (christlichsoc.)
den Abg. Bielohlawek beiseits nimmt.
Abg. Wrabetz fährt in seiner Anfrage fort
und interpelliert den Präsidenten, ob er dafür Sorge
tragen wolle, dass der Reichsrath unbehindert seine
Tagung einhalten könne.
Der Präsident bemerkt, er habe sich mit
dem Landmarschall ins Einvernehmen gesetzt, und es
gelang ihm mit großer Mühe, die Abbuchung der
Sitzung des Landtages zu erzielen.
Abg. Schönerer: Warum ist denn der Land­
marschall nicht hieher gekommen? (Lebhafte Zustim­
mung im ganzen Hause.)
Präsident: Ich glaube, dass ich correct vor­
gegangen bin und die Vorwürfe, die man mir macht,
nicht verdiene.
Vor Uebergang zur Tagesordnung scheinen die
Jungtschechen mit der Obstruktion einsetzen zu
wollen, denn plötzlich erhebt sich der Abg.
Stransky und stellt den Anlrag, die Be­
rathung des Recruten-Contingents abzusetzen und
die Dringlichkeitsanträge vorher in Verhandlung
zu nehmen.
Der Präsident weigert sich anfangs, diesen
Antrag zur Debatte zu stellen, gibt aber klein bei
und nimmt sodann den Antrag Stransky zur Ver­
handlung, über den namentlich abgestimmt
wird.
Die Sitzung dauert fort.
Die (vbffruction der Iunglschechen.
Wien, 2:). Februar. Es scheint nunmehr
zweifellos, dass sich der Jungtscheche n-
C l u b von seinem Beschlusse, die Arbeitsthätigkeit
des Parlamentes durch Obstruction zu behin­
dern, nicht abbringen lassen wird, und dass er
seinen Entschluss in einer zweiten Clubsitzung trotz
der Einflussnahme von polnischer Seite und auf die
Gefahr hin, dass infolge seines Widerstände» die
Majorität der Rechten in die Brüche gehen
und die ganze Arbeit der Verständigungs-Conferenz
frustriert werden könnte, erneuern wird. Die
„R. Fr. Pr." hatte Gelegenheit, gestern die An­
sicht eines der gemäßigten Mitglieder des Iung-
tschechenclubs über die Gründe, welche den Club
zu diesem Schritte drängen, zu hören. Dieser jung­
tschechische Abgeordnete äußerte sich wie folgt: „Da
eS einerseits als unmöglich erscheint, durch die Con-
ferenz eine Verständigung in der Sprachenfrage
herbeizuführen, die Regierung aber nicht in der
Lage ist, uns die gewünschte Genugthuung in der
Sprachenfrage ru geben, ohne welche wir nicht im
stände sind, unsere Obstruction aufzugeben, so erscheint
es sür uns u n e r I ä s s l i ch, wieder mit allen
Mitteln die Obstruction weiterzu­
führen, und ich zweifle nicht, dass die demnächst
stattfindende Clubsitzung den bereits gefassten Be­
schluss neuerlich fasten wird, mag daraus werden
waS wolle, und mag darüber auch die Majorität
der Rechten in Brüche gehen. Ob die bereits begonnene
Debatte über das Recrutengesetz mit einer Nieder­
lage für uns endet und wir dabei überstimmt
werden, ändert nichts an unserem Beschluffe, die
übrigen Vorlagen der Regierung zu obstruieren und
die Thätigkeit des ReicbSratheS lahm zu legen. Es
kann ja sein, dass die Regierung daraus ihre Con-
seguenzen zieht, das H a u S auflöst oder
eine weitere parlamentslose Zeit eintreten
lässt. Wir sind auf beide Eventualitäten ge­
fasst. Im ersteren Falle würden wir uns
an unsere Mandate nicht klammern und den
Radikalen wenigstens theilweise den Platz räumen,
im letzteren Falle müsSten wir es abwarten, ob sich
nicht mit der Zeit die Situation zn unseren Gunsten
besiert, wie sie sich seinerzeit für die Deutschen ge-
beffert hat. Eine Fortsetzung der Arbeiten des
Reichsrathes aber, ohne jede Aussiebt auf eine
unsere Wähler befriedigende Erfüllung ihrer Wünsche,
erscheint uns ausgeschlosien."
Regierung eingebrachte« Effenbrchnvorlage die Art
und Weise der parlamentarischen Behandlung einer
Erörterung unterzogen und wobei eine vollständige
Einhelligkeit der Ansichten erzielt wurde.
^ranr Jauner f.
Wien, 23. Februar. Der Director des Carl-
Theaters, Frenz R. v. I a u n e r, der längere Zeit
das Institut der Hofoper leitete, hat heute vormittags
durch Selbstmord geendet, lieber den Aufsehen
erregenden Fall werden folgende Einzelheiten gemeldet:
Im Laufe des Vormittags wohnte Director Jauner einer
Probe bei, wobei er mit den Schauspielern und Beamten
seines Institutes sehr heiter und guter Dinge verkehrte.
Um 11 Uhr zog er sich in seine Wohnung zurück,
schickte seinen Kammerdiener um ein Glas Waffer.
Während sich dieser entfernte, entnahm Jauner seiner
Tischlade einen Revolver und brachte sich einen
Schuss in die rechte Schläfe bei, der
sofort den Tod zur Folge hatte.
Als der Diener mit dem Waffer zurückkehrte, fand er
seinen Herrn entseelt vor. Director Jauner sollte im
nächsten Monate die jährliche große Tournee mit seiner
Gesellschaft nach Russland unternehmen. Ursache des
Selbstmordes sollen finanzielle Verlegenheiten sein.
Nach einer unbeglaubigten Meldung soll die Tochter
Jauners, als sie vom Unglücke erfuhr, einen Selbst­
mordversuch unternommen haben, wurde aber rechtzeitig
zurückgehalten.
(Jauner war geb. zu Wien 1834. Er debütierte 1854
aal Burgtheater, absolvierte Gastspiele in Mainz, Hamburg,
Dresden (hoftheater) und kanr 1871 an das Carl-
Theater, deffen Direction er bereits ein Jahr später
übernahm und bis 1878 fühtte. Während dieser Zeit
erfolgte 1875 seine Ernennung zum Director des k. k.
Hofoperntbeaters, welche Stellung er bis 1880 beklei­
dete. 1881 übernahm Jauner das Rivgtheater und
zog sich, als dieses Institut am 8. December desselben
Jahres niederbrannte, vom Theaterleben zurück, blieb
mehrere Jahre der Bühne fern, bis er sich, seit 1884,
wieder an der artistischen Leitung des Theaters an der
Wien betheiligte. Soäter übernahm er die Direction des
Carl-Theaters. Anm. d. Schriftl.)
'>
parlarnentarisches.
Wien, 23. Februar. Unter dem Vorsitze des
Abg. Dr. Sylvester (D. Volksp.) fand heute
vormittags eine Sitzung der F r e i e n V e r e i n i-
gung zur Herstellung einer zweiten Eisen­
bahnverbindung nach Trieft statt, wobei
nach einer kurzen Besprechung der gestern von der
Det Krieg in Züdafrik«.
Berlin, 23. Februar. Die „Deutsche Zeitung"
meldet aus Jakobsdaal von englischer Seite:
Die Verbündeten schlagen alle unsere Angriffe
a b. Unsere Artillerie ist ungenügend. Beide
Versuche, in Paardeberg die Stellung der Buren
zu umgehen, m i s s l a n g e n. Macdonalds Rücken-.
angriff wurde völlig abgeschlagen. Angeb­
lich wurden über hundert Officiere und 1500 Mann
gctödtel oder verwundet. 52 Officiere und 600
Plann der Verbündeten-Mannschaften wurden bisher
von den Ambulanzen eingebracht.
Wie verlautet, bedroht Delarey bei
Koffyfontein unsere Verbindungen. Ein zweites
Freistaat-Corps rückte vom Süden auf der JakobS-
daaler Straße vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt: Die Züge
nach Kimberley wurden eingestellt. Es ver­
lautet, dass die Freistaat-Buren wieder ihre Stel­
lungen um Kimberley einnehmen. Die Tele­
graphenverbindung wurde wieder abgeschnitten.
Von Durban wird übereinstimmend der Ab­
zug des Hauptcorps der Buren nach dem
Westen gemeldet. Die Belagerung von Ladiffmith
gilt für aufgehoben.
London, 23. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Paardeberg-Drift vom 20. d. M.:
Cronjes großartiger Rachmarich von Magers-
fontein dürste, obgleich er zu Beginn erfolgreich
war, doch, wie es nunmehr den Anschein hat, wahr­
scheinlich unheilvoll enden. Die Hauptmacht
der Buren ist in einem der Artillerie beherrschten
Derüeck im Bette des Modder-River eingeschlossen.
Der Vorgang am Sonntag gab Zeugnis von der
muthigen Haltung des auf dem Rückzüge befind­
lichen Feindes, der sich, obgleich ermüdet und er­
schöpft, dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut der briti­
schen Infanterie besetzte die Trift und es gelang
ihr, den Feind zu u m z i n g e l n, der durchwegs
mit ausgezeichneter Bravour kämpfte. Die Infanterie
versuchte einen Angriff auf das Lager, der jedoch
m i s S g l ü ck t e. Einige Wagen der Buren fiengen
Feuer. Der Feuerschein ermöglichte es, der britischen
Artillerie und Infanterie bis spät in die Nacht ein
furchtbares Feuer gegen das Lager der Buren zu
unterhalten.
London, 23. Feb v. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter veröffemuche» folgendes Telegramm
aus Capstadt vom Gestrigen: C r o n j e bat um
24 Stunden Zeit zur Beerdigung der Todten. Es


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19000223 - Seite 20 ]
4 Zs Nr. 64. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. Februar I. 9 V 0«
-nrde lhm erwidert, er müsse bis zu Ende
kämpfe» oder sich bedingungslos ergebe». Ein
Telegramm Roberts' stellt die BetriedSeröffnung
der Debeerminen in etwa Hehn Tagen i» Aussicht.
London, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bsr.)
„Daily ^lerv«" melden aus Modder-River vom 21. d.:
General Tronje, dessen Streitruacht auf 8000
Mann geschätzt wird, habe, nachdem er zuerst auf
seine Bitte, ihm 24 Stunden Zeit zur Bestattung
der Todten zu gewähren, die von den Engländern
gestellte Forderung bedingungsloser Uebergabe abge­
lehnt hatte, später Boten in das englische Lager
gesandt mit der Meldung, dass er sich ergebe»
wolle. Hierauf wurde ihm erwidert, er möge in das
englisch« Lager kommen. Cronje lehnte mit dem
Beifügen ab, er sei misSverstanden wor­
den und er wolle bis zum Tode
kämpfe». Hierauf wurde das Feuer
wieder eröffnet.
London, 28. Februar. (K. k. Corr.-Dur.) Der
militärische Berichterstatter der „Time S" sagt in
seinem heutigen Artikel: „Der von uns erzielte
Erfolg, aas den wir lange geduldig gewartet
haben, darf s«S nicht die vielen noch zu überwin­
denden Schwierigkeite« übersehen lasten. Alles spricht
für die Nothwendigkeit, den Krieg so schnell als
möglich zum Abschlüge zu bringen, wozu aber weitere
Anstrengungen uud «ehr Truppen unzweifelhaft
erforderlich sind."
„Standard" schreibt: „War die Buren
auch thun möge», ihre Sache kann doch nicht siegen,
obgleich wir vor ihrer Ausdauer und ihrem Muth,
mit denen sie na verlöre»«» Spiel spielen, Achtung
haben, so muss man doch bedauern, dass sie nicht
zur Einsicht gelangen, für die Wahrung ihres guten
Rufes genug gethan zu haben."
Cr«sta>rti»opel, 22. Februar. (K. k. Corr.-
Bur.i Wie in den interestierten Kreisen verlautet,
beziehen sich die russischen Bestrebungen
dezüglch tat AuSda»e» der kleinasiati-
schen Eisenbahnen in den an RusSland an­
grenzende« Provinzen insoferne auch auf da» an
Persien angrerqende Grenzgebiet, als man rustischrr-
settS wünscht, die Pforte möge auch hinsichtlich der
Zweiglinie« au der persischen Grenze feste Verein­
barungen nicht vor Feststellung der russischen Ent­
würfe bezüglich der Eisenbahnen in Persien treffen,
damit die Anschlüsse zweckdienlich vereinbart werden
können. Da der Protest des armenisch-gregorianischen
Patriarchats gegen die vorbereüende« Maßnahme«
der Pforte zur Wahl des KalholikoS von Sis wir­
kungslos blieb, beschloss der gemischte Rath des
Patriarchats, den Monsignore H a b a y a n, Bischof
von Jerusalem, nach Sis zu entsenden, um nach
besten Berichterstattung weitere Entschlüsse fasten zu
können.
London, 23. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Reuter'sche Bureau" stellt fest, das» eine au ein«
ofsicielle Stelle gerichtete Anftage über die von den
Blättern angeblichen gemeldeten Reisedisposi­
tionen der Königin Victoria dahin beant­
wortet wurde, es sei im gegenwärtigen Augenblicke
unmöglich, über die Reisepläne der Königin eine
Mittheilung zu machen.
Der Volkswirt.
ölbcplt»che»
MttftttMUM
Maschinen- Fett
mi alle techni'chen ^nwmt am
a. LUaschbr»»-O«da»s»a»tUt»l.
ilttalgiflft& Co.
Graz, V.,E!i&abethinergawe 6 u.8
Telephon Pfr, r»rS8.
iordvnut-^uttfch
469a
Versorgung unverändert.
köstlichen Weinpunsch. Ananaspunsch, au§ frischen Früchten bereitet
(1 Theil Punsch-Essenz mit 3 Theilen kochendem Wasser geben den
fertigen Punsch), Vanille und russ. Arac-Punsch rmpfiehll:
Meleorol. Beobachtungen vom 22. Februar 1900.
(Transport von Personen unv Reisegepäck r,. r- r-i- i n n,., ,«
auf den westlichen Localbahnen.) Mit ©iltigFeit; EöüSrO FÜHCKS FiliSlS! OsSZ, uChfTliB!j^SSS31B.
vom 1. März 1900 und rückächtlich der Fahrpreise für!
die Eisenbahnen Zeltwcg-Wolfsberg und Unterdrauburg-
Wöllan vom Tage deren Bctiiebscroffnung tritt der
zweite Nachtrag zu den Tarifen für den Transport von
Personen und Reisegepäck auf den vom Staate be­
triebenen Localbahnen (mit Ausnahme jener in (Ializien
und der Bukowina) in Wirksamkeit.
Zeit »er
Beobacht»n§
Ldermsmer«
nach GelsiuS.
9ar«rach für die Lchrintcitung. »i«ul Udelt»— timmuDuulid) jux dea LttzagennU
Joses Lueti.— Druck uud Verlag der Deutschen VereruS-Druckerei uud Vertagöaustalt ISraz-

