
[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 1 ]
Organ der Deutschen Volkspartei' für die Alpenländer.
Echrittlet»»»-: Vtu 3, 2. Ct«t Ox. 732.
ver»,lt»»»: $cm* 0 af|« R*. 3, tfcmrrbig. L«r»<p»ch«-ll» n*. 754.
L» Oaitnrtngm )«H 1»n«tini, m £nm »»» Jttatngw (te ntargraatffufee.
0afibiMgSÄflai t»bni in brr DaDdtmf, fom» tAmmtüchi» ninulrtifvi
2l*ftsMfasg*2]*ftaItta «hhmhii
Freitag,
23. November 1900
Vezugspreiie für Gtra** OTotwilub K 2.20, oterulz ädrig K 4^0, halbjährig^8^0»
ädrig L SL.40.— Zär Z»Oe U»«g monatlich 40 d.
Mit btr Wort: Mo»arüch K 2.40. ^«rtzähnG K 9.—, daldjährig K13.—, fan^
jiLhrig K SO.—.
M»zel»e Nummer» körte«: Morgeaansgobe S h, Sou* safe Zeiettag» M b
Sbeebaas^obf 4 h.
Die heutige Stichwahl.
Eine heiligePflicht aller deutsch gesinnten
Wähler des dritten Wahlkörpers ist es,
heute an der Urne zu erscheinen und Stimmzettel
abzugeben, auf denen nur ein Name steht,—
der des Herrn Baumeisters
Konrad Keyer.
Auf das bösartigste irregeführt, hat ein kleiner
Theil des deutschen Bnrgerthums sich am letzten
Dienstag zur Bekämpfung der deutschen und frei«
heitlichen Wahlwerber verleiten lasten und damit
nichts anderes erreicht, als dass im ersten Wahl­
gange bloß drei Candidaten des „Teutschen Wahl­
ausschusses" durchdrängen, sowie dass heute bei den
engeren Wahlen drei Socialdemokraten gewählt
werden mästen, weil ihnen deutsch gesinnte Canoi-
daten nicht mehr gegenüberstehen. Sollen
Lässigkeit und Mangel an politi­
schem Pflichtbewusstsein nun auch
noch den Verlust eines vierten Man­
dats bewirken?!
Das darf nicht sein! Es kann aber nur dann
verhindert werden, wenn der letzte deutsch­
bürgerliche Wähler erscheint und wenn kein
deutscher Wähler einem Socialdemokraten seine
Stimme gibt. Ein Theil des Schadens, der unserer
deutschen Stadt am Dienstag zugefügt wurde, kann
heute noch gutgemacht werden. Welcher deutsche
Bürger zögert?!
von einem kranken Alanne.
Wien, 21. November.
Das Ministerium K ö r b e r ist in das letzte
Quartal seiner den Christlichsocialen und der
Katholischen Volkspartei zugewandten Amtsthätigkeit
getreten. Es zeigt alle pathologischen Erscheinungen,
die wir in diesem für die Portefeuille-Inhaber
traurigen Stadium wiederholt zu beobachten in der
Lage waren. Die bisherige, auf den§ 14 und die
ParlamentSlosigkeit gegründete Beschaulichkeit ist
wachsender Unruhe gewichen. Es beginnt, um sich
zu schlagen und an Zwangsvor'ellungen zu leiden.
In diesem beklagenswerten Zustande verwechselt es
Politik und Polizei. Es wird daher nicht Politik
gemacht, sondern der Polizei freier Lauf gelüsten.
Wer's nicht glaubt, der lese außer den Versamm-
lungsberichten auch das Amtsblatt, besten statt­
lichster Theil der Beröstentlichung der Confis­
cationserkenntnisse gewidmet ist.
Nur der Uneingeweihte wird die Beschlagnahme
der Zeitungen auf Staatsanwalt und Gericht zurück­
führen. In der That erfolgt der allergeringste Theil
der Beschlagnahmen durch den Staatsanwalt. Vom
Justizminisler Zrhrn. v. S p e n s ist an die Staats­
anwaltschaften keinerlei Aufforderung zu erhöhter
Aufmerksamkeit und vermehrter Thätigkeit ergangen.
ES sind die Organe des „modernen" Ministeriums
des Innern, Polizeidirectionen und Bezirks-
h'uptmannichaften, welche in dieser die Augen der
Staatsbürger schonenden Weise zur Sicherung der
„öffentlichen Ruhe und Ordnung" vorgehen. Ueber
Antrag der politischen Behörden, darin
liegt das Kennzeichnende, consisciert in dreißig von
einunddreißig Fällen der Staatsanwalt der Aera
Körber, der Hiebei nicht gegen selbst wahrgenommene
Pressdelicte vorgeht, vielmehr ihm von der Polizei
angegebene advocatorisch zu vertreten hat.
Wenn Herr v. Körber gegen die radicalen und
socialdemokratischen Angriffe empfindlich wird, so
zeugt dies von einem, durch den eingangs bezeich­
neten Zustand getrübten politischen Sensorium, für
das wir nur ein Mittel kennen: Ruhe, abso­
lute Ruhe und Zurückziehung von den
Geschäften. Vor Durchführung der Wahlen wird
dem trotz allem nichts weniger als amtsmüden Manne
diese Ruhe nicht werden. Das ist schlimm; noch
schlimmer ist aber die Sicherheit, dass ein Rücktritt
dieses politischen Neurasthenikers mit einer Besterung
der allgemeinen Verhältniste auch nicht verknüpft
sein wird.
Der Aivu-Zee und die deulsch-
congolesische Grenze.
Wenn sich die Meldung bewahrheitet, dass der
König der Belgier in eine Regelung der Grenze
zwischen Deutsch-Ostafrika und dem Congostaate zu
Gunsten Deutschlands eingewilligt hat, dann kann
die deutsche Diplomatie einen schönen Erfolg ver­
zeichnen. Der Kivu ist ein bedeutender See nördlich
des Tanganyika, hoch gelegen und landschaftlich sehr
schön und ist durch einen südlichen Abfluss, den
Russist, mit dem Tanganyika verbunden. Wird nun,
entgegen den vom Congostaate ftüher geltend ge­
machten Ansprüchen, die Grenze so gezogen, dass
das Westufer des Sees und feines Abflusses den
Congostaat von Deutsch-Ostafrika scheidet, so gewinnt
letzteres viele tausenüe von Quadratkilometern, da
nach den Aufnahmen des Engländers Ferguffou
Fluss und See bedeutend westlicher liegen, als man
angenommen hatte. Damit würde auch das ganze
schöne GebirgSland Ruanda deutsch,
welches gerade an den den See umgebenden Rand­
gebirgen ein geeignetes Gebiet für eine künftige
europäische Besiedelung besitzt.
Ueber 2000 Meter ansteigend, enthält es pracht­
volle Thäler mit üppigen Hängen, einem schönen
Baumbestände und einem nie versiegenden Reich­
thum« an Quellen und Bächen. Das!Uima ist nach
den Untersuchungen des Med.-Dr. Kandt ein für
Centralaftika außerordentlich günstiges. Es kommen
Concert Älar Pauer.
„Nur wer m i t dem Instrumente spielt, spielt
das Instrument." So oder ähnlich äußert sich Robert
Schumann an einer Stelle seiner Schriften. Diese
Worte kamen mir unwillkürlich während des gestrigen
Concertes Max Pauers in den Sinn, als er die
schwierigsten und anspruchsvollsten Claoierwcrke mit einer
Leichtigkeit spielte, als sei der Flügel nur eine Dreh­
orgel, deren Kurbel er in gleichmäßige Bewegung zu
setzen hatte. Nach fast zweiundein halbstündigem Spiele
schien der Künstler weder äußerlich noch innerlich er­
müdet. Das erste bewundere, das zweite bedauere ich
fast. Wer Offenbarungen wie Beethovens Opus 101,
Schumanns „Kreisleriana", Chopins v-woll-Sonate,
in die diese Meister „ihre Liebe und ihren Schmerz hin­
eingelegt", so glattweg und flott nacheinander ab­
spielen kann und dann so aussieht, als wäre gar
nichts passiert, den vermag ich nicht zu begreifen.
Er erscheint mir wie jener gutmüthige Mann,
der während eines Trauerspieles seiner in Thränen
aufgelösten Nachbarin zu ihrer Beruhigung versichert,
das sei ja alles nur Spiel und nicht Wahrheit, oder
wie „Gollvoda" in Moscggers humoristischer Bibel­
erzählung „Voder Abram", wenn er diesen von der
ursvrünglich geforderten Hinopferung Jsaks schließlich
mit den Worten zurückhält „'s is all's Gspoass g'we'n".
Ich wollte mit Liesen Bemerkungen den hochgeschätzten
Künstler nicht herabsetzen, sondern charakterisieren. Pauer
ist vor allem ein spielerisches Talent allerersten
Ranges, womit nicht etwa leere Virtuosität gemeint ist;
denn Pauer istWusrk, r durch und durch und nimmt
es mit der Ausarbeitung seiner Vortrüge außerordentlich
genau. Auch kommt es ihm durchaus nicht auf den
äußeren Glanz an, sondern auf die gewiffenhafteste Be­
folgung der Vorschriften der von ihm gespielten Meister.
Da fehlt kein Binde-oder Legatobogen, kein Vorschlag, kein
Pünktchen, und selbst im raschesten Zeitmaße geht keine
Note verloren. Man kann diese Hochachtung vor jedem
kleinsten Zeichen der großen Meister gar nicht genug
würdigen. Und doch ist's nicht genügend, dass
der Spieler sich „vorher wohl präpariert,
Paragraphos wohl einstudiert, und... dass er nickts
sagt, als was im Buche steht". Denn— der Geist,
das Wesen des Kunstwerkes steht außer dem „Buche",
und dieses Wesen vermisse ich in manchen Vortrügen
Pauers schmerzlich. Ist dieser Geist, der den reprodu­
cierenden Künstler zum Wiedererwecker deffen macht,
was der schaffende Künstler erlebte, so dass er uns
einen Einblick in jenen Seelenzuttand verschafft, dem
das vorgeführte Werk seine Entstehung verdankt, ist
dieser Geist etwas Nebensächliches? Oder schwört Herr
Pauer etwa auf Hanslicks Definition: „Der Inhalt
der Musik sind tönend bewegte Formen"? Tann
allerdings lässt sich mit ihm nicht rechten; denn er
handelt nach seiner Ueberzeugung. Nach meiner Ueber­
zeugung aber gehören die oben genannten Tonwcrke
nicht jener Gattung von Musik an, auf die die Defini­
tion des berühmten Wiener Aesthetikers allenfalls passt,
am allerwenigsten unter ihnen die Beethoven'sche Sonate
op. 101, die durchaus „Musik als Ausdruck" dar­
stellt. In ihr wird die Fornr ein kaum mehr wahr­
nehmbares luftiges Gewebe, das den außerordentlichen
Inhalt zusammenhält, damit er nickt zerflattere und
uns verloren gehe. Von Beethovens Famulus Schindler
ist uns eine wenig bekannte Aeußerung des Meisters
vermittelt worden, mtt der der Meister die vier Sätze
der in Rede stehenden Sonate in folgender Weise er­
läuterte: 1. Träumerische Gefühle. 2. Aufforderung
zur That. 3. Rückkehr der ttäumerischen Gefühle.
4. Die That. Ich empfand stets das kurze Motiv des
vierten Satzes (L-cis) als ein entschloffenes „ich
thu's!"
Gelegentlich der in seinem vorjährigen Concette
von Max Pauer vorgetragenen Beethoven-Sonate
op. 111 sprach ich von letzten Zielen, die der Pianist
noch nicht erreicht habe, die er aber noch erreichen
werde. Vielleicht habe ich mich darin doch geirrt. Ich
glaube heute fast, dass es sich da um Grenzen handett,
die der Natur Pauers gezogen sind, die' er daher
auch nicht ungestraft überschreiten darf. Ein Birnbaum
kann nun einmal keine Aevfel geben. Ich bin weit
! davon entfernt, Herrn Pauer Individualität und tiefere
Empfindung abzusprechen. Er ist eine sinnige, elegische
I N'atur, der jedoch alles Ilevcrschwengliche, Dionysische
j fern liegt, lind dieses Element ist bei Beethoven und
I in anderer Art auch bei Chopin ganz und gar unent­
behrlich, wenn die Darstellung ihrer Werke erschöpfend
. sein soll. Selbst der der Natur unseres Künstlers noch
am meisten entsprechende schwärmerische erste Satz ließ
| in seiner Wiedergabe dieses Ingredienz vermissen. Der
! etwas gedehnte Vertrag bette eine Beiniischung von
1 unbccthoven'scher Senntnentalität, während der letzte
; Satz, dieses Emporium des übrigens mit olympischer
J Freiheit behandelten doppelten Contrapunktcs, der hier
zum erstenmale als Vcrkünüiger des neuen Stils der
Leethooen'schcn Schlusssätze auftritt, unter Herrn Pauers
j Meistersingern zu flüssig gerieth. „Geschwind, doch
✓


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 2 ]
2 Nr. 325. 10, Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. November 1900.
unb da Frostnächte und nicht selten Ternperaturen
bis wenig unier Null Grad vor; das ganze Jahr
hindurch wehen frische Südostwinde. In solchem
Klima kann der Europäer selbst arbeiten und braucht
seinen gefährlichsten Feind in den Tropen, die Er­
schlaffung des Nervensystems, nicht zu fürchten.
Dr. Kandt hat monatelang, um sich auf der Staiion
die nöthige Bewegung zu verschaffen, täglich einige
Stunden ohne jeden Nachtheil mit der Hacke auf
den Feldern gearbeitet. Gerade der Umstand also,
dass dieses Gebiet für Weiße besiedelungsfähig ist,
verleiht ihm den hohen Wert für Deutschland, der
freilich erst dann zutage treten wird, wenn die eng­
lische Nord-Südbahn und die deutsch-ostafrikanische
Centralbahn ausgebaut sein werden. P.
Jur Iudenfrage in Rumä­
nien.
Bukarest, 19. November.
Dtr „Alllance israelite univer­
selle“ hat zwei Vertreter nach Rumänien ent­
sendet, und zwar einen Herrn Braun aus Paris
und einen Herrn Astrough aus London, die die
Judenftage in Rumänien an Ort und Stelle
studieren und Vorschläge zu ihrer Lösung an die
Pariser Centralleitung erstatten sollen. Insbesondere
find die beiden Abgesandten mit der Aufgabe be­
traut, mehrere größere Landgüter in der Moldau
in Pacht zu nehmen und mit „jüdischen landwirt­
schaftlichen Arbeitern" bewirtschaften zu lasten.
Das Journal „Aparaea nationalu“,
besten Herausgeber der UniversitätZprofestor V. A.
U r e ch i a, der Präsident der rumänischen Cultur-
liga, ist, äußert sich hierüber wie folgt: „Die Idee,
dass aus den Juden in Rumänien Bauern und
landwirtschaftliche Arbeiter gemacht werden können,
ist eine Utopie. Die Schuld an dieser Irreführung
tragen die Wortführer der rumänischen Juden, die
falsche Berichte inS Ausland schicken. Wenn die
Juden in Rumänien auch nur die geringste Neigung
für die landwirtschaftliche Arbeit hätten, wer hat sie
denn bis jetzt gehindert, sich der Bearbeitung
des Bodens zu widmen? Hat ihnen denn irgend
jemand diese Arbeit verwehrt? Sowie sie den ge­
summten Handel und die gesammte Industrie und
überhaupt alle lohnenden Productionszweige im
Lande in ihre Hände bekamen, ebenso wäre es ihnen
gewiss auch gelungen, Bodenarbeiter zu werden,
wenn sie die Eignung hiefür hätten, und wenn
ihnen dies vortheilhaft erschiene. Da aber die Boden­
arbeit zu große Mühen erheischt und der Boden
sich weder bethören, noch bewuchern lässt, so fliehen
die Juden diese Arbeit, wie sie überhaupt allen 'Be­
schäftigungen aus dem Wege gehen, die mit allzu
großen Anstrengungen verbunden sind und bei denen
sie ihre außergewöhnlich entwickelten Speculations-
talente nicht zur Geltung bringen können. Die Juden
können bei der Bodenarbeit alle jene Functionen
übernehmen, bei denen sie die Arbeit anderer aus­
nützen, aber Bodenarbeiter selbst zu werden, dazu
haben sie weder die Eignung, noch den Willen.
Sicherlich hat sich die Lage der Juden in Rumänien
schwieriger gestaltet. Der Grund hiefür liegt darin,
dass sich die rumänische Bevölkerung immer mehr
von dem jüdischen Einfluste befreit. Dieser Vorgang
ist nicht aufzuhalten, und die Juden in Rumänien
müsten sich daher darauf gefasst machen, dass ihre
Lage eine noch schwierigere werden wird.“
Die MchlbkVWA
Wahlmännerwahlen in Steiermark.
In Eisenerz wurden aus der fünften Curie
11 socialdemokratische, aus der vierten Curie 7 clericale
Wahlmönner gewählt.
Aus Fürstenfeld wird uns unter dem 21. d.
geschrieben: „Bei den heutigen Wahlmännerwahlen er­
hielten die Wahlmänner der Socialdemokraten 159
Stimmen, die Ctericalen 49 und die Bauernbündler
29 Stimmen."
In Judenburg siegten in der fünften Curie
bei geringer Wahlbetheiligung die Socialdemokraten mit
137 gegen 20 christlichsociale Stimmen. Der Bezirk
zählt 550 Wahlberechtigte. Die bürgerlichen Wühler
enthielten sich der Stimme.
Wahlmännerwahlen in Kärnte«.
In Guten ft ein wurden, wie schon kurz be­
richtet wurde, durchwegs deutschnationale
Wahlmänner gewählt, und zwar aus der fünften Curie
die Herren Hutmacher Johann Hußar und Werksbeamter
Matthias Tschas, aus der vierten Curie Gastwirt Peter
Tscharre, Kaufmann Vincenz Brundula und Oberlehrer
Josef Prielaßnig.
P u st r i tz (Bez. Dölkecmarkt) wählte in beiden
Curien je 3 deutsche Wahlmänner.
In Annabichl (bei Klagenfurt) wurden in
beiden Curien je drei deutsche Wahlmänner gewählt.
Fünfte Curie Obersteiermark.
Herr Albert H o r v a t e k, Lehrer in Gusswerk, der
von einigen Lehrern ausgestellte socialdemokratische Be­
werber für die fünfte Curie Obersieicrmark, hat dem
Drucker „Oberfteirerblatt" diese Thatsache
in ziemlich hochtönender Weise mitgetheilt. Das deutsch­
nationale Blatt bemerkt dazu: „Herr Albert Horvatek
hat übersehen, gleichzeitig mitzutheilen, dass in der be­
treffenden „Versammlung" nur 15 Personen anwesend
waren. Eine Tischgesellschaft von 15 Personen stellt
aber keinen Reichsrathscandidaten für einen derart
riesigen Wahlbezirk, wie es der Bruck-Leobner Bezirk
ist, auf. Im übrigen wollen wir diese Candidatur
eines Socialdemokraten in einer bürgerlichen Curie
gar nicht ernsthaft besprechen, da selbst
Horoateks Berufsgenossen zum erheblichen
Theile mit seiner Candidatur nicht einverstanden
sind."
Dr. Sylvester.
Die Salzburger Schönererianer stellen bekanntlich
gegen Herrn Dr. Julius Sylvester den Rechts­
anwalt Dr. O e d l als Bewerber um das Reichsraths­
mandat der Stadt Salzburg auf. Sie stützen sich dabei
auf den Umstand, dass Dr. S y l v e st e r erklärt hat,
zwar eine auf ihn fallend« Wahl annehmen, aber selbst
nicht als Bewerber auftreten zu wollen. Hiezu schreibt
das deutschnationale „S alzburger Tagblat t":
„Die deutschnationale Partei hält an der Can­
didatur Dr. Sylvesters unverbrüchlich fest,
weil sie es einfach für einen Act grober Undankbar­
keit erachten würde, den Mann bloß deswegen fallen
zu lasien, weil einzelne nicht immer mit seinem
taktischen Vorgehen einverstanden waren. Ebenso ist
es allgemein bekannt, dass auch die Gemeindever­
tretung einstimmig, der GewerbeaenossenschaftSverband
einstimmig, der Bürgerclub und auch die deutsch-
fortschrittliche Partei sich für die Wiedercandidatur
Dr. Sylvesters ausgesprochen haben und einsetzen
werden, dass also Dr. Sylvester, obwohl er sich
nicht selbst um das Mandat bewirbt, so recht
eigentlich der Candidat der Stadt Salz­
burg ist."
Deutschuationale Siege ftt Böhme«.
DeutschnationaleWahlmänner wurden
gewählt: In Karlsbad (24) mit ungefähr 1807 gegen
360 Stimmen der Socialdemokraten, in Schlacken«
wert (5), in Lichtenstadt (4), in Engelbaus (2), in
Fischern (10), in Ottowitz (2), in Pirkenhammer (3),
in Elbogen (7), in Bäringen (2), in Platten (4), in
Falkenau (15); in Zettlitz, Zieditz, Schönbach, Schön«
seid und Maria-Kulm finden Stichwahlen statt. All«
diese Wahlorte wählten früher socialdemokratisch.
Kleine Nachrichten.
Der Landtagsabgeordnete Franz H o f e r» der von
der Schönerer-Partei für den Landbezirk Zwettl
gegen den Christlichsocialen Eichhorn candidiert wurde,
hat auf die Candidatur verzichtet. Die Schönererianer
haben nunmehr statt seiner den Postmeister in Karl­
stein, Herrn K i t t i n g e r, als Candidaten aufgestellt.
Der deutschnaüonale Candidat für den Kremser
Städtebezirk, Profesior Wasserburger, hat er­
klärt, im Falle seiner Wahl der Deutsche»
Volkspartei beizutreten.
nicht zu sehr", lautet hier des Schöpfeis Weisung.
Ebenso war es mit der naturgemäß eine gewisse Breite
des Vortrages zu ihrer Aufnahme verlangenden Modu­
lation nach l>6ö im zweiten Satze. Technisch gespielt
wurde die Sonate ebenso mustergiltig wie alles Fol­
gende. Nur hätte Herr Pauer zwischen den einzelnen
Sätzen etwas länger pausieren sollen, um eine Stim­
mung erst ausklingen zu lasten, bevor die andere be­
ginnt. Schumanns Cyklus „Kreisleriana", in dem
E. Th. A. Hdfmanns phantastische Romansigur, der
excentrische, wilde, geistreiche Kapellmeister Kreisler, wun­
derbar in Töne umgesetzt, erscheint, liegt der Individualität
Pauers besonders günstig. Zumal die elegische Romantik
der langsamen Sätze Nr. 2, 4 und 6 kam zu schönem
Ausdrucke. Die erste A-ckur-Nocturne John Fields, in
der die seltsame Derschwisterung Mozart'schen und vor-
geahnten Chopin'schen Geistes besonders auffällt, und
die als Tagestraum gedachte Nocture „Midi" (nicht
„Minuit"!) desselben feinnervigen Tondichters, den die
tönende Mittagsstunde aus seiner Entrücktheit weckt,
verdankten dem sammtweichen Anschlage und dem fast
schüchtern-mädchenhaften Vortrage des Concertgebers den
Eindruck des Echten. Den Höhepunkt der reichhaltigen
Vortragsordnung bildete die Wiedergabe der Rhapsodien
in H-moll und G-moll von Brahms, besten Muse
Herr Pauer die meiste Sympathie entgegenzubringen
scheint. Bei der Wiedergabe dieser beiden prächtigen
Stücke, deren erstem ich wegen seiner wundervollen
Erfindung im kraft- und leidenschaftsvollen Haupt- und
im zarten Mittelsatze den Vorzug gebe, gieng der Pianist
erst ganz aus sich heraus und war von da ab sichtlich
in wärmerer Stimmung. Die Chopin'sche soit-diBant-
Sonate in H-moli gab Herrn Pauer Gelegenheit, seine
oft gerühmten technischen Vorzüge in glänzendstem
Lichte zu zeigen, während ihm das Ueberströmende dieser
Musik ferne liegt, wodurch besonders der erste Satz
nicht zur vollen Wirkung gelangen konnte. Ganz
außerordentlich spielte er das Scherzo, sehr edel das
Largo.
Den ganzen sinnlichen Klangreiz seines Spieles ent­
faltete der Künstler in Stücken von Liszt (Ricordanza,
zwölfte Rhapsodie), Moszkowski („rSve dtrange")
und Wagner-Brassin („Feuerzauber"). Seine unüber­
trefflich ausgebildete Handgelenkstcchnik trat besonders
in dem Moszkowski'schen Stücke hervor. Ich stehe
nicht an, die Anschlagskunst, die Milde und Süßigkeit
im piano und die weiche, saftige Kraft im fort«, sowie
die perlende Gleichmäßigkeit des wie eingeölt erscheinen­
den Passagenspieles und des legato bei Pauer als auf
der höchsten Stufe des Erreichbaren stehend zu bezeichnen.
Künstlerische Offenbarungen kann Pauer zwar nicht
bieten, aber von seiner Gewistenhaftigkeit gegen das
Kunstwerk und seiner technischen Meisterschaft kann
jeder angehende Pianist beim bloßen Zuhören reichlich
lernen. Was mag das erst für ein Lehrer sein!
Die recht zahlreich erschienenen Hörer, zumal die
weiblichen Geschlechtes, waren sehr entzückt, so dass
der liebenswürdige Künstler trotz der ungewöhnlich
langen Dauer des Concertes infolge des ihm gespendeten
reichen Beifalles noch zwei Zugaben (Liszt und
Mendelssohn) gewähren musste. Der klangvolle Bösen-
dorfer-Flügel aus Herrn Fiedlers Claviersulon unter­
stützte die Kunst des hier so gerne gehörten Pianisten
aufs beste. Dr. Wilhelm Kienzl.
Politische Nachrichten.
* Bei den vorgestrigen engeren Wahlen in die
Präger Stadtvertretung wurden gewählt:
Auf der Altstadt im ersten Wahlkörper der junatsche-
chische Candidat, auf der Neustadt im zweiten Wahl­
körper zwei Compromisscandidaten und ein Candidat
der Gewerbepartei, im dritten Wahlkörper zwei Com­
promisscandidaten, auf der Kleinseite im zweiten Wahl­
körper der alttschechische Candidat mit einer Stimme
Mehrheit. Auf dem Dysehrad entschied bei der abermals
erzielten gleichen Stimmenzahl das Los für den selbst-
ständigen Candidaten und in Holleschowitz wurde der
Candidat des dortigen Bürgerclubs gewählt. Bei den
Ergänzungswahlen am 31. October und bei den vor­
gestrigen engeren Wahlen wurden somit gewählt: elf
A I t t s ch e ch e n, vierzehn Compromisscandi­
daten (Alt- und Jungtschechen), acht jungtsche-
ch i s ch e und drei selbständige Candidaten.
* Gestern trat die italienische Kammer
zusammen. Man kann sich auf eine recht stürmische
Tagung gefasst machen, denn die Ueberzeugung, dass
die Finanzlage des Staates und die Unsicherheit in
seiner Verwaltung auf die Dauer unhaltbar find, hat
sich in den weitesten Kreisen durchgerungen. Großgrund­
besitz und Großindustrie werden die Opfer, die ihnen
zur Linderung der Lage der unteren Schichten auferlegt
werden sollen, nicht ohne Widerstand auf sich nehmen.
Ueber die Finanzpläne des Ministeriums Saracco ver­
lautet vorläufig nur Unbestimmtes; ob es den nahen­
den Stürmen erfolgreich standhalten wird, ist sehr
zweifelhaft.
* Die Nachforschungen der spanischen Re­
gierung über den Ursprung der jüngsten von D o n
Carlos und anderen hervorragenden carlistischcn
Parteiführern verleugneten Putsche sollen nach einer der
„Pol. Corr." aus Madrid zugehenden Meldung zu dem
Ergebniste geführt haben, dass die letzten Verbindungs­
spuren in gewiffe Börsenkreise führen, deren
Ziel große Preisstürze der spanischen Werte gewesen
sein sollen.
Zeitlmgsstimmen.
Die jüngsten Verordnungen zur Durchführung des
Kindinger'schcn ErlasseS erregen die Unzuftieden-
heit des clericalen „Vaterlandes". Das fromme
Blatt schreibt:
„Gestern waren die „Narodni Listy" wieder in
der Lage, einen amtlichen Erlass zu veröffentlichen, i
mittels dessen einer Gruppe von Staatsbeamten die s
Anwendung der deutschen Sprache in der inneren


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 3 ]
Freitag, 23. November 1900.
Umtwttmg eingeschärft wird. Der Srlafs wurde von
der Czaslauer Finanzbezirksdirection an alle ihre
Organe hinauc-gegeben. Es vergehe jetzt keine Woche,
wo die „Narodni Lisch" nicht in die Lage kämen,
ihr Publicum mit irgend einer ähnlichen Meldung
in Athem zu erhalten. Muss denn das so
sein?"
Dazu bemerkt zutreffend die „Ostdeutsche
Rundschau":
„Die Logik ist köstlich! Die Sprachenverordnun-
gcn sind formell aufgehoben, aber thatsächlich soll
der alte Zustand bleiben! „M uss denn das
sein?" fragt das fromm« Blatt in deutscher
Sprache. Warum erscheint denn das „Vater­
land" in deutscher Sprache? „Muss denn das
sein?" Zur Vertretung rein tschechischer Jntereffen
wäre wohl die tschechische Sprache am Platze."
Zu der von uns gestern gegeißelten Stimmenenthal-
tung der Deutschsocialen bei der Stichwahl in
Meseritz-Bomst schreiben die „Leipziger
Neuesten Nachrichten":
„Durch die Stimmenenthaltung würde unbedingt
der Sieg des Polen herbeigeführt werden und die
Aufforderung des dortigen Wahlausschusses sich als
Verrath an der deutschen Sache
darstellen. Um so nachdrücklicher aber müssen wir
die bestimmte Erwartung aussprechen, dass noch
rechtzeitig der Parteivorstand eingreife und eine
andere Parole für die Stichwahl ausgebe, als es
der Wahlausschuss gethan hat. Denn unter allen
Umständen kommt erst das Vaterland
und dann erst die Partei, nicht um­
gekehrt."
Eine Niederlage Hagenhofers und
Hubers.
Abg. Frhr. v. Rokitansky hielt Montag den 19. d.,
abends, in St. Stephan eine gut besuchte Wähler­
versammlung ab, in welcher seine Candidatur einstimmig
angenommen und sieben stramm bündlerische Wahl­
männer aufgestellt wurden. Bei dieser Gelegenheit
erfuhr Frhr. v. Rokitansky, dass am nächsten Tage in
Rötz bei Straßengel eine clericale Versammlung abge­
halten werden soll. Sofort wurden die nöthigen Vor­
kehrungen getroffen und den Dauernbündlern am frühen
Morgen des nächsten Tages verkündigt, sich bereit zu
hallen. Ebenso benachrichtigte der Arbeiterführer Herr
Nowak die Arbeiterschaft. Mittags langte die telepho­
nische Nachricht von Judendorf ein, dass Hagenhofer
und der Candibat Huber im Haushofer'schen Gafthause
um 3 Uhr nachmittags eine Versammlung abhalten.
Es begaben sich sofort die Bündler unter Führung
v. Rokitanskys und die Arbeiter unter Führung Nowaks
in das genannte Gasthaus nach Rötz. Da man von
verschiedenen Seiten beim Hause ankam, war ein Ent­
weichen Hagenhofers und Hubeis unmöglich. Nur einem
geistlichen Herrn im Cylinderhute gelang es, das Weite
zu finden. Im Extrazimmer saßen Hagenhofer und
Huber mit sage sieben getreuen Anhängern und machten
sehr verlegene Gesichter. Gemeindevorsteher Hochstrasfer
von St. Stephan a. G. trat vor und erklärte, dass
die anwesenden Landgemeindenwähler hiehergekommen
seien, um den Herrn Candidaten Huber, der gewohnt
sei, seine Wählerversammlungen so geheim als möglich
abzuhalten, kennen zu lernen. Auf Antrag des Frhrn.
v. Rokitansky wurde zur Wahl eines Vorsitzenden ge­
schritten und als solcher Herr Hochstraffer gewählt,
welcher sodann Herrn Huber das Wort ertheilte.
Herr Huber fand diese Aufforderung scheinbar sehr
lächerlich, denn er schmunzelte verlegen vor sich hin
und machle keine Miene, das Wort zu ergreifen. Erst
als Hagenhofer die kritische Lage erkannte und ihn
aufforderte, nur zu sprechen, überwand er seine schein­
bare Furcht und begann seine Candidatenrede. Diese
Rede tollte ihm aber nicht wohlbekommen. Er betonte
selbstverständlich seinen katholischen Standpunkt und
musste sich von Freih. v. Rokitansky die Zurecht­
weisung gefallen lassen, dass man sich in Stallhasen
(tzubers Wohnsitz) von seiner chrfftlichen Nächstenliebe
ganz merkwürdige Dinge erzählte. Hierauf zog Huber
ein Blatt des „Sonntagsbolen" heraus und versuchte
eine Vertrauenskundgebung zu verlesen, welche angeblich
zumeist von Bündlern unterfertigt war. Es muss aber
hier festgestellt werden, dass Herr Huber diesbezüglich
die Unwabrheit sprach. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede. die von den bekannten Schlagworten strotzte,
kam er glücklich zu den Pomeranzen und erklärte, dass
die Einfuhr von Pomeranzen sehr viel Schuld trage
an der schlechten wirtschaftlichen Lage des Bauers, weil
die Pomeranzen die Apfelpreise drücken, und beleuchtete
diesen Gegeniürnd von verschiedenen Seiten. Dies wurde
selbst den geduldigsten Leuten zu viel und ein Witzbold
rief ;m Hintergründe: „Schluss, Pomeranzen-Huber!"
Dieser Zwrjchenruf wurde von den Anwesenden mit
Grazer Tagblatt
10. Jcrhrg. Nr. 325. 9
großer Heiterkeit aufgenommen, worauf Herr Huber sudelten, hatte Hagenhofer die Unverfrorenheit— t&*
meinte, es sei gut. wenn er zu sprechen aufhöre. Nun wohl die clericale Flugschttst die Richtigkeit der Aus«
ergriff Freih. v. Rokitansky als Landgemeindenwähler führungen Rokitanskys beweist, da sie von Angriffe»
des Bezirkes das Wort und erklätte, dass er vor-' gegen die Familie Rokitanskys strotzt— zu behaupten,
nehmlich gegen Huber deshalb auftrete, weil dass der Vater Rokitanskys nie herabgesetzt wurde.
Huber als Candidat der Katholischen Volksvartei auf- Freiherr v. Rokitansky erklärte aber, nachdem auf d«
gestellt wurde, einer Pattei. welche durch ibr oerräthett- 1 erwähnten clericalen Flugschrift das Landeswahlcomitä
sches Verhalten in den Augen jedes volksfreundlichen' des Katbolisch-conservativen Bauernvereines unterfertigt
Mannes gettchtet sei. „Es find nur zwei Möglichkeiten sei und Hagenhofer als Obmann diese Angriffe kennen
vorhanden. Herr Huber," sagte Redner, „entweder Sie müsse, und wenn er dieselben gekannt und gegen deren
find in politischen Dinaen ein Kind und kennen die Veröffentlichung sich nicht verwahrt habe, dass er ein
Schandthaten der katholisch-conservativen Pattei nicht,' ganz gewöhnlicher Ehrabschneider und Verleumder sei.
oder aber Sie wissen diese Schandthaten und bezeugen Die Haltung der Anwesenden gegen Hagenhofer wurde
durch Ihre Candidatur, dass Sie sich mit denselben immer drohender. Zwischenrufe wie: „Schuft! Volks«
einverstanden erklären." Sodann geißelte Freih. v. i verräther! Badeni'scher Hausknecht!" u. s. w. bekam
Rokitansky das volksfeindliche Verhalten der clencalen! Hagenhofer zu hören, und dröhnender Beifall erhob
Pattei, ihr Bündnis mit den Tschechen und Polen, ihr sich, als Rokitansky seine Ausführungen mit den
Verhalten in der Sprachenftage, bei den Nothstands-l Worten schloss: „Es gibt keine niedetträchtigere poli-
nnterstützungen, ihr Verhalten' im Ausgleichsausschuffe! tische Partei als die Katholische Dolkspartei!"—
und ihr Verhalte« gegenüber den Zoll- und Handels-!— Blass und hilflos saß der Ritter des Franz Josef-
vetträgen u. s. w. Wie begossen saßen der ver-, Ordens da und musste es auch miterleben, dass der
blaffende clettcale Stern und der angeblich aufgehende, Antrag, Freiherrn v. Rokitansky als Reichsrathscandi-
Stern da. Zum Schlüsse sagte Freih. v. Rokitansky:! daten aufzustellen, unter tosendem Beifalle der Der-
„Wenn Herr Huber einen Funken von Dolksliebe im sammlung angenommen wurde. Die Arbeiter zeigten
große Lust, Herrn Hagenhofer gründlich durchzubleuen,
allein den beruhigenden Watten Rokitanskys und dem
Herzen hätten, so müssten Sie der katholisch-conserva-
ttven Pattei den Rücken kehren, und find Sie ver-
sichert, dass, wenn Sie als unabhängiger Bauernver-> taktvollen Auftreten Herrn Nowaks ist es zu danken,
tteter candidiett hätten und uns die Versicherung geben! dass dieses Volksgericht diesmal unterblieb, und so
würden, dass Sie einzig und allein nur von den 1 schloss der für die clericale Sache gewiss kritische Tag
Jntereffen des Bauernstandes sich leiten lassen und mit erster Ordnung,
der Katholischen Volkspattei nichts gemein haben wollen,
auch ich Ihnen meine Unterstützung nicht versagt hätte."
-- Sodann meldete sich Herr Hagenhofer zum Sorte. V
Die Anwesenden wollten ihn nicht sprechen laffen, 23. November,
allein Freih. v. Rokitansky ttat dafür ein. dass Hagen- (Ernennungen im politischen Dienste.) Der
hofer das Wort erhalte. Hagenhofer begann damit, dass Statthalter hat im Personalstande des Statlhalterei-
seine Pattei stets die Bauernschaft warm vettreten habe.! Rechnungsvepattements die Rechnungsofficiale Johann
(Wer lacht da nicht?) Wenn die Katholischconservativen! D e l l e r und Anton Schweiger-Laurin-
mit den Tschechen hielten, so tharen sie es nur, weil s ch e k zu Rechnungsrevidenten und den Rrchnungs-
die Tschechen dieselben wirtschaftlichen Forderungen auf-
stellen und der christliche Standpunkt die Unterstützung
der Tschechen in ihren Sprachenforderungen (richtiger:
in ihren Forderungen nach dem selbständigen tscheckii-
affistenten Anton -Weiser zum Rechnungsofficial
ernannt.
(Todesfall.) Aus Fürftenfeld, 21. d„ wird uns
geschrieben: Heute starb der älteste Bewohner unserer
scheu Königreiche!) geradezu verlange. Die Antwott auf! Stadt, der Schneidermeister Herr Johann Nieder-
die Frage, warum die Katholische Volkspartei die^ h o f e r, im Alter von 92 Jahren.
Deutschen nicht unterstütze, da doch das Hemd näher! (Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Land­
sei als der Rock und die Abgeordneten der Katholischen s tagsbeickluss, womit der Stadtgemeinde G r a z die
Volksvartei durchwegs von Deutschen gewählt seien, Bewilligung ertheilt wird, eine zweiprocentige Gemeinde­
blieb Hagenhofer schuldig. Ebenso gieng er mit leeren
Ausflüchten darüber hinweg, dass die Clericalen der
Vorwurf treffe, die tschechische Obstruction unterstützt
zu haben. Herr Hagenhofer war sichtlich verlegen und
redete zum großen Ergötzen ver Bündler viel Unsinn.
So behauptete er, der österreichische Agrattag habe ge­
radezu das verlangt, wofür die Katholische Volkspartei
im Ausgleichsunterausschuffe eingetreten ist. Also die
Annahme des schlechten ungarischen Ausgleiches, welcher
unsere Landwirtschaft in vielen Punkten schwer schädigt,
ist nach der Behauptung Hagenhofers vom österreichi­
schen Agrartage (Landwirtschaftstage) verlangt worden.
(Clericale „Wahrheit!") Den Loiwurf, dass die Clen­
calen, obwohl Graf Badeni Steuergelder zur Bestechung
von Zeitungsjuden verwendete, gegen die Versetzung
des Grafen Badeni in den Anklagezustand gesummt
haben, versuchte Hagenhofer damit zu widerlegen, dass
er behauptete, auch der Abg. Dr. Hochenburger habe
nachträglich die Unmöglichkeit und Nichtbegründung
dieser Anklage gegen Badeni erkannt, weil ein Mini­
ster mit den Disposittonsgeldern machen könne, was
er wolle.
Ebenso meinte Herr Haaenhofer, dass für die Unter­
stützung der Donau-Dampfschiffahtts-Acriengesellschait zu
stimmen war, weil im Falle eines Krieges, wenn die
Dampfschiffe der Tonau-Dampftchiffahrls-Gesellschait in
das Eigenthum des Staates übergegangen wären, die
feindliche Macht diese Schiffe kapern (wegnehmen) bät:e
Umlage von dem Mietzinse unter denselben Modali­
täten und zugleich mit den von der Gemeinde auf den
Mieizins in Vorscbreibung gebrachten Zinskreuzern auf
die Dauer von drei Jahren, vom 1. April angefangen,
einzuheben. wurde vom Kaiser genehmigt.
(Bestellung von Sachverständigen.) Zu stän­
digen Sachverständigen für das Landesgericht in Civil-
und Strafsachen und für die hiesigen Bezirksgerichte
Graz und Umgebung Graz wurden folgende Herren
bestellt: für das Fach des Papierhandels Robett
S e e g e r, Papierhändler, Albrechtgasse Nr. 9, und
Wilhelm Plentl, Papierhändler, Traungaucrgaffe
Nr. 12; für das Fach der Hafnerwaren Franz M a-
delberger, Hafnermeister, Pestalozzisttaße Nr. 76,
und Karl Z i l g e r, Hafnermeister, Münzgrabensttaße
Nr. 101.
(Bolksthümlicher Bortrag.) Heute Freitag,
abends 8 Uhr, findet der dritte volksthümliche Vottrag
des Herrn Professor Dr. M e r i n g e r über „Geschichte
der deutschen Sprache" im naturwissenschaftlichen
Universiräls-Jnstitutsgebäude, Universitätsplatz Nr. 2,
statt.
(Eine eigenartige Verfolgung eines politi­
schen. Sträflings.) Die „Osrdeu'.sche Rundschau"
theilt das folgende schier unglaubliche Vorkommnis
mit: „.Herr Lorenz Mayrhofer wurde vor Jahresfrist
von der Bezirkshauplmannschast Villach aus Grund des
§ 11 der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854,
können, während Schiffe von Pttvatgeseüschaften nicht! R.-G.-Bl. 96, wegen polizeiwidrigen und antibynasri-
gekapett werden können. Solchen Unsinn spricht ein\ scheu Benehmens (Demonstration gegen Feldzeugmsister
langjähriger Reichsrathsabgeordneter! Die Bauern und^ Succovaly durch Absingen der „Wacht am Raein" vor
auch die Arbeiter lohnten diesen Schwefel Hagenhofers! dem .Horel, das er in Villach bewohnte) zu einer vier-
mrt lauten Lachsalven, und er verzichtete endlich aus! zehntägi -en Arreststrafe verurtheilr. Die Berufung blieb
das Wort, musste aber geduldig ausharren und die
wuchtigen Beschuldigungen über seine Schergendienste,
erfolglos und die vom Abgeordneten schönerer und
Genossen eingebrachte Inlervellalion wurde nickt beant-
welche er beim polizeilichen Hinauswurfe freiheitlicher j wortet. Mayrhofer entzog sich der Strafe durch die
Abgeordneter dem Grafen Badeni leistete, anhören,! Flucht nach München am 18. November 1899. Am
welche Besckuldigungen .Herr Nowak in treffender Weise! 4. d. M. erschienen nun um halb 6 Uhr früh zwei
ausfühtte. (Den Antrag Falkenhagns auf Knebelung■ Polizeibeamte in seiner Wohnung in München, um
der fteihettlichen Abgeordneten haben außer Kurz alle; ihn auf Grund eines Ha'tbeiehles des k. t. Landes-
steittschen Abgeordneten der Katholischen Vollspart.i' gerechtes Klagenfun vom 28. Oclober l. I. wegen
unterschrieben!) Ebenso blieb Herr Hagenhofer tue Ant-^ Verbrechens des Betruges, begangen durch Hcraus-
wott schuldig, als ihm Herr Nowak die schmutzige Aus-Blockung crneS Anzuges im Wene von 25 fl. 71 kr.
nützung der Religion zu politischen Zwecken sei:enr der! vom Kaufmanne Johann Tomsch in Villach, zu ver-
kalholiich-conservatioen Partei vorwarf, und als Freiherr haften. Nach zweitägigem A fentyalte im Polizei-
v. Rokitansky die Heuchelei der Clericalen schilderte geiängnisse zu München wurde Manroofer nach
und erwähnte» dass die Clencalen in ihrem Wayl- Kufstein beförderr, dort in die Fcohnfeft«
kämpfe gegen seine Person selbst seinen Vater de- eingekettett uno am nächsten Tage in


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 4 ]
ntjwflui
1
4 Tit. 325. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblalt
Fre tag, 23. November 1902.
Begleitung eines Gedärmen nach Klagenfurt in das
Landesgerichtsqefängnis eingeliefert. Nach langen acht
Tagen kam endlich das mit Herrn Tonisch bei dem
k. k. Bezirksgerichte Villach aufgenommene Protokoll.
Derselbe äugelte sich folgendermaßen: Mayrhofer sei
feit acht Jahren sein Dufreund, habe wiederholt von
ihm Kleider und Wäsche bezogen uud auch bezahlt; eS
fei richtig, dass Mayrhofer ihm heute noch 25 fl. 71 kr.
schulde, doch habe er keine Ursache, gegen denselben
weder im Klagewege, noch weniger aber strafgerichtlich
vorzugehen, wie er das Frühere, so werde er
auch diesen Betrag bezahlen, übrigens hab« ihm
Mayrhofer wiederholt Gefälligkeiten erwiesen. Der
Schluss des Protokolles heißt wörtlich: „Wohl aber
wurde ich eines TageS zur Bezirkshauptmannschaft
Villach berufen und dort gefragt, ob mir Mayrhofer
etwas schuldig sei, worauf ich erwiderte, dass ich von
Mayrhofer noch 25 fl. 71 kr. zu fordern habe." Auf
Grund dieser Aussage wurde Mayrhofer sofort auf
freien Fuß gestellt. Derselbe verbüßt nunmehr seine
politische Strafe. Dass man einen politischen Sträfling,
dessen man sonst nicht habhaft werden kann, zum Be­
trüger stempelt, um seine Auslieferung zu erzielen, ist
sicherlich ein neuer Beitrag zur Derfolgungsgeschichte
Deutschnationaler.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält am 24. d. M. im
„Schillerhof" (Schillerplatz! eine ordentliche Wochenver-
sammlung ab. Beginn 8 Uhr abends.
(Ungarischer Lobesrevolver.) Die gleiche
Nummer des „Welt-Echo", von der wir im gestrigen
Abendblatts berichteten» gieng auch einem hiesigen
Fabrikanten zu, auf deflen Unternehmen das gleiche
Lob gehäuft wurde wie auf das des genannten Knittel-
felver Geschäftsmannes. Der Bestellschein lag natürlich
auch vor.
(Grazer Bautechuiker-Vereiu.) Heute Freitag
findet im Vereinsheim (Schwechater Bierhaus) eine
außerordentliche Vollversammlung statt, zu der die Mit­
glieder um möglichst zahlreiche Betheiligung ersucht
werden. Auf der Tagesordnung stehen: Rechtfertigungs-
bericht und Ergänzungswahlen des Ausschusses. Beginn
8 Uhr agends.
(Fuftball-Wettspiel.) Sonntag den 25. Novem­
ber kommt als Abschluss der heurigen Fußballsaison
das Retour-Wettspiel des Deutschen Turnvereines beider
Hockschulen und der zweiten Mannschaft des Grazer
Spottvereines zur Austragung, das einen sehr spannen­
den Verlauf nehmen dürfte. Als Schiedsrichter wird
Herr Dr. F. W i e s l e r (A.-T. R.-V.) thätig
sein. Der Beginn des Wettkampies wurde auf Punkt
halb 3 Uhr festgesetzt. Eintiittsscheine sind n u r am
Sportplatz (Casseeröflnung halb 2 Uhr) zu haben. Die
Preise wurden in folgender Weise festgesetzt: Sitzplatz
1 K. 60 H., erster Platz 80 H., zweiter Platz 40 H.,
ermäßigte Schülerkarten 20 H.
(Grazer Handels- vnd Gewerbekammer.)
Der Hosphotograph Herr Bude hat anlässlich des
50jährigen Jubiläums der Grazer Handels- und Ge­
werbekammer ein photographisches Tableau mit den
Bildern des Präsidenten und sämmtlicher Kammermit­
glieder angefertigt, das sich durch Schönheit und Plastik
auszeichnet. Das Tableau ist in einem Schaufenster der
Firma Ladstätter in der Herrengasse ausgestellt und
findet allseitig Anerkennung.
(Bienenzuchtverein.) Die für den 24. d. an­
beraumt gewesene Generalversammlung des Zweig­
vereines Graz für Bienenzucht in Oesterreich musste
eingetretener Hindernisse wegen auf den 1. December
verschoben werden. Sie wird also an diesem Tage um
8 Uhr abends im Dereinslocale, Heinrichstraße Nr. 35,
abgehalten. Die anlässlich des Lehrcurses bestellten
Photographien können im Cursheim zu Waltendorf
abgeholt werden.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 22. November.
sAmllicher Bericht.) Auftrieb 387 Ochsen, 94 Sttere,
389 Kühe, 107 Kälber, zusammen 977 Stück.
Die Preise waren nahezu unverändert.— Es
wurde gezahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr. 31.50
(Ausnahmspreis Kr. 34.—), halbfette Ochsen
Kr. 26.— bis Kr. 28.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 25.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 18.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 28.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 23.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24 —, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 259 Stück,
und zwar nach Obersteier 101, Niederöfterreich 12,
W« 22» Mähre» —, Tirol uud Vorarlberg 57,
Salzburg 24, Böhmen —, Deutschland 6, Fechten«
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 30 Stück.
(Gewerbe-Legitimationskarten für Geschäfts­
reisende.) Laut eines Berichtes des k. u. k. österr.-
ungar. Consulats in München ist es, wie uns die
Handels- und Gewerbekammer in Graz mittheilt, in
letzter Zeit mehrmals vorgekommen, dass den Geschäfts­
reisenden österreichischer Handelssirmen beim königlichen
Hauptzollamte München die Warenmuster nicht ausge­
folgt wurden, weil sie nicht mit der vorgeschriebenen
Gewerbe-Legftimation versehen waren. Es wird dem­
nach Jntercflenten nahegelegt, ihre Vertteter mtt den
vorgeschriebenen Gewerbe-Legitimationskarten zu ver­
sehen, damit sie in ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei
Verzögerungen und Hinderniflen ausgesetzt find.
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet morgen im Kaufmannshause einen Vortrags-
abend mit besonders reichhaltigem Programme.
(Grazer Orpheum.) Heute tritt Achmed Ibra­
hims B e d u i n e n t r u p p «, die sich dcS lebhaftesten
Beifalles zu erfreuen hatte, zum letztenmal« hier auf,
um morgen in Trieft ihr Gastspiel zu eröffnen. Als
Ersatz hiefür werden bereits für Sonnabend die soge­
nannten „drei Tigergrazien" aus Trieft hier eintreffen.
(Warnung vor einer Firma in Damascus.)
Die Handels- und Gewerbekammer in Graz ertheilt
an gehörig legitimierte Interessenten streng vettrauliche
Auskunft über eine italienische Firma in Damascus.
(Städtisches.) Von heute an bleibt die Köröfi-
straße von der Wickenburg- bis zur Wartingergasse
wegen Hauptrohrverbiudung der Wasserleitung bis auf
weiteres abgesperrt.
(Der Gärtuergehilfenvereiu „Edelweitz")
hält morgen Sonnabend den 24. d. in Rohrers Gast­
wirtschaft. Körösistraße, eine Versammlung ab. Beginn
3 Uhr abends.
(Todt aufgefunden.) Die gewesene Gaftwittin
Frau Josefa Ratz traf am 20. d. aus Obersteier zum
Besuche ihrer Schwester hier ein und nahm ein Zimmer
in einem Einkehrgasthaufe des fünften Bezirkes. Gestern
wurde sie in ihrem Zimmer todt im Bette gefunden.
Der mit dem Jnspecttonscommiffär der Sicherheits-
behörde eingetroffene städtische Polizeiarzt stellte den
Tod infolge eines Herzschlages fest. Die Leiche wurde
über Anordnung der Sicherheitsbehörde in die Todten«
kammer des Städtrschen Krankenhauses übettragen.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mehlbörse.) Vom 22. November: Weizen, roth,
Lcpseny 77 Kg. 8 fl. 20 kr., 78 Kg. 8 fl. 40 kr.,
meliert, Westbahn 77 Kg. 8 fl. 10 kr., Korn 72 Kg.
7 fl. 50 kr.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 2°9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 1°5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626 6
Millimeter und um 5 Uhr 627 6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte starker Südwestwind.
(Wetter.) Unbeständiges, stellenweise regnerisches,
zunächst noch mildes Wetter voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute das zweite Auftreten des Herrn O. Lang
als Koka in Sullivans reizender Operette „Der
Mikado" statt; wie bereits gemeldet, gelten für diese
Vorstellung die ermäßigten Preise. Morgen beginnt
Herr Franz T e w e l e vom De ckschen Volkstheater in
Wien sein angekündigtes Gastspiel in Karlweis'
Komödie „Onkel Toni", der vom Deutschen Volks­
theater aus der beste Ruf vorausgeht. Sonntag nach­
mittags gelangt bei ermäßigten Preisen Mozarts Oper
„Die Zauberflöte" zur Aufführung. Der Vorverkauf
dazu ohne Vormerkgebür beginnt morgen um 9 Uhr
an der Tagescasse des Stadtthcaters gegenüber dem
alten Parktheater.
Im Theater am Franzensplatz musste
die für heute angekündigte Wiederholung von „Mutter
Erde" wegen Erkrankung des Fiäuleins Hertwig abge­
setzt werden; dafür wird im Abonnement (Serie IV,
rothe Karten) Sudermanns „Heimat" mit Fräulein
Suffin, deren Mazda die Anerkennung des Publicums
und der Presse fand, gegeben. Morgen wird auf
dieser Bühne Roffinis Oper „Tell" wiederholt; die
Partie der Mathilde singt zum erstenmale Fräulein
Jlka v. Rhoden. Für Sonntag ist als Nachmittags­
vorstellung bei ermäßigten Preisen Buchbinders Schwank
„Die dritte Escdaron" festgesetzt; der Kartenvorverkauf
beginnt morgen an der Tageskasse des Theaters am
Franzensplatz.
Das angekündigte Gastspiel der australischen Tän­
zerin, Madame Saharet, die erst vor einiger Zeit
im königlichen Landestheater in Prag das Publikum
durch ihre verblüffend« Kunst zu bezaubera wusste» be­
ginnt am 2. December im Theater am FranzenSvlatz.
Gegenwättig wird Nicolais Oper „Die lustigen Weiber
von Windsor" einstudiert, die anfangs December zur
Aufführung kommen soll; außerdem werden die Gesammt-
ausstattung zu Webers „Freischütz", der in der zweiten
Hälfte des December neu einstudiett in Scene gehen
wird, und Wagners „Meistersinger" vorbereitet. Das
Schauspiel ist mit den Vorarbeiten zu dem Trauer­
spiele ,, WallensteinS Tod", das für nächsten Sonn­
abend festgesetzt wurde, beschäftigt.
— „Bühne und Welt" (Verlag von Otto
Elsner, Berlin 6 .) bringt in Nr. 4 u. a. drei be.
deutsame Bilder zur Geschichte des Lustspieles: Ein
Austritt aus der an der Deutschen Volksbühne iu
Berlin unlängst aufgeführten Komödie des 18jährigen
Leffing, „Der junge Gelehrte", das Schlussbild auS
Karl NiemanS geschichtlichem Lustspiele „Wie die Alten
sungen", das in vier Jahren 100 Aufführungen am
Kgl. Schauspielhause in Berlin erlebt hat, und endlich
den Hauptmoment aus Georg Engels in Berlin bis
jetzt noch verbotener sattrischer Komödie „Der Ausflug
ins Sittliche" auf dem Bremer Stadttheater. Dem
Schauspielwesen in Franksutt a. M., das am
1. November an einem wichtigen Puntte seiner Ent­
wicklung angelangt war, widmet Pros. Veit Valentin
eine lehrreiche lieberficht. Zwei wichtige Fragen, „Dom
Stteichen" und „Vom Dialect auf der Bühne", be­
handeln in anregender Form Oberregiffeur Max Grube
und Freiherr von Gumppcnberg. Die Verhandlungen
und Ergebnisse des Pariser ersten internattonalen
Theatercongresses stellt Bruno Petzold Lberfichtlich zu­
sammen, F. v. Zobeltitz fesselnder Theaterroman
(4. Fottsetzung) und die ständigen Rubriken „Don den
Berliner Theatern", „Bühnentelegraph" und „Recht­
sprechung des Schiedsgerichtes deS Deutschen Lühnen-
vereines" ergänzen den Inhalt dieses HefteS.
— „Sage mir, was für eine Perücke Du aufsetzest,
und ich werde Dir sagen, was für ein Schauspieler
Du bist" schreibt der Theaterchroniqueur eines Pariser
Blattes. „Die Perücke im Theater ist viel wichtiger,
als man gewöhnlich denft. Im Jahre 1817 hatte sich
der große Talma in „Germanicus" mit einer Perücke
bedeckt, die ihm eine frappante Aehnlichkeit mit
Napoleon I. verlieh. Da gab eS in der Comödie
Frangaise einen wirklichen Scandal. Einige pfiffen und
schrien: „Nieder mit dem Tyrannen!" Andere klatsch­
ten Beifall und riefen: „Es lebe der Kaiser! Bravo
Talma... Du hast Deinen Beschützer nicht ver­
gessen!" Das Stück wurde verboten. Aber am
27. December 1821 setzte Talma in einem schlechten
Trauerspiele von Arnault „Sulla" die 1817 verbotene
Perücke wieder auf; das schlechte Werk Arnaults zog
die Menge an und brachte glänzende Einnahmen.
Ganz Paris musste Talmas Perücke sehen. Man
klatschte Beifall, aber jede feindliche Manifestation
unterblieb. Und in den Zeitungen hieß e«: „In
„Sulla" hat Talma einen „Perückenerfolg" gehabt."
Am Tage der Premiöre von „Vautrin" hatte
Frederick Lemattre denselben Erfolg wie Talma—
dank seiner Perücke ähnelte er dem König Ludwig
Philipp, und dieser Triumph brachte ihm seine Ver­
haftung ein. Aber Ludwig Philipp war kein Tyrann,
und der Künstler wurde bald wieder in Freiheit ge­
setzt. Alle Schauspieler messen der Theaterperücke eine
große Wichtigkeit bei, von ihr hängt manchmal der
Erfolg eines Schauspielers ab. Mit der Perücke umzu­
gehen ist eine Kunst; wenige Künstler verschmähen sie,
fast alle beschäftigen sich vierzehn Tage vor der Auf­
führung eines Stückes eingehend damit. Es gibt viel­
leicht nur einen einzigen Künstler, der niemals eine
Perücke aufsetzen wollte und immer mit seinen Haaren
gespielt hat, selbst als er— keine mehr hatte. Dieser
Künstler war Geoffroy."
* „Admiral Max Freih. v. Sterneck."
Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. (A. Hartlebens Verlag
in Wien.) Die Verfasserin, Lydia Baronin Sterneck-
Griswold, hat sich zur Aufgabe gestellt, auf Grund
des schriftlichen Nachlasses des Admirals, dessen Per­
sönlichkeit festzuhalten, sein Andenken zu ehren als be­
geisterten Seemannes, warmftthlenden Menschen und
Freundes und liebevollen Gatten. Die als Einleitung
vorangestellte genealogisch biographische Skizze und die
den Erinnerungen beigegebenen Erläuterungen haben
den Linienschiffscapitän Frh. v. Benko zum Verfasser.
Als willkommene Beigabe enthält das Buch 83 Ab­
bildungen, darunter das lebensvolle Bild des Admirals.
* „Dillingers Reise- und Fremden-
Zeitung." Inhalt des 33. Heftes: Quer durch
China. (Mit vier Abb.)— Auf blutigem Boden.—
Bukarcster Bilder.— Schloss Liulithgowe. (Mit Abb.)
— Verkehrswesen.— Sport.— Touristisches.—
Theater und Musik.— Literatur.— Mttcheckungen
sott nah uud fern.— Vermischtes.
1
I


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 5 ]
Freitag, 23. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 325 5
Ringelesdet.
©
ordiniert wie bisher: 12004
ge?“ Albrec.Vgasse 8, I. Stock.
Visitkarten
Verlodungs- u- Vermädlunsr-Hnielsen
sowie Alle
kaufmännischen 2)ruckarheiten
empfehle*
in geschmackvollster Ausführung
Franz Plenum Söhne
Herrengssse -Vr. 5.
220-11
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes
können berücksichtigt werden.)
öfftntr Srirf des Mische» ®tminie-
raths-W»hla»ssch»sses an die Wählee-
schast.
Der unterzeichnete Ausschuss sieht sich veranlasst,
um verschiedene Gerüchte zu zerstreuen und um
Vorwürfen einzelner Mitglieder des sogenannten
„Teutschen und fortschrittlichen Wahlausschusies",
die offenbar in Unkenntnis des V'-rgehens ihres
„Vollzugsausschusses" find, da sie behaupten, wir
hätten ein einiges Vorgehen zurück­
gewiesen, entgegenzutreten. Folgendes zur all­
gemeinen Kenntnis zu bringen; und zwar wird
beschlossen, dies durch Veröffentlichung im „Grazer
Tagblatt" und in der „Tagespost" zu thun.
Schon in einer vor MonUsfrisl abgehaltenen
Vollausschlissntzung des „Deutschen Gemeinderaths-
Wahlausschusies" wurde beschloßen, den „engeren
Ausschuss" zu ermächtigen, mit dem damals
noch namenlosen, im Entstehen begriffenen „Teutschen
und fortschrittlichen Wahlausschuss" Fühlung zu
suchen. Als sich später eine Fühlungnahme als
wünschenswert erwies, machte der „engere Aus­
schuss" von der ihm ertheilten Ermächtigung Ge­
brauch. Im Auftrage des engeren AnsschusieS be­
gaben sich am 12. d. die Herren Hans Habisch
und Director Franz Pichler zu Herrn S t o-
wasser, um sich mit ihm zu besprechen. Tort-
selbst erschien, als zuerst allgemeine Fragen erörtert
worden waren, zufälligerweise auch der Obmann des
Teutschen und fortschrittlichen Wahlausschusies, Herr
Director Hauttmann.
Im nachfolgenden, etwa einstündigen Gespräche
fanden die Herren Director Hauttmann und Sto-
waffer die Ansicht richtig, dass im dritten Wahl­
körper kein Kampf der „bürgerlichen" Parteien
untereinander stattfinden solle und dass beide Wahl-
ausschüfie die gleichen Wahlwerber aufstellen sollten.
Herr Tirector Hauttmann verwahrte sich aber
dagegen, dass es heiße, der Fortschrittliche Wahl­
ausschuss habe ein Compromiss gesucht oder ange­
boten. T ie Herren Habisch und Pichler be­
tonten, dass ein Compromiss der Oeffentlichkeit
gegenüber ja nicht geschlossen werden solle; der
Teutsche WahlauSschuss sei zwar der ältere und
stärkere, eine Aussprache anzubahnen hält er aber
gewiss nicht unter seiner Würde. Die beiden
fortschrittlichen Herren stimmten
schließlich dem Vorschlage: beide
Wahlausschüsse vermeiden einen
öffentlichen officiellen Verkehr, sie
stellen aber im dritten Wahlkörper
die gleiche Li st e auf,— z u. Sie meinten
dann noch: „Ja, was machen wir jetzt mit Herrn
Gröbner, den wir schon als Candidaten haben?!",
worauf von unserer Seite erklärt wurde, dass Herr
Gröbner schon im Vorjahre vom Teutschen Wahl-
ausschufie hätte aufgestellt werden sollen, also ge­
wiss auch Heuer entspreche, dais er demnach von
uns angenommen werde. 'Als Herr Habisch mit­
theilte, dass von uns noch ievt P u r s ch ersucht
werden solle, erklärten die beiden fortschrittlichen
Herren, dass ihr Ausschuss ihn ebenfalls aufstellen
wolle und dass man auch mitsammen hingehen
könne, was auch geschah, Herr P u r s ch lehnte
aber ab). Die übrigen von uns damals schon in
! Aussicht genommenen Wahlwerber fanden die Herren
Hauttmann und Stowaffer annehmbar; sie erklärten
auch, den bisherigen Gemeinderath Herrn Au er
und den in Aussicht genominenen Herrn Wunsch
fallen zu lasten.
Tie gegenseitige Verabschiedung geschah in höf­
lichster Weise, und unsere Vertreter mussten die
Ueberzeugung haben, dass der andere Wahlaus­
schuss- unsere Liste annehme, zumal sei" Wahl-
^ werber Herr Gröbner (der übr gens eine Zusage
noch gar nicht gegeben harte und sie erst später,
und zwar an uns gab!) in ihr enthalten war.
Am nächsten Tage erhielt Herr Tirector
Hauttmann unsere Liste. Dass unter der
; Liste keine Unterschrift war, thut nichts zur Sache,
. sie wur'e weagelaüen, weil ein officieller Verkehr
vermieden werden sollte: Ta aber tags vorher von
uns das bündige Versprechen gegeben worden war,
unsere Liste nächsten Vormittag zu senden, so musste
Herr Director Hauttmann misten, dass sie von
uns sei.
Von unserer Seite aus wurde somit nichts
gegen eine Einigung unternommen, auch nicht,
wie Herren der anderen Seite, die ungenau unter­
richtet zu sein scheinen, -uns vorwerfen, die An­
bahnung einer solchen schroff zurückgewiesen. V.el-
mehr geschah gerade das Gegentheil,— und an
uns liegt es daher nicht, dass das Wahlergebnis
ein theilweise nicht entsprechendes geworden ist.
Dies der geehrten Wählerschaft zur ge­
neigten Kenntnisnahme.
Der Deutsche Gemeinderath s-
Wahlausschuss:
Julius Felle, Prof. Emil Teischinger,
erster Schnftiührer. Cbmsnn.
An die deutsche Mhl'rschaft des
II. und I. Ulahlkörpers in Marburg!
Tie Gcmeinderathswahlen des III. Wahlkötpers
haben leider mit dem vollständigen Siege der inter­
nationalen Socialdemokratie geendet.
Wenngleich dieser Sieg in erster Linie den uner­
hörten Anstrengungen und der außerordentlich guten
Schulung unserer Gegner, sowie dem Missbrauche mit
Wahlvollmachten durch einen Abtrünnigen zuzuschreiben
ist, so liegt doch zweifellos ein ebenso mächtiger Grund
dafür in der Saumseligkeit und dem Manrel an Ein­
trachtsgefühl vieler deutscher Wäbler. Wäre die von
den vereinigten Ordnungsparteicn aufgestellte Liste nicht
durch kleinliche Sonderbeftrebungen durchbrochen worden
und här:en sich alle zusammengehörigen Wähler ver­
einigt, um nur diese Liste zur Annahme zu bringen,
dann wäre Marburg vor der Schmach bewahrt ge­
blieben, am 19. d. M. eine solche volkswirtschaftliche
und nationale Niederlage im ersten Anstürme erlitten
zu haben.
Kühn gemacht durch den Erfolg im dritten Wahl­
körper, setzen die Socialdemokraten alle Hebel in Be­
wegung, um auch in den beiden anderen Wahlgängen
ihre Candidaten durchzubringcn und sie rühmen sich
bereits offenkundig, dass der zukünftige Bürgermeister
aus ihrer Partei hervorgehen wird.
Soll dieses höhnende Wort zur Wahrheit werden?
Soll die alte deutsche Stadt Marburg nicht mehr
so viel Bürgersinn in ihren Mauern enthalten, uin
diese Schande abzuwehren?
Gibt es kein Mittel, um den ererbten Charakter
unserer Stadt auch in Zukunft zu erhalten und zu
wahren?
O jal Es gibt ein solches Mittel, und nur an der
deutschen Wählerschaft liegt es, dass sie Mann für
Mann ohne Säumnis und Zagen, in ernstem Pflicht­
gefühle, am 26. und 29. d. zur Wahlurne schreitet
und einmüthig ohne die geringste Aenderung jenen
Wahlwerbecn ihre Stimme gibt, welche von den Ver­
tretern der vereinigten deutschen Parteien als bewährte
tüchtige Männer, als erfolgreiche Streite: in dem koin-
menden Kampfe um deutsches Recht und Sitte ein-
pfohlen werden.
Alle Städte des stcirischen Unterlandes, deren
Bürger sich größtenthcils in bedrängter wirtsckaftlicher
Lage besinden, haben sich mannhafte, wackere, bürger­
liche Vertretungen gewählt und ihrer Freiheit und dem
Tcutichlhum einen festen Hort geschaffen.
Marburg, die aufstrebende, stolze, führende und
größte Stadt des Unterlandes, darf darin nicht zurück-
srehen.
Bürger von Marburg!
Wahret die Ehre Eurer Siadt! Wählt am 26.,
bezw. am 29. d. vollzählig und einmüthig im Sinne
der folgenden Liste:
II. Wahlkörper: Alexander Nagy, Dr. Arthur
Mally, Josef L e e b, Dr. Raimund G r ö g l, Karl
Schmidt, Kaufmann, Franz H a v l i c e k, Edmund
S ch m i d, Director, Franz Bernhard, Dr. Gasto«
R. v. B r i l t o, Franz Neger.
I. Wahlkörper: Dr. Johann Schmiderer,
Josef B a n c a l a r i, Dr. Heinrich L o r b e r, Anton
G o tz, Karl P f r i m e r, Dr. Amand R a k. Franz
Girstmayr, Josef N ö d l, Ingenieur, Karl
S ch nr i d l, Lehrer, Dr. Raimund Gottsched« r,
Oberlaiidesgerichtsrath i. R.
Der vereinigte Wahlausschuss.
MrMimale AusstrllLNg flr Ge­
mme, InSMrie. ZMt,
EiAudMM und NbUhktttn in Um
Der Steiermärkische Gewerbeverein hat die an ver­
schiedene Eewerbsleute gelangte Aufforderung zur Be­
schickung dieser angesichts der stattgehabten Weltausstellung
etwas zweifelhaften Ausstellung zum Anlasse genomrnen,
um in gleicher Weise, wie seinerzeit im Falle Sandor
Herczeg, das Handelsministerium um Einleitung der
entsprechenden Erhebungen zu ersuchen, um eine allfällige
Schädigung der Geschäftsleute hintanzuhalten.
Das k. k. Handelsministerium hat nun den Steier-
märkifchen Gewerbeverein in Kenntnis gesetzt, dass dies-
falls das nachstehende Rundschreiben an die Handelc-
und Gewerbekammern erlassen wurde, aus dem hervor­
geht, dass es sich auch in diesem Falle mehr oder
minder nur um die Erzielung eines Geldgewinnes für
die Ausstellungsunternehmer handelt und die Beschickung
der Ausstellung ganz zwecklos wäre, weshalb der Verein
seine Mitglieder davor warnt.
Das Rundschreiben hat folgenden Wortlaut:
Gegenwärtig sindet im Palais Royal zu Paris eine
internationale Ausstellung für Gewerbe, Industrie,
Hygiene, Sport, Ersindungen und Neuheiten statt, für
welche auch in Oesterreich durch Versendung von Pro-
specten, Einladungen zur Betheiligung rc. Propaganda
gemacht wird.
Nach den vom Handelsministerium im Wege des
k. k. General-Eommiffariates für die Weltausstellung
Paris 1900 und des k. und k. Generalconsulates in
Paris eingezogenen Erkundigungen soll die genannte
Ausstellung für das Publicum am 25. Lctober er­
öffnet worden sein und bis Ende November dauern;
die ausgestellten Objecte, deren Gesammtwert ein sehr
geringer ist, find in zwei kleinen Räumen untergebracht.
Diese Exposition ist von ganz untergeordneter Be­
deutung und gehört offenbar zu jenen Winkelunter-
nehmungen auf dem Gebiete des Ausstellungswesens,
die fast alljährlich in Frankreich, in Paris und in der
Provinz, veranstaltet werden; sie tragen den Schein
öffentlicher, ja internationaler Ausstellungen an sich,
find aber nichts anderes als Privatspeculationen, dahin
abzielend, durch Anmeldungsbesiräge und Eintritts-
laxen, soivie insbesondere durch Verkauf von Diplomen
und Medaillen Geldgewinn zu erzielen.
Der Umstand, dass die in Rede stehende Aus­
stellung für einen wohlthätigen Zweck veranstaltet wird,
ändert wohl nichts an diesem Gesickitspunkte, da ver­
muthlich nur die fteiwilligen Spenden, welche statt
eines Eintrittsgeldes von den Besuchen: erbeten werden
und deren Erträgnis voraussichtlich ein ganz geringes
sein wird, dem Asile-Ouvroir de Jeanne d’Arc
zugeführt werden, während der Verkauf der Diplome
ohne Zweifel für Rechnung der Organisatoren der
Ausstellung erfolgen dürfte.
Tie französische Regierung nimmt derlei Unter­
nehmungen gegenüber meist eine neutrale Haltung ein,
übt auf die Organisation derselben, die Zusammen­
setzung der Jury, Preisvertheilung rc. keinen Einfluss
und duldet stillschweigend die Zuerkcnnung der er­
wähnten Auszeichnungen, weil diese Zustimmung gegen
kein französisches Gesetz verstößt.
Daraus erhellt, dass «sie Medaillen und Diplome
denjenigen Wert haben, den man ihnen eben beilegen
will, aber sicherlich nicht als öffentliche Auszeichnungen
anzusehen sind.
Mit Rücksicht daraus, dass den erhaltenen In­
formationen zufolge gegen die Veranstalter dieser Aus­
stellung (Tirector A. Serres und Generalsecretär Victor
Spitz) nichts Nchtheiliges vorliegt, sowie in Rücksicht
auf die Zusainniensctzung des Ehrencomites, dem der
Präsident des Sladtrathes von Paris, Grebouval,
präsidiert, liegt zwar kein Grund vor, die heimischen
Interessentenkreise vor diesem Unternehmen direct zu
warnen; es kann jedoch mit Bestimmtheit ausgesprochen
werden, dass eine Betheiligung an demselben dem
heimischen .Handel und Gewerbe keinerlei 'Nutzen bringen
würde.
Don dieser Sachlage wird die Kammer mit dem
Ersuchen in Kenntnis gesetzt, die in Betracht kommen­
den Kreise des Kammerbczirkes in entsprechender Weise
über den Charakter des in Rede stehenden Unternehmens
aufzuklären.


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 6 ]
.^5. 10. Jcchrg.
iu ferner bei dreier Slusftettung auch Preise mit
der Inschrift „Paris 1900" rerliehen werden sollen,
so liegt die Gefahr einer Verwechslung dieser Preise
mit den aus der Pariser Weltausstellung verliehenen
Auszeichnungen nahe.
Hierauf wollen die Fachkreise mit dem Beifügen
besonders aufmerksam gemacht werden, dass etwaigen
Missbräuchen in dieser Richtung seitens der compctcntcn
Behörden mit aller innerhalb der gesetzlichen Bestim­
mungen möglichen Entschiedenheit entgegengetreten wer­
den würde, weshalb die Interessenten eingeladen werden,
ihnen vorkommende Fälle solcher Missbräuche unverzüg­
lich der zuständigen politischen Behörde erster Instanz
a nzuzeigen.
Marburger Gemeinderath.
(Sitzung vorn 21. November.)
Vorsitzender Herr Bürgermeister Nagy.
GR. Stiebler bat sein Fernbleiben von der Sitzung
durch Krankheit entschuldigt.
Abg. Dr. Wolffhardt bedankt sich in einem Schrei­
ben für den neuerlichen Beweis des Vertrauens und
theilt mit, dass er in der ersten Hälfte des December
eine Wählerversammlung behufs Entgegennahme seiner
Candidatur für den Reichsrath des Städtewahlbezirkes
Marburg abhalten werde. (Beifall.)
Ein Erkenntnis des Revierbergamtes Cilli über den
Schutzrayon für die Wasserleitung wird zur Kenntnis
genommen.
Hierauf Uebergang zur Tagesordnung.
GR. Josef Bancalari erstattet Bericht über die
Gebürenzahlung für die Armeniriftung der Frau Leo-
poldine v. Tegetthoff. Sein Antrag, die Acten an
Herrn Dr. Wolffhardt zu schicken, um die Befreiung
oder wenigstens eine Ermäßigung der Gebären zu er­
wirken, wird angenommen.
In die Wahlcommiffion bei der Wahl des Reichs-
rathsabgeordveten für Marburg werden die GR. Ban­
calari, Schulrath Dr. v. Brftto und Karl Schmidl
gewählt.
Das Erkenntnis der Dezirkshauptmannschast Mar­
burg, betreffend die Ausrottung der Hasen im Gemeinde­
gebiete von Leitersberg, wird zur Kenntnis genommen
und beschloffen, einen Recurs dagegen nicht einzu­
bringen.
Ueber die Einhebung von Baucommiffionstaxen in
Marburg berichtet GR. Bancalari. Er theilt mit, dass
die Regierung zu dem vorgeschlagenen Gesetze behufs
Einhebung solcher Taxen Stellung genommen habe und
Bedenken trägt, es der kaiserlichen Sanction zu unter­
breiten. Es wird daher beschlossen, den Gesetzentwurf
nach den Wünschen der Regierung abzuändern und eine
Gebür von zehn Kronen fixiert.
Die Friedhofscommission hat vor mehreren Monaten
an die Statthaltcrei das Ersuchen gerichtet, einen Fach­
mann abzusenden, um die Missstände im alten städti­
schen Friedhose in Augenschein zu nehmen. In einem
nun herabgelangten Erlaffe erkärt die Statthalterei die
Absendung eines solchen Fachmannes für unthunlich
und verweist auf den Instanzenweg. Zuerst möge aber
der Gemeinderath im eigenen Wirkungskreise entscheiden.
Da die Thätigkeit des gegenwärtigen Gemeindcrathes
mit Schluss dieses Jahres zu Ende geht, die Friedhof­
frage aber eine dringliche ist, so wird beschloffen, es
möge der neue Gemeinderath fünf Mitglieder in einen
Friedhofsausschuss absenden, der sämmtliche Acten
studieren und die nöthigen Anträge studieren möge.
(Berichterstatter Dr. Rak.)
Das Dankschreiben des Deutschen Lehrervereines
von Marburg für die Widmung von 500 K. anläss.
lich der Versammlung der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen in Marburg wird zur Kenntnis genommen;
auch wird dem Gesuche desselben Vereines um Bewilli­
gung von Wohnungsbeiträgen an mehrere provisorische
Lehrkräfte, die Arbeitslehrinnen und die Hilfe-lehrerin
der französischen Sprache im Schulbezirke Marburg
stattgegeben. (Berichterstatter Dr. v. Britto.)
Die Sparcasse-Jubiläums-Stiftungszinsen wurden
nach dem Antrage des GR. Dr. Rak in folgender
Weife vertheilt: Es werden dem Herrn Bürgermeister
1503 K. übergeben, die er im Einvernehmen mit dem
Ortsarmenrathe zur Vertheilung zu bringen hat. Die
Zinsen der zweiten Rente mit 936 K. 60 H. werden
entsprechend dem Stiftungsbriefe für Volks- und Mittel­
schüler deutscher Nationalität bestimmt. Davon sollen
auf die drei Mittelschulen 320 K., auf die Volks­
schulen 616 K. 60 H. entfallen. Die Vertheilung an
würdige Mittelschüler steht dem Stadtschulrathe nach Ein­
vernahme mit den Directionen der drei Mittelschulen
zu. Die Zinsen der dritten Rente mit 373 K. 80 H.
werden dem Deutschen Schulvereine zur Förderung
deutschen Schulwesens im Unterlande, besonders im
Bezirke Marburg ausgefolgt. Die Zinsen der vierten
Rente mit 1873 K. 20 H. fallen dem Theater- und
Easiuovereine zur Erhaltung des Theaters zu.
Grazer Tagblatt
Dem Philharmonischen Vereine wird der übliche
Beitrag von 1600 K. für das Jahr 1901 zur Er­
haltung der Musikschule bewilligt und dem Vereine der
Tank für seine bisherige ersprießliche Thätigkeit aus­
gesprochen. Herr Dr. v. Britto als Vorstand des Phil­
harmonischen Vereines dankt für die Anerkennung der
Leistungen des Vereines, der auch in Zukunft das in
ihn gesetzte Vertrauen rechtfertigen werde.
Don den Herren GR. Mayr, Flucher, Pfrimer,
Küster und Bernhardt ist seinerzeit ein Antrag wegen
Erbauung einer neuen Brücke über die Drau einge­
bracht und damit schon im December vorigen Jahres
an das Aerar herangetreten worden. Ueber diese An­
gelegenheit berichtet GR. Ingenieur Nödl, der ausführt,
dass die dcrmalige alte Holzbrücke nicht die entsprechende
Sicherheit gewährt. Sie sei schon so schwankend, dass
man bei starkem Wagenverkehr glauben müffe, man be­
finde sich in einer Schaukel. Es sei Pflicht der Ge­
meindevertretung, für die Sicherheit der Bewohner zu
sorgen. Der Antrag des Berichterstatters geht dahin,
abermals an das Aerar eine Eingabe zu richten und
um Erledigung des Ansuchens zu bitten. Darüber
entspinnt' sich eine lebhafte Wechselrede. Herr Dr.
Schmiderer erklärt sich mit der Betreibung nicht ein­
verstanden. Würde diesem Ansinnen Rechnung getragen,
so wäre die Gemeinde gegenwärtig in großer Verlegen­
heit. Er verweist darauf, dass das aufgenommene Dar­
leihen von einer Million kaum ausreiche zur Herstellung
der Wasserleitung, des Schlachthauses, der neuen Kaserne,
des Militärspitals und des Augmentationsmagazins.
Wenn die Gemeinde auch nichts zum Brückenbau bei­
zutragen hätte, so müsste sie Loch für verschiedene Um-
staltungen und Durchbrüche viele Tausende ausgeben.
GR. Flucher erklärt, den Antrag unterschrieben zu haben,
weil sich der Hauptstrang der Wasserleitung im Uebcr-
schwemmungsgediete befinde, was aber der Bürgermeister
bestreiket. GR. Bancalari findet die Betreibung für
verfrüht, es seien noch vielfache Vorarbeiten nothwendig.
GR. Dr. v. Britto gibt zu bedenken, dass das Aerar
die Brücke nicht auf alleinige Kosten herstellen würde.
Die Herren GR. Scherbaum unv Götz erklären eine
neue Brücke als eine unbedingte Nothwendigkeit; in
demselben Sinne sprechen auch die Herren Bernhardt
und Küster. Schließlich wird der Sectionsantrag an­
genommen.
Die verschiedenen laufenden Gemeindearbeiten für
das Jahr 1901 werden dem Antrage des GR. Nödl
gemäß in folaender Weise vergeben: Maurerarbeiten
Firma Hölzer, Malerarbeiten Johann Rabas, Anstreicher-
arbeiten Franz Dalaster, Zimmermanns- und Brunnen­
macherarbeiten Karl Kifsmann, Lieferung deS Kanzlei-
materials AnüreaS Platzer, Spenglerarbeiten Michael
Part!, Schneiderarbcitcn für die Sicherheitswache Peter
Weiß, Schlosserarbeiten Alois Polatschek, Lieferung der
Unisormierungstuchsorlen F. T. Krainz, Glaserarbciten
Greintschitsch, Schmiedearbeiten Novacek, Steinmetz­
arbeiten Alois Kranegger, Schuhmachcrarbeiten Johann
Platzer, Wagnerarbeiten Franz Pergler, Gürtlerarbeilen
Joses Trutschl, Tischlerarbeiten I. A. Weizen, Hafner-
arbeiten Schiller u. Hcritschko, Lieferung von Sesseln
I. Lirzer, Kaminfegerarbeiten A. Ratzck. Letzterem wird
für die Antheilnahme an Baucommissionen außerdem
eine Entschädigung von 100 Kronen zuerkannt.
Das Gesucb des Casinovcrcines um Gestaltung der
Haltung eines Gastgartens in den Franz Josef-Anlagen
wird gegen Zahlung eines Anerkennungszinscs von
2 Kronen jährlich in der bisherigen Ausdehnung auf
weitere zehn Jahre bewilligt.
Die Lieferung der eisernen Fenster in der Schweine­
stechhalle der Schlachthofanlagen wird an den Schlosser-
meister Kert vergeben und die Aenderung der Pläne
für die Wohnhäuser beim Schlachthofe und der Pump­
station der Wasserleitung nach dem Amtsoortrage des
städtischen Bauinspectors genehmigt.
Dem Ansuchen des Baumeisters Hans Pascher um
Genehmigung des Mehrbetrages von 507 Kr. 80 H.
für Canalisierungsarbeiten wird zur Hälfte stattgegeben.
(Berichterstatter Dr. v. Britto.)
GR. Stiebler, der, wie eingangs bemerkt, krank­
heitshalber von der Sitzung weggeblieben ist, hat als
bisheriger Obmann der Finanzsection die Geschäftsstücke
derselben den GR. Kokoschinegg und Pfrimer zur Be­
richterstattung zugeschickt. GR. Kokoschinegg verweist
auf die vollzogenen Gemeinderathswahlen im dritten
Wahlkörper und auf die Vorgänge der letzten Tage
und erklärt, dass er von dieser Hand (des GR.
Stiebler) nichts übernehmen wolle; er beantragt daher
die Vertagung der Gegenstände. GR. Pfrimer erklärt,
dass er auch nicht mit Vergnügen das Referat über
die Darleihensfrage übernehme; allein der Gegenstand
sei dringend und er halte die Sache für wichtiger als
die Person. Es wird beschlossen, über diesen Gegen­
stand in der vertraulichen Sitzung zu verhandeln.
Die Marburger Fleischergenossenschaft ersucht um
Einstellung des Verkaufes von Fleisch durch die Speck­
bauern, die sogenannten Specharen. Darüber berichtet
Freitag, 23. November 1900.
GR. Flucher, der es als eigenthümlich bezeichnet, dass
wegen zu billigen Verkaufes von Lebensmittcln Be­
schwerde geführt wird. Den amtlicben Berichten des
Stadt-Thierarztcs sei zu entnehmen, dass für diesen
Verkauf jährlich 246.000 fl. eingehen. Die Ver-
zehrungssteuer trage 2640 fl. und das Platzgeld 2644 fl.
Von diesem Fleisch und Speck werden jährlich im
Durchschnitte 125.000 Kg. ausgeführt, und es sei er«
wiesen, dass die Fleischer die ersten und letzten am
Markte find, um diese Waren um billiges Geld an sich
zu bringen. Der Gegenstand wird bis zur Genehmigung
der Schlachthofordnung vertagt.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
SenAe eus den deutschen Aluenländern.
Innsbruck, 21. November. (Trauercom»
mers für Pichler.) Am 28. November findet
hier im großen Stadtsaale ein Trauercommers für den
verewigten Sänger und Freiheitskämpfer Adolf Pichler
statt, veranstaltet von den akademischen Burschenschaften,
Corps, Verbindungen und Vereinen, wozu auch die
Honoratioren des Landes geladen sind.
Klagcnfurt, 20. November. (Der Deutsche
Jugendbund „Südwacht") hat eine Fechter-
riege gebildet, in welcher das Bundesmitglied Herr
Fechtmeister Albert Lang den Fechtunterricht ertheilt.
Dieser ist auch bereit, Gesinnungsgenossen, welche nicht
dem Bunde angehören, zu unterrichten. Der Bund
veranstaltet Sonnabend den 24. d. im Bundesheim „Zur
Stadt Trieft" zu Ehren des dahingeschiedenen Dichiers
Adolf Pichler eine Trauerfeier, zu welcher Gesinnungs­
genossen auf diesem Wege freundlichst eingeladen
werden. Die Bundesbrüder werden ersucht, rccht zahl­
reich zu erscheinen; zugleich richten wir an sie das Er­
suchen, das Leseheim auch außer den Bundesabenden
öfters zu besuchen, umsomehr, als in demselben jetzt
zahlreiche Zeitschriften aus allen Theflen des Reiches
aufliegen.
Marburg, 21. November. (Ed. Sichlers
Tanzübungsabende.) Wie alljährlich nach
Schluss des Unterrichtscurscs, wird Herr Professor Ed.
Sichler auch in diesem Jahre allmonatlich die sich stets
großer Beliebtheit erstellenden Tanzübungsabcnde, die,
wie schon aus dem Namen hervorgeht, den Zweck
haben, die Schüler in dem Gelernten zu vervollkommnen,
veranstalten, und findet der erste dieser unterhaltungsrcichen
Abende bereits Montag den 26. November im Castno«
Concertsaale statt. Ueber allgemeinen Wunsch wird|
Herr Sichler an diesem Abende auch den Koer (unga­
rische Quadrille) zum Vortrage bringen, ein Umstand,
der gewiss einen zahlreichen Besuch des Abends zur
Folge haben dürfte. Schließlich sei noch bemerkt, dass
zu diesen Abenden außer den Damen und Herren des
heurigen Curses auch frühere Eichlerschulbesuchcr, sowie
eingeführte Gäste Zutritt haben.
' Leoben, 21. November. (Von der Frei­
willigen Feuerwehr.) Im Hotel Gärner fand
am 19. d. unter dem Vorsitze des Wchrhauptmanncs
Herrn Pertl eine Monatsoersammlung der Freiwilligen
Feuerwehr statt. Es wurde der Beschluss gefasst, in
den Herbst- und Wintermonaten kein Mitglied aufzu­
nehmen. Vom Ausschusse lag die Frage vor, ob man
eine Rettungsabtheilung gründen soll. Die Herren
Gowitzer und Dr. Schmölzer traten für diese Abthei­
lung ein. Es wurde demnach beschlossen, eine Rcttungs-
abthcilung ins Leben zu rufen, die nach Möglichkeit
auch außerhalb des Vereines wirken soll. Der Vcreins-
arzt Herr Dr. Valentin Schmidt erklärte sich bereit,
den Unterricht für erste Hilfeleistung bei Unglücksfällcn
zu ertheilen. Derselbe findet in den Wintcrmonaten im
Jnspectionszimmer wöchentlich einmal abends statt. Im
Sommer sollen praktische Uebungen folgen, die mit,
einer Prüfung abschließen. Jene, die diese Prüfung I
gut bestehen, erhalten als Anerkennungszeichcn eine
weiße Armbinde mit einem rothen Kreuze. Zu dem
Curse meldeten sich 25 Theilnehmer. Für die bevor­
stehende Hauptversammlung der Feuerwehr wurden die
Herren Emil Seidler, Dr. Josef Schmölzer, Kofler und
Bach als Rechnungsprüfer gewählt.
Leoben, 21. November. (Unglücksfall in
der Grube.) Der Bergarbeiter Josef Boldan ver­
unglückte im „Sckutzengclschachte" in Seegraben da­
durch, dass er mit zwei Sprengpatronen unvorsichtig
hantierte. Seine Lampe fiel zu Boden, wodurch eine
am Boden liegende Patrone losgieng und eine zweite,
die Boldan in der Hand hielt, sich entzündete. Der
Unglückliche erlitt an der ganzen Vorderseite des
Körpers schwere Brandwunden.
Leoben» 21. November. (Ein netter Ver­
wandter.) Vor kurzem kam der Besitzer Ferdinand
Prein aus WolkerSdorf bei Trofaiach zu seiner
Schwägerin in der Preinhube im kleinen Kößgraben,
um dort Heu auf dem Dachboden unterzubringen.
Beide gericthen in einen Wortwechsel. Schließlich warf
Prein seine Schwägerin zu Boden» kniete auf sie und


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 7 ]
Kreilag, 23. November 1900.
schlug ftc mit der Faust, wodurch sie nebst anderen!
Verletzungen einen Bruch der siebenten Rippe erlitt.
Prein wurde angezeigt.
Brnck a. d. ivr., 20. November. (Evangeli­
scher Gottesdienst.) Sonntag den 25. d. M-,
halb 10 Uhr vormittags, findet ein Gottesdienst im
evangelischen Betsaale, Hauptplatz 25, statt, wobei das
nach evangelischem Brauche auf den letzten Sonntag
vor Advent fallende Todtenfest zum Gedächtnisse der
Verstorbenen gefeiert wird. Im Anschlüsse daran findet
die Uebertrittsfeier und das hl. Abendmahl statt.
Rotteumaa», 20. November. (Unterhal­
tungsabend.) Der im Hotel „Tirolerhof" von
der wackeren Ortsgruppe Rottenmann des Vereines
Südmark veranstaltete Dergnügungsabend reihte sich
seinen Vorgängern würdig an, denn eine abwechslungs­
reiche und gediegene Vortragsordnung bot den Besuchern
des Abends viel des Schönen und Heiterm. Bewährte
Kräfte, die sich schon wiederholt in den Dienst der
nationalen Sache gestellt hatten, waren auch diesmal
bemüht, durch ihre Darbietungen die liebwerten Gäste
angenehm zu unterhalten. Obwohl der Besuch aus
Rottmmann selbst zu wünschen übrig ließ, waren zahl­
reiche Freunde aus Triebm und Selzthal zur Theil­
nahme eingetroffen, so dass der verfügbare Raum voll
besetzt war. Der Claviervortrag „Nachtlager von
Granada", ausgeführt von den Fräulein Bertha Sigel
und Mizi Löbl, leitete die Unterhaltung ein, dann
folgte ver „Lustspiel-Eröffnungsreigen" für zwei Zithern
des Fräuleins Rest Kienpointner und Herm Hans
Ritter. Die künstlerischen Leistungen erzielten wohlver­
dienten Beifall. Sehr erfolgreich waren die Angriffe
des Herrn Einicher auf die Lachmuskel der Zuhörer
mit seinen mundartlichen Vortragen „Der Waldweg",
„'s neuche Geld" (in oberösterreichischer Mundart).
„Vom Propheten Jonas", „Lewi und Rebekka" (in
Frankfurter Mundart), sowie mit seinem heileren
Einzelspiel „Ein moderner Hochzeitsgast". Einen reizen­
den Genuss boten die Lieder „Frühlingslied" und
„Frühlingsnacht", gesungm von Fräulein Refi Kien-
poinlner, sowie Lieder aus „Rattenfänger von Hameln",
gesungen von Herrn Liberatus Pfeiler, von Fräulein
Erna Petretto nicht minder gediegen auf dem Clavier
bereitet. Das Scherzspiel „Tinterl, Schnofcrl und
Btinzerl", dargestellt von den Herren Einicher, Hirz-
mann und N. N. verursachte sehr große Heiterkeit und
rauschenden Beifall. „Der Mund", wissenschaftlich-
heiterer Vortrag -des berühmten Professors Dr. Stroh­
hirn aus Oxford war ebenfalls eine recht erheiternde
Leistung. Sehr lieblich berührte das Tonstück für
Elavier und Zither „Liebesgeflüster", ausgeführt von
Fräulein Nesi Kienpointner und Herrn Hans Ritter.
Nach der ersten Abtheilung der Vortragsordnung sprach
Suümark-Wanderlehrer Ulrich aus Graz über Zweck
und Ziele des Vereines Südmark. Das namhafte Rein-
erträanis floss in den Vereinssäckel.
LLteiz, 21. November. lA b s ch i e d s a b e n d.)
Am Sonntag den 18. d. veranstaltete der ständige
Ausschuss der hiesigen Tanzschule im Saale des Hotels
„Zur Stadt Graz" zu Ehren des Frl. Mizi Sruka,
welche am 20. d. nach Bosnien übersiedelte, einen
Abschiedsabend, dessen Besuch alle Erwartungen weit
übertraf und dadurch sehr beredtes Zeugnis ablegte von
der allgemeinen Beliebtheit, welcher sich Frl. Sruka in
Weiz erfreute. Nach den Ansprachen der Herren Haberl,
Mager und Till, in denen die vielen Verdienste des
genannten Fräuleins sowohl im geselligen Verkehre als
auch insbesondere um das erfolgreiche Gelingm der
^jährlichen Tanzschule vollauf gewüidigt wurden, er­
widerte Frl. Sruka in schlichtm Worten ihren Tank
für das so zahlreiche Erscheinen und gab zugleich die
Versicherung, dass sie stets ihrer vielen Freundinnen
und Freunde gedenken werde, wie auch dass sie ein
deutsches Mädchen sei und auch in Bosnien bleiben
mer^e. Bei Tanz und fröhlichen Liedern vergiengen die
sröglichen Stunden nur allzu rasch. Mit einem kräfti­
gen „Heil!" und „Glück auf!" an Frl. Sruka endete
der schöne Abend.
Ehrenhausen, 21- November. (Obstbau-
Eur s.) Am 19. und 20. d. hielt Herr Wander­
lehrer Großbauer bei Herrn Jakob Bullmann hierorts
einen Obslbau-Curs ab. Die Theilnehmer waren über
die praktischen Ausführungen des Fachlehrers sichtlich
betriediat. Am 20., nachmittags, beiheiligten sich auch
die größeren Schulknaben der hiesigen Schule an dem
Eurse. Herrn Großbauer gebärt für seine große Mühe
der beste Tank.
Eerichtssaal.
Graz, 22. November.
(Wegen falschen Eiden angeklagt.) Vor dem
Geschworenengerichte unter dem Voisitze des Landes-
gerichtsraryes Edl. iv Wurmser steht der 57jährige
Hausreützer Franz Reisenhofer, Repräsentant der
Verpcherunzs-Gesell>chaft „Gresham" in Graz, wegen
Grazer Tagblatt
des Verbrechens des Betruges durch Ableavng zweier
falscher Eide. Oeffentlicher Ankläger ist Staarsanwalt-
Stellvertreter Dr. Wilhelm, Vertheidiger Dr. N e u-
meyer. Am 24. Mär; 1899 fand vor dem Bezirks­
gerichte Graz über die Klage Rcisenhofers gegen den
Weinhändler Johann Prebeosek wegen 48 st. eine Ver­
handlung statt. Reisenhofer wurde zuerst unbeeidet und
dann, da andere Beweismittel nicht zu Gebote standen,
beeidet vernommen. Reffenhofer sagte nun unter Eid
aus, er habe wegen Prebeosek, den er für seine Pach­
tung in Birkfeld als Verzehrungssleuer-Bestellter ange­
stellt hatte, dorthin drei Fahrten gemacht, die Prebeosek
verursacht hatte und die dieser daher auch zahlen müsse.
Besonders habe er die Kosten der ersten Reise vom
Juli 1897 ersetzt zu erhalten. Prebeosek erklärte, dass
diese Fahrt von Reisenhofer eine Gelegenheitsfahrt war
und von ihm zu dem Zwecke unternommen worden
war, um die Bäckerei in seinem Hause in Birkfeld dem
Bäckergehilfen Josef Kornberger für den Betrieb zu
übergeben. Diese Angabe wird durch Zeugen unter­
stützt. Am 11. November 1899 legte Reisenhofer in
der Rechtssache des Geschäftsleiters Johann Spindlegger
d. I. in Leoben gegen ihn wegen 1500 st. einen
Manifestationseid ab. Nach diesem Eide gab er als Be­
standtheile seines Vermögens im wesentlichen nur sechs
Forderungen an. Diese erwiesen sich aber nach den
Erhebungen theils als überhaupt nicht mehr bestehend,
theils als gänzlich uneinbringlich. Dagegen zeigte es
sich, dass Reisenhofer einige Lermögenszwcige, die zur
Befriedigung der Gläubiger verwendbar erschienen, nicht
angegeben habe. Die Staatsanwaltschaft erhob mit Be­
zug auf beide Eide Rcisenhofers die Anklage wegen
des Verbrechens des Betruges. Die Geschworenen Ob-
mann S t o ck l a s a, Kaufmann in Graz) verneinten
aber die erste Schuldftage mit elf Stimmen gegen eine
und bejahten die zweite Schuldfrage nur mit sechs
gegen sechs Stimmen. Der Angeklagte wurde daher
freigesprochen.
(Ter gestolperte Dieb.) Der schon mehrmals,
auch wegen Diebstählen, abgestrafte Taglöhner Johann
Spath wollte am 3. October l. I. einen frechen
Tiebstahl ausführen. Um halb 10 Uhr abends begab
er sich in den ersten Stock des Hauses Nr. 2C in der
Waltendorfcrstraße, packte einen auf dem Gange stehen­
den schweren Koffer und gieng damit fort. Auf der
Treppe stolperte er jedoch und ließ den Koffer fallen.
Der Lärm verursachte einen Zusammenlauf der Haus­
leute und verursachte, dass Spath die Flucht ergriff.
Erst am 15. October wurde er ausgeforscht und ver­
haftet. Während dieser Zeit trieb er sich beschäftiaungs-
los in Graz herum, übernachtete im Freien und ver­
schaffte sich seinen Lebensunterhalt durch Vetteln. Johann
Spath wurde wegen des Verbrechens des Tiebstahls
und ivegcn der Ueberrctungen der Landstreicherei und
des Bcttclns angeklagt. Bei der Hauptverhundlung gibt
Spath zu, dass er den Koffer habe forttragen wollen,
er bcstreitet jedoch, die Absicht gehabt zu haben, sich
den K. ffer anzueignen und dessen Inhalt für sich zu
verwenden. Ais Grund seiner Handlung gibt er Rache
gegen seinen Pflegevater, den Taglöhner Paul Czeglie,
an. Spath behauptet, er habe den Koffer nur in den
iöof tragen und ihn dort stehen lassen wollen, um
seinen Pflegevater zu ärgern; auch sei er damals stark
betrunken gewesen. Es wird festgestellt, dass der der
Tienslinagd Anna Schmelzer gehörige Koffer Effecten
und Bargeld im Werte von 156 K. 80 H. enthielt.
Johann Spath wird mit Rücksicht aus seine Vorstrafen
zu zweiJahren schweren Kerkers mir ein­
mal hartem Lager alle Vierteljahre verunheilt. Auch
wird seine Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt nach
verbüßter Strafe als zulässig erklätt.
(Ein angehaltener Uhrmachergehilfe.) Am
29. September l. I. wurde der Uhrmachergehilfe Alois
R i s s l e in der Annenstraße wegen seines defccten
Zustandes von dem Wachmanne Joses Marcsch der
Eontrole unterzogen. Risslc gab zuerst sein Arbeitsbuch
der Aufforderung des Wachmannes entsprechend heraus.
Als aber der Wachmann darin zu blättern begann, riis
er es dem Wachmanne aus der Hand. Dieser hatte
aber schon gesehen, dass Rissle seit zwei Monaten keine
Arbeit verzeichnet hatte, und erklärte ihn deshalb wegen
des Verdachtes der Landstreicherei für verhaftet. 'Run
gericrh Rissle in Zorn, begann den Wachmann zu be­
schimpfen und versuchte dreimal zu entkommen. Dabei
fasste er den Wachmann auch an der Brust an. Der
Wachmann Bal?hasar Roichitz kam zu Hilfe und mit
dessen Unterstützung wurde Rissle zum Amte geführt
Auf dem Wege dahin beschimpfte er beide Wachleute.
Ressle wurde wegen des Verbreckens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson und w'gen
Uebertretung der Wachebeleidigung angeklagt. Nach
durchgeführter Hauptverhandlung wurde er zu sechs
Wochen schweren Kerkers veruttheilt.
(In der Coliffeum-Kascrne.) Der 42jährige
Maurer 3o; ef M auko entwendete dem Gemeinde-
arbeuer Alois Krenn aus dessen Wohnung in der ehe-
10. Jahrs. Nr. 32s: 7
! maligen Coliffeumkaserne ein Paar Winkerstiefel, zwei
Westen, zwei Hosen und zwei Röcke im Gesammtwerte
von 126 K. Mauko wurde wegen des Verbrechens des
Diebstahles zu v i e r M o n a t e n schweres Kerkers
verurtheilr.
(Die Diebstähle am Grazer SLdbahrrhofe.)
Frau Anna Z e ch n e r, Hausbesitzerin in der Schönau-
gasse Nr. *?- ersucht uns mitzutheilen, dass sie mit
der verurtheilten Wächtersftau gleichen Namens weder
verwandt noch bekannt ist.
Marburg, 21. November.
(Diebstahl vnd Landstreicherei.) fSchwur-
gerichtsverhandlungZ Vor dem Gerichtshöfe unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Alois Föhn be­
findet sich der schon vorbestrafte Anton Kotzbeck,
28 Jahre alt, lediger Schmied, ohne bestimmten Auf­
enthalt, als Angeklagter. Er hat theils in Gesellschaft
mit dem dessentwegen schon bestraften Franz Fellner,
theils in Gesellschaft mit anderen Diebsgenossen in der
Zeit vom 22. Juli 1898 bis 23. Juli 1900 der
Josefa Wolsgavg in Jellovetz aus versperrtem Keller
verhacklcn Speck im Werte von 50 Kronen; der Helene
Hüter in Jellovetz aus versperrtem Keller verhackten
Speck, Selchfleisch und einen Weinschaft im Werte von
74 K.; dem Franz Sernz in Hollern aus versperrtem
Keller Kürbisöl und Geschirr, wert 26 K. 80 H.;
dann ebendort dem Victor Schetina Schinken, Getränke
u. a., wert 10 K. 80 H.; der Theresia Rauscher in
Lembach aus oersverrtem Weingarthause Wäsche, Kleider,
Schmucksachen, Seife, Wein, Schweinefett, Haus- und
Küchengcräthe und Bargeld im gesammten Werte von
976 L. 10 H.; dem Johann Gimpel in Sulzhof aus
versperrtem Wohnhause eine Geldtasche mit dem In­
halte von 17 K. 70 H., wobei er auch Gewalt gegen
Johann Gimpel anwendete, um sich im Besitze dr ge­
stohlenen Sache zu erhalten, gestohlen; dann den Ver­
such gemacht, dem Hofrathe und Kreisgerichtsprändenten
Robert Greistorfer in Marburg aus dessen Wein-
garthaus in Schmitsberg Gegenstände im Werte
von über 10 K. in Gesellschaft mit einem
Tiebsgenosien und dem vorgenannten Johann Gimpel
Gegenstände und Bargeld im Werte von über 600 K.
zu en'zichen, wobei die Lollbringung der Tiebstähle
nur durch Tazwischenkunft von Personen, welche sie
Diebe verscheuchten, unterblieben ist. Kotzbek hat auch
bei seiner Verhaftung am 23. Juli 1899 dem
Gendarmerie-Postensührer den falschen Namen Kram-
berger angegeben, und endlich wird ihm zur Last gelegt,
dass er seit dem Herbste 1899 geschästs- und arbeits­
los umhergezogen sei, ohne nachweisen zu können, dass
er die Mittel zu seinem Unterhalte besitze oder redlich
zu erwerben suche. Der eine Diebsgenosse Anton
Kotzbek', der oben genannte Fellner, ein berüchtigter
Einbrecher, wurde schon im September 1899 vom Ge-
scbworenengerichte in Marburg zu achtjährigem schweren
Kerker, ebenso Fellners .Hehlerinnen Agnes und Marie
Dworschak zu empfindlichen Kerkerstrafen verurtheilt.
In dieser Strafsache spielte auch ein gewisser „Toni"
eine Rolle, von dem es außer Zweifel stand, dass er
jener Complice des Franz Fellner war, der denselben
auf seinen Beutezügen begleitete. Es gelang indessen
lange nicht, seiner habhaft zu werden, weil er ssch in
Marburg und Umgebung nicht mehr blicken ließ, seit­
dem Fellner dingfest gemacht worden war. Endlich aber
wurde er am 23. Juli 1900, als er den Tiebstabl
zum Nachtheile des Johann Gimpel in Sulzhof, Be­
zirk Teutsch-Lc.nvsberg, versuchte, festgenommen und
wurde auch seine Identität mit dem oberwähnken
„Toni", dem Complicen Fellners, alsbald festgestellt
und von Fellner selbst bestätigt. Ter Angeklagte ist zum
großen Theile geständig. Für ihn tritt Herr Dr. Haas
als Vertheidiger ein. Anton Kotzbek wird nach dein
Wahrsprucke der Geschworenen zu schwerer Kerkersirafc
in der Dauer von sechs Jahren, verschärft alle Monate
mit zwei Fasttagen und zwei harten Lagern, ver-
urrheilt.
Marburg, 22- November.
(Todtschlag.) sZchwurgerichtsverhandlung.j Der
31 Jahre alle. iedige Knecht Simon Kukovetz in Zivet-
kofzen,- wiederholt vorbeitraft, darunter wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit und wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung, hat
sich wegen des ihm zur Lasi gelegten Verrrechcns des
Tovtschlagcs zu -verantworten. Am 26. August d. I.
befanden sick die beiden Bauernburschen Anton Podlesek
und TionnsiuI Kooacec aus dem Heimwege auf der
Straße in Z vetkoszcn und begannen, nachdem sie vor­
her in einer.! Gasthause ziemlich stark gezecht hatten,
zu streiten, zu schreien und pch schließlich zu schlagen.
Während dieses Auftrittes tauchte Simon Kukovetz, mit
einem Prügel bewaffnet, auf und äußerte stch zu
mehreren herumstehenden Burschen, dass es gut wäre,
den zu prügeln, der so schreie. Podlesek und Kooacec


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 8 ]
L Nr. 325. 10. Jahrg.
Grazer Tagvi^L
Fre:ta^ 33. November 1900g
trennten sich endlich und verschwand dann auch Kukovetz.
Podlesek schlug die Richtung gegen die Dreschtenne
seines Dienstherrn Anton Getsch ein, aus welcher man
nach wenigen Minuten einen Schlag von der Richtung,
in welcher sich Podlesek entfernt hatte, und gleich
darauf einen zweiten Schlag hörte. Auch hörte man
damals nach dem zweiten Schlage den Podlesek jam­
mern. Am nächsten Morgen wurde Anton Podlesek in
der Dreschtenne bewussilos aufgefunden. Er war
am Kopfe schwer verletzt, wurde in das Spital
nach Frieda» gebracht und ftarb in der folgenden
Nacht, ohne das Bewusstsein erlangt zu haben. Der
Tod war infolge Zertrümmerung der Schädclsccke und
Blutaustriites ins Gehirn eingetreten. Kukovey, welcher,
wie erwähnt, zur Zeit der That mit einem Prügel be­
waffnet war, leugnet, den Anton Podlesek geschlagen
zu haben, kann jedoch irgend ein Alibi nicht nach­
weisen. Bemerkenswert ist, dass am fraglichen Abende,
ungefähr eine Stunde nach der That, der Angeklagte
seiner Geliebten Antonie Besjak, zu der er sich sodann
begab, erzählte, dass Podlesek von einem Burschen
zwei Schläge bekommen habe, obwohl dies damals in
Zwetkofzen noch gar nicht anderen Personen als den­
jenigen, welche die Schläge hörten, bekannt war. Von
dieser Aeußerung des Angeklagten hat dessen Geliebte
Antonie Besjak später zwei Frauenzimmern erzählt,
stellt jedoch dies jetzt in Abrede, offenbar um ihren
Geliebten zu entlasten. Der Angeklagte wird als ein
Mensch geschildert, der zu einer solchen Handlung fähig
ist, was daraus hervorgeht, dass er wegen Körper­
verletzungen schon wiederholt abgestraft wurde. Die
Geschworenen bejahen die auf Todtschlag lautende
Schuldfrage mit acht gegen vier Stimmen. Der Ge­
richtshof, Vorsitzender LGR. Dr. Pevctz, verhängt sohin
über Simon Kukovetz die schwere Kerkerstrafe in der
Dauer von sechs Jahren.
Gramer Gemeinderath.
Tagesordnung für die Sitzung des Gcmeinderathcs der
Landeshauptstadt Graz am Sonnabend den 24. No­
vember 1900 um 4 Uhr nachmittags.
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht mit Vorlage
des Projectes und Kosteuüberschlages für die südliche
Fortsetzung der Sackkaimauer. (Berichterstatter GR.
C l e s s.)
Stadlbauamts- und Stadtrathsbericht in Angelegen­
heit der Platzwahl für die Errichtung eines Steges
über die Mur. (Berichterstatter GR. C l e s s.)
Stadtcathsantrag in Angelegenheit der Unterstützung
der Altersrentencasse des Handwerkervereines der Deut­
schen Volkspartei in Graz. (Berichterstatter GR.
Fischer.)
Stadtrathsbericht, betreffend Unterbringung der
Kanzlei der neu errichteten Bezirksvorstehung für den
zweiten Stadtbezirk im Hause Leonhardstraße Nr. 10.
(Berichterstatter GR. Oberranzmeyer.)
Ansuchen des Vereines „Jndustrichalle" um Be­
willigung einer Unterstützung jährlrcher 1000 fl. für
die Jahre 1901, 1902 und 1903. (Berichterstatter
GR. Oberranzmeyer.)
Ansuchen des Steiermärkischen ThierschutzvercineS
um Gewährung einer Unterstützung für das Jahr
1901. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Ansuchen der Genossenschaft der Fleischselcber um
Erbauung einer neuen Slcchvich-Markthalle. (Bericht­
erstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Fleischermeisters Anton Haar um
Bewilligung zur Aufstellung eines Verkaufstisches vor
seinem Gewölbe, Lendplatz 8. (Berichterstatter GR.
Wendl.)
Ansuchen der Fleischergenossenschaft um Aufhebung
des Gemeinderaths-Beschlusscs vom 25. October 1886
wegen Verkaufes billigen Fleisches durch die Ständchen-
besitzer. (Berichterstatter GR. Gerl.)
Ansuchen der Ständckenbesitzer am Griesplatze um
Beibehaltung des bisherigen ermäßigten Standgeldes
für das Jahr 1901. >Berichterstatter GR. Gerl.)
Stadtbauamtsbericht, betreffend die feuersichere Her­
stellung der Kegelbahn auf dem Verladerampengrunde
bei der Schlachthaus-Gastwirtschaft. (Berichterstatter
GR. Gerl.)
Bericht der Armen-Oberdirection, betreffend die Ge­
nehmigung des Armenunterstützungs-Tarrfes für das
Jahr 1901. (Berichterstatter GR. P o st l.)
Ansuchen des Frauenvereines für Krippenanstalten
in Graz um Bewilligung einer Unterstützung für das
Jahr 1901. (Berichterstatter GR. Reiter.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Verwendung des
von Herrn Alfred Lill v. Lilienbach dem Deutschen
Schulvereine gewidmeten Stiftungscapitals von 4000
Kronen Rente. (Berichterstatter GR. Dr. Hofmann-
v. W e l l e n h o f.)
Stadtiathsbericht in Angelegenheit der Durchführung
der Armenresorm. (Berichterstatter GR. Dr. Ritter v.
Hochenburger.)
Ansuchen des städtischen Beamtenvcreines um theil«
weise Abänderung der städtischen Penfionsvorschrift.
! (Berichterstatter GR. Dr. Ritter v. Hochen»
bu rg er.)
Ansuchen des Hausbesitzers Herrn Augustin Hirschmann
um Aus- und Zufcrtigung einer Abtrennungserklärung.
(Berichterstatter GR. Dr. B e r z 6.)
Stalthalterei-Entscheidung vom 6. November 1900
über den Rccurs des städtischen Conceptsadjuncten
Herrn Dr. Robert Foerster in Angelegenheit der Nicht-
! ancrkennung seines heimatsrechtes durch die Stadt-
! gemeinde Graz. (Berichterstatter GR. Dr. Berzö.)
i Stadtrathsbericht in Angelegenheit der von der
j Stadtgemeinde Graz beabsichtigten Errichtung einer
Fäcalien-Sturzbrücke an der Mur. (Berichterstatter GR.
Dr. Beize.)
Anzeige des Herrn GR. Dr. Raimund Neckermann,
betreffend die Niederlegung seines Gemeinderathsman-
datcs. (Berichterstntler GR. Edler v. Schmid.)
Stadtrathsbericht, betreffend die dcsinitive Anstellung
der städtischen Feuerwehrmänner und der Feuerwächter
am Echlossberge. (Berichterstatter GR. Edler v.
Schmid.)
Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofcs
vom 12. Juni 1900 über die Beschwerde des Herrn
Josef Malllngcr in Angelegenheit der Tachrinnen-Ein-
schlauchung bei dem Hause Glacisstraße 21. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Frh. v. S t e r n b a ch.)
Zuschrift des k. k. Dcrwaltungsgcrichtshofes mit
Anberaumung eines Termines für die öffentliche münd­
liche Verhandlung über die Beschwerde des Fräuleins
Marianne Hötzl in Angelegenheit der Widmung der
Schorisch'scben Gründe an der Heinrichstraße zu Bau­
plätzen. (Berichterstatter GR. Dr. Frh. v. Stern-
b a ch.)
Ansuchen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steier«
mark um Gewährung einer Unterstützung für ihre
Gärtnerfachschule für das Jahr 1901. (Berichterstatter
GR. P o st l.)
Stadtrathsbericht, betreffend Bestellung eines Ver­
treters deS Gemeinderathes zum Mitgliede des Ueber-
wachungsausscbusses der Gartenbau-Gesellschaft in
Steiermark. (Berichterstatter GR. P o st l.)
Ansuchen der steirischen Genossenschaft für Hand-
webckunst um Gewährung einer Unterstützung für das
Jahr 1901. (Berichterstatter GR. P o st l.)
Stadtrathsbericht, betreffend Ueberlaffung des
Mädchenturnsaales in der Marschallschule zum Zwecke
der Abhaltung volkslhümlichcr Vortrüge. (Berichterstatter
GR. 5z o l z e r.)
Ansuchen der Bäckerinnung in Graz um Ueber-
lasjung von Schulräumlichkeiten und Gestaltung der
Benützung von Lehrmitteln für ihre fachliche Fort­
bildungsschule. (Berichterstatter GR. A u e r.)
Ansuchen des Ausschusses der Ortsgruppen Graz
des Vereines der Altkatholiken in Oesterreich um Ge­
währung einer Unterstützung. (Berichterstatter GR. Dr.
G o lt s ch.)
Antrag der zweiten Section auf Errichtung eines
Vibliothekszimmers im Rathhauje. (Berichterstatter GR.
Dr. G o l t s ch.)
Ansuchen des städtischen Brandinspectoratcs um
Bewilligung eines Nachtragsbetrages zur Instand­
haltung der Löschgcräthe. (Berichterstatter GR. Harter.)
Stadtrathsbericht, betreffend Untersuchung und
Instandhaltung der Blitzableiteranlagen auf städtischen
Gebäuden und Remunerierung der dabei betheiligten
Beamten, Feuerwehrmänner und Hilfsarbeiter. (Bericht­
erstatter GR. Harter.)
Stadtrathsbericht, betreffend Regulierung der Kreuz-
gasie und Verlegung des städtischeu Lagerplatzes im
dritten Stadtbezirke. (Berichterstatter GR. B lasche!.)
Ansuchen des Subpächters der Kutscherwirtliegenschaft,
Herrn Ferd. Hribernig, Leonhardstraße Nr. 63» um
Einführung der Gasbeleuchtung in den von ihm
gemieteten Räumlichkeiten. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Ansuchen des Herrn Notars Karl Seewald namens
des Herrn Alfted R. v. Gurniak um Aufstellung einer
ganznächtigen Laterne in der neu eröffneten Herdergaffe.
(Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Entfernung,
bezw. feuersicheren Herstellung zweier Holzschuppen auf
der Liegenschaft der Herren Gebrüder Steiner in der
Körösistraße und allfälliger Umlegung der Makartgaffe.
(Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen des Herrn Johann Köllsch um Bewilli­
gung zur Errichtung einer Zimmerwerksanlage und Er­
bauung eines zweistockhohen Wohnhauses auf seinem
Grunde an der Schörgclgasse. (Berichterstatter GR.
Zahlbruckner.)
Stadtrathsbericht über die nachträgliche Eingabe
mehrerer Liegenschaftsbesitzer in der Umgebung der pro»
ectierten neuen Zimmerwerksanlage des Herrn Johann
Köllsch in der äußeren Schörgelgaffe. (Berichterstatter
GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen des Herrn Karl Ortner um Bewilligung
zur Auffiellung eines Dampfkeffels bei seiner Eiien-
warenfabnk in der Körösistraße. (Berichterstatter GR.
Zahlbruckner.)
Anstichen des Herrn Josef Peterka um Bewilligung
des Weiterbcstandes seines provisorischen Feldofens auf
demBodenfelve. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Ansuchen des Herrn Robert Koller um Bewilligung
zur Erbauung eines Holzlagengebäudes im Hofe seines
Neubaues in der Wielandgaffe Nr. 1. (Berichterstatter
GR. Kneschaurek.)
Ansuchen der Firma Poy und Walter, Bürgergaffe
Nr. 5, um Bewilligung zur Aufstellung eines Portales
bei dem Haufe Bismarckplatz Nr. 1. (Berichterstatter
GR. Höller.)
Eingabe der Propstcipfarre zum Heiligen Blut in
Graz um Errichtung eines Anstanvsortes vor dem Cen-
tral-Friedhofe. (Berichterstatter GR. Dr. Miglitz.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Erneuerung des
Dampfkeffels der städtischen Desinfectionsanstalt. (Be­
richterstatter ER. Dr. Miglitz.)
Nachtrag zum Tramway-Derlrage, betreffend die
Linie Graz-Andritz. (Berichterstatter GR. Dr. R. v.
Hochenburger.)
Vom Tage.
(Taaeabaleuder.) 23. November. üatholike» und
Protestanim: Eiern, ns, Adele, Trudo, Wolftrud.— Sonnen­
aufgang: 7 llhr 20 Minuten.— Sonuenunlcrgang: 4 Hör
11 Minuten.— Tageslänge: 8 Stunden 52 Miauten.
(ojedenktanr.« 23. November 1221: Der deutsche
Echattenkönig Alfons X. von Eastilien wird geboren.—
1643: Der Staatsmann Eberhard v. Dankelmann wird in
Lingcn geboren.— 1644: Schlacht bei Jülerbogt.— 1719:
Der Buchhändler Gonlieb Breitkvpf wird geboren.— 1768:
Der kaiserliche Feldmar«chall Friedrich Heinrich Graf v. Scckea-
dorff stirbt in Meuselwitz.— 1764: Der berühmte RechtS»
lehre» Gustav Hugo wird in LSrach geboren.— 1801: Erste Auf­
führung der „Jungfrau von Orleans" in Berlin.— 1802:
Der sogenannte Reichßdepurations-Hauptschluss.— 1824:
Der Dichter Matthäus v. Eollin stirbt in Wien.— 1826:
Der Astronom Johann Eiert Bod» stirbt in Berlin.— 1835:
Der Maler Erwin Spcckler stirbt in Hamburg.— 1856:
Der Orientalist Josef Freiherr v. Hammer-Purgstall stirbt in
Wien.— 1864: Der Astronom Wilhelm Slruw« stirbt in
Peter-burg.— 1865: Eröffnung sämmtlicher Landtage der
deutich-slavischen Kronlande. Die deutschen Parteien bean,
tragen Proteste, die slavischen Dankodrefsen wegen der Auf­
hebung der Febiunr-Ver'affung,— 1870: Baiern tritt dem
deutiche» Reiche bei.— 1875: Der Philcsoxh F. A. Lange
fl rbt in Marburg a. d. Lahn.— 1884: In Knin fällt tue
letzte deutsche Gemeindevertretung Adetsberg den Slovcncn in
die Hände.
( reff nsnrnrdigsteiterk») St eiermärkiiche»
kulturhistorisches und Lunstgewerbe-Mufeu m
Neutboraciste 45, täglich von ö—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, tzerrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Der „Scherer".) Alle Männer der schaffenden
That, Fichte, Iahn, Arndt und die vielen Helden­
jünglinge, deren ernster, überzeugter Hingabe an ihr
Volk die Burschenschaft entsprang, stehen für uns gleich
Vorbildern da in Einem: in bewusster, männlicher
Willensstärke, in großzügiger Persönlichkeit, deren
Streben und Ringen sich in allem und jedem den
großen Zwecken des Volkswohles unterstellte. Ein Vor­
bild für diese Höhe des Menschcnthums, die nicht in
Bildung und angeborenen Vorzügen, sondern in der
ernsten Selbstarbeit an sich, in der Gesinnung und im
Charakter liegt, war Adolf Pichler, der mehr noch als
durch seine Werke durch sein Leben und seine Persön­
lichkeit ein Beispiel und Vorbild aller Mannestugenden
und Mannesweisheit war. Dass einer solchen starken,
ehrlichen und nüchternen Lebenshaltung gerade die echte
Poesie der Gesundheit und Kraft entspringt, zeigt die
alte Burschenschaft und ihre Sänger und die befeuernden
Klänge, welche gerade diese „Scherer"-Nummer für
Freiheit, Recht und Ehre, für alle echte Männlichkeit
findet, sie bezeugen, dass der echte Geist der alten
Burschenschaft noch heute lebt. In ihrem Geiste rückt
der „Scherer" auch in einem entsetzlich wirksamen Voll­
bilds dem Trunkteufel zu Leibe. Der überreiche Bildcr-
schmuck dieser letzten „Scherer"-Nummer „Bursche
heraus"— in die vielen Lücken, die wieder der Censur
zu danken sind» traten hochkünstlerische Schöpfungen
des Griffels— und die schneidigen Abfuhren, welche
allen politischen Hundsföttereien des Augenblickes ertheilt
werden, geben so recht ein ftischfreudiges Bild deutscher
Jugendlichkeit, des ewigen, inneren „Burschen-Froh-
finnes" unserer deutschen Art, die kein Philisterium zu
mürrischem Verzagen herabzudrücken vermag.
(Wie viel Pflanzenarten gibt es?) Eine
Volkszählung in der Pflanzenwelt hat auf Grund der
neuesten Kenntnis der englische Botaniker VineS vor­
genommen. Er zählt zunächst 105.231 Arten sichtbar
bleibende Pflanzen, wovon 78.200 auf die Blaltkeimcr
zu rechnen sind. Die Gruppe der Farngewäckise um­
fasst 3152 Arten, wovon die Farne rund 3000, die
Bärlappmoose 432 und die Schachtelhalme 20 Arten
in Anspruch nehmen. Die Moospflanzen zählen 7650


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 9 ]
Freitag, 23. November 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jcchrg. Äkr. 32V. 9“
Arten, wovon auf die eigentlichen Moose 4804 und
auf die Lebermoose 3041 entfalle«. Die letzte und
niederste Gruppe der Pflanzen, die der Pilze, Flechte«
uno Algen umfasst 59.263 Arten, wen« zu den
Pilzen einschließlich drrBacterien 39.663, zu den Flechte«
5600 und zu den Algen einschließlich der Diatomeen
14.000 Arten gerechnet werden. Wenn man die
Zahlen dieser einzelnen Gruppen zusammenzieht, so er-
gcht sich eine Gesammtheit von 175.596 als die an­
nähernde Zahl der jetzt bekannten lebenden Pflanzenarten.
Freilich wird dieses Ergebnis nicht von allen Fachge­
lehrten anerkannt werden, denn der bedeutende italienische
Botaniker Saccardo z. B. hat schon vor einigen Jahren
die etwas verblüffende Anficht ausgesprochen, dass es
von den Pilzen allein wenigstens 250.000 Arten
gebe, von allen übrigen Pflanzen zusammen wahrschein­
lich noch 150.000, so dass fich die Gesammtzahl auf
über 400.000 belaufen würde. Darnach würde die
P.chinzenkunde heutigen Tages noch nicht die Hälfte der
wirklich vorhandenen Arten entdeckt haben.
(Ein deutsches Reiterstückche» in China.)
Ueber einen Ausklärungsritt des preußischen Oberleut­
nants Rembe mit 20 Meldereitern nach Liang-tzfiang-
Hsien wird aus Peking geschrieben: Die Dörfer auf
dem Wege schienen wie ausgestorben, nur einige alte
Weiber standen grinsend vor ihren Hütten und riefen
uns chinesische Schimpfworte nach. sobald wir uns in
einiger Entfernung befanden» während der männliche
Chinese, hie und da auS der Thür den Kopf steckend
und sich unterwürfig verbeugend, mit scheinheilig fried­
lichem Gesicht« unS anstarrte. Wir ritten eine uralte,
aus mächtigen Quadern bestehende Culturftraße ent­
lang, die jetzt aber mit ihren vielen Rissen und
Löchern einen trostlosen Eindruck machte. Auf einer
moosbewachsenen kleinen Brücke wurde der Hunho
überschritten, dann verließen wir die Straße und ritten,
den Eisenbahndamm entlang, den nächsten Weg nach
der chinesischen Beste. Kaum war es uns gelungen,
halb den Pagodenhügel zu ersteigen, als wir rechts
von unS etwas krachen hörten. Wir bemerkten plötzlich
etwa 400 Meter vor uns die hohen Mauern der
Stadt, die wir vorher eines Hohlweges wegen nicht ge­
wahren konnten. Eilig versuchten wir die Höhe hinaus-
zukttmmen und in Deckung zu kommen. Unterdeffen
hatte die Spitze den Thurm besttegen und meldete,
dass auf der Mauer große Bewegung sei und zwei
Thore geöffnet worden seien, aus denen Infanterie und
Cavallcrie hervorbräche in Begleitung von zwei
vorsintflutlichen Kanonenungeheuern. Run hatte
ich, was ich vor allen Dingen wiffen
wollte: der Feind besaß keine ernsthafte Arttllcrie!
Von diesem Augenblicke an war meine Aufgabe gelöst,
und es galt nur noch, so schnell wie möglich zurück­
zujagen. Aber ein feindliches Reitergeschwader hatte uns
rechts (nörrlich) die Straße, aus der wir gekommen,
versperrt, während Jnfantericmaffen uns links flankierten.
Grad' vor uns (westlich) starrte uns die Festung ent­
gegen, und so blieb uns nichts übrig als der Ausweg
nach Osten— das rettende Peking aber lag nördlich
und obendrein durch den Hunho von uns gettennt!
Wir trabten also unter dem feindlichen Feuer nach
Osten in der Absicht, so bald als möglich in weitem
Boien nach Norden abzuschwenken. Aber ein paar er­
müdete Gäule wollten nicht mehr, sie stürzten, und
ihre Reiter rollten über sie hin. Was thun? Kurz ent­
schlossen commandierte ich: „Halt! Front! Zum Fuß­
gefechte absitzen!" Jeder wusste: „Du kämpfst für
Dein Leben", und so verdoppelte stch jedes einzelnen
Kraft, Energie und Entschlossenheit. Salven auf Salven
wurden von den Voxerschwärmen zu uns herüberge«
sandt, doch ein glücklicher Zufall wollte es, dass diese
Schützen zu.hoch feuerten. Nach einigen Minuten ver­
stummte der Feind, unsere Pferde waren wieder auf­
gerichtet, wir sprangen in den Sattel, und in mächti­
gem Bogen suchlen wir die Pekinger Richtung zurück­
zugewinnen. In den aufgerührten Dörfern knallte es
aus Thüren und Fenstern hinter uns her. Wie durch
ein Wunder gelangten wir ohne einen Verwundeten
nach Peking zurück. Generalmajor v. Höpfner befahl
auf die Nachrichten hin für den nächsten Tag den
Vormarsch des Expeditionscorps.
(Eine gefährliche Eisenbahufahrt.) Eine Fahrt
ohne Führer machte dieser Tage ein Zug der Klein­
bahn Krefeld—Düsseldorf. Der auf seinem Posten be­
findliche Führer war nämlich, wie von mehreren Seiten
beftättgt wurde, eingeschlafen, und so sauste der Zug
ohne jede Aufsicht durch mehrere Stationen. Die
Stationsbeamten, die, wie es scheint, telephonisch be­
nachrichtigt waren, warfen Steine in den Wagen, um
den Führer zu wecken, aber ihre Mühe war vergebens.
Der um 3 Uhr 53 Minuten von Krefeld nach Düssel­
dorf fahrende Schnellzug hielt zufällig an einer Station,
als der Kleinbahnzug das Nebengeleis in rasender
Scbnelligkeit durchsuhr. Nur durch ganz besondere
GlückSumsrände ist es nicht zu einem schrecklichen Un­
glück gekommen. Der Schläjer scheint erst vor der
Statton Ficheln erwacht zu sein. Für eine sttenge
Untersuchung des Vorfalles ist bereits Sorge getragen.
(Der ««erkannte Bur.) Ein hübsches Geschicbt-
chen wird von einem bekannten Pariser Schriftsteller
erzählt. Er hatte kürzlich die Bekanntschaft eines auS
Südaftika zurückgekommene« Holländers gemacht. Als
dieser ihn um die Adresse eine? empfehlenswerten Bar­
biers ersuchte, schickte er ihn zu einem feinen Haar­
künstler am Boulevard des Italiens. Mynherr van
K... ließ fich rasieren und ftagte dann den an der
Caffe fitzenden Ladeninhaber, was er schuldig sei. Der
Darbier musterte das Gesicht deS Kunden mit forschen­
dem Blick und winkte dann seinen ersten Gehilfen her­
bei, der gleich ihm ein Spanier ist. Nach kurzem
spanisch geführten Wortwechsel wandte fich der Figaro
zu dem Wartenden und sagte kühl: „Fünf Francs,
Monsieur."— „Fünf Francs?" wiederholte erstaunt
der Holländer. „Das ist für ein einmaliges Rasieren
doch etwas viel."— „Hm, hm," meinte der Coiffeur,
„nach Ihrem Accent möchte ich Sie auch kaum für
einen Teutschen halten. Du hast Dich unbedingt ge­
irrt, Mauril! Also zwei Francs, mein Herr, bitte um
Verzeihung." M. van K.. ., der wie alle Nieder­
länder nicht sehr gesprächig ist, zahlte das Geld und
! verließ den Laden. Seinen neugewonnenen Freund aber
bat er um Aufklärung über das seltsame Benehmen
! des Friseurs. „Ah," entgegnete der Pariser lachend,
! „ich vergaß ganz, Ihnen zu sagen, dass dieser Herr
! verschiedene Preise hat. Jedem Amerikaner, Deutschen
und Engländer nimmt er fünf Francs ab, weil er
diese drei Nattonen hasst. Ein Ruffe muss drei Francs
zahlen, weil er in der Regel den Fußboden "des Rafier-
salons als Spucknapf benutzt. Franzosen und Leute,
über deren Nationalität der Haarkünstler im unklaren
ist, haben zwei Francs zu entrichten. Ein Italiener
wird für einen Franc rasiert und ein Spanier, selbst
wenn er ein Grande wäre. für 50 Centimes. Wie er
mir aber unlängst versicherte, würde er, falls er jemals
die Ehre hätte, einen Buren oder Holländer bei sich zu
sehen, diesen eigenhändig umsonst bedienen und ihm
noch obendrein eine Cravatte und eine Zahnbürste als
Andenken schenken."
den geehrten Redactionen der Grazer Tagesblätter für
ihre freundliche Unterstützung.
Alle diese P. T. Persönlichkeiten haben durch die
erwiesenen Wohlthaten die Kinderherzen mit aufrichtigem
Danke erfüllt, daher nochmals allen Wohlthätern der
innigste Dank ausgesprochen wird.
Graz, im November 1900.
Der Grazer Ferieu-Colonie-Verei».
SkrgeseuLrs.
Danksagung.
Der ergebenst gefertigte Ausschuss des Grazer
Ferien-Colonie-Vereines erlaubt fich auf Grund des
Ausschussbeschlusses der letzten Sitzung, welche erst in
diesem Monate abgehalten werden konnte, allen Freunden
und Wohlthätern, welche den armen, crholungsbedürf-
tigcn Grazer Kindern einen so schönen, erquickenden
Sommeraufcnthalt ermöglicht haben, den wärmsten und
auftichtigsten Dank auszusprcchen.
Insbesondere dankt derselbe der durchlauchtigsten
Fürstenfamilie von und zu Liechtenstein für die seit
Jahren freie Ueberlaffung des Schlaffes Limberg, für
die ehrenden Besuche, für die bei denselben an die
Kinder vertheilten finnigen Erinnerungszeichen und für
die reichliche Spende von 70 Kronen zur würdigen
Feier des Gcburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers; der
Frau Paula Gericke, Hoftapellmcisters-Gattin, für die
Spende von 20 K.; dem Fräulein D. für 3 K.;
Herrn Müller und Herrn Steiger für je 2 K.
Weiler dankt derselbe dem Pyrotcchniker Herrn
Cuno für die Ueberlaffung eines schönen Feuerwerkes
zur Geburtsfeier Sr. Majestät, den Familien v. Rezori,
tzanninger, Schwarz, Panoch, Eisl und Löffler und
Herrn Pros. Saßenbachcr für die gütigst gespendeten
Kinderkleider, dem Herrn Ritter v. Emminger für ein
Schildwachhaus, eine Schultasel und Tyeatercouliffen
als Spielzeug für die armen Kinder.
Nicht minder dankt derselbe den in Graz wohnen­
den P. T. Persönlichkeiten: Herrn Apotheker Fizia für
die gespendeten Medicamente, Herrn Hans Wagner für
sechs schöne Bücher, Herrn Kroath für 15 Kilogramm
Reis, 15 Kilogr. Linsen, 8 Kilogr. Gerste und 8 Kilogr.
Erbsen, Herrn Müller für 5 Kilogr. Reis, 5 Kilogr.
Gerste, 5 Kilogr. Pflaumen, 5 Kilogr. Zucker, 4 Kilogr.
Erbsen und 1 Kilogr. Chocolate, Herrn Fleischmann
für 8 Meter Stoff, Herrn Spreng für eine Kiste Zwie-
back, Herrn Leycr für zwei Paket Seife, Herrn Gsell
für eine Schachtel Schreibsedern, den Gebrüdern v.
Reininghaus für 50 und der Grazer Actienbrauerei
für 50 Flaschen Bier, ferner der Familie Mollack in
Schwanberg für die reichlich« Jause beim Abmärsche
der Kinder, Herrn Kaufmann Messner für die Abwägung
der Kinder und für die Uebecreichung von Zuckerln an
dieselben, den Herren Mollak, tzartner und Totz für
nie uncntgeitlichen Fuhren, den Herren Postmeister und
Stationschef für das freundliche Entgegenkommen bei
den verschiedener Expeditionen, der löblichen Bahnver­
waltung für die Freifahrt der Kinder und Ermäßigung
des Begleitperjonales, sowie für die freundliche Bereit»
Haltung bequemen Waggons, nicht weniger aber auch
Marktberichte.
Wie«, 82. November. Kr-Währ. oro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —, Frühjahrs-Weizeu 7.84, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Rogge« 7.65, Mai-Juni> MaiS 5.32, Seat.«
Oct.-Mais —. Herbst-Hafer —.—, Frühjahrs-Hafer 5.9ü.
— Haltung: Geschält; loS.— Wetter: Trübe.
Oteu-Pest, 22. Nov. Oet.-Weizen 7.73, April-Weizen
7.86, Noo.-Roggen—, April-Roggen 7.23, Noo.-Öa'er—.—,
April-Hafer 5.58, Mai-Mais 5.03.— Effektiver SDeijm nm
-- kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 21.000
Metercenlner.— Wetter: Regen.
Prag, 22. Nov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, smompt,
25.25, neue Campagne 25.40.— Haltung: Schwäch«.—
Wetter: Trübe.
Trieft, 23. Nov. Zentrifugal PilöS stau, prompt
27.— bis 27%, per Licierung 27.— bis 27%.
Hamburg, 22. Nov. (Kasseemarkt.) Rw-Kaffee loco,
ordinär 36.— bis 37.—, reell ordinär 38.— bis 39.—,
gut ordinär 40.— bis 42.—. (Schluss.) Sanios Good Average
I per Dec. 34.50, per März 35.50, per Mai 36.—, per Sept.
, 36.75 (Geld).
Berlin, 23. Nov. (Preis d« Cursmaller.) Spiritus,
Siebsiger loco 46.10.
Breölau, 22. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelb«
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Paris, 22. Nov. (Productenmarkt.) Mehl jxr
lausenden Monat 26.10, Mehl per Te«. 26.25, Mehl p«
vier Monate ab März 27.—, Mehl per vier ersten Monate
27.50, Weizen p« lausende« Monat 20.10, Weizen x«
Dec. 20.25, Weizen per vier Monate ab März 21.05, Weizen
per ersten vier Monate 21.55. Roggen ptt lausenden Monat
15.40, Roggen per T.tt. 15.40, Roggen per vier Monat«
ab März 15.50, Roggen per vier erste« Monat« 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per Deeemb«
32.25. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vi« Monate ab Mai 33.25.— Haftung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wette«: Bewölkt.
Wicn, 22. November. (SchafmarktJ Der Auftrieb be­
trug 600 Stück.— Haftung: EeschäftSloS.
Wien, 22. November.(Stechvie bmarkt.) Dem heutigen
Marlte wurden zugeführt: 3763 Stück Kälber, 2551 Stück
Jungschwsine, 2937 Stück Weivner Schweine, 650 Stück
Weidner Schafe und 199 Stück Lämmer. Es notierten:
Lebende Kälber 63 bis 88 Heller, Prima 90 bis 110 Heller,
Hoch prima 112 bis 120 Heller, Jungichweine 53 bis 76 Heller»
Weidner Flei'chschweine 80 bis 96 Heller, Weidner Fett­
ichweine 79 biS 88 Heller, Frischlinge 70 biS 83 Heller,
Uitterzewicbliqe— b:8— Hellcr. Weidner Schafe 40 bis
76 Heller, Lämmer 14 bis 24 Heller per Kilogramm Lebend­
gewicht.— Haltung: Aruherst flau.
Ofcn-Pest,22. Noo. (Borsten vieh markt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. bis 98 H., junge mittlere
86 biS 97 H., junge leichte 88 bis 93 H.» serbische
schnüre Ware 92 bis 95 H., m-ttlere 92 biS 93 H.,
junge 90 bis 92 H.— Vorrat) am 20. Nov. 35.715 Stück,
Auftrieb am 21. November 301 Stück, Abtrieb 236 Stück,
somit verbliebe« 35.780 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Ulirnrr 1U««#* produrtonmarkt.) En
xrvK-Pretse vom 21. November. Hanf. Ungarische Rohware
notierle 68 bis 76 K., galizische 64 bis 68 K-, solche gehechelte
80 bis 104 Börtel 80 bis 103 K., Spiyhanf 92 bis
132 K- pro 100 Kilo ab Wien.— Harz. Kolophonium
österreichisches notierte 92 bis 93 K., amerikanisches Prima
14 bis 23 K., Binderpech 16.50 bis 18 K., Fichteurcch
26.50 bis 28 50 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Leinöl.
Oenerre^chi'chkS notierte 97 bis 98 K., holländisches und
englisches 95.50 bis 96 >. pro 100 Kilo ab Wien.
Aus der amtlichen ».Grazer Zeitung"
vom 17. November.
FeUbirtrnlgr«.
Windifch-Graz: Realität in Lethe (33*8 A. 51 H ),
am 29. December.— Windisch-Feistrch: Realitäten und F.chr-
nine in ttnterpuisgau (10.805 K. 52 H. und BIS K.), am
21. December.— Umgebung G»az: Fahrnipe in Hojpärttn
Nr. 39, am 29. November.
Vrrrmerrrngeu.
Umgebung Graz: Einlettuvg zur Amortisierung von For­
derungen der Herrschaft Mestenders, refpeeiiua der I-.se!.: Kack,
deS Andrä und der Auna Luegrer.— Frobnlciten■ Einbe­
rufung der Erben »ach Marie Stachel.— Einberufung der
Erben nach Anna Kaufte.— Umgebung Graz: Michael Gogg
und Joseja Hiden wegen Löschuug eines Pfandrechtes.—
Febring: Johann und Anna Rell wegen Verjährung und
Löschung. Tagfahrt am 4. December.— Jrvning: Wfthelm
Nagt wegen Zahlungsklage. Tagfahrt am 10. December.
Erledigt» ßteäxtt*
Lehrersstelle in Iassnitzihal. Gesuche bis zum 30. Deeein-
her.— GerichtsdienerSstells beim Bezirksgerichte in Stoivz.
Gesuche bis zum 25. December.
Lrurdmachnsger».
Curatelverhängung über Veronika Haas in Dberhall.—
Beendigung dcS ConcarseS über daS Vermögen ü:S Franz
Stahles.
QfiiiitUjrb a s Ul wittsc-utlitchen Unter
UU*4*«lA« siützung bedrängter deutscher ^tam-
mesgenossen in den gemischtsprachigen Bezirken der Steier-
mark, Kärnteas, Krains und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Graz, Herrengaffe 3 (geuurlies Hauäl» u» 3. Stock.


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 10 ]
Freitag, 23. November 1900.
10% r 325. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heut« Freitag den 28. November 1900.
BJy Bei ermäßigten Preisen:
Herr Othmar Laug als Gast.
Der Mikado
oder: ©i» Tag in Titipn.
Burleske Operette in zwei Acten von W. S. GUbert; drulsch
von Zcll und R. Gense.— Musik von A. Sullivan.
Ja Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell
meiner Frcnzel.
Der choreographische Theil einstudiert und arrangiert von der
Ballcltmeislerin Fräulein K. Unger.
Der Mikado von Japan..,.
Nanki-Poo, sein Sohn (als fahrender
Musikant)
Ko-Ko, geh imer IustificierungSrath, Ober­
scharsrichter und beeidigter Hauploperateur
in Tilipu
Dum-Dum, ■»
Vilty-Sing,> Schwestern, Mündel Ko-Ko's
Peep-Bo,>
Kausha
Pooh-Bah, Staaißbcamter „für alles"..
Pish-Tush, ein Edler des Landes ....
Kiki-ni, des Mikado geheimer Temperatur»
Commisiär
Hr. Kretschmer
He. Werk
Hr. S. k», ,. S.
Frl. Landauer
Fr. Falkner
Frl. Potitzky
Frl. Kittel
Hr. Thölke
Hr. Mödiinger
Japanesinnen
Hr. Piik
Fr. Günther
Frl. Krachler
Frl. Zierler
Frl. Mader
Frl. S-:lzcr
Fr Millendorf
Fr. Krisch
Fil. verwerth
Frl. Perichs
Frl. Kor-sga
Frl. Weber
Fr. Thalbcrg.
Edle, Japanesen, Garden, Pagen, Volk.
Ort der Handlung: 1. Act Hos. im Staais-Palaste, welchen
Ko-Ko rewobnt. 2. Am: Im Gar'.en Ro»':o'S.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten siatt.
Kasse-Eröffnung Va7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ^10 llhr.
Morgen SamStag l. Gastspiel des Herrn Franz Tewele:
„Onkel Toni".
Katie-Ka,
Ami-tsi-ig,
Bel-ti-bo,
Pccp-Song.
Ku-li-Ku,
De!a>la,
Kal-si,
Bili-bo,
Tish-su,
M in: -Mim,
A-dtsi,
Nanka,
Theitter am Franzensplatz.
Heut« Freitag den 23. November 1900.
84. AbonuementS-Dorsiellun:. IV. Serie. Rothe Karten
Kermcrl.
Schauspiel In vier Acten von Hermann Sudermann.— In
Scene gcs.tzt von Herrn Haid.
chwartze, Oberstlieutenant a. D Hr. Baxmann
iS!°‘} feine Kinder aus erster Ehe;; |j[; §2*
Auguste, geb. von Wendlowski, seine zweite
Frau Frl. Alberti
"ranc sca von Wendlowski. deren Schwester Fr. Charles
M-.x von Wendlowski, Lieutenant, beider
Neffe Hr. Wank«
vesslerdingk, Pfarrer zu St. Manen... Hr. Elseld
Fr. ron Keller, Regierungsrath Hr. Mehnert
Professor Beckmann, pcnsioniericr Ober­
lehrer Hr. Haid
von KlebS, Generalmajor a. D Hr. MebuS
Frau von Klets Frl. Pallik
Atau Lankgerichtsdirector Ellrich .... Frl. Werther
vrau Schiiwarin Fr. Heliler
Tierese, Dienstmädchen bei Schwartz^... Frl. Sand.
Ort der Handlungi EinePiovi:>;ial-H.>uplstadt. Zeit: Gegenwart.
Kasse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1 /« Uhr
Morgen Samstag: „Wilhelm Tell".
Clavi ereom Positionen
von
Lvid'wig; 'Wenzel
Vorlag von Breilk-'pf& Harte! in Leipzig.
Eingeführt am tröuigl. Conscrvatorium der Ä)iufik in
Dresden und a- den Coneertabenven rum Vorlrag gebiacht
op. 4. Zwei Clavierstücke Nr. 1 v-rnoll, Nr. 2 Ungarisch.
60 h;
op. 5. Melodisch-? Claoicrstudie: „Am murmelnde» Bach
Preis 60 d.
Vorräthlg bei Bans Buch- und Musikalien-
Handlunii. Graz, R.nhhauS. cbliude. 1204
krazkrWucr- Tkesanli-Zerci«.
58. Berctnsjadr.
Sonntag icu 25- 1900, na^mttta^ halb 5 Uhr
im
Ztephanim-Saale
unter gefälliger Mitwirkung deS FräuleinS
Marie Gerbitz
und unter Leitung deS Chormeisterg Herrn Leopold Weg
fchaider.
Clavierbegleitung: Chormeister-Slellvertreter Herr Franz Weist.
Preise der Plätze: Ein Ceiclesitz 3 K, ein Sp-rrsitz 2 K 40 h,
ein GaUertesitz 2 K.
Kartenverkauf in der i. u. k. Hos-ttunst- und Musikalienhand­
lung dcS Herrn Karl Tendier, Heirengaffe 7.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder wollen ihre iatzungS-
mäßigen (3) Eintrittskarten von Mittwoch den 21. No­
vember an in der Glas- und Porzellanhandlung dcS Vereins
Mitgliedes Herrn Alois Linduer, Heriengaffe Nr. 17, gegen
Vorweisung der letzten Zahtungskar'.e beheben.
aus der Clavier-Niedertage deS k. u. k. Hof
lieseranten Herrn A. Fiedler. 173—4
in Graz.
Sonntag, 25.November, vormittags Vsl2 Uhr:
(42.)
Vortrage:
1. Allemande für Clavier Händel
2. Barcaroie für Oboe mit Clavier­
begleitung Laurischkns
3. Sonate, F-raoll, für Clavier, I. Satz. Dom. Scarlatti
4. Sonate, C-moll, für Violoncello und
Clavier, I. Satz Bocherini.
5. Impromptu, G-dur, für Clavier. Schubert
6. Serenade für Violine, Viola, Violon­
cello, op. 8, IV. Satz Beethoven
7. Phantasie und I nge, A-moll, für
Clavier Bach
8. Perpetnnm mobile für Orgel und
Violinchor, op. 166 Rheinberger.
Kartenansgabe: Samstag den 24. d. M. von 4 bi.
5 Uhr iu der Sohulkanzlei (Griosgasse 29' und Sonntag
vormittags an der Kasse. Bin Sitzplatz K 1 20, ein Steh­
platz K —-60. 165-14
Grazer Symphonie-Orchester
Ilente Freitag den 23. Kotember:
Landschaftl. Hittorsaal:
33. Spörr-Concert
tmS m/> TntvtA in n I♦ i n fl rt f P tl^
(Beethoven-Cyklus, 7. Abend).
Vor trags-Ordnun g:
1. ReinecKe: Ouvertüre zu .König Manfred*.
2. J. S. Räch: Concert Nr. 6 in P-dur.
3 L. v. Beethoven: Symphonie IVr. 7 in A-dur.
Poco sostenuto— Vivace, Allegretto, Presto— Assai
mono presto, Allogro con brio.
201—44
Ende nach 7 Uhr.
Anfang halb 6 Chr.
Friedrich Gichter's
akad.dentsche Ta«rlehr-». Kttdungs-Anstalt
Herrengasse 9 “T“."«!.'”
Einschreibung für den am 2. December beginnenden
3. Tinjlehr-Kms für Slnfänjtt.
Noch rcchlzeitigc Ausbildung für den Carneval, auch Einzel
uud Privatunterricht.
Beste Erfolge im aeschliffcnen Sechs- Schritt- Walzer
Sprechstunden von 10—1 und 3—7 Uhr. 2751a
aturgeinässe$ 3,
na (ju mittag «adj «yaayiii öll!-ch? Polilik und wntschastliche
Reform mit reichhaltigem Or:snachrichie.i:l>eil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 50 b.— Zlntliudigungcn:
Die viermal gesp tttene Kieinzeile 8 b. 277a
Vsvk«r»czo ’5,»- o6emunm«m.
flein Toilene- Stattet nun sich wir der
unüdcnresjlichcn
oder Jagend-Seifs
’ V] oeryleicdkn. Seit ilber 50 Jak'rkN ist ste
^ tdrer ansfezrichnkteu Wiik ,'g we-
pkn welldtkanut. Tie echte ^ehe-Eciie
ist einzig dos Mitttl das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, ic.dende
Sniiikn statt- und d m Teint
/t Blüte verleiht, die stL mtt Ziigend«
- L-r i Seifen«£>oppelftüd 50 fr. einrod). 3u kr.
v ^'13 U baden bei: 21. C> Vctjcr,
^ k. L ^ofparfumme, ^aupiplap; Irranz
ntr« Löhne, Heu engane;
" Pilz'-Por^umette.Luegy: H. Ä'"iek,
Jndenburfl: Pilchner k Moeftler lNd
H. Plahna. Drognist, Leoben. Hauplplatz; M. Wolfr.:m. Magister der
Vdarmacie. und Gust. Pirchan in Makburg: 2luq. Iadra, Sal^ng.
AlviS Persch«, Loibach; 2LloiS Auch», Alaq^furr; 21. Winkct-
hofcr, Parfumeur und Ldemiker Ehiendtv'om.^enye-S'c'dns Dr. Horurttli.^
Befiscr der großen golden'n Sdrenmedailde. I
Aller-
neueste
Coiistrnctioii
20 %Gas-
ersparnis
gegenüber
aidsrea
Con-
Ji strnctionen.
Hans Ornböck, firaz, Sciiöragasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"- Motoren
für Gas und Benzin.,
BOT Beachtet die Schutzmarke „Otto" •' "25(2
Kouenanschiäge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Lau gen& Wolf
(ßasinotoren}a5ri&
wien,X., Carciit>iiracr»tra?tc 53.
^'' i w im-Timh-


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 11 ]
’gTtttnmtfv lOOu
23. '£%ov>ctnV>CY 1003.
V'
aus ICrain, Trieft und Küstenland.
DcUagr M Nr. Z25 des „Gra;er Tagblattes"', Organes der Deutschen Vollispartei für die Älpenländer.
ZeriSte ersKramMd dm LLSculaNde.
(Kleine Nachrichten ans Laibach.) Den Zu­
stand der Straßen von Laibach zu beschreiben, finden
wir ganz überflüssig und unnütz, denn jedermann spürt
es, wenn er durch dieselben auf unergründlichen Koth-
maflen „herumrutschcn" muss. Der „hochwohlgeborene"
Herr Bürgermeister spürt davon freilich nichts, denn
er fährt in seiner stolzen Staätscarosse von einem
Hause zum anderen und die Fußgänger genießen
höchstens die Gnade, von den Rädern der Carosse mit
Koth bespritzt zu werden. Wir würden nur wünschen,
dass „Seine Hocbwohlgeboren" täglich drei- bis vier­
mal durch die „Gradischa" bei diesem Wetter zu Fuß
wandern wollte oder, noch bester, dass er seine feurigen
Roste durch diese Straße selbst kutschieren musste, dann,
find wir überzeugt, würde es in 48 Stunden anders
aussehen. Seit vier Wochen ist der Canalbau in der
„Gradischa" bereits beendet, und noch heute ist diese
Straße derart, dass fie weder für Menschen, noch für
Vieh pastierbar, wohl aber gefährlich bezeichnet werden
kann. Um Abhilfe werden wir doch nicht betteln,
sondern schließen mit dem Ausrufe: „Pfui Teufel der
Gemeindewirtschast!"— Ein Spaziergang durch die
verlängerte Ronnengafle bis zum Bahnkörper ist ja gewiss
auch noch in der Dämmerung oder am Abende ange­
nehm, allein wir empfehlen, sich Handlaternen mitzu­
nehmen, denn von einer Beleuchtung dieser Straße ist
keine Spur zu finden, obwohl nun schon drei neu­
gebaute Villen dort stehen und bewohnt find und die
betreffenden Hausbesitzer schon öfter um Beleuchtung
gebettelt haben.— Die Spitalgasse muss neuerlich
wieder aufgeristen werden, damit alle verstopften
Seitencanäle gereinigt werden. Sind alle diese Mehr­
arbeiten beim Kostenvoran schlage wohl berücksichtigt
worden?— Der allbekannte Leibsuchs unseres
Herrn Bürgermeisters, der Präsidialdiener „Zancek" im
Dolksmunde genannt, ist in Ungnade gefallen und
durch einen anderen Diener ersetzt worden. Es muss
gewiss etwas ganz Besonderes vorgefallen sein, dass ein
so vielverdienter Präfidial-Tirigent ohneweiiers zur
Steucrcaste zugetheilt wird, zu einem Dienste, der dem
Johann Kavcic vulgo Zancek, welcher seinerzeit schon
als Gastwirt eine wichtige nationale Rolle, jetzt aber
als Präfidial-Tirigent eine hervorragende gespielt hat,
sehr schwer fallen dürfte. Das Publicum aber wird
nunmehr Gelegenheit haben, dem lieben Freunde beim
Austragcn der Steuermahnzettel öfter zu begegnen.
— Bei der Laibacher Freiwilligen Feuerwehr
gibt es trotz der ausgezeichneten Commandant­
schaft des Herrn Ludwig S t r i c e l j fortwährend
sehr gewaltige Stürme, welche es andauernd verhindern,
das Fest des dreißigjährigen Bestandes in ungetrübter
Freude zu genießen. Wir werden gelegentlich eingehend
darüber berichten und möchten für heute nur hervor­
heben, dass die vom Herrn Hauptmanne seinerzeit aus-
geschloffenen Feuerwehrmänner ohneweiiers wieder in
Gnaden aufgenommen worden find, hingegen der Ad­
jutant und andere gehen mussten. Allein nun ist ein
Mann auf den Plan getreten, der alles ordnen wird;
der Gemeinderath Herr Josef T u r k jua. vulgo
Bolcev Pepe soll Mitglied geworden sein und
eine fieberhafte Thätigkeit entfalten, damit er den sehr
ins Schwanken gerathenen Herrn Hauptmann S t r i-
c e l j mit seinen kräftigen Armen festhalte. Wir
wollen abwarten, ob er dies zustande bringen wird.
(Nauportum.) Wie man der „L. Z." mittheilt,
waren die am 4. October vom kais. Rath S. Jenny
und Bartholomäus Peünik mit 21 Arbeitern in Ober­
laibach ins Werk gesetzten und drei Wochen hindurch
betriebenen Ausgrabungen von Erfolg begleitet; es
wurde die römische Festung und Stadt Nauportum
aufgedeckt. Man stieß unter dem Friedhofe auf eine
2 Meter 20 Centimeter breite Mauer, welche sich
durch verschiedene Gärten hinzieht. Die linke Ecke der
Festung befindet sich unter dem Friedhofe, sowie unter
den Aeckern; daselbst stand ein großer runder Thurm.
Weiler, gerade unter der Friedhofsmauer, wurde ein
großer viereckiger Thurm aufgedeckt. Von hier aus er­
streckt sich die Festungsmauer durch den Friedhof,
konnte indesten ihrer Lage unter dem Friedhofe wegen
nicht bloßgelegt werden. An der Oberseite des Fried­
hofes beginnend, zieht sich die alte Straße, bei deren
Durchgrabung man wieder auf die Festungsmauer stieß.
Dieselbe verläuft durch die Decanatswiese und wird
neben der Techantei wieder von einem runden Thurm
abgeschloffen. Nun zieht sie sich, stets in einer Breite
von über zwei Metern, wieder gegen die Kaplanei, so
dass letztere im Bereiche der Mauer bleibt, und ftihrt
endlich nach Oberlaibach zurück. In der Mitte der ein­
stigen Festung stehen nun das Pfarrhaus, die Pfarr­
kirche, die Kaplanei, die Schule und einige andere
Gebäude. Etwa eine Viertelstunde von der Festungs­
mauer, bei Dolenje niive, wurden auf den Aeckern
zahlreiche Reste von alterthümlichen Gebäuden entdeckt.
Kais. Rath Jenny, der alle Objecte durch einen Geo-
meter genau bezeichnen ließ, dürfte über die Auffin­
dung der Festung und Stadt Nauportum in Kürze
eine eigene Schrift erscheinen lasten.
Görz. (Aus dem Vereinsleben.—
sVortragsabend und Schulverein, Verein Südmark,
Liedertafel des Gesangvereines).) Es scheint, als sei
Jupiter Pluvius unserer Arbeit Heuer nicht gut ge­
sinnt und als wollte er uns alle Freude am Schaffen
vergällen. Zweimal schon hat er nun von seinem Throne
herab mit vollen Kannen gegosten, da es hieß: „Herbei
Ihr Deutschen— zu lauschen deutschem Lied und
Wort!" Und er hat gesiegt: Lied und Wort wurden
nur von wenigen gekört. Doch die nordischen Männer,
die Sturm und Wetter um ihre Wiege brausen hörten,
sollten ihm Trotz bieten. Oder sollte vielleicht der milde
Süden schon die Widerstandskraft gebeugt haben?—
Diesmal hatte es also den Verein bettoffen, der das
Wort führt: den Schulverein. Es war schade,
in der That recht schade, dass die schöne Gabe, welche
am 17. d. M. im Saale „Zum goldenen Hirschen"
geboten wurde, nicht mehrere als Viaticum mitnehmen
i tonnten. Der Dortrag des Herrn Dr. B r a n d a i s,
s der da den Reigen eröffnete, kann zu den besten ge-
! zählt werden, was je in der Görzer deutschen Gesell­
schaft gehört wurde. Das Thema lautete: „Der Begriff
.Bildung'". Ein sorgsam gegliederter Aufbau von
schönen Gedanken leitete zu dem Schluste, dass eigent­
lich nicht langes Bücherfrudium, bestätigt mit Brief
und Siegeln, und nicht Toctortiteln und Profefsoren-
l Weisheit für eine echte Bildung verbürgen, sondern die
I Durchdringung des Bildungsstoffes mit einer geklärten,
! reifen Auffassung und eine harmonische Ausgestaltung
j aller Geisteskräfte. Das wirkte herzerfrischend, doppelt
herzerfrischend, weil es von einer Seite kam, wo wir
j sonst nur allzu oft dem Gelehrtendünkel begegnen.
! Möchte doch jeder neugebackene Mittelschullehrer die
! Worte deS Redners sich als Leitspruch vorhalten: Die
! Wissenschaft soll von der Hochschule ins Volk getragen
i werden und dort befruchtend wirken. Docendo
idiscimus! Durchs Lehren wird erst der Schatz flüffiges
Metall— sonst Ballast, den man über kurz oder lang
über Bord wirft. Ein Zufall— dass der Bericht,
erstatter eine Stunde vorher einen ttefflichen Aufsatz in
der „Laibacher Schulzeitung" las (von F. Hintner),
der in gleicher Art gegen die Zopfgelehrsamkei» zu Felde
zieht und Kathederstelzen in tausend Stücke zerbricht.
Soll's wirklich Frühling werden, da alles knospt und
Blüten zeugt? Wir wünschen's vom Herzen, dass die
! Wissenschaft nicht ein todtes Capital bleibe, das ein­
zelne in der Truhe verschließen, sondern dass fie nach
dem Ausspruche des ehemaligen Ilnterrichtsministers
Gautsch „als kleine Münze von Hand zu Hand ge­
geben werde"! Herr Dr. Brandais hat in Görz vor­
läufig ein kleines Häuflein gewonnen, das sich der
Gabe freut;— im Laufe der Zett werden es mehr
und im kleinen kann hier der Geistesaustausch vor sich
gehen, wie er im großen in den Hauptstädten schon
seit langem zur vollendeten Bildung vieler wesentlich
beiträgt.— Herr Professor Stockmaier, als
zweiter in der Reihe der Vortragenden, geleitete uns
in die Thäler seiner Heimat Tirol, da noch Natür­
lichkeit die Volksdichtung durchströmt und der Aus­
druck sich mit der Kraft wohlklingender Laute wie
vordem äußert. Die vorgelesenen Dichtungen, mit Er­
läuterungen versehen, glichen ftischgepflückten Alpen­
rosen, die uns der wackere Tiroler reichte.— Herr
Gregor hatte zwei Büchlein mitgebracht. In diesen
stand viel Lustiges, und es musste jeder trotz der
trüben Miene des Himmels recht vom Herzen lachen.
als da eine Schnurre nach der anderen herabgeflogen kam.
Echte deutsche Arbeit gedeiht im stillen. Das zeigt
unsere Südmark-Ortsgruppr. Trotz ihres
kurzen Bestehens hat fie es bewirkt, dass die Haupt­
leitung für zwölf bedürftige deutsche Schulkinder an der
hiesigen deutschen Volksschule, die eben des Schulgeldes
nicht entrathen kann, dasselbe angewiesen hat. Wenn
man von dieser That auf die Ortsgmppe zurück-
schließt, so gelangen wir zu der Erkenntnis, dass die­
selbe mit ihrer emsigen, zielbewussten Arbeit sich das
Vertrauen der Hauptleitung in hohem Maße erworben
hat. Bester konnte eine Spende wohl nicht angelegt
werden; fie bedeutet für die hiesige Ortsgmppe einen
wichtigen Gmndpfeiler. Am 1. December veranstaltet
der Deutsche Gesangverein im Saale des
Hotels „Central" eine Liedettafel mit folgender Vor-
tragsordnung: 1. „Don Cesar", Marsch von Dellinger
(Hausorchester). 2. „Grüß' dich Gott!" von Engels­
berg und „Wunsch" von Witt (Männerchöre). 3. „Wie
ist doch die Erve so schön!" (Tamenchor). 4. Ouver­
türe zu „Romeo und Julia" (Hausorchcster). 5. „Der
Abschied" von Blümel (Männersoloquartett). 6. „Ab­
schied vom Walde" von Mendelssohn (gemischter Chor).
7. Zitherstück. 8. „Vinetta" von Abt (Männerchor).
9. Vortrag. 10. „O wär' mein Lieb'.. ." von
Robisch (Damensoloquartett). 11. „Tärf i 's Dirndle
liab'n?" von Blümel (Männerchor). 12. Marsch.
tTer Laibacher Deutsche Turnverein) veran­
staltet Sonnabend den 24. d., abends halb
10 Uhr, im Jahn-Zimmer deS Cafinos zu Ehren des
von Laibach scheidenden Vereinsmitgliedes Josef
Ztransky eine Kneipe. Am 22. December wird die
Weihnachlskneipe und am 31. December die Jahres-
wendseier abgehalten werden.
Neumarktl, 19. November. (Bau eines Post­
amtsgebäudes.) Der Mangel eines geeigneten
Locales zur Unterbringung des k. k. Postamtes hat sich
mehr und mehr fühlbar gemacht, denn die Räumlich­
keiten, in welchen die Post schon seit einer Reihe von
Jahren untergebracht ist, find ein wahrer Hohn auf die
Anforderungen, die man sonst an ein Amtslocale zu
stellen gewohnt und berechtigt ist. Abgesehen von der
räumlichen Unzulänglichkeit, fehlt es an den Grund­
bedingungen— an Licht und Luft. Im Winter müssen
sogar tagsüber Lichter brennen; was für Atmosphäre
in einem solchen Raume mangels jeder Ventilations-
vorrichtungen herrscht, kann sich jedermann vorstellen.
Unter solch unleidlichen Zuständen sind die Postbeamten
die am härtesten Gestraften; es ist geradezu Menschen­
unwürdiges, was von ihnen verlangt wird. Stunden­
lang in einem solchen Amte zu arbeiten und, um der
Erstickungsgefahr vorzubeugen und den versagenden
Lichtern wieder neue Nahrung zuzuführen, selbst bei
tiefster Temperatur Fenster und Thüren aufteißen zu
müssen, gefährdet die Gesundheit der Betheiligten in
hohem Maße. Angesichts dieser Thatsachen wird es
niemanden wundernehmen, wenn immer wieder Litten
um Abhilfe gestellt worden find. Der Einsicht, dass
hier Wandel geschafft werden muss, konnte sich insbe­
sondere die Postdirection nicht verschließen. Leider haben
die diesbezüglichen Verhandlungen lange zu keinem
Ziele geführt, zumeist infolge zu geringen Entgegen­
kommens seitens einiger Neumarktler Factorcn. Nach
Ueberwindung von mancherlei Schwierigkeiten ist es
zäher Ausdauer und nicht erlahmender Thatkraft den­
noch gelungen, eine glückliche Lösung herbeizuführen.
Auf Anrathen der Industriellen (Herrn I. Goeken) hat
sich nämlich Frau Häusermann bereit erklatt, einen
Neubau aufzuführen und hiebei den Bedürfniffen nach
einem Postamtslocale Rechnung zu tragen. Ein dies­
bezügliches Offert hat die Postdirection über Ermächti­
gung vom Handelsministerium angenommen, indem sie
sich verpflichtete, die angebotenen Localitäten in dem zu
errichtenden Neubaue vom 1. Jänner 1902 ab auf die
Dauer von zehn Jahren zu mieten. Hiedurch ist die
Angelegenheit in ein weiteres Stadium getreten; die
zur Ausführung des Baues nothwendigen Vorkehrungen
werden nunmehr ungesäumt getroffen, die Vorarbeiten
find bereits im Zuge, so dass im Frühjahre frisch
darauf losgebaut werden kann. Kaum hatte sich die
Nachricht von der Erklärung der Postdirection nur ge-
rüchtweise verbreitet, als sich auch schon der bekannte
Neumarktler Conservatismus (der ist lern privandraae)


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 12 ]
13 %r« 325. 10. Jcchrg.
Segen die geplante Neuerung zu sträuben begann. Man
erhob Einwendungen» verwies auf die Entfemung vom
allen Postamte (100, sage hundert Meter)— u. dgl. m.
Bei der geschlossenen Bauart unseres Marktes ist an
einen entsprechenden Bau in der Mitte des Ortes nicht
zu denken, wenn sich niemand zu einem Neubau ent­
schließt. Das ist leider nicht geschehen. Freilich hintenher
fällt's manchem ein. Nun hoffentlich wird sich mit der
unabänderlichen Thatsache auch nachträglich alles be­
freunden. Das Gebäude wird dem Orte zur Zierde ge­
reichen, die Postfrage lösen helfen und den fühlbaren
Wohnungsmangel erleichtern. Glück auf! M.
(Der Ruderclub „Hansa" tu Trieft) veran-
Grazer Tagblalt
staltete am 17. d. im Uebungssaale des Triester
Männergcsangvereines einen Herrenabend, der äußerst
vergnügt verlief. In Abwesenheit des Vorstandes er­
öffnete der Oberbootsmann des Clubs, Herr Hans
S ch w a g e r l, die Versammlung, indem er die bei­
nahe vollzählig erschienenen Clubmitylicder, sowie zahl­
reiche Gäste herzlich willkommen hieß. Dann folgte
Vortrag an Vortrag bis weit über dir mitternächtige
Stunde hinaus, denn lange währt es, wenn die fcucht-
ftohe Jungmannschaft der Ruderer zu bechern beginnt.
Wegen Raummangels wollen wir nur das Beste her­
vorheben: die gelungenen Vortrage des Gastes Herrn
Anton S i g n o r und der Clubmitglieder Dr. H o f e r,
Freilaa, 2 .. November 1900^
Brückner und D u l a. Der Dovpel-Diergesang
zeigte, wie es immer bei iolchen, in letzter Stunde zu­
sammengestellten Aufführungen mit zum größten Theile
nicht stimmführenden Sängern der Fall ist, den besten
Willen; da man für einen Kneipabend aber auch keinen
Kunstgesang verlangt, so ernteten die Sänger reichlichen
Beifall. Eine besondere Ehrung wurde dem scheidenden
Kameraden Suhlen zutheil, dem der Club zur Er­
innerung eine prachtvolle Gedenktafel überreichte, wofür
der Geehrte gerührt seinen Dank erstattete. Zum Sckluffe
sei noch des wackeren Vergnügungsausschuffes erwähnt,
mit dem Wunsche, uns baldigst wieder zu ftöhlichen
Stunden zu laden.
Verstorbene in Graz.
Dom 21. November 1900.
Ref schek Joses, Schneidergchllfe» 31 I., Kindermonngaffe 23,
Lungentuberkulose.
Baler Marie, Bie:depositeursiochter» 19 I.» Pestalorzigaffe 68
Lungen- und Darmtuberculose.
Pregartner Blois, Taglvhner, 65 3» Karlauerplatz 4, Herz­
fehler.
Zach Matthäus, Inwohner auS Frohnlciten, 74 I., Alters­
schwäche;
Nudl Anna, Inwohnerin auS Pößnitzhofen, 55 I., bösartige
Neubildung;
Schenk Johann, Wäscher, 33 I.. TyphuS;
Steinhäuser Joses, Official i. R. au? Unter-Goritscho,
61 I., Magengeschwür: alle vier im Allqcm. Krankenhaus.
Gähn er Marie, Fiakcrswitwe, 83 I-, Slädt. Verforgungs-
hauS, Altersschwäche.
Roy Franz, Näherinskind, 1 Tg., Kinder-Spital, LebcnSschwäche.
Haidinger Joses, Zimmermann, 64 I., Barmh.-Spital
Hcrzllhler.
R a msauer Marie, Bezirkssecretärswllwe, 86 I., Elisabethiner-
Spital, SchlagflusS.
Getraute.
Dom 1. bis 31. October 1900.
In der Haupt- und Stadtpsarrkirche zum Heil. Blut.
Hub» Ludwig, Cafctier, mit Leinisch Emilie, Private.—
Reinl Heinrich, Gärtner, mit Haider Marie, Kammerjunqser.—
Zierler Johann, Spengler, mit Ausermel Marie, Erzieherin.—
Metlelet Heinrich, t. k. Steueramts-Controlor, mit Küchle-,
Alerandrine, LandeSofficialStochtcr.— Krittler AloiS, Poü-
expeditor, mit Göllks Marie, PollmeisterS^ochter— Baue-
Joses, Amtsdiener, mit Sommer Juliana, Stubenmädchen,—
Frantpk Karl, Schneider, mit Schaizahl Aloisia, Schneideri n
— Rcininger Josef, Milchsührer, mit Vogrin Katharina.
Köchin.— Dr. Horak Stephan, k. k. GcrichtZjunct, mit Oester-
reicher Ludovica, Generatcontutstochter.— Marko Augustin
Maler, mit Kolmanitsch Ludmilla, Bedienerin.— Gvozdanovll
Peter, Kellner» mll KojchinSky Karoline» Köchin.
In der Dorstadtpfarr« St. Lcouhard.
Bildhauer, s. Gem.. Augsburg.— Wanko L., Hausbes., Wien
— Schluger A, Cefonom, f. Sohn, Feldsb-rg.— Ary St.,
Rheder, Holland.— Haberkorn W., Advocat, JnnSbruck.—
Traumjeldcr B,, Gutsbes,, St. Veit.— SuSkc L,, Official.
Znaim.— Piaall A., Fbrkt., Buvaprst.— Braun S.» Kfm.,
Wien.— Rybnikcr V., Procurisl, s. Gem., Wien.
Hotel „zu Leu drei Naben"
Latz O., Gcrichtsadjunct, Pottenstein.— Ocaiek O., Jng.,
Wien.— Kür isch I.. Pr o., Eibrsivald.— Tinachrr F.
Priv., EibiSwuld.— Psohl T, Magiüer, Braunau.— Reick-
mann S.. Ksm., Wien.— Pelikan F, O ertehr., s. Gem. u.
Schwägerin, Kindbcrq.— Hcllwöger L.. Bmt, j. Tocht,,
Fehnng.— Ainnf A.. DOb., Wien.— Morider L,, Bildhrncr,
. Sob.n JnnSbruck.— Dallago A.< Kfm., Tieoto.— Hö>el
W., R d., Wien.— 31obcr S, Kfm., Mühchauicn.— Loch-
•;ann O.. B> hnbmt., Wien.— Frau Wiljan I.» Bäckerm.»
Gatt-, s. Nichte, Feldküchen.
EtiÜklüf „zum Schimmel".
Absenge» I.» HandcISm., Kirch^ach.— Trümmer F.» Ge-
ickäftsm,, Äftenz.— Klöck r Th., Rtlbef., Kirchöerg.— Fr.
Eckhai dt M., Conti ol.-Gattin, Bregenz.— Rcin-r D., Ge<
IchällSm., Kindbera.— Sayer F., Rttbef., f. Gem.. Taaens.
darf.— Görflncr F,, Rltbef., Hardt.— Pauli A., GelchäflSm,,
i>L- Kreuz.— Roßenberg I., GejchäftSm., Galicndorf.—
Orlner F.» GcichäftS ■., Kindberg.— Krainz E,, Priv. Mürt-
nllchlag.— Slollig W. Gcfchä'iSm., Leobcn.— Seibert A.,
Priv,, Gamlitz,— Wieverchojer I.. Priv.. Frohnteuen.—
Marx I., Bester. Nicolav.— Loidl I., HauSbef. !. Gern.,
Lcibnitz.— Löbenstci» 31., Jäger, Fehring.— Preßnig F.,
Priv., Mureck.
für das Jahr X 90 I
welcher in hübscher Ausstattung mit unterhaltenden,
belehrenden und gemeinnützigen Aufsätzen und vielen
Bildern im Verlaae der Deutschen Vereinsdruckerei
und Verlagsanstalt, Eraz, Herreugasse 3, er­
schienen ist.
Preis 1 Krone, mit Postzusendung 1 Krone
36 Heller. Bei allen Kalender-Verschleißftellen
erhältlich. 1000 a
Dr. Edler v. Schickh Robert, k. k. Statthalterei-Conccpts-
Prakllkant, mit Freu» v. Schmigoz Anna, Gcneralstockter.—
Spindler Martin, k. k. Finanrconcipiit, mit Grubinger Melitta.
— Farkas Johann, Kammerdiener, mit Weih Marie, Kammer:
jungter.— Gras de Conti Jakob, mit Radakowska Gisela E,
»., Generalstochter.— Kellner Franz Joses, k. u. k. Arlillerie-
Oberlieutenant. mit Wimmer Magareta.— CetkovSkg Valentin,
Gärtner, mit Schwingenschtögl Katharina, Köchin.— Säilat.c
Anton, Ma chinsckloffcc, mit Bauer Roia, Köchin.— Sternischa
Archur, StadirathSbeamter, mit Koller Anna. BeamtenStochter.
Frrmden-Me.
Hotel „zum gold. Engel".
Qeefjfvte Wähkov!
Gebt bei der heutigen engeren Wahl einmüthig Herrn
VarnneifLev
Stieb» B., k. k. Notar, Mariazell.— Teuffcnbach I.,
Gutsbes., Wolfsbcrg.— Penz A., Kunstmaler, Frohnlciten.—
Anhalt B. W., Fbkt., Dresven.— Kuzlitschek 3l., Priv., Prag.
— Tauffig I., Kfm., Prag.— Lämmer M., Desinfccteur
München.— Skoberne 91., Hausbes., C:lli.— Zug I,, Fenichel
M., Bernfeld C. W., Krammer A., Bauer I., Schlachcr A.,
Kaust., Wien.— Bücher C., Kfm., Villach.— Stein C.
Aunoncierungsunternehmcr, Wien.— Klaus I., Priv.. Wien.
— Bauer A.. Kfm., Berlin.— Hosmann I., Bmt., Wien.—
Frol ch A., Priv.» Dresden.— Salz» I., Rsd., Wien.—
Hölzer 31., Rsd., München.— Frau Glaßer I.» Priv., Wien.
— Frl. Schramme! A.» Priv., Wien.
Hotel „Daniel*.
Frau Gräfin Veith R., Priv,, BudweiS.— Frl. Claudv
M. v., Priv., BudweiS.— Frau Loehr I. v., k. k. Reg.-RathS
Gattin, Wien.— Guiwirlh S. v„ Ob.-Revid., Wien.—
Hostath Reiter I., f. Gem., Wien.— Gunkel E., k. u, k.
Rittmstr., Thrresienfeld.— Dr. Zencovich 91., k. k. Bezirks-
Arzt, Görz.— Kar ick er M„ Architekt, Wien.— Straß G.,
Priv., Cauo.— Swatofch S., Jng., Wien.— Lauenstem
F-, Hannig K., Holzhändler, Wien.— Zfeng ry M.. Ob.-Bmt.,
s. Gem., Budapest.— Sauer R., Kfm.. Wien.— Herner O.,
Eure Stimme und schreibt
J'iN'i 11
kr
auf den Stimmzettel!
Um verlässliche Betheiligung aller Herren Wähler an der
engeren Wahl ersucht
der deutsche Gemeinderatlss-Wlihllnisschuls.
2747»
Sniftiei&en&cn
u;ib Bkutbuttenden gibt ein geteilter
Brustkranker kostenfreie Au-rkunil
über sichere Hetlunz,. E. Funke,
Berlin 8, Prtnzestinuenslr. 8.
99
< jwpwfl ■. <. im j J. .■*!'
F.i
i
■1
Eleidermacher-Kranken- und Untarstutznngs- Verein in Qraz
Unser geehrtes Mitglied, Herr
i©Ig@Ik
ist am 21. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 23. d. M. um Ä Uhr nach­
mittags vom Stadt. Spitale am Gries nach dem Central-Friedhofe statt.
Um recht zahlreiche BetheUignng ersucht
12048 die Vcreinsleltun
P
»B"W"
— >1 "<# II
2.~nli ii i il i iiihiftiisaiil
Die Freiw. Feuerwehr Fürstenfeld
gibt hiemit Nachricht von dem Ableben ihres langjährigen und verdienst­
vollen ausübenden Mitgliedes, des Herrn
Johann Mederhofer
gew. Schneidermeisters und Hausbesitzers
welcher am 21. d. M. hierorts gestorben ist.
Ehre seinem Andenken!
Fürstenseld, am 21. November 1900.
Für das Comraando:
2748a Der Wehrhauptmann: Cnjctan ITersriij.
vpjyjpywiw ijpf 9 1 ifya:?™ y a i^
ifi> ir


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 13 ]
Grazer
HMSK-
Oeikage -es „Grazer £agßfaffes“.
|lr. 325.
Freilas, 23. November.
1900.
Geächtet.
4 Roman von Lothar Brr»ke«d«rf.
3. Capitel.
Der Leutnant von Plothow war es, auf den die
Tochter des Generals in der Unerfahrenheit ihrer
siebzehn Jahre so verwegene Hoffnungen gesetzt hatte.
Sie gedachte ihn durch eine der in beständigem
Kommen und Gehen befindlichen Ordonnanzen her­
ausrufen zu lasten, falls er sich noch im Cabinet
ihres Vaters befand, denn eine Angelegenheit wie
die ihrige muffte selbst König Friedrichs Kriegs­
plänen gegenüber den Vorrang haben. Aber der
Zufall erwies sich ihr günstiger, als sie zu haften
gewagt hatte. In dem Augenblicke, da sie den Gang
betrat, der zu den Gemächern des Hausherrn führte,
sah sie sich der hohen Gestalt des jungen OMers
so unvermuthet gegenüber, dass sie nahe daran war,
in der ersten Ueberraschung all ihren mühsam er­
kämpften Muth wieder zu verlieren.
Sirius von Plothow trat respektvoll grüßend
beiseits um ihr den schmalen Weg frei zu geben;
Elisabeth aber blieb dicht vor ihm stehen und un­
willkürlich hoben sich ihre gefalteten Hände zur
Brust empor, während sie beklommen zu ihm auf­
sah:
„Ich war eben willen», Sie aufzusuchen, Herr
Leutnant, denn ich muss mit Ihnen sprechen, muss
Sie um etwas bitten, das Sie mir nicht abschlagen
dürfen."
Er war unverkennbar in der glücklichsten Laune.
Die Neuigkeiten, die er drinnen im Eabinet des
Generals erfahren, mussten wohl trefflich zu seinen
eigenen Wünschen gestimmt haben.
„Wenn Sie nicht mehr als das Leben von mir
fordern, Fräulein von Marschall," erwiderte er
heiteren Tones, „so ist Ihre Bitte im voraus ge­
währt."
„O, es ist nicht so leicht, wie Sie vielleicht
glauben. Aber ich darf es Ihnen nicht hier auf
dem Gange sagen, wo wir in jedem Augenblicke
gestört werden können. Lasten Sie uns in jenes
Zimmer dort eintreten, Herr von Plothow!"
Er folgte ihr bereitwillig, ein wenig überrascht
von ihrer scheuen Befangenheit und dem gepressten
Klänge ihrer Stimme. Drinnen, wo das helle
Lampenlicht auf ihr marmorweißes Gesichtchen fiel,
verwandelte sich sein Befremden dann sogleich in
äußerste Bestürzung.
„Um des Himmels willen, Fräulein Elisabeth,
wie verstört Sie aussehen! Ist Ihnen denn etwas
Schlimmes begegnet?"
Ohne auf seine Frage zu antworten, sagte sie,
indem sie ihm fest ins Gesicht sah: „Sie müssen
mir bei Ihrer Ehre versprechen, Herr Leutnant,
dass kein menschliches Wesen aus Ihrem Munde
erfahren wird, was ich Ihnen jetzt anvertraue."
Sixtus v. Plothow zauderte nicht einen Augen­
blick, ihrem Verlangen zu willfahren.
„Was immer es sein mag, Fräulein v. Marschall,
ich gelobe bei meiner Ehre, unverbrüchliches
Schweigen zu bewahren."
„Sie kennen meinen Vetter Franz von der
Röcknitz?"
Die Stirn des Officiers bewölkte sich leicht.
„Ich bin dem jungen Herrn ein paarmal be­
gegnet," sagte er ausweichend, „doch blieb unsere
Bekanntschaft immer sehr oberflächlicher Natur."
„Genug, dass er Ihnen nicht fremd ist. Sie
werden dann umso eher Mitleid mit der schreck­
lichen Lage empfinden, in die er ohne seine Schuld
gerieth. Mein unglücklicher Vetter hat sich hieher
geflüchtet vor den Häschern, die ihn greifen und ins
Gefängnis abführen wollen."
„Ins Gefängnis?— Herrn von der Röcknitz?
Ja, mein Gott, was hat er denn Sträfliches ge­
than?"
„Er hat im Streite einen von den französischen
Comödianten erstochen, wie er sagt, einen besonderen
Liebling des Königs. Und er fürchtet, zum Zucht­
haus oder gar zum Galgen verurtheilt zu werden,
wenn man sich seiner bemächtigt."
Nun war freilich nichts mehr von Heiterkeit und
Glücksstimmung in Sirius v. PlothowS Zügen.
Traurig und voll innigen MitgefühleS bückte er auf
das zitternde junge Mädchen.
„Welch ein schreckliches Ereignis! Und Ihr Herr
Vater— er weiß noch nichts?"
„Er weiß nichts, und er darf auch nicht früher
etwas erfahren, als bis wir dem Armen zur Flucht
verholfeu haben. Das ist es, um was ich Sie bitten
wollte, Herr v. Plothow."
„Mich? Verstehe ich Sie recht, Fräulein Elisa­
beths— Um was wollten Sie mich bitten?"
„Um Ihren Beistand für einen Verzweifelten.
Franz glaubt, dass er gerettet sei, wenn es ihm
gelingt, die Thorwache unangefochten zu pastieren.
Denn mit Unterstützung eines zuverlässigen Freundes
gedenkt er sich draußen weiter zu helfen bis über
die sächsische Grenze. Aber er bedarf vor allem
einer Verkleidung. Und wenn Sie— wenn Sie
ihm vielleicht eine Ihrer Uniformen leihen wollten —"
Der Leutnant öffnete die Augen weit in be­
troffenem Erstaunen.
„Das ist unmöglich, gnädiges Fräulein! Und
eS ist auch nicht Ihr Ernst. Ich würde mich
damit ja in aller Form zu seinem Mitschuldigen
machen."
„Wenn das ein Verbrechen ist, so sehen Sie,
dass auch ich entschlossen bin, es zu begehen. Aber
mein Gewisten macht mir darum keine Vorwürfe.
Einen Verfolgten gegen den ungerechten Zorn der
Mächtigen zu schützen, kann nimmermehr eine
Sünde sein."
„Fühlt Herr von der Röcknis sich ohne Schuld,
so thäte er jedenfalls bester, die Gnade des Königs
anzurufen. Und würde ihm selbst die Gnade ver­
sagt, auf Gerechtigkeit darf er unter allen Umständen
bauen."
„Er ist darüber anderer Meinung, und da es
sich für ihn um nicht mehr und nicht weniger als
um das Leben handelt, finde ich es wohl begreif­
lich, dass er sein Heil lieber in der Flucht als in
dem Vertrauen auf Friedrichs Gerechtigkeit suchen
will. Auch Könige sind nur Menschen, und mein
unglücklicher Vetter wäre der erste nicht, der einem
Justizmorde zum Opfer fiele. Ja, wenn der Er­
schlagene nicht gerade einer von diesen Franzosen wäre!"
„Ich kann dem Herrn von der Röcknitz nicht
vorschreiben, was er thun oder lasten soll; aber ich
warne Sie dringend, gnädiges Fräulein, ihm bei
seinem tollkühnen Unterfangen bilfreiche Hand zu
leisten. Wie ich Ihren Herrn Vater kenne —"
„O, ich weiß wohl, dass er mir zürnen würde,
wenn er es erführe. Aber das kann mich nicht
abhalten, eine Pflicht der Barmherzigkeit zu er­
füllen. Und warum müsste er es denn auch er­
fahren? Sie werden mich doch wohl nicht an ihn
verrathen?"
„Hätte ich Ihnen nicht mein Wort verpfändet,
dass ich schweigen werde, wahrhaftig, ich würde selbst
vor dem, was Sie einen Verrath nehmen, nicht zu­
rückschrecken, um Sie vor einer verhängnisvollen Un­
besonnenheit zu bewahren."
Um Elisabeths Mundwinkel zuckte es in schmerz­
licher Bitterkeit.
„So war es also keine überflüstige Vorsicht, dass
ich dies Gelöbnis von Ihnen begehrte. Fast hätte
ich's Unterlasten, denn noch vor kurzem hegte ich
eine bestere Meinung von Ihrer Freundschaft, Herr
v. Plothow."
„Könnte ich Ihnen doch nur beweisen, wie echt
und aufrichtig diese Freundschaft ist! Aber warum
mussten Sie sie gerade auf diese Probe stellen,
warum gerade auf diese?"
„Das sind, wie mich dünkt, gar wohlfeile Phrasen,
Herr Leutnant! Und ich will es bester unausge­
sprochen lasten, was ich darüber denke. Auch ist zu
müßigen Wortgefechten jetzt keine Zeit. Trüben in
meinem Zimmer wartet ein Unglücklicher in Todes­
ängsten, dass ich ihm Rettung oder Verderben bringe.
Run, da ich Ihre tugendhaften Grundsätze kenne,
wäre es nutzlose Grausamkeit, ihn noch länger in
seiner Ungewissheit zu lasten."
Ihr junges Antlitz war von einer statuenhaften
Starrheit. SixtuS v. Plothow sah, dass die Qualen
und Kämpfe einer einzigen Stunde das sorglose
Kind hatten zum Weibe reifen lasten. Und er sah
auch, dass der Groll, den sie jetzt gegen ihn
empfand, ein unversöhnlicher sein würde, wenn er
sie so von sich gehen ließ. Ein wilder Zwiespalt
wühlte in seinem Herzen, der Zwiespalt zwischen
seinem Pflichtgefühl und seiner Liebe, deren er sich
nie zuvor so klar bewusst geworden war wie in
diesem entscheidungsschweren Augenblicke.
Schon war sie an ihm vorüber bis zur Thüre
gegangen, da trat er ihr mit bittender Geberde in
den Weg.
„Hören Sie mich an, Fräulein Elisabeth! Ich
bin gewiss, dass Sie nicht einmal dunkel abnen,
einen wie schweren Verstoß gegen meine Pflichten
als Officier und als Staatsbürger Sie von mir
verlangen —"
„Ich verlangte einen Beweis Ihre« Edeffffme»
und Ihres Muthes— sonst nichts!" entgegnete sie
kalt. „Vielleicht wäre eine Gefahr dabei gewesen.
Ich kann es nicht recht einsehen, doch ich will es
glauben. Und ich begreife, dass Sie keine Ursacbe
haben, sich meinetwegen in Gefahr zu begeben. Aber
ein einfaches Nein ist mehr als genug. Dass ich
Ihre— Ihre weise Vorsicht auch noch bewundern
werde, haben Sie doch wohl nicht erwartet."
„Für einen Feigling also halten Sie mich,
Elisabeth? Sie meinen, dass ich Ihnen nur um
meiner eigenen Sicherheit willen die Erfüllung der
ersten Bitte versage?"
Sie blieb ihm die Erwiderung schuldig, aber
die Bewegung, mit der sie sich von ihm abwandte,
war von grausamerer Deutlichkeit als irgend ein
gesprochenes Wort. Sixtus o. Plothow grub die
Zähne in die Unterlippe, und seine breite Brust
arbeitete ungestüm wie nach einer schweren Anstren­
gung oder nach einem stürmischen Ritt. Tann, in
dem Augenblicke, wo Elisabeth ihre Hand auf den
Thürdrücker legte, stieß er nach einem letzten, furcht­
baren Seelenkampfe hervor: „Wohl— komme, was
kommen mag— ich bin bereit, Ihren Wunsch zu
erfüllen."
Sie blieb zweifelnd, ungewiss, ob sie ein auf
solche Art erlangtes Zugeständnis annehmen oder
zurückweisen solle. Nun aber schienen mit einem-
male die Rollen zwischen ihnen vertauscht, denn jetzt
war es der junge Officier, der zu raschem Handeln
drängte.
„Warum zaudern Sie, da doch soeben noch die
Minuten so kostbar waren? Sie hören ja, dass ich
auf jede Gefahr hin thun will, was Sie von mir
verlangen. Ertheilen Sie mir Ihre Befehle— ich
werde Ihnen ohne Widerspruch gehorchen."
Hätte es ihr eigenes Wohl und Wehe gegolten,
Elisabeth würde seinen Beistand jetzt sicherlich ab­
gelehnt haben. Aber es handelte sich um das Leben
eines anderen, und sie durfte sich nicht das Recht
zugestehen, auf Kosten ihres unglücklichen Vetters
die Stolze und Hochmüthige zu spielen. Darum
kämpfte sie alle ihre Bedenklichkeiten nieder, und
nach einem schüchternen Dankesworte, das ihre
Lippen kaum vernehmlich sprachen, während ihre
Augen den Boden suchten, sagte sie in ganz ver­
ändertem, demüthigem Tone:
„Wie dürfte ich Ihnen befehlen, da Sie doch
hundertmal eher den rechten Weg zur Rettung des
Verfolgten finden werden als ich! Auf welchen
Plan er selber seine Hoffnungen setzt, habe ich
Ihnen ja bereits gesagt."
„Gut— und es mag dabei sein Bewenden
haben, denn er allein soll die Verantwortung für
das Gelingen oder MisSrathen tragen. Darf ich Sie
bitten, gnädiges Fräulein, den Herrn von der Röck­
nitz hieher zu bringen?"
„Das wäre ein zu gefährliches Beginnen. Nur
an dem Orte, wo er sich gegenwärtig befindet, ist
er vor einer Ueberraschung durch meinen Vater ge­
sichert. Man müsste die Verkleidung, die ihn retten
soll, dorthin zu schaffen suchen."
Sirius v. Plothow schüttelte den Kopf. „Daran
ist nicht zu denken. Wenn Ihr Vetter sich in meine
Uniform kleiden will, kann das einzig in meiner
Wohnung geschehen. Der Weg dahin ist nicht weit.
Selbst wenn bereits nach ihm gesucht werden sollte,
wird man ihn in meiner Begleitung schwerlich an­
halten, und er kann sich zum Ueberflusse in meinen
Officiersmantel hüllen, den ich sogleich aus dem
Ordonnanzzimmer holen werde."
Der kalte und gemesiene Ton, in dem er dies
alles sagte, verrieth nur zu deutlich, wie schwere
Ueberwindung ihn die Theilnahme an dem Aben­
teuer kostete.
Jedes seiner Worte gab Esisabeth einen Stich
inS Herz. Sie fühlte sich beschämt und unglücklich.
Die Thränen standen ihr in den Augen, aber sie
dachte an die entsetzlichen Augenblicke, die sie vor­
hin in ihrem Schlafzimmer durchlebt hatte, an die
Todesangst des Verfolgten, an sein verzweifeltes,
jammerndes Flehen— und unter dem Einstufte
dieser Vorstellungen schwand ihre Empfindlichkeit
dahin.
„So holen Sie den Mantel, Herr v. Plothow,"
sagte sie leise. „Ich werde hier auf Ihre Rückkehr
warten, um Sie dann zu meinem armen Vetter zu
führen."
Schon nach Verlauf weniger Minuten trat er
wieder ein, den zusammengelegten Ofticiersmantel
über dem Arm. Schweigend gieng Elisabeth ihm
voran bis an die Thür ihres Zimmers, an die sie
vorsichtig pochte, um dann mit gedämpfter Stimme
dem darin Eingeschlossenen zuzurufen:
„Oeffne mir, Franz I Du hast nichts zu fürch­
ten, denn ich bringe Dir einen Freund und
Retter l" (S-rtfif.)


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 14 ]
14 Är. 325. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23 November 1900
Die .Sleine» Lutzeige»- kSnne» mü unb ohne
Ldrrfie erscheine» unb wird Auskunft m unserer
8«rwallunq. Herrengaffr 3, ertbeill. anfragen
sott ausmärt? in eins Sriefmarte beijufcbtiefien.
Kleine Ameige«.
Briefe mir Bezeichnungen (Cbifirei »erden über­
nommen u. geg. Sonpetfnng b. Ginirfaalmr.gSidjeme*
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 dis 7 llln er-
theilt. Ankündigungen werden auf JBunftb verfasst.
Dameukteidrr.Geschäst
Mitte der Stadt, wegen ftranlheft d.
Bes. billig zu »etteulen. Lnirage in
der Lerw. diele! Blatte!. 12r>43
Sehr schoneS mib gwfeS
Telirutesieu- n. -pezcrei-
gefrtioft 1I8S9
mtt sein schöner anstoßender Wohnung,
gor ant. lebendidbtg. muss nur wegen
siranliiett des Besther« sofort verlauft
werden. Nöthige! Eapttal 80 st
Sdreste tn der Verw. de! Blatte!.
E
LcMc.
Das beste
Tiroler Fröjtellbrot
per 1 Silo= ft. 1.20, delomuit man
nur fti der Sondftoret R. ktastar,
S acksiraße 14. 2788»
Marke»- und Gau;sacheu-
Sammluug
mft 8000 verschiedenen Exemplaren,
darunter viele Raritäten find zu ver­
lausen. Wo? sagt die Verwaltung de!
Blatte!. 12012
Bett
sehr billig. Anfrage: Mehlplatz 3,
4. Stock UnB, obern Gang.
OST givifcfye "Wv
Nordsee-
Fische!
Heute find frische
Steiubrrtteir, See­
hechte, Schotten.
Seeforellen,
Labeljar», Schell­
fische re. «“•
GiCtigfl $it HaOerr.
Ausführliche
Seefisch-Aschbücher
erhält jede Kunde
BT gratis "®J
Alois Illig
Kischofplah.
Fehlerfteies Jncpfrrb
wird zu teufen gesucht. Anträge au
Sitedel» Schrott, Spediteure. 1..
Jsilhot, «raz. 119w«
llochrad
wird zu teufen gesucht. Anträge ruft
Preisangabe unter .1000" poftlag.
Patcut-Btcrflascheu
>/s und */, Flaschen werden gelaust.
Prokopigaffe 12, Basthau!.
Sems -1
SfiricRel
sowie Red» mtb Hirsch-Geweihe,
auch Abwürfe sucht zu lausen
W. Plecher
München, Jfartborvlatz 4/o-
Zweispäuuer-Broom
zweisitzig, um jeden Prei! zu ver-
lauseu. Reitschulgafle 13, im Geschäft
Atatratzenstoffe f**
> Leinwand sehr billig bei Fr. I-
Berfchtcdcues
für den Marft zu »erlaufen. Stehrer-
gasse 144. Tbllr 1.
und
Kaspar
Reitschulllgste 18. 1201.1
Sehr schöne Betstühle
Toilettetiiche, Winier-Saeeo, Havelock
zu verlauien. Wickenburggaste 40,
bettn Tischler. 12057
Rother Kindermantel
zu verlausen. LasleLjeldgaffe Rr. 44
Baier.
GÜ33t('nost
10 bi«
Station
ööitschach per Heftoltter 5 st..
fAntSverwaltnug Windilch-
Landsberg. 2738»
Hochelegante Winteriocke
Sammtbul, Seidenkleid, Theater-
tragen» Plüschjacke. Pelzkragen, Muff
und verschiedene Kleider zu verkam
Wickenburggasie 40, Sout. r. 12058
Kachelöfen
und GlaSthÜren mit Oberlicht« zu
verlausen Laimburggaffe 18.
Iicuji-Aulküge.
AlsGrubenvorsteher
ob. als Aufseher wird Posten gesurdt.
Florian Lorber, Hutmann in
essach, Poü Tamsweg an der
mmmmmmimniimmimmmmmm
Junges Modcheu
empstebli^stch zum Waschen u. Reiben.
Au fr.: Lpargaffe 22. Eeisengejchäst.
durch Relnhese vernähren,
13% Zucker, verlauft ab
Warmer Ueberzieher
gut erhalten, sehr billig zu verkaufen
Raubergaffe 11, 2. Ewck. 12041
Neue Aecordzithei
billig zu verkaufen. Wo? sogt die
DerwaUung deS Blatte». 12013
Zither
zu verkaufen. Srazbachgaffe Lr. 5S.
Weist.
Hcrrcu-Ueberzicder
schwarzer Gebrock zu verkaufen.—
Brockmanngaffe 22, Thür 3.
Feinste Tiels- und
Napoleonsbntterbirnev
zu verlausen. 1 Kilo 80 tr. Wartlnger
gaste 28. 12036
Solides Mädchen
wünscht zu 1 oder 2 Person, uriterzu-
fommert. Sckönauergünelü?, 2. Stock
Wäschcria
sucht veschüftiguug. Schörgelgasse L,
Parterre.
Mädchen vom Lande
für alles wünscht unterzukommen.—
Änfr.: Schönaugaffe 34, Part, links
112 —30
Fahrrad
fast neu, zu verkaufe». Radetzkystraße
Nr. 12.
iiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim
(Butts Reitpferd
billig zu verlausen. Zu sehen am
Gtterplatz, detm „Schwarzen Bären".
12022
«ofa
hätte! Bett zu verlaufen. Heinrich
straße I 0, Parterre.
Einspanner-Pferd
lljäbr.. stark, schon, Uft/, doch, guter
Lauser, zugiesi, z. »ert Reuschulg. 5
Schöne Kanaricu
find billig zu verkaufen. Lettnergasse
Nr. 20, Parterre.
Fast neue Winterjacke
drap, schwarz verschnütt, paffend al!
Mädchenjacke ad. s. e. schiaule Dame.
Äaeiheslraße 8, Patt. I. 12005
Junger lustiger Mops
Mannten, zu verkaufen. Peinlich'
gane 13, 3. Stock.
Viereckiger Glaskasten
für die Ausstellung zu verkaufen.-
Jischmarll 1.
Spoistastcl
in. Aufsatz, 2 Sessel u. schön. Winter,
rock zu verk. sievlerstr. >7, Ist St. r.
Schwarze Wiuterjacke
für schlanke Gestalt und eine Hänge­
lampe zu verlausen. Schonaugaffe 1 2,
2. Stock links. l 1906
Harzer-Kanarien
(sdelroller. zu verkaufen. Wtenerstraße
Nr. 6, 1. Stock l.
2 neue Qthello-Bildcr
breit, scheue Rahmen, unter dem
FaöriksvrinSzu veilainen, auch Tausch
gegen ein stadrrad. Auskunft: Münz
grabenjirake Tischler. 12024
Billige Fässer
werden vertäust. Wrenerstratze 139,
Graz.
Schöne Zither
billig zu verlaufen. ^imuierplahgasie
Nr. 3, 1. Stock rechts.
A. Ruderer
GMZ
Jakowiuiplatz 2.
Muster Postfret.
iitfii!lunfaijti!ul)l
sehr elegant, fast neu, wegen Todes­
fall zu verkaufen. Händler verbeten.
Wo? sagt die Lerw. d. Bl. 12063
(Ärotzcr Tisch
Aagdbrett u. DoppeI-0 hiffonnier zu
veriaujen. Schulgasse 12, 2. St.
Sttiöue gebundene Bücher
u. Etage billig zu verteufelt. Schuh
gaffe 12. 2. St.
Zi fnifei
leierleute
welche Mf Milchwirtschaft |St *e
sieden, werden ausgenommen. Leon»
hardsiratze Rr. 128. 1205«
Kntsrher
wird sofort ausgenommen. Slestschul-
gaffe Nr. L.
Werkmeister;
für eine Wagenachsensabttk tn Rieder-
öierretch aesucht. Gewerbeschule er­
wünscht, Erfahrung t» veltteb von
Schmiede und Dreherei Unbedingt er-
iorderlich. Offetten mft Lngade von
Lebenslaus u. Eebalttaisspruchen nnt.
.,W. W. 848“ an Rudolf
Mofse, Wien, I, Seilernätte 2.
zzz.
Vkmietiiiigell.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein, leicht heizbar, wir
Haukthorschtuffel, für stabilen Herru
sogleich ob. m. 1. December, zu bez.
Kkosterwiesg. (49 alt), 2. St. 2694»
Kellerwohnung
scbönev freundliches Aimmer und
Luä.e sammt gugehör sogleich zu ver-
mreren. Ruckerlberg 65. 120öl
Ztmmer und Küche
vom 1. L^ecemder an zu vermieten
reyiergl.ne IM.
ivcurrhalbahn, Salzburg.
12060
Zimmer und Küche
zu vermieten. Liebiggaffe 26. N9V3
Möbliertes Zimmer
für 2 Personen um 8 fi zu vermiet
Wienerstroße 21». 3. Stock.
Wohnung
3. Dez. Wormgane 9, Part-, 3 Zim­
mer. Bade». Diener» u. Vorzimmer
osort zu vermieten. 2 ö 6 ö»
pautrnburfdic
stark, gesetzten Afters, sucht bi! I. De­
cember tn Äraz als Knecht unteriu.
lommen. Anfrage: A. ?seuhft>irth,
St. Aiidrn i. Tausal. lrollv
Badedieucriu
welche massieren versiebt, s. Stelle.
Räb.: Eggendergerglliiel 7/ll, Hau!-
metilerin
Herr
beffercn Standes, wird bei einer
krnderl. Bcamtensfamilie in Wob-
nung und ganze Verrttegung ge­
nommen. Da-Z Zimmer ist separiert
ui'd in freundlicher Laae. Sebr gute
.cruche und a/smerksame Bedienun.-
wird aedoten- strenngaffe 16. 2. El.
Untr, EckhauS der Noglerg. 12036
ffrau
sucht Stelle als Maschinsmckertn
' chillerplatz 5, Kellerwohnung.
BraveS Mädchen
mit Mter Nachfrage sucht für nachm.
Beschäftigung Humbolbtstr. 30. Th. 3.
Wäscherin u. Neiderin
sucht Posten. Gttesplatz 18, 5. Stock.
Köchin für alles
welche! auch Liebe zu Kindern bat.
s. Posten. Joanneumring 18, Patt.
Jurist
im 8. Jahrgange, Stenograph, sucht
Beschäftigung tn einer Abvoeätur!.
lanzlei. Best Antr. unt. „Jurist 19“
hauptpostlagernd Graz. li8t;i
Wirtschastcrin
wünscht sogleich zu einem älteren
Herrn unterzulomm. Anfrage: Mur
platz 9, 2. Stiege, ». Stock, bet Frau
Kourad. 12028
Starke Frau
wünscht al! Wärtettn unterzulommen.
Llijabethinergafie 22, 2. Tt. r.
Zahlkcllneriu
tüchtig, 8V Jahre alt, Hai gute Zeug,
Nisse, wünsch! Pasten. Ansr. Hacke».
gaffe«, 1.St.,Dsi 7, Graz. 118,2
Junge Bedienerin
bittet unterzulommen. Sackstratze 28,
im Hos.
Bedienerin
sucht Stelle. Rechbauersttaße Nr. r,
«outerrain.
Auüänd. ehrlich. Mädchen
bittet um Possen als Berküllf. Geht
auch auswäns. Iofefigaffe 03. 51.
LAcuc Stcflcn.
Starker Bäckerlehrling
Wird sofort aufgenommen. Luxus- u.
Zwieback- Bäckerei B. Kofchuch,
AttcmSgaffe 6. I 2 im
TrariOarcr Blc l sparderd
3 'l. tr. Paradeisgasse 3. 3. Stiege,
2. Slock.
Gut rrdaltencs- ofa
um 15 sl. zu ne,laufen. Brockmann-
|afc 28, M. Dstur 4.
= J J. Gonapfe
Ä Gö«.
tM Beste. Bilftaft, ß; tT
Verkäuferin
mit Laution wird sofort ausgenomm.
ZlnzendongaNe >8.
i.n.üW
um
Gespielin
für aiiswätte gesucht. Bürgergasse >g,
l. Stock.
Fräulein oder Frau
auch Mann. wird gegen Lohn und
einlheil am Reingewinne bei einem
in der 'JPtiUe Stadt neu zu errichien
tcu MlUt'ralwaiier-, Wein-, Bie>,
Delicatcffen- und Svczereiworen>
■u'fdjoit ol2 Ti'eilnehmer mit einer
O'eictjnfl^einTnae von 100 M8 2W fl
(aroti gesucht. 2 !nfiage.- Schmtedga,>e
Lr. iv, paxicttc, i. Thür rechts.
Qnternit
Bachhaltungscurs
20. Jikrf. iUnkenriiH L 1127T
Grüudl. Llavierunterrichi
snach Buwa) »onatl. 3 fl. Uhlandg I.
h Stock link», Ecke SparberLdachgaffe
Instructor
ettbelft billig TIavier« u. Schuluttter.
richt Keplersrrade 17, 8. Stock recht!
LehramlS-Candidat
instruiett Volk!- und vürgerfchüler
schützenhosgafie 10, 18, 1. Stock.
Gründ!. Zitheruuterricht
wird eNbeilt. Mnrplatz 8. 4. Stock.
IVUAIU^
imti irin
LttslhicitiiLS.
Gummischuhe
werde» repariert. Alte Galloschen ge­
kauft. Mandellsrrabe l4d. 11971
Circa 1 Joch Wrillgartrv
wird znm Rigolen tti Accvrd gegeben.
Anstage bei Pnlli, Auneusrr. 15.
12058
Größeres Kostkiad
wird ausgenommen. Dechutterstraße
Sir. 7, Souterrain.
Hnusschueideriu
empfieblt sich. Mnrplatz 8, 8. Stock,
genarbt.
;diänc Wohnung
sofort zu vermieten. Anfrage: Feuer:
dachgaffe 6. Friseurgeschärt. 12055
Grosses lichtes Zimmer
für zwei Personen um 8 fl. zu ver,
mieten. Wienersttabe 21», 3. Stock.
m
öb- Zimmer
sep. Eingang. Tdorschk., ab
1. Decemb. zu verm. Anfr.:
Grachachg. 21/23, 1. St. L
Möbliertes Zimmer
zu vermiete». Prokoptgasie 12, 8. St.
Elegant, uninüb:. Zimmer
zu vermieten. Grazbachgaffe Nr. 3,
2. Stock link».
Mübltcrte Wohnung
Salon und Schlafzimmer zu Perm.
UHIandgafle I, 1. Stock Und, Ecke
Sparbersbachgafie.
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, zu vermiete». Grazbach'
gaffe 33, 2. Stock link».
GafieuseitigeS Zimi-er
um 8 fl. zu vermieten. Leonhard.
straße 88, I. Stock.
Kleines Zimmer
sogleich zu vermieten. Rechbauer-
straße 37. 2. St. Itnf», lepte Thür.
3
Zu mieten gesucht-
2 bis 3 Zimmer
mft Badezimmer, Küche, Küchenbal»
ton und Zugehär, tm I. Stock, wird
IM 1. oder 2 Bezirk bt! I. Jänner
gesucht. Zuschrtften erdeten unter
Baldigst- an die Verwalt, diese!
Blatte!. 12044
Möbliertes Zimmer
fonnseittg. Im Grabenvtertel oder
Nähe 0)eidorfplop von jungem Be­
amten ge:,uchl. Preis 10 —12 fl. Slntt.
unt. an die BerwaUung
deS Bimics. 12006
Weinfchanklocal
wirb zu mieten gesucht. Antr. unter
„Wctnschank lvtttt- hauplpoulag.
g" >> —W~ 1 iW>
3 bis 4 Zimmer
Küche. Wasserleitung, yoffenseitig.
I. Stock ooer Parterre, wnd Mitte
der Stadt für eine P^ivatküche >'o-
leiäi gesucht. Anträge unt.
40 w a,' dre Lerwalumg d. ^Gcazcr
TogdlatteS". 12040
Für den Feyeumarkt
üdermmmt Frau Dtarteree.^
Schubendoigaffe 14», 2. Swck rechts.
VcreinsloccU
ist »och für einige Tage in d. Woche
zu vergebe». Proiopigaffe 12.
Gummi- u. Schnee­
schuhe“
werden repariert. Gummischuhe ge»
tauft Cchießstattgaffe 17, im j^of.
Die I. ScM-Sctall-
Reparatiir-Werkstätte
befindet sich 120%4
nur Ncuthorgaffe Nr. 4k
Bestes Material. WlA
Billigste Preise.
Billige Leyneideciu
empfiehlt sich den geehrten Damen
in und «rußer HauS. SparderS-^
dachgaffe 14, Souterrain I. 12011
Frauen u. Mädchen
benützen zur Ersttschung, Lerschöne-
rung u, Verjüngung ihre! Teint! nur
Henblllincti-Teise
(Marke Grölt«» 80»
au! dem Extraete der pam Pfarrer
Lneipp so vielfach »erordneten, die
Haut erfttschenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis SB ke.
Säustich tu Graz: M. Wetukopf,
Murplatz; 2'larburg: Max
Wolfram; EUUr Jos. Matte.
Flechte» s-i«»
HautauSichlLgetret
immer b. Gebrauch
aschlccht. Seifen auf.
2 Darum benützen
Sie allein Dr. Kohu's Gly­
cerin »SchwefelmUch-Seifc
50 u. 80 kr. Kuhu's Eul«
haarungspulver, giftfrei, ist
baS Beste. Frz. Kühn, Kronen>
parf..'7!ürnbeig. Hier F. Burg-
Icimcr'S „Hirfch-Apotbeke".
H. Ccron» Karl Sudwig-ssiing
SSk
Modiüin aus Men!
S. Dobos
GRIZ
tfc’ Ä nnt Tegetthostg. 10
gerabgrlehtr
preise!
^^^'^^oäsral,1«rovxev von
60 kr, ®n. 118.‘9
ST
Zkdmuuunknim!
£icru*»>r*, Uum, L»»nac. Kli-
vo^i^,Srebee,OVSnroS,zp»iu-
Vffty »e. aus HSchst einfache Weist
auf kaltem Wege 1^36
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
vorzltgl. billigen klstnzk.!:
welche» ein letchrfajsttcdes ürtitie-
liecopt vcttiegt.
HeinricliM üller
vlsaaz,«.Ladet
Wien, V., Grohgnffe v.
ßorrffpoahfnj.
Hell! EmMe
zum S4reu.Hei»ri«straste. 12042
| Vis=ä=üis!:
2 Trüb ist Det» Auge und bleich 2
2 ist Dem Mund, 2
M Doch dank ich Gott. das» Du 2
** wieder gesund! A™
H.
• •••••• 12048# ••••••
„A. B. 1000"
in ft. Bitte, ©rief zu beheben 1000»
Harte Haut. et»g«machfe»e NLgek- auch
»ie barwückigste». weiche mit Celnea
andere» Mittel mehr geheilt werde»
können, werbe», ohne zu schneiden a»v
opoe zu dreuaen, schmerzlos geheilt, die
auauSkebtichfie» Schmerze» werve»
fpoa über die erste Rächt behöbe».—
Honorar rewur uno 100 Kronen bei
^odie ich- wenn ein Hllhner»»ge mit
«eine« Mttvel nicht estfenQ werde»
sollt«. 0. L. Klein -crrt«r TU,
Nagbalenensttoße 4L. Otob
Die
Deutsch«
<4 Vereins-
-k^r^ä>^2^Da
verrengssse 3
p gemalte» ^an»•
empfiehlt sich zur Anfertv
gu«g aller Gattung«»
vettekssrte« bei fargsäk«
ttgster A«»führ«ng und
zu den billigsten preise«.
r.fSJ'
LauveS-Mnseum
„Joauneum".
k. Naturhtstortsche Eummümge». tio
ttken- u. Münzencabtnet und prL-
historische Sammlung (alte» )oan-
»eumgedLLdei. Eintritt an Sonn­
tage« fixt, an Feiertagen ». Wochen­
tagen <wtt LuSnobme d. Vchntage)
täglich von 10 bi» 12 ttkx vor«,
gegen Eintrittskarte» g» 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welch« Karte« z. Besuche
fümmtl. oben angeführte« Saar»,
iuugev berechtige».
. EuIturdistorlscheS u. Lunilgeverv»
Mnleum (neues MuseolaedLudel
Eintritt an Sonntage» von lu biß
1 Mir frei. TtenStag. Mittwoch.
Freuag und SamStag von 9 Dil
1 Uhr ist ein« ^intrttiSgedür von
50 Hellern u.DonnerSraa von 1V btL
r Mir eine solche von 1 Srone zu
enkricisteu. Montag ist da» cultur-
dik:oi:?che u. Üunstgewerd«-M»feum
geschloffen.
^nndschoftl. kkndfersrich-
Saiunttung, a« Mttcmoch und
Svntiia.i von 10—1 Übt neckn».
Inditt'cr von Permanenzkarren
baden fiit sich und zwei Begleiter
freien itintrttt an allenSintafStogen
tn sämmulche Sammlungen dch
La nde L se um S.
kanpeSt-Zengbnn- L Äanddau»
e '-d« an tr-ochr,'tc.fien
von lo M# 1 Übt gegen »' ke.
VuttrMSgebÜr. An
»«»btzttU»


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 15 ]
Freitag 22. November 1900.
Grazer Tagblatt
10L Jahrg. Nr. 325. 15
Drahtnachrichten
öss „C^rctjer SagOlcttfess“.
Die WaWemegung.
Kirchbach, 22. November. Kirchbach wählte
einstimmig deutschnationale Wahl-
männer. Die Clericalen sind gar nicht bei der Wahl
erschienen.
Hartberg, 22. November. Bei der heutigen
Wahlmännerwahl aus der fünften
Curie wurden außer zwei deutschen Wahlmännern
auch zwei Socialdemokraten gewählt.
Klagenfurt, 22. November. Durch den
Wahlsieg in der Gemeinde D i e x ermuthigt,
betreiben die Slovenischclericalen jetzt eine lebhafte
Agitation in Waisenberg. Auch in Rüden wird
es zu einem heftigen Kampfe zwischen der deutschen
und clericalen Partei kommen.
Kühnsdors» 22. November. Der slovenisch-
politische und landwirtschaftliche Verein hält Sonn­
tag zwei Wähl er Versammlungen, um
halb 10 Uhr beim Mörtl in Sittersdorf und um
halb 3 Uhr beim Vogrin in Galizien, ab. In
beiden spricht Grafenauer.
Innsbruck, 22. November. Die „Brirener
Chronik" richtet einen Aufruf an die Wähler
und Wahlmänner Südtirols, worin es heißt: „Es
muss jeden katholischen Tiroler auf das tiefste
schmerzen, dass sich ein Mann, der erst vor drei­
einhalb Jahren in der fünften Curie Deutschsüd­
tirols fast einstimmig durch ein ehrliches, braves
katholisches Volk zum Vertrauensmann gewählt
wurde, dass sich ein Ritter des Gregoriusordens und
ein geheimer Rath des Kaisers in einer solchen
Weise bloßstellen konnte. Die Candidatur
D i p a u l i s halten wir, wenn er sich angesichts
solcher Enthüllungen nicht vollständig und sofort zu
rechtfertigen weiß, für abgethan, denn wie
könnte ein solcher Mann der berufene Vertreter des
ehrlichen katholischen Tiroler Volkes sein?" Dieser
Auftuf bezieht sich auf die bekannte „600 Kronen-
Gescbichte".
Prag, 22. November. Eine Versammlung
tschechischer Gewerbetreibender endete
gestern nach Mitternacht mit einer fürchterlichen
Keilerei. Bei Feststellung eines Wahlwerbers
der allgemeinen Wählerclasse erklärten die Redner,
Prag wäre eine tschechische Stadt und müsste sich
befreien von Deutschthum, Judenthum und Social­
demokratie. Der socialdemokratische Schriftleiter
S o u k u p erklärte, in Zukunft werde über Prag
nicht die tschechische, sondern die rothe Fahne
flattern. Damit rief er einen unbeschreiblichen
Lärm hervor. Man riss ihn von der Rednerbühne
und schlug ihn blutig. Seine Genossen waren
der Uebermacht nicht gewachsen. Erst die bald er­
schienene Wache befreite ihn. Um dem Radau ein
Ende zu machen, wurde nach halb 1 Uhr früh das
Gas abgevreht und so die Versammlung gewaltsam
gescblosien.
Olmütz, 22.November. In Prosnitz scheint
man die Wählerlisten gefälscht zu haben,
denn die dort vorgelegte Wählerliste verzeichnet nach
dem „Mähr. Tagbl." 2460 Wähler. In Olmütz
find nur 2 t 00 Wähler eingetragen. Deutsch-Brodeck
zählt nur 70 Wähler.
Innerpolilische Vorgänge.
Wien» 22. November. Vom heute ernannten
Präger Oberlandesgerichtspräsidenten wird Folgen­
des bekannt: W e s s e l y entstammt einer alten
mährischen Beamtenfamilie und begann seine Richter­
laufbahn in Mähren und war auch eine Zeit lang
Präsident des Landesgerichtes in Czernowitz. Wefsely
trat niemals politisch hervor und besitzt ein sehr
liebenswürdiges Wesen.
Wien, 22. November. Heute fand ein Mini­
st e r r a t h von einslündiger Dauer statt. Die von
verschiedenen Seiten gebrachten Meldungen über
Meinungsverschiedenheiten im Mini­
sterrathe, ferner die Nachricht, als ob Minister
R e z e k aus dem Cabinete zu scheiden beabsichtige,
werden mehrfach als grundlos bezeichnet. In
dieser Beziehung meldet „HlaS Naroda" aus Wien:
„In gut unterrichteten Kreisen wird die Ernennung
v. Wesselys zum Präsidenten des böhmischen
Obergerichtes nicht als ein feindlicher Schritt
gegen die Tschechen betrachtet. Man könnte sogar
die Ersetzung Jandas durch Wesiely für die Tsche­
chen als günstiger betrachten, als wenn Janda auf
seinem Posten verblieben wäre. Minister Rezek hat
keinen Anlass, zu demissionieren, wie es die von
Dr. StrauSky beeinflussten Blätter verlangen. Was
die Versetzung des Präsidialifle» beim Präger Ober­
gerichte, Dr. Pantuezek, betrifft, so erfolgte
diese auf deffeu Ersuchen durch das böhmische Ober­
gericht."
Wien, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
officiöse „Wiener Abendpost" meldet: „Ein Präger
Abendblatt bringt heute die Nachricht, Minister Dr.
Rezek habe einem Abgeordneten in der vorigen
Woche die Versicherung gegeben, dass er für
den Fall, dass die Frage der Besetzung des Postens
des Präsidenten des Präger Ocerlandesgerichtes in
der Weise gelöst werden sollte, wie sie heute in der
„Wiener Zeitung" verlautbart wurde, unbedingt
seine Demission geben werde. Wir sind
ermächtigt festzustellen, dass diese Nachricht
vollkommen unrichtig ist."
Prag, 22. November. Zur Ernennung
des R. v. Wefsely schreibt die „Politik": „Die
Ernennung Weffelys zum Präsidenten des Präger
Oberlandesgerichtes hat unter den in Wien weilen­
den tschechischen Abgeordneten die größte Be­
stürzung hervorgerufen. Dr. Stransky
theilte seinen tschechischen Zeitungsfreunden mit,
! Minister Rezek hätte ihm vor einigen Tagen ver-
' sichert, dass er im Falle der Besetzung des Präger
!Präsidentenpostens durch Weffely seine Demission
^geben würd e." Officiös wird diese Aeußerung
^StranskyS als Erfindung hingestellt.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
fAbgeordnetenhaus.j Präsident P e r c z e l
macht zu Beginn der Sitzung von der erfolgten
Einsetzung der Aussch.iffe und Sectionen Mittheilung.
Zur Verhanvlung gelangt eine Vorlage über die
gemeinnützigen Berieselungscanäle, über die Abg.
Alexander Fischer berichtet.
Der Abg. Kompathy billigt im Princip die
Vorlage, bittet aber den Minister, dieselbe von der
Tagesordnung abzusetzen, bis die vom Handelsmini­
sterium ausgearbeiteten großen Schiffahrts- und
Canalisierungspläne dem Hause vorliegen werden.
Hierauf wird die Debatte abgebrochen uird
Handelsminister H e g e d ü S beantwortet die Inter­
pellationen der Abg. Major und O l a y in An­
gelegenheit der Katastrophe der elektrischen Bahn im
Äuwinkel. Der Minister betont, dass eine indivi-
duelle Verantwortlichkeit über den Unglücksfall nie­
manden treffe. Die Katastrophe sei darauf zurückzu­
führen, weil die Haltestelle auf einem Gefälle ge­
baut war.
Das Haus nimmt die Antwort zur Kennt­
nis.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Reichstag setzte die Berathung der N a ch-
itragscredite für China fort. Der bairische
Bundesrathsbevolimächtigte Lerchenfeld erklärt
gegenüber anderweitigen Ausführungen, dass der
! diplomatische Ausschuss für die auswärtigen Ange-
heiten im Juli zusammentrat, wobei Graf Bülow die
Maßnahmen mittheilte, welche die Regierung im
Jntereffe der Ehre Deutschlands, deS deutschen Handels
und der Sicherung der Deutschen ergreifen musste.
. Zugleich wurden die Ziele der deutschen Politik
genau auseinandergesetzt und sodann ein Circular
über die Verhandlungen des Ausschuffes an sämmt­
liche verbündeten Regierungen gerichtet, die sich mit
I den ergriffenen Maßregeln einverstanden erklärten.
! Die bairische Regierung wendete nichts gegen die
> nachträgliche Aufnahme des Wortes „Indemnität"
, in die Vorlage ein.
i Abg. Dziembowski ist mit der China­
politik einverstanden. Er missbilligt aber die grau­
samen Ausschreitungen in China.
! Abg. S locker meint, die Einberufung des
! Reichstages sei nicht unbedingt nothwendig ge-
! wesen.
I Abg. Singer erklärt, die deutsche Polittk
! sinke auf das Niveau der ruffischen Chinapolitik
i hinab.
j Der Centrumsredner Bachem hält die Jn-
■ demnität für nothwendig.
i
Die Erkrankung'des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das um 11 Uhr vormittags über das Befin­
den des Kaisers ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ziemlich
gut, am Nachmittag sank die Temperatur bis 37 9,
! geaen Abend stieg sie auf 38'7, Puls 68. Nachts
! schlief der Kaiser rmnig» morgens war das ft'bjective
! Befinden ein gutes, ebenso war der allgemeine und
Krästezustand ein guter. Um 8 Uhr vormittag» be­
trug die Temperatur 38 4, Puls 72.
London, 22. November. Hofnachrichten au»
Livadia berichten, dass die leichte Störung vn
Verlaufe der Krankheit des Zaren be­
hoben sei, doch seien deffenKräfte etwas herab­
gemindert. Der ruffische Fcnanzminister hat
seinen Aufenthalt in Livadia verlängert und auch
sein Gehilfe ist dahin abgereist, um über laufende
Angelegenheiten Vortrag zu halten.
Krüger.
Marseille, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Zum Empfange des Präsidenten Krüger sind auch
Militärvereine mit ihren Bahnen ausgerückt. Um
9 Uhr 10 Minuten fuhr Krüger in den Hafen ein,
wobei Kanonengrüße gewechselt wurden. Zahlreiche
Barken durchkreuzten den Hafen. Die Brücken und
Paketboote sind mit Menschen dicht besetzt. Man
hört die Rufe: „Hoch Krüger! Hoch die Buren!"
Um 10 Uhr setzte eine Schaluppe des „Gelderland"
den Dolmetsch Krügers an das Land, der dem 6m-
pfangsausschusse mittheilte, dass Krüger erst mittags
landen werde. Der Präsident des EmpfangSaus-
schuffes ersuchte den Dolmetsch, im Hinblicke auf
die von der Bevölkerung getroffenen Vorbereitungen
den Präsidenten zu veranlaffen, sofort zu landen.
Marseille, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Menschenzufluss zum Empfange des auf dem
Dampfer „G e l d e r l a n d" eintreffenden Präfiden-
ten Krüger begann um halb 8 Uhr früh. Der
Zufluss war jedoch infolge der Ungewissheit der
Ankunft der „Gelderland" kein so starker wie
gestern.
Marseille, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Dampfer „G e l d e r l a n d" mit dem Prä­
sidenten Krüger an Bord ist in den hiesigen
Hafen eingelaufen. Präsident Krüger empfieng
die Beamten der Südafrikanischen Republik, mit
denen er eine Besprechung abhält. Nach Be­
endigung dieser Besprechung wird sich Krüger ans
Land begeben.
Marseille, 22. November. Der Empfang
Krügers war großartig. Lange vor 9 Uhr
begannen sich die Straßen mit Menschen zu füllen.
Der Landungsplatz war mit Fahnen geschmückt. Auf
ihm waren der EmpfangsausschusS und die Vertreier
der Preffe versammelt. Jenseits des Straßendammes
standen die Abordnungen der Kriegervereine mit
ihren Fahnen. Um 9 Uhr verkündete ein Kanonen-
schuis die Einfahrt des Kriegsschiffes „Gelderland".
Eine Anzahl von Barken umgaben es. Auf dem
Landungsplätze fuhren dann zehn Landauer vor, die
für Krüger und sein Gefolge beüellt waren.
Marseille, 22. November. Zum Ein­
treffen Krügers ist noch zu berichten: Auf
die Begrüßung antwortete Krüger in holländischer
Sprache: „Dank Euch und allen meinen
französischen Freunden! Ich fühle
michwohlund frei in f reiem Lande!"
Auf dem Kai erwarteten Hunderttausende die Ein­
fahrt des „Geloerland". Im Hafen befanden sich
nur französische Dampfer, die englischen hatte man
entfernt. Die officiellen Ansprachen der einzelnen
Persönlichkeiten enthielten trotz der tiefen E r-
bitterung gegen England nichts Eng­
land feindliches.
Marseille, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Vor dem Hotel „kus ckö la Canabiere" ereignete
sich ein Z w i s ch e n f a l l. Auf dem Balkon im
ersten Stockwerke befanden sich mehrere Eng­
länder, die, als Präsident Krüger vorbeifuhr,
das Haupt nicht entblößten. Die Menge schrie:
„Hut ab! Hut ab!" Die Engländer blieben
jedoch bedeckten Hauptes auf dem Balkon und
warfen Sousstücke auf die Straße. Nun begann
die Volksmenge zu zischen und zu pfeifen, bis
die Engländer den Balkon verlassen hatten.
Marseille» 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Krüger schiffte sich um 11 Uhr vor­
mittags aus. Die überaus zahlreiche Volksmenge
begrüßte ihn mit den Rufen: „Hoch Krüger! Hoch
die Buren!" Der Empfang gestaltete sich überaus
herzlich.
Marseille» 22. November. (K. k. CorrDBur.)
Die von dem Dolmetsch übersetzten Dankes­
worte Krügers wurden von den Versammelten
mit begeistertem Beifalle aufgenommen. Auf dem
ganzen Wege zum Hotel war Krüger Gegenstand
herzlicher Ovationen, die sich so lange
fottsetzten, bis Krüger am Fenster erschien, um für
die sich immer erneuernden Kundgebungen zu
danken.
Marseille, 22. November. (K. k. Corr^Bur.)
Um 2 Uhr nachmittags begab sich der Mair«
von Marseille zmn Präfideaten Krüger-


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 16 ]
W Nr. 3251 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. November 1900.
vnd drückte chm die Sympathie der Marseiller
Bevölkerung für die Bureu, sowie ihre
überaus lebhafte Theilnahme an dem großen
Unglücke des Burrnvolkes aus und überreichte dem
tmb begibt sich Sonntag abends wieder nach Ofen- Wallfee, 22. November. (3. k Corr-Bur.) Die
Taufe der neugeborenen Tochter des Erzherzogs
Paris, 22. November. Der „New-Dork Herald" Franz Salvator und der Frau Erzherzogin Marie
meldet aus Rom von einer Spannung zwischen Valerie hat heute um 11 Uhr vormittags in Anwesea-
Prästdenteu zahlreiche Adressen. Der Maire! dem österreichischen Botschafter und heit des Kaisers in der Schlosskapelle in Wallsee ftatt-
mdnete an, dass die Urheber des Zwischenfalles vor' dem V a t i c a n wegen der Cardinals-Ernennungen. gefunden. Die neugeborene Erzherzogin erhielt d,e
dem Hotel in der Rue de la Canebisre a v S g e-1 Oesterreich verlangt den Cardinalshut für den Namen Gertrud, Maria, Gisela, Elisabeth, Jznatta.
forscht und aeaen sie in strenger Weise vorge-■ Präger Erzbischof Skrbensky, den der Papst Taufpatinn war die Prinzessin Gisela von Barern,
gangen werd^^ aberfür jU jung bqu fjält. aiu$ feie gorberungen Troppa«. 22. November. Wegen eines Wort-
London, 22. November. Das Regierungsblatt Frankreichs sollen beim Papst auf Widerstand Wechsels l-atten gestern zwei Gerichtsbcamte in der
Standard" macht heute der ftanzösischenlllegierung swßen. Dagegen sollen einige Amerikaner Cardinäle^Rudolss-Kaserve einen Zweikampf unter den
heftige Vorwürfe, dass sie das Landen des! werden.! schwersten Bedingungen. Beide sind Reserveofßcie«.
Gelderland" in Frankreich nicht verhindert (!) j Rom, 22. November. Die i t a l i e n i s ch e! Sie wurden beide schwer verwundet.
jFriedensgesellschaft wird in allen größeren' Briix, 22. November. (Ä. k. Corr.-Bur.)
! italienischen Städten Versar.mlungen abhalten, in j ®eftem nachmittags wurde auf der „Frisch Glück".
Ätt« kxmr fpanrostliften Varfamrnie. !denen gegen die von den Russen, Engländern und!Zeche bei Dux die Leiche des Häuers Franz
Pa^s, 22. November. (K. 1 Corr.- Bur.)' Deutschen^?) in China verübten Grausamkeiten Ver- ^Mulde geborgen
In der heutigen Vormittagssitzung der Wahrung eingelegt werden soll.
habe.
wurde die Debatte über das Budget des Mini­
steriums des Aeußern zu Ende geführt, nachdem
der Zusatzcmtrag des Deputierten S e m b a t, be­
treffend die Aufhebung der Botschaft
beim V a t i c a n, mit 299 gegen 193 Stimmen
abgelehnt worden war.
k.
Die
gungsarbcitcn wird erst nach
Corr.-Bur.)^ inunbierten Theiles erfolgen können.
Fortsetzung der Der­
ber Entsumpfung des
Der Krieg in China.
Petersburg, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der russische „Invalide" meldet aus Port Arthur,
dass die Rückkehr von Theilen der dritten,
vierten und fünften Schützenbrigade aus dem
fernen Osten in ein ständiges europäisches Quartier
bereits begonnen habe.
Petersburg, 22. November. (K. k. Corr.-
Bur.) „St. Petersburgskaje Wiedomosti" stimmen
dem Grafen B ü l o w darin bei, dass niemand die
Berläfslichkeit der deutschen Politik angezweifelt
habe. Das Hauptmotiv der Zustimmung der Mächte
zu der Ernennung des Grafen W a l d e r s e e sei
aber die Ermordung des Gesandten Freiherrn v.
Ketteler gewesen. D amals war die Befteiung
der Gesandten die Aufgabe der Verbündeten, jetzt
hätten sich die Verhältniffe geändert. Die Interessen
der einzelnen Mächte seien verschieden. DaS Blatt
tritt daher für ein Separatabkommen Russlands
mit China ein.
Wien» 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Laut telegraphischer Nachricht des k. u. k. Escadre-
eommandos für Ostindien sind am 21. d. M.
S. M. Schi e „Maria Theresia", „Aspern" und
„Zenta" nach Kove, „Elisabeth" nach Shangaikwan
und die Tenders zur Ueberwinternng »ach Wci-lmi-
wei abgegangen. Seecadet P r o ch a s k a ist einge­
rückt, Seecadet F l a n a g a n wurde nach Tienlstn
commandiert. Die Etappe in Tonku wurde a u f-
gelassen. Zwei bei der Erstürmung der Peitang-
Forts Verwundete und ein Kranker sind mit dem
Lazarethschiff „Maine" in die Heimat abgegangen.
Der Stabschef ist genesen und hat sich eingeschifft.
Neu-Nork, 22. November. („Reuter-Mel­
dung.) Nach einem Telegramme aus Peking
vom 19. d. M. soll sich in der an diesem Tage
stattgehabten Zusammenkunft der Gesandten uner-
warteterweise eine Meinungsverschieden­
heit herausgestellt haben. Die Verhandlungen
sollen zu einem zeitweisen Stillstände gekom­
men sein. Die Gesanoten sollen darüber ihren Re­
gierungen berichtet und die Versammlungen bis auf
weiteres vertagt baben. Es heißt, die Differenz­
punkte seien derartige, dass sie möglicherweise eine
erhebliche Frist zu ihrer Begleichung erfordern
werden. Es soll bekannt geworden sein, dass L i-
Hung-Tschang sich in nichtamtlicher Weise
an gewisse Gesandte herangemacht habe in der
Absicht, herauszubringen, ob es möglich wäre, dass
die Mächte einer Herabminderung der gegen die
chinesischen Beamten festgesetzten Strafen auf Degra­
dation und Verbannung zustimmen würden. es
jedoch heißt, soll Li-Hung-Tschang keine Ermuthigung
gefunden haben, Berichte auch chinesischen Quellen
wollen wisien, dass die nach dem Norden abge­
gangene deutsch-italienische Erpeditionscolonne auf
ihrem Wege Dörfer durch Feuer zeruört habe.
Rom, 22. November. (K. .. ,.
Tie Kammer hat heute ihre Arbeiten wieder! Berlin, 22. November. Ein neues Werk
aufgenommen. Der Präsident yüdmete der Haltung über die Kaiserin Elisabeth ivird im Decem.
der italienischen Soldaten in China, sowie dem ber in Kopenhagen gleichzeitig in fünf Sprachen er-
Herzog der Abruzzen Worte warmen Lobes. (Bei- scheinen. Die Verfasserin ist Klara T s ch u d i.
fall.) Der Marineminister dankte dem Vräsi- Paris, 22. November. Man will die „Straße
deuten für das den italienischen Soldaten gespendete der Völker" für immer erhalten. Der finnische
1 Lob. dessen sie auch würdig seien. Die wohl- Pavillon und das deutsche Reichshaus wurden der
di'ciplinierten ilalienischen Soldaten und Leeleute
haben ihre Pflicht gethan und an den wahrhaft
beklagenswerten Ausschreitungen nicht theilge-
genommen. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung
legre eine flteihe von Gesetzentwürfen vor.
Dr. Ludwig Heinemann f.
Wieu, 22. November. Der gewesene Reichs-
rathka-geordnete und Bürgermeister von Krems a. T
Dr. Heinemann, ist heute nach längerem
Leiden einer Lungenentzündung erlegen.
<Tr. Ludwig steine mann wurde am 31. Juli
1832 in Krems geboren. Er absolvierte in seiner
Vaterstadt das Gymnasium und in Wien die juridischen
Stndwn, woraus er in Krems seine eigene Advoenlen-
kanrlei eröffnete. Aus seine Anregung wurde Ende Juni
1861 in Krems das erste deuischöfferreichische Sängeifcst
abgehalten, das von mehr als tausend fremden Sängern
besucht war, und zum Aufschwünge des Gesang-
w seus in Oesterreich ivesentlich beitrug. Dr. freinemann
war durch lange Jahre Bundcsrach des Niedcrösterr.
Sängerbundes und 1871 deffeir Vertreter bei dem in
Frankfurt a. M. tagenden Ausschufse des Allgemeinen
deutschen Sängerbundes. Im September 1885 wurde
er ziim Gemcindcrathe, im Juin 1889 zuin Bürger­
meister der Stadt Krems gewählt. Er vertrat diese
Stadt seit 1890 auch im niederosterreichischcn Land­
tage und seit 1891 im Reichsrathe. Der Vereinigten
Linken ungehörig, hatte er bei l eidcn Wahlen mit anti-
semilischen Candidaicn zu kämpfen. Er siegle bei der
Reichsrathswahl mit 1248 gegen 437 Stimmen über
den bisherigen Abgeordneten Vergani. Bei den Neu­
wahlen in den niederösterreichischen Landtag im Jahre
1896 candidierte er auf das Programm der Teutschen
Volkspartei, ebenso bei den Neuwahlen im Jahre 1897
für den Reichsrath. frier gehörte er seit dieser Zeit
dem parlamentarischen Verbände der Deutschen
Volkspartei an. Anm. d. Schriflltg.)
Stadt Paris bereits zum Geschenke gemacht. Sie sollen
als Museen eingerichtet werden.
Nizza, 22. November. In Monte Carlo hat sich
der reiche Lgoner Kaufmann I c a r d durch Einathmen
von Leuchtgas vergiftet, nachdem er vorher im
Roulertespiele sein ganzes Vermögen ver»
l o r e n hatte.
London, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Eomponisr Arthur S ut livan ist infolge eines Herz-
schlages gestorben.
Der Volkswirt.
(Draht Nachrichten des »Grazer TagblatteL"^
Wiener Dorfe.
Wien, 22. November. Sie Börse war heute
fest, Alpine, von bester Seite gekauft, stiegen stark.
Gleichwohl war das Geschäft belanglos. Neuerdings
verlautet, Erzherzog Friedrich wolle seine Hütten-
werke in Schlesien an die Oesterreichische Credit-
anstalt verkaufen. Schluss schwach.
Lcftlrrss-^urse.
P ipierrente... 98.20
Silberrente... 97.75
1864er Lose.. 208.—
Oesl.Kronenrente 98.25
Casse —.—
Oest. Goldrente. 115.30
Ung.Kronenrente 90.35
Ung. Goldrente. 115.05
Anglo-Ausir.-B. 269.50
Bankverein... 469.—
Bodencreditactien 868.—
Oest. Creditactien 657.50
Nng. Creditactien 668.—
Länderbank... 410.50
Oesl.-Ung.Bank 1696.—
Nordwestb.-Act.. 459.—
ctaatabaüu.. 657.75
Alla. Bang... 157.—
Alpine .... 438.—
Locom.-F.Siegl —.—
Berlmooier.. 322.—
Präger Eisen. 1690.—
Rima-Mur... 487.—
Straßenb. lit. a 253.—
„„ b 248.-
Trif. Kohl.-W.. 470.—
Waffenfabr.- G. 290.—
Wiener Bauges. 155.—
Wienerb. Z.-F. 660.—
I. Waggonleihe. 336.—
Der Durenkrieg.
Bloemfoutein, 22. ^November. („Reuter"-
Meldung.) Die Buren erlitten am 18. d. eine
Niederlage bei Boberspan, wobei Eom-
maudant Brand verwundet wurde. Die
LancierS machten eine Attaque auf die fliehenden
Buren, welche durch Grancttfcuer von den Hügeln
vertrieben wurden und große Verluste erlitten.
Wien, 22. November. (K. k.
Kaiser trifft Freitag abends
Corr.-Bur.) Der
aus Wallsee ein
Der Älordplan gegen König Larol.
Bukarest, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Vertheidiger P e t e w s tritt für dessen Freisprechung
ein, da er an den Mordthaten nicht theilgenommen
hat. Der Vertheidiger Bogdanows führt aus, es!
sei erwiesen, dass nichr Bogdanow, sondern B o s n i a-;
kow beauftragt wurde, daS Attentat gegenüber dem j
König Carol auszuführen. Die Plaidoyers wurden hier-’
auf geschlossen. Trifanow erklärt sich für nicht-'
schuldig. Er wollte nach dem Beispiele eines Vatcr-
landshelden Bulgarien helfen. D i m i t r o w, der
Mörder Mihaileanus, erklärt, er handelte nicht über
Auftrag des Sophianer Comitks und trage allein die
Schuld und Verantwortung an dem Verbrechen. Der
Präsident hält hierauf das Resume.
j Wien, 22. November. Der vom Fraukenthaler
1 Landgerickite steckbrieflich verfolgte Dampfmühlenbesitzcr
Ennl Schuster aus Schauernheim in der Rhcinpfalz
I wurde heute hier verhaftet. Man fand bei ihm
’ einen .Heiler. Schuster war zugrunde gegangen und
entfloh dann mit Wcrtgegenständen, die nicht sein
Eigenthum waren.
Wicu. 22. November. Wie das chilenische Eon-'
I julat mittheilt, ist die Meldung eines Pariser Blattes
von der Zerstörung Valparaisos durch einen!
Brand unrichtig. Nur daS französische Consular- bahnactien 140.40,
gebäude ist abgebrannt. Wechsel 84.81'°.-
Unionbank..
. 544.—
Türk. Tav.-G..
285.—
Böhm. Nordbi
. 429.—
Türkenlose...
105.—
Buschtiebr^-B.
1128.—
London Devise f.
Dampfschiff..
. 750.—
10 Psd. St..
240.65
Eldethal...
. 469.—
Paris Devise für
Graz-Köflacher
. 530.—
100 Francs.
95.85
Lemb.-Ezern..
. 534.—
20- Frcs.-Sl.
19.19
Lombarden..
. 116.50
Reicksbanknoten
117.70
Nordbahn..
. 6220.—
Papierrubel..
254.50
Haltung:
Ru.üg.
Wien, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
den letzten Tagen wurden in der Presse wiedcrbolt
Älittheilungen über Verhandlungen zwischen der Re­
gierung und der S ü d b a h n in Betreff einer A e n-
d e r u n g in den Bedingungen der Rückzahlung
des K a u s s ch i l l i n g S r e st e s gebracht. Solche Ver­
handlungen sind thatsächliäi eingeleitet morden, haben
aber bisher noch nicht ihren Abschl..ss gesunden und
dürften zu ihrer Fcnalisieruug noch einige Zeit in An­
spruch nehmen. Bei dieser Sachlage ist es Thatsache,
dass es zur Feststellung von Einzelheiten noch nicht ge­
kommen ist, und dass die hierüber in die Oeffentlich-
teil gedrungenen Einzelheiten und die an dieselben ge»
knüpsteil Folgerungen der Authentieität entbehren.
Frankfurt, 22. November. (SchlusScursc.) 4'2"/o
Papierrenle —, —, 4 0 /o Ungar. Gold.entc 96.70,
Kronenrente 91.—, Ocstcrr. Creditactien 206.50,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 27.60, Staats»
Alpine Montan 215. —, Wiener
Haltung: Säuvach.
HaauSgeba da D«em: Teutsche BereinS-Druckerei BerlagS-Änstalt tSraz.— Saavtwortlich für hie „blk.— für d- n
t- 2»tej Sneri. —Avruck Lalaa da Dentjch»» VerrinS-Drnkkcrri »»d B,rtao4«uiktaU Gra^


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 17 ]
z»sk.W^ Mend'AusffaM. io. J-hrgmrK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echetttlettaa,: Herreagatt« Kr. 3, S. Stock. jtrmlpteiafttiu ZU. 739.
0ettaaltaa«: £etccataffe R*. 3, etaucM«. j«ng,iech-ra» ru. 734.
2a IDodpatagni zwei Tliiyitni. aa So» n> jttatagca da* motgnmyibt.
0*t6#fc4gaafl, 22. 'November.
Am 21. d. wurden aus der fünften Curie drei
socuüdemokratsiche Wahlmänner und am 22. d. aus
der vietten Curie vier Wahlmänner der Deutschen
Volkspattei gewählt.
Judenburg, 22. November.
Die bauernbündlerischen Wähler der Gemeinde
Oberkurzheim haben den Wahlact der aus der
vierten Curie vorgenommenen Wahlmännerwahl, die zu
Gunsten der Clericalen ausfiel, angefochten, weil
die Wahlcommifiioik nicht mit der Stimmenabgabe für
sich begonnen hat.
St. Peter ob Judenburg, 22. Nov.
Bei der heute in St. Peter ob Judenburg statt*
gefundenen Wahlmännerwahl wurde aus der vierten
Curie der Bauernbündler Franz Kaiser einstimmig
gewählt. Für die fünfte Cutte hatten die Wähler in
den Gemeinden St. Peter ob Judenburg, Möschitz«
graben und Pichl zwei Wahlmänner zu wählen. Beim
> ersten Wahlgange gieng der Socialdemokrat Heinrich
P o l st e r als gewählt hervor. Betreffs des zweiten
Wahlm.'.nnes kam es zur engeren Wahl, wobei der
Socialdemokrat Franz A r s e n s ch e k mit 50 von
61 abgegebenen Stimmen gewählt wurde. Die Land­
gemeinde Möschitzgraben wählte clerical.
Wahlmännerwahlen in Körnte«.
Die Gemeinde Stall im Möllthale (Bezirk
Winklern) wählte clerical, und zwar aus der
fünften Cutte 3 und aus der vierten Curie 4 Wahl­
männer.'
In Wernberg wurden aus der vietten und
fünften Curie ausschließlich deutsche Wahlmänner ge­
wählt. Die Clericalen enthielten sich der Wahl.
In B l e i b u r g wurden bei der Wahlmännerwahl
aus der sünften Curie die Anhänger der Deutschen
Volkspartei, Karl R. v. M e t n i tz und Stephan-
M a i e r, gewählt.
Die am 20. d. in Eisenkappel stattgefun»
dene Wahl der Wahlmänner für die fünfte Cutte fiel
zu Gunsten der Teutschnationalen aus. Die Social­
demokraten unterlagen um ein Bedeutendes.
Die Gemeinde S t. D o n a t bei St. Vttt a. d.
Glan wählte in der fünften Cutte ttnen und in der
vietten Cutte zwei Wahlmänner deutschvölkischer Rich­
tung. Die Betheiligung an der Wahl war ttne äußerst
schwache.
In Brück! wurden aus der vietten Curie vier
Deutschvölkische und ein Clericaler gewählt. Von 130
Wählern betheiligten sich nur 22 an der Wahl. In
der fünften Curie siegten die Socialdemokraten. Von
357 Wahlberechtigten in dieser Cutte erschienen nur
67 beim Wahlacte.
In W e i ß e n st e i n wurden aus der vietten
Curie drei deutsche und aus der fünften Cutte zwei
socialdemokratische Waölmänner gewählt.
In Tröpolach (Gailthal), das bisher immer
deutschnational wählte, haben die Clettcalen in der
vietten Cutte mit zwei und in der fünften Cutte mit
einem Wahlmanne gesiegt.
In M i t s ch i g (Gailthal) siegten in der vierten
und fünften Curie die Clettcalen mit zwei, beziehungs­
weise einem Wahlmanne.
Die Gemeinde St. Stephan a. d. Gail wählte
in beiden Curien je vier slovenisch-clericale Wahl­
männer.
Die Mittheilnugen eines Ueberlänfers.
In einer socialdemokratischen Versammlung in
Wien, der sich Dr. Ellenbogen als socialdemo­
kratischer Bewerber für den ettten Wahlkreis vorstellte,
ergriff auch der frühere chnstlichsociale Abgeordnete
Ad. lf Wedral das Wott, um zu erklären, dass er
nicht nur aus der christlichsocialen Pattei ausgetreten
sei, sondern auch mit allen Kräften für die socialisti­
schen Candidaten agitieren werde. Herr Wedral äußerte
sich auch über die Ursachen, welche die chttstlichsociale»
Machrhaber veranlassten, ihn fallen zu lasten. „Ich
war," sagte Redner, „schon längst vielen der Herren


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 823 10. Jahrg.
Grazer Tagblair
Freitag, 28. SeoembtxlöOOi
da D«n ha Äuge, weil ich er» wirklicher ^Irfcciter(
Um, imb weil ich mich auch zur Zeit, als ich mein
ReichSrathSmandat hatte, nicht geschämt habe, mit der
Fail« hinter dem Schraubstock« zu arbeiten. Ich war
kei» Barri^restock rmd war nicht wirtschaft­
lich abhängig von den Machthabern dieser Partei.
Solch« Leute können die Christlichsocialen nicht brauchen»
weil bei ihnen das selbständige Denken und Handel»
verpönt ist"
Grazer Tagesbericht.
Das stärkste Ztück.
Die „Tagespost" sammelt gegenwärtig nicht
bloß in Graz, sondern auch in Körnten alle
Elemente, die der Deutschen Volkspartei und
der deutschnationalen Sache feindlich sind. Des­
halb schloffen sich ihr auch bei den Grazer Ge­
meinderathswahlen de- dritten Wahlkörpers die C l e«
r i c a l e n an. Viel aufrichtiger als die „Tagespost",
die für den „dummen Kerl von Graz" noch immer
ein nationales Mäntelchen bereit hält, bekennt dies das
clericale „Grazer Volksblat t", welches
schreibt:
„Die Wähler des dritten Wahlkörpers, welche
der .Tagespost' zulieb für ihre Liste gestimmt haben,
werden in jedem Extrazimmer leicht Platz finden.
Hätte sich nicht diese List« der Unterstützung der Ge-
«verbepartei (nämlich des clericalen Theiles der
Gewerbetreibenden. Die Schrift!.) erfreut, so
würden ihre Candidaten eine Stimmenzahl erhalten
haben, die selbst einen Feichtwger nicht befriedigt
hätte."
Der damit unternommene Versuch des „Grazer
Vokksblattes", die Bedeutung der Clericalen in Graz
aufzublähen, ist nur deshalb misslungen, weil trotz
der clericalen Stimmen und trotz der clericalen Can­
didaten Wunsch und Klamler die von der alten und
reichen „Tagespost" ausgebrachte Stimmenzahl noch
immer eine kläglich kleine war.— Das „Volksblatt"
hat aber in einem Punkte recht; nämlich dort, wo es,
sich schonungsvoll ausdrückend, der „Tagespost" daS
seit langem beliebte Liebäugeln mit den
Socialdemokraten zum Vorwürfe macht. Nur j
den Socialdemokraten zuliebe und zu Nutzen!
hat der „Tagespost"-Ausschuss Heuer im dritten Wahl-1
körper den nationalen Wahlwerbern Gcgencandivaten'
(darunter zwei Clericale) entgegengestellt, und wie wir’
genau wissen, ist dies sogar in der letzten Sitzung
deS fortschrittlichen Ausschusses" von
sthr achtenswerter Seite betont und schärfstens getadelt
worden. Zu verwundern bleibt nur, dass nicht jene
Herren des liberale« Ausschusses, die sich durch die
socialdemokratisch-clericale Taktik der „Tagespost" in
chrem besieren Empfinden schwer verletzt fühlen, dieser
Gemeinschaft ein rasches Ende bereiten.
Das stärkste Stück leistet aber die „Tagespost",
indem sie, den Vorwurf des Liebäugelns mit den Social­
demokraten auf die vorjährigen Gcmeinderathswahlen
beziehend, der Wahrheit ungcscheut ins Gesicht
schlägt und zu ihrer Entschuldigung eine notorische
Unwahrheit auftischt. Bei den vorjährigen Wahlen
des dritten Wahlkörpers kam es, ebenfalls schon zufolge
der Intriguen der „Tagespost", zu Stichwahlen zwischen
sämmtliche« deutschnationalen und
socialdemokratischen Candidaten, die
im ersten Wahlgange alle zwischen 600 und 800 Stimmen
erhielten, während Herr F e i ch t i n g e r es nur auf
210 Stimmen brachte, für die Stichwahl also
nicht mehr in Betracht kam. Vor dieser Stichwahl
gab die „Tagespost" für ihre Leute die „Abstimmung
frei", was von den Liberalen der Absicht entsprechend
verstanden wurde, und die Wirkung dieses den
Socialdemokraten gegen die Deutsche Volkspartei ge­
leisteten Liebesdienstes war der Sieg zweier Social­
demokraten.
Trotz dieses actenmäßig feststehenden
Sachoerhaltes wagt es nun heute die „Tagespost", die
Erinnerung des clericalen Blattes an die vorjährigen
Wahlen mit Folgendem zu beantworten:
»DaS „Volksblatt" verkennt überhaupt die
Atuation; so meint eS auch, die „Tagespost" hätte
aüt der Socialdemokratie geliebäugelt. Damit dürst«
wohl die vorjährige Wahl gemeint sei«, und wir
wundern uns auch gar nicht, dass dem „Dolksblatt"
für unser damaliges Verhalten der Sinn fehlt. Die
Sache stand doch so, dass es sich um Herrn F e i ch-
tinger (!) und dessen Einfluss auf die Gemeinde­
verwaltung handelte. In diesem Jahre treten ivir
für den deutschen Candidaten in der Stichwahl
gegen die Socialdemokraten ein» weil eS sich eben
um den Wahlkampf eines deutschen Bewerbers
handelt. Wir empfehlen deshalb heute die Wahl des
Herrn Beyer. Im Vorjahre musste ver­
hindert werden, dass die Entscheidung
bei der Stichwahl (!) Herrn Feichtiuger zu­
falle. (Der gar nicht mehr in der
Stichwahl st and!!! An m. d. Schrift l.)
Hier war ein anderes Vorgehen, als das von
unS eingeschlagene nicht angebracht, weil eS eben
Herrn Feichtingerft) genützt hätte. Dass man
in „Volksblatt"-Kreisen für nationales Em­
pfind e n (!) kein Organ hat, erklärt eben, dass eS
diese zielbewussteHaltung(!) „Liebäugeln
mit der Socialdemokratie" nennt."
Nun, das „nationale Empfinden" und die „ziel-
bewusste Haltung", die sich in dieser unerhörte«
Uuwahrheit aussprechen,— sind danach! Wir
können nicht annehmen, dass sich die geduldigsten
„Tagespost"-Leser eine derartige grobe Verleug­
nung und Umkehrung actenmäßig fest-
stehender Thatsachen ruhig werden gefallen
lassen,— und deshalb sind wir dem liberalen Blatt«
nur dankbar, dass es seinen schädlichen wahren Charakter
nunmehr auch für die Kurzsichtigsten in einer Weise
enthüllt hat, wie dies uns Gegnern niemals möglich
gewesen wär».
23. November.
(Die Stichwahl im dritten Wahlkörper.)
Heute vormittags war die Betheiligung an der Stich­
wahl zwischen dem deutschnationalen Wahlwerber Herrn
Baumeister Konrad Beyer und den sieben social­
demokratischen Candidaten eine schwächere im Vergleiche
zur Betheiligung am Dienstag bei der Hauptwahl.
Während am 20. d. bis 11 Uhr vormittags 640
Wähler ihre Stimmzettel abgegeben haben, erschienen
heute vormittags von 9 bis 11 Uhr nur 410 Wahl­
berechtigte an der Urne. Die Anhänger der socialdemo­
kratischen Partei fanden sich besonders in der Mittags­
stunde zahlreich ein und stimmten natürlich geschlosien
für ihre vier Wahlwerber. Angesichts der Anstrengungen,
die von gegnerischer Seite gemacht werden, erscheint es
eine dringende Pflicht, dass alle deutschen Wähler in
den Nachmittagsstundcn von 3 bis 5 Uhr für die
Wahl des Herrn Baumeisters Konrad Beyer ein­
treten. Bis 1 Uhr mittags bezifferte sich die Betheili­
gung an der Stichwahl auf 1120 Stimmen gegen
1200 Stimmen, die bei der Hauptwahl am letzten
Dienstag abgegeben wurden. Die Wahlcommissionen
bestehen aus den gleichen Vorsitzenden und Mitgliedern
wie bei der tzauptwahl. Nur in der dritten Commission
für die Wahlberechtigten mit den NamenSanfangs-
buchstaben R bis Z ist an Stelle des Herrn Schneider­
meisters Leopold Prinz Herr Martin P ö s ch l,
Zeitungsherausgeber, getreten. Die Wahl, die um 1 Uhr
mittags unterbrochen wurde, findet heute nachmittags
von 3 bis 5 Uhr ihre Fortsetzung.
(Wählerversammlung des 2. Wahlkörpers.)
Heute abends um 8 Uhr findet bekanntlich im Hotel
„Florian" die Wählerversammlung deS 2. Wahl­
körpers statt, zu welcher alle legitimierten Wähler dieses
Wahlkörpers und Mitglieder des „Deutschen Wahl­
ausschusses' Zutritt haben. Es ist dringend
nöthig, dass unsere Gesinnungsgenossen
möglichst zahlreich erscheinen.
(Personalnachrichteu.) Der Vorstand des In­
stituts für allgemeine und experimentelle Pathologie,
Universitäts-Profcssor Dr. Rudolf Klemensiewicz,
hat sich mit Fräulein Anni v. D e m u 1 h in Wien
vermählt.— Der Eisenbahnminister a. D. Feld-
marschall-Leutnant Emil Freiherr v. Guttenberg
ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge von hier nach
Wien abgereist.
(Erneirnung im Finanzdienste.) Dos Prä­
sidium der Fi",anzlandesdirection für Steiermark hat den
Finanzconceptspraktikanten Alois M e r l zum proviso­
rischen Finanzconcipisten ernannt.
(Probecandidat Dr. Cäcilia Wendt.) Fräu­
lein Dr. Cäcilia Wendt, die vor einigen Wochen vor
der Staatsprüfungs-Commission die Prüfung für das
Lehramt an Mittelschulen für Mathematik, Physik und
Deutsch abgelegt hat, hospitiert jetzt als Probecandidatin
in einigen Claffen des Mädchengymnafiums in Wien
beim Unterrichte in ihre» Hauptfächern und dürft»'
nach Ablauf der Probezeit wahrscheinlich eine Lehrftell«
erhalten.
(Adolf Pichter f.) Die gesummt« national,
Studentenschaft der Universität und Technik veranstaltet
heute um 6 Uhr abends in der Steinfelder Bierhalle
einen Trauersalamander anlässlich der TodeS des Frei­
heitskämpfers und DichterS, Hochschulprofeffors Adolf
P i ch l e r. Zu dieser einzigen Trauerkundgebung der
steirischen Landeshauptstadt habe« außer der Studenten­
schaft auch Freunde und Gefinnungsgenoffen Zutritt.
Die Feier endet bereits «m 7 Uhr.
(Der Deutsche akademische Philologen«
Verein) hält Sonnabend den 24. d. im Gast hose
„Zur Ruhe am Walde" (Lenaugaffe) seine fünfte
Wochenversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht
der Dortrag des Herrn phil. Albert Matschnig:
„Goethes Wilhelm Meister und der Roman der Roman­
tik." Beginn 8 Uhr abends.
(Mänuergefaugverein „Frohsinn".) Sonntag
den 25. d., 8 Uhr abends, veranstaltet dieser Verein
im großen Saale der Gastwirtschaft „Zum Sandwirt",
Griesgaffe, einen Unterhaltungsabend unter Leitung
seines Chormeisters Herrn Leopold P o l l a!. wobei
Chöre von Oskar Bauer, Hugo Jüngst, Karl Kuntze,
Gräfin Anna Butller-Stubenberg und zum Schlüsse
zwei Poffen: „Zimmer mit zwei Betten" oder „Wem
gehört die Frau?" und „Die Recrutierung in Kräh­
winkel" zur Aufführung gelangen.
(Für Alpenfreunde.) Das Reisalpcnhaus und
das Unterbergschutzhaus, sowie das Rosegger-AlpenhauS
auf der Pretulalpe werden auch über den Winter be­
wirtschaftet werden; die „Enzian"-Hütte auf dem Kieneck
bleibt den Winter über unversperrt.
(Neue Steruschnuppenfälle.) Für die nächsten
Nächte find neuerdings Steruschnuppenfälle zu erwarten,
die nach ihrem im Sternbilde der Andromeda liegen­
den Ausstrahlungspunkt den Namen Andromediden
(auch Andromeden) erhalten haben. Das Sternbild der
Andromeda steht bei Einbruch der Dunkelheit schon
hoch am Himmel, und da durch Mondbeleuchtung
gegenwärtig keine Störung zu befürchten ist, können
die Andromediden heuer unter sehr günstigen Umständen
beobachtet werden.
' (Ein Messerstich für eine Bemerkung.) Der
Kettenschmied Franz Herfährt wurde gestern um
7 Uhr abends in der Neubaugaffe, als er von der
Arbeit heimgieng. von einem unbekannten Manne, der
mit einer Frauensperson am Trottoir stand, auf seine
Bemerkung, „Die könnten wohl auch ausweichen",
durch einen Messerstich oberhalb des linken Auges nicht
unerheblich verletzt. Dtr Thäter und die Frauens­
person ergriffen darauf die Flucht und konnten nicht
mehr eingeholt werden.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern um
halb 1 Uhr nachmittags wurde in der Wienerstraße
der 33jährige Metallarbeiter Ludwig Müller plötzlich
von heftigem Blutbrechen befallen. Der Gemischtwaren'
Händler Dincenz T e i b i n g e r leistete dem Genannten
die erste Hilfe und veranlasste dessen Beförderung
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kran­
kenhaus.
(Selbstmord.) Heute um halb 7 Uhr früh ent­
leibte sich der 25jährige Commis und Agent Bruno
L a tz e r am Joanneumring durch einen RevolverschusS,
den er in die rechte Schläfengegend abgab. Die Leiche
wurde, nachdem der Tod durch den städtischen Polizei­
arzt festgestellt worden war, in die Todtenkammer dcs
Städtischen Krankenhauses gebracht.
(Unfall durch ei» scheues Pferd.) Gestern
vormittags fuhren der Gastwirt Jakob P ö l z e r aus
St. Peter und deffen Sohn auf einem Steircrwagen
von der Grazbach- gegen die Jakominigaffe. Plötzlich
scheute das Pferd vor einem Stadtbahnwagen, rannte
in die Jakominigaffe und prallte an einem dort stehen­
den Milchwagen eines Gutsbesitzers derart an, dass die
Stränge riffen. Das Pferd blieb dann selbst stehen.
Vater und Sohn waren aus dem Wagen geschleudert
worden, erlitten jedoch keine Verletzungen.
(Vom Südbahnhofe.) Mit dem Postzuge find
heute früh 181 Urlauber des 74. Jnfanterie-RcgimentS
von Crkvice in Dalmatien nach Jicin in Böhmen hier
durchgereist.
(Concurs.) Das Kreisgericht in Cilli hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concursrs über das Ver­
mögen des Albert Fröhlich, Kürschners in Cilli, be­
willigt. Landesgerichtsrath Ferdinand v. Sokoll in Cilli
wurde zum Concurscommissär, Dr. Ivan Dccko, Ad«
vocat in Cilli, zum einstweiligen Masseverwalter be­
stellt.
(lüa» gibt r» heute?) La nd?S mu ftum, Neu.
tborgahc (sraiidige AuSNcUung und BerkaufSb-i»'' deS Bietet»
märtiicben tfunstgfnxTbe.iCcrtMneS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; a» S»«a» und Aeiertage«
von 9 bis 12 Uh» vormittags.— StMta bor IU»


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 19 ]
grtttey 23. November 1900. Grazer Tagblatt 1V.Jrhrg. Zu Nr. 325^ S
de»b», SSnstl«,, Sr't« Antzstellung ßeirifcher
ALaie!«. GeöUn«t von v int 4 Nhr.— Sladttheater:
„Der Mikado". Am'ang 7 Uhr obendi bei ermäßigten P rise«.
— Thratr» am Franzensvlatz: „freimot". Ansang
7 Uhr abends.- Graz er Orphe um, Jakobigafie: Larstrllitng.
Anfang S Uhr abends.— tii n na du An ter »ational,
Ju»gferngaße Sir. 2 (geöemrt täglich »on ö Uhr »ormittags
bis S Uhr abrnSSI: Dritter KntluS der Pari'er WeltewS«
firllneeg 1!M6. Außerdemi Neuene fensanoneöe amerikanisch«
Erfindung „Mntoskor".— Gasthos „Zum ItönigStiqer"»
Lendiai. 4 bis 6 Uhr nachmittags unk>£ Uhr abenss bei
freiem Eintritt: Salon-Conaert der Wiener Dameu-tkapelle
„Edelweiß".— Gasthof „Zum goldenen Lamm",
Giiesplatz: Halb 8 Uhr abends bei freiem Sintritte. Vorstellung
der Grazer Eiite-Geselljchoft N. Walter.— Landschaft­
licher Siittersaal, halb 8 Uhr abendt: Symphonic,
Eoncert des Grazer Symphonie-Orchesters.— Versuche-
h o f in der An»««s»raße Elektrisch« Grottenbahn.—
V^sLNNMtNtg-«: Siaturwisseaschastlichrs In­
st ttul auf der Universttäl, 8 Uhr abends: Bortrog des Herrn
Dr. Mehringer.— Grazer Bautechnikernerrin, 8 Uhr
abends im Schwechate» Bierhause: Vollversammlung.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Nach längerer Pause kam gestern
R i ch. W a g n e r S „Walküre" in theilweiser neuer
Besetzung, und zwar vor sehr gut besetztem Hause zur
Aufführung. Die Güte der Vorstellung steigerte fich
von Act zu Act. Nachdem der erste Act ziemlich
stimmungslos verlaufen war, erhöhte sich die Theil­
nahme der Zuhörer schon zu Beginn des zweiten Actes
wesentlich durch die von Frl. F e l l w o ck und Herrn
I e s s e n äußerst eindrucksvoll gestaltete Scene zwischen
Wotan und Fricka. Den Höhepunkt erreichte die Auf­
führung in der mit größter Stilreinheit und er­
greifendstem Ausdrucke zur Wiedergabe gebrachten Schluss­
scene des Werkes, die denn auch tief in alle Herzen
drang. Frau v. Januschowsky und Herr
I e s s e n zeigten fich da als echte Künstler. Frau
v. Januschowsky, welche die Brünnhilde gestern hier
zum erstenmale darstellte, trotzte der Natur mit ihrer
hohen Künstlerschaft eine Leistung ersten Ranges ab.
Mag auch ihre Erscheinung der Vorstellung von der
„Heldcn-Rerzerin" nicht ganz entsprechen, mag der
Klangcharakter ihrer noch immer kraftvollen Stimme
nicht alle Anforderungen ver Rolle erfüllen, man musste
es vergessen über der hervorragenden Meisterschaft, die
fich in jedem Zuge ihrer Darstellung in jeder von ihr
gesungenen Note bekundete. Wie klar und edel ist ihre
Phrasierung, wie deutlich ihre Aussprache und wie tief
die Empfindung, die in jedem ihrer Töne lug! Da­
durch kamen Stellen wie „nicht weise bin ich", „scheu
und staunend" zu wahrhaft ergreifender Wirkung. Nur
eine so reife Künstlerin kann eine Periode so schön
ausbauen, wie es Frau v. Januschowsky zu Beginn
der letzten Scene gethan hat. Angehende Bühnen­
künstlerinnen, die nicht nur Empfindung für stimmliche
Ervlosionm, sondern für echte Künftlerschaft haben,
sollten an solchen Darbietungen zu lernen trachten. Die
gestrige Leistung der Frau v. Januschowsky zeigte auch,
dass die kindliche, hingebungsvolle Brünnhilde der
„Walküre" ihrer Individualität weit mehr entgegen­
kommt, als die unglückliche, in furchtbarer Leidenschaft
entbrannte Brünnhilde der „Götterdämmerung". Immer­
hin wird es heute nicht viele Bühnen geben, die über
zwei jederzeit felvbereite Brünnhilde» verfügen, wie
dermalen die Grazer.— Herr Costa hat den Sieg­
mund hier schon gesungen. Seine Leistung ist also
bereits (von anderer Seite) besprochen worden. Ich
fand fie kraft- und stilvoll. Etwas mehr Feuer hätte
aber weder im ersten noch im zweiten Acte geschadet.
Manches sang Herr Costa sehr genussvoll. Nur sinkt
er ab und zu fast unmerklich im Tone. Ich vermag nicht
zu entscheiden, ob Las gestern aus Ermüdung geschah,
glaube eS aber nicht, da es nur im ersten Acte der
Fall war und die Stimme durchaus nicht müde, son­
dern sogar sehr frisch klang. Die Lage der Partie
kann daran nicht schuld sein, da sie sehr bequem ist.
Herr Costa achte also künftig darauf! Die acht Wal­
küren waren theilweise neu besetzt. Die Damen Brock­
haus, Wenger und Westen fügten sich dem wohl-
studierten Ensemble sehr gut ein. Die übrigen Dar­
steller find an dieser Stelle in ihren Rollen schon
wiederholt besprochen worden. —Unser geschätzter Bühnen­
meister scheint ein Sophist zu sein, denn er setzt überall
dorthin mit Vorliebe Sofas, wo fie nicht hingehören.
Statt der vorgeschriebenen Decke von Bärenfell steht
in der tzunduigshülte noch immer eine hohe Ottomane
comme il saute, die selbst dem wetterfesten Wälsung
gestern zu unbequem zu sein schien, um darauf zu
ruhen. Im zweiten Acte sehen wir in wilder Gebirgs­
gegend (!) statt eines Felssitzes ein completes Sosa.
Das könnte doch verbeffert werden! Das Widdergespann
Frickas zeigte fich diesmal. Der Walkürenritt aber ge­
lang nicht in allen Stücken. Und noch eins: die
Stavtgemeinde soll— noch von Dr. Mucks Zetten
her, sagt man— vier Tuben besitzen. Warum gelangen
fi« im Nibetungenring nicht zur Verwendung?
Dr. Wilhelm Lienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
ttitt heute Herr Othmar Lang als Koko in SullivanS
Operette „Der Mikado" zum zweitcnmale auf. Für
die Vorstellung treten die ermäßigten Preise in Kraft.
Im Theater am Franzensplatz musste
wegen Erkrankung des Fräuleins Hertwig der Spiel-
plan dahin geändert werden, dass statt „Mutter Erde"
Sudennanns Schauspiel „Heimat" gegeben wird. Diese
Aufführung ist für die Abonnenlen der IV. Serie
(rothe Karten) bestimmt.— Morgen um 9 Uhr be­
ginnt an den bezüglichen Tagescaffen der Verkauf
(ohne Dormerkgebür) für die beiden Rachmittags-Vor-
stellungsn, wozu die neu ausgestattete Oper „Die
Zauberflöte" (Stadttheater) und der beliebte Soldaten«
schwank „Die dritte Escadron" (Theater am Franzens«
platz) bestimmt wurde».
Drahtnachrichten
öss „ßjrajet: Uagblerttes".
Nachklänge ;ur Älarburger Gemeinde-
ausfchusswahl.
Marburg, 23. November. In der am 22. No­
vember abgehaltenen Sitzung der Vereinsleitung
des Vereines Deutsches Studentenheim in Marburg
wurde der einstimmige Beschluss gefasst, Herrn
Anton S t i e b l e r gemäß Absatz 6, Punkt c
2 und 3 der Satzungen aus dem Vereine aus­
zuschließen wegen eines den Zwecken des Ver­
eines zuwiderlaufenden Benehmens und wegen un­
ehrenhaften Betragens, mit dem Be-
merken, dass selbstverständlich damit auch die An-
gehörigkeit zur Bereinsleitung ausgeschlosien ist.
Ferner hat der AusschusS des Marburger
MännergescmgvereineS in seiner am 22. November
stattgefundeuen Sitzung beschloffen, bei der auf den
27. d. M. einberufenen Hauptversammlung die
Ausschließung seines Ehrenmit­
gliedes Herrn Anton Stiebler zu
beantragen.
Diese Beschlüffe hängen mit dem Benehmen zu­
sammen, das das bisherige Gemeinderathsmitglied
Herr Anton Stiebler anlässlich der Neuwahlen
des dritten Wahlkörpers des Marburger Gemeinde­
rathes an den Tag gelegt hat. Herr Stiebler hat
auf Grund des socialdemokratischen Programmes
candidiert und wurde auch auf Grund dieses Pro­
grammes gewählt.
Die Wahlbervegung.
Klagenfurt, 23. November. Zwischen Dr.
Steinwender und dem Obmanne des Bauern-
bunves, Kirschner, hat am 22. d. im Hotel
Moser in Klagensurt eine vertrauliche Be­
sprechung stattgefunden. Wie nun mitgetheilt
wird, will Dr. Lteinwender in der fünften Curie
einen ihm nahestehenden Politiker gegen Dr.
Arthur Lemisch ausspielen. Hoffentlich lässt die
deutsche Bevölkerung sich nicht in Verwirrung brin­
gen, da sonst eine gesetzliche Stichwahl unvermeidlich
wäre und sehr leicht der Socialdemokrat durch-
dringen könnte. Gra; möge zur Warnung dienen.
Innsbruck, 22. November. Bei den W a h l-
männerwahlen in Kaltenbach siegten in
beiden Curien die vereinigten freisinnigen Parteien
mit großer Majorität.
Der Krieg in China.
London, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus Peking vom21.d.:
Es geht das Gerücht, dass die deutschen Trup­
pen mit den chinesischen Truppen zusammen-
stießen. Letztere wurden zurückgeschlagen.
Einzelheiten fehlen.
Neu-Zork, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Evening Post" meldet aus Washington:
Die Regierung der Uuionstaaten glaube, dass die
Verhandlungen in Peking in ein kriti­
sches Stadium getreten seien.
Krüger.
Paris, 22. November. Krüger hielt beim
Empfange im Hafen folgende Ansprache: „Ich
danke dem Comite, ich danke dieser ganzen, mich
acclamierenden Menge, da'S sie mich als fteien
Mann empfängt. Meine erste Vflicht ist es, der
französischen Regierung für die Beweise des Inter-
effes zu danken, die sie uns unausgesetzt gegeben hat.
Ich bin tief gerührt durch Ihre Acclamation. Ich
bin glücklich, den Boden Frankreichs, dieses LandcS
der Freiheit, zu betreten. Auf diesem Boden fühle
ich mich frei. Seit dem Abenteuer Iamesons, der
die beiden Republiken durch Gewalt und Ueber-
raschuug erobern wollte, habe ich unabläislich au
ein Schiedsgericht appelliert. Ich glaube, weuu
England bester und genauer unterrichtet gewesen
wäre, hätte es dieses Schiedsgericht accepkiert, das
ich mit aller Kraft verlangte. Der Krieg, den «an
uns macht, ist ein Barbarenkrieg. Wie man es auch
machen wird, wir werden uns nicht ergeben. Wir
sind entschlossen, energisch bis an das Ende zu
kämpfen. Wir bauen auf die Gerechtigkeft von oben,
auf jene des ewigen Gottes, der in seiner Hand
die Zukunft der Völker hält. Ich erkläre hier laut:
Wenn die südafrikanischen Republiken ihre Unab­
hängigkeit verlieren sollten, würde das ganze Buren­
volk mit Weib und Kind zugrunde gehen."
Marseille, 23. November. (Ä. k. Corr.-Bur.)
Nach dem gestrigen Dejeuner empsieng Präsident
Krüger verschiedene Comites und Deputationen,
darunter das Comite in Marseille für die Unab­
hängigkett der Buren und die Mitglieder des nieder­
ländisch-südafrikanischen Comites. An den Präfideinen
L o u b e t richtete Krüger ein Begrüßungs- und
Danktelegramm. Abends ereigneten sich kleine Demon­
strationen, welche die Polizei verhinderte, doch kam
kein ernster Zwischenfall vor.
Marsellle, 23. November. (K. k. Corr.-BurI
Gestern fand zu Ehren Krügers ein Bankett
statt, welchem derselbe jedoch wegen Müdigkeit nickt
beiwohnen konnte. Krüger reist heute nach
Paris ab.
Marseille, 23. November. In seiner Ant­
wort auf die Ansprache Thourels sagte Präsident
Krüger: „Der Krieg ist nicht zu Ende,
denn wir wurden nicht durch das Schwert, sondern
durch die Uebermacht bewältig:, welche mit
Gottes Hilfe durch die Gerechtigkeit be­
siegt werden wird."
Paris, 23. November. „Le Journal" schreibt:
Da England die Aunectterung der beiden Repu­
bliken bisher den Mächten nicht nottsicierte, so b e-
schloss die Regierung, Krüger mit den
einem inkognito reifenden Staats­
oberhaupte gebärenden Ehren zu
empfangen. Loubet werde Krüger, falls
dieier es wünsche, im Elysee empfangen und
denen Besuch erwidern.
Marseille, 22. November. Unter den Persön­
lichkeiten, die vom Präsidenten Krüger empfangen
wurden, befand fich auch ein Schwager des im süd­
afrikanischen Kriege gefallenen Obersten Villebois-
M a r e u i l, Pastor Frisch, der an den helden-
müthigen Tod des Obersten erinnerte. Der Präsident
des Pariser Municipalratbes, Grebauval, richtete
an den Präsidenten Krüger die Einladung, das
Stadthaus in Paris zu besuchen. Krüger erwiderte,
er wolle hieraus erst baun Antwort ertheilen,
wenn er in seiner Eigenschaft als
Staatschef dem Präsidenten der
französische» Republik seine Auf­
wartung gemacht haben werde.
Marseille, 22. November. Es fanden hier
zahlreiche Manifestationen statt. Der Vor­
fall, der fich beim Einzüge Krügers vor dem
„Hotel du Lorwre" abspielte, wird jetzt anders er­
zählt. Danach hätten Engländer vom ersten Stock­
werke Soustücke herabgeworfen. Die Menge wollte
in das Haus dringen; einige Aol-änder
wurden irrthümlich für Engländer gehalten, und
man war nahe daran, fie zu misshandeln. Abends
umgibt eine zahlreiche Menge, die sich zumestt aus
den untersten Elementen des Hafenviertels zu­
sammensetzt, das Hotel, pfeift und brüllt: „Nieder
mit den Engländern!" Die Thore werden
geschloffen und polizeilich bewacht.
Marseille, 22. November. Der Dampfer
„Gelderland" ist abends, wie man glaubt
in der Richtung nach Rotterdam, abge­
dampft. Gegen 6 Uhr zogen einige Mani­
festanten vor den Officiers-Club unv brachen
in die Rufe: „Es lebe die Armee! Es
lebe Frankreich! Es lebe Krüger!"
aus. Die Demonstranten brachten dieselben Rufe
auch vor einigen Redactionslocalen aus und begaben
fich hierauf vor das englische Consulat, wo sie e n g-
landfeindliche Lieder sangen. Die Polizei zer­
streute die Demonstranten, ohne dass fich ein beson­
derer Zwischenfall ereignet hätte. Um 7 Uhr wollte
eine andere Gruppe von Demonstranten vor die Prä-
fectur ziehen, woran sie von der Polizei gehin­
dert wurde.
London, 22. November. lK. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" wird aus Pokohama vom 20. d.
gemeldet: Der Minister für Communicitionen und
frühere Präsident des Revräsentantenhauses, Hoshi,
ist angeklagt, große Geldsummen als Bestechung
angenommen zu haben. Seine Verhaftung ist wahv-


[ 2023-06-29 10:46:30.484 - 19001123 - Seite 20 ]
Nr. 826 10 Jahrg.
4 An
^er 51rien§tninifter fint infolc der Auf­
sehen erregenden Angelegenheit sein ,-mt bereits
niedergelegt. Man hält es für wahrscheinlich, dass
durch den Vorfall der Sturz des gesammten Mi­
nisterium" herbeigeführt werden wird.
Das Urtheil im Processe gegen die bul­
garischen Alörder.
Bukarest, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Am Processe Mihailranu wurde gestern abcuds
folgendes Urtheil gefällt: Betreffend das Factum
„Mord an Fitowski" wurde der Mörder I l e w
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit, die Complicen
Mitew und S t olc ew zu zwanzigjähriger, K a-
rambulew zu siebenjähriger Zwangsarbeit und der
Minderjährige Trifanow zu zwei Jahren Correc-
tionshaft verurtheilt.
Betreffend das Factum „Ermordung Mihai»
leanus" wurde der Mörder Dimitrow zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit, die Complicen Alexow
zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit und P e t e w zu
fünf Jahren Hast verurtheilt.
Betreffend das Factum „Complot gegen
König Carol" lautete das Urtheil für Bogda-
n o w auf zehn Jahre Haft, für die Angeklagten
A l e x e w und Petew Dimitrow auf solidarische
Zahlung von 10.000 Francs Geldstrafe.
In contumaciam wurden verurtheilt: Sarafow,
Dawidow, Kowacem, Petrow und Stolanow zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, Theodorow, Bosniakow, Po«
parsow, Zamfirow, Tzwetkow, Capitän Trolew, Bur«
lakow und Jkonomow zu zwanzigjähriger Zwangs­
arbeit, Sarow und die der Mitwirkung an der Ermor­
dung Mihaileanus schuldig erkannten Angeklagten über­
dies zur Zahlung von 10.000 Francs an die Privat»
betheiligten, welche einen Ersatzanspruch von 10.000
Francs erhoben.
Ofen-Pest» 23. November. Willi Burmester
spielte in dem gestrigen philharmonischen Concerte mit
außerordentlichem Erfolge. Er gibt hier drei Solo-
concerte.
Wien, 22. November. ,K. k. Corr.-Bur.) Der
österreichische Antisclavereicongress
hielt heute seine letzte Festversammlung in Anwesenheit der
Protectorin Erzherzogin Maria Josefa, der Erzherzogin
Maria Theresia und hoher geistlicher Würdenträger ab. Der
Congress nahm mehrere Resolutionen, darunter eine,
betreffend die Unterstützung aller afrikanischen Missionen,
mst besonderer Berücksichtigung der unter österreichisch­
ungarischem Schutze stehenden an und sprach unter An­
erkennung des bereits Geleisteten die Hoffnung aus,
dass die colonialen Mächte die thatsächlich in Afrika
noch bestehende Sclaverei erfolgreich bekämpfen werden.
Ofen-Pest» 22. November. Eine Stunde nach
der Hinrichtung Bela v. P a p s gelangte deffen Gut
zur Versteigerung. Seine Eltern lehnten
jede Bezahlung seiner Schulden a b.
(virmer Tagblatr
Der Volkswirt.
^Drahtnachricht» kd ,<3razer ragblatter^
Wieu, 23. November. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 88.30
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.35
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 270.—
Bankverein... 469.—
Oest.Creditactien 657.—
Ung. Creditactien 668.—
Länderbank... 410.80
Lombarden ... 116.—
Staatsbahn
Alpine
Ware—
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Reichsmark
Brüxer.
Straßenb. lit. a
Straßenb. lit. b
657.—
436.50
105.25
19.19
469.—
117.78
855.—
Verkehr mit dem übrigen Ausland, für je 100 Gramm
des Durchschnittsgewichtes je^er Nummer 1 Heller bei
wöchentlich mehrmaligem und 2 Heller bei
wöchentlich einmaligem oder seltenerem Erscheinen der
Zeitungen mit der Mindeftgebür von 40 H. jährlich
für jedes Abonnement. Der neue Zeitungstarif, der ein
richttges Verhältnis zwischen Leistung und Entlohnung
der Postanstalten herzustellen sucht, trägt zunächst dem
dringenden Wunsche der einheimischen Zeitungs- und
Druckerei-Industrie Rechnung, die unter der ivachsenden
Concurrenz der deutschen billigen Tagespreffe zu leiden
hatte, deren Beförderung die österreichischen PoftanstaUen
durch die nunmehr abgeschafften Vertragsbestimmungen
zu minimalen Preisen zu besorgen hatten.
Freilaa, 23. November 1, WaiDnIlIk. fiD©n 0,
Haltung: Lustlos auf Ausland.
auf? ZMV SH-gsVSM
{&eefjvie Wäktov!
Gebt bei der heutigen engeren Wahl einmüthig Herrn
Baumeistev
K nur diesen Namen 1
auf den Stimmzettel!
Um verliissliche Betheiligung aller Herren Wähler an der
engeren Wahl ersucht
m7. der deutsche Gemeinderaths-Wahlausschuls.
Eure Stimme und schreibt
Wieu, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.) Vom
1. Jänner 1901 angesangen werden die Versen-!
d u n g s g e b ü r e n für die im Postwege abonnierten! Salz,
Zeitungen im Verkehr zwischen der österreichisch-ungari-
Monarchie und dem Deutschen Reiche auf Grund einer
zwischen den beiderseitigen Postamtsverwaltungen ge­
troffenen Vereinbarung neu geregelt. An Stelle
der bisher nach Procenten des Ankaufspreises der Zei­
tungen bemessenen gemeinsamen Gebüren hebt jede Ver-
wattung für die von ihr bezogenen und gelieferten
Zeitungen eine Verfendungsgebür ein, die nach dem
Durchschnittsgewicht und der Häufigkeit des Erscheinens
dyr Zeitungen berechnet wird. Die österreichische Ver-
sandtgebür für die nach Deutschland zu zahlenden und
die durch die Vermittlung der deutschen Postanstalten
zu beziehenden Zestungen beträgt, wie schon bisher im
Gebackene Seczungeu-FiletS mit Sauce.
Die Seezunge wird abgehäutet und ausg nommen, barti
schneidet man dieselbe in vier Stücke, löst das Fleisch von der
Giäten und mariniert die Stücke eine Stmrde mit Eitronensaf
Salz und etwas Peterfilicnblättern. Run werden die Filet
herausgenommen, mst Ei und MuScatuuss bestrichen, mit gc
r,ebener Semmel bestreut und in Butter braun gebraten.
Man gibt eine Remoulade-, Anhovis-, Kapern-, Krebs
oder Sardelleuiaue« dazu. oder man richtet sie. wie in Holland
üblich, zu einer Schüsiel Kops- oder Kartoffelsalat an.
Auch gibt man diese Seczungenstücke als Beilage zu jungen
Erbsen, Spargel, Bohnen u. s. w. oder als ein selbständig
Gericht mü einer Sens-, Sardellen- oder sonstige» pikanten
Sauce.
Seezunge auf Bremer Art.
Nachdem die Seezunge enthäutet, Kap! und Floffen gestutzt
und der Fisch ausgeweidet ist, salzt man ihn ein und lässt ihn
eine Stunde liegen. Dann trocknet man ihn ab, wendet ihn i»
zerlasiener Butter, in Ei und Semmclbrösel und bäckt ihn in
gutem Fett.
Zu einer Sauce verrührt man 200 Gramm schaumig
gerührte Butter mit einem Esitöisel voll gehackter Sardellen,
dem Säst von zwei Citronen, Muscalnuss, einem Löffel Sem
und einem Esstöffcl ..chuckter Petersilie.
Die Seczungenichnilte schichtet man übereinander, vertheilt
die Sauce dazwischen und gibt sie mst Salzkartoffeln und
Karwffelsalat zur laset.
Steinbutt gebraten, auf euglische Art.
Der Fisch wir» ausgenommen, gewaschen und getrocknet,
in eine mit Biillcr b strichene Schüsiel gelegt, die mit Psesier
etwas Muscalnuss und seiugcbackter Pcternlie bestreut
wird. Der Fisch wird ebenfalls uiit dieun G.würien, sowie
mit Bnturstückchcn bestreut, mit Mehl bcftäubt und mit eincm
Angujs von zwei Cläier» leichtem Weißwein und ein wenig
Austern- oder Champignonsauce in einem mäßig h.ißen Ösen
20- 30 Minuten gebraten.
Der Fi'ch wird gesondert angerichtet, hingegen die Brühe
in einer Cafferolle mst einem Stück in Mehl gerollter Butt
verdickt, mit Citroncnsast und Cayenne-Pseffer gewürzt und
besonders aufgetragen.
Heute frisch angelangt!
Seelisch— Kochbücher
mit Hunderten von Recepten gratis!
Geü'eifDeküinmel.
Hcineg Destillat aus holländischem Kümmelsamen, mageu-
i ärkend, Verdauung besördernd, e mpfi ehlt r»40»
Eduard Fünck’s Filiale
MI" Schmiedgasse Nr. 10, Graz.
Heute 6 Uhr abend« und «arge»
EamStag trlaelic
Neues Pianino Eint- um Lebeiwste
onrte die anerkannt beaten,
selbst erzengte» 120»
Aratwürfle.
Preis 340 fl.
> lavierhaudlung u. -Leih
anstatt iro?d
J. Stolz, Msh!p!atz 1.
Zorn Florian“
Graz, Svorgaffe Nr 23.
ÄaifetL königl.
slllttir-, Krintweii-,
landesprivtt.
Sk«f. Ik. WriorffiS'Fallrlk
Klben €ckcrt, 6 raz
empfiehlt die allertzetnften
(' (Sic^xtcxtxc $£
tnu
nur ou8 Naturproducten (unter strenger Bermetdung chemischer
Zusätze) destilliert, den sranzöfischen und holländischen ebenbürtig.
LikderlZikn: Murplatz 12, V. aiser Josef-Platz 5.
2753
Alors Illig,
Wegen Anflassnirg
des Aeislagevs
werdeu sämmtliche Aorten unter dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Urneh-Ohoeolat«, per Kilo fl. 1*20, Thee,
rein gesiebt, von fl. 3.— au. 2123»
Kaffee, reiu, ohne Beigeschmack, vou fl. 1.15 au.
Kaffee-Special-Geschäst
I Franz ISasslar
riii^trx^rte Schmiedcras^e 40
HnauSgeder der Scccia: Deutsche lveretns-Druckerei U»L"«erlaaS-Auttatt Grad.- Nerantwortiich für dir SckeitilL«^. Sari in.. ll— N»aninn,rUnt> iüe hr.
2*f*t Suett.— Druck »nü Lcrlag der Deutsche» Veretus-Drutkeeet uud ivertaasaastatt Grat.

