
[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 1 ]
10» Jahrgang.
Rr. 222. Morgen-Ausgabe.
Drgan der HyMAsn Volkspartei für die Alpenländer.
Gchriftiet«»»,- Hrrren-Nff« Nr. 3, 8. CUcC. jmlyrntOtH» 8c. 78».
CnlMltiif: $errcag*ffc Nr. 8, edroerdig. jtmlyit^jMt 8t. 754.
2a atedffstogn ,»»t Thi'goftn, «U äetm. mmb jtimagta da meegiaaasgebi.
BaSaMgvoacs axsbcii in der Pmanlnma. somit» siatauLcht» awWyi
^t^nootwuu»
Sonntag,
12. August 1900
Vetzsgsprrrfe für ©rüj: OTonctTufc K LLO crtemfjäima K 6. 60, ^atbjUfrig K l&JQ,
ädrig KK.44.— jör ZuOe Haag moaariid? 40 h.
8RÜ der Voü: Mo«atüch K 8,40, OTtrttljdbrig K A.—, balbjä^nf K 1&—, y>
jährig K Ä—.
©TS&elar Wuuiuurru feste«: Movgrnaasgabe 8 h, Sosn» mb $riertag> 10 h
AdeKdaasgecke 4 h.
Ute Jesuiten und der An­
archismus.
Die „Kärntner Zeitung" versuchte kürzlich, die
„Wahrheit über den Anarchismus" zu enthüllen.
Wenn wir uns mit einem Aufsätze dieses Blattes
näher beschäftigen, so geschieht es, weil die darin
niedergelegten Ansichten und Unwahrheiten typisch
find für die Anschauung und KampfeSweise der
clericaleu Presse überhaupt. Leider vermögen wir
es nicht, der vollen Tiefe seiner Auffassung zu
folgen. Die Dunkelheit an Orten, in die uns die
„Kärntner Zeitung" zu führen sucht, ist unS wider­
wärtig und verdächtig. Einen ihrer Auüsprüche
machen wir übrigens gerne zu dem unserigen, näm­
lich den, dass der Anarchismus der That in
I t a li e n in der Volksseele wurzelt. Aber, so müssen
wir fragen, wer hat diese Volksseele großgezogen?
Und mit aller Gewalt fallen wir der Meuchel-
mörderin in den Arm, wenn sie nach ihrer Gewohn­
heit den tödlichen Stoß gegen die geschichtliche
Wahrheit führen will, indem sie mit schadenftohem
Grinsen auf die Leiche des edlen Umberto zeigt
und mit frommen Augenaufschlag ausruft: „Wir
zeihen das weiland so katholische Haus
Savoyen der Mitschuld, dass Italien eine
Bruistätte der Anarchisten geworden ist." Und:
„Wir wiederholen es nochmals, dass König Humbert
die Schuld des Hauses Savoyen mit seinem eigenen
Herzblute bezahlen musste."
Also das Haus Savoyen hätte in Italien die
Volksseele großgezogen?!— Wir werden hier an
das erschütternde Wahrwort erinnert: .Patres
Qvstri >. tzucsveruut et uon srmt; et dos
iniquitates eorum portavimus." „Unsere Väter
haben gesündigt und find dahin; wir aber, wir
büße», wa» sie verschuldet." Wer, so fragen wir
weiter, wer find die Väter, für deren Sünden der
ebie Umberto verblutete? Wer find die Erblasier,
deren verlottertes Erbe das Haus Savoyen in auf­
opferungsvoller Vaterlandsliebe angetreten hat?
Wer verstand es, Italiens Völker vom Po abwärts
bis an die Südspitze Siciliens so meisterhaft zu re­
gieren, dass der Ton der Verzweiflung zum Grund­
tone der Volksseele wurde?! Wir schweigen über
die Fürsten der verschiedenen kleinen Staaten und
greifen nur den einen heraus, der mehr als andere
Fürsten für die Erziehung der italienischen Volks­
seele verantwortlich gemacht werden muis, den
Papa ii Re, den römischen Papst, den
Vater der Christenheit. Wir fasten uns kurz und
sagen: So lange es eine Geschichte von hochcivili-
fierten Völkern gibt, gab es noch keine traurigere,
als die des Kirchenstaates, zumal in volkwirtschaft-
licher und socialer Beziehung. In diesem Staate
fanden stets nur drei Stände ihr Auskommen: die
hohe Geistlichkeit, der hohe Adel und— die
Räuber; aber auch diese drei nicht zu gleicher Zeit,
sondern abwechselnd einer nach dem anderen. Alle
drei hatten nur das gemeinsam, dass sie das Volk
ausplünderten. War das Volk auf den letzten
Tropfen ausgesogen, dann giengen sie auf­
einander los, und besonders häufig spielten
die hohe Geistlichkeit und der hohe Adel
einander aus. Das Volk bis hinauf zur bettler-
haften Schar der armen vobili und der armen
prell musste sich für das glücklichste halten, weil
es vom heiligen Vater selber regiert wurde; es war
aber thatsächlich das unglücklichste, weil der Staat
von einer geheimen Revolte zur anderen, von einem
Bankerotte zum anderen getrieben wurde, weil er
bald der Zankapfel fremder Mächte war, bald dem
ausschweifendsten Nepotismus ausgeliefert wurde,
bald, vom eigenen Staatsoberhaupte im Stiche oe-
lasten, fremden Besatzungen preisgegeben war und
weil alle vorüberge end angesammelten Schätze stets
nur zur Vermehrung des äußeren Glanzes der
päpstlichen Herrlichkeit verwendet wurden.
Der Gedanke, was bis heute aus der italienischen
Kleinstaaterei geworden wäre, wenn nicht das Haus
Savoyen sich noch zur rechten Zeit der schwierigen
und undankbaren Aufgabe der Einigung und
Rettung unterzogen hätte, ist gar nicht auSzudeuken.
Man erinnere sich nur daran, in welchem Zustande
äußerster wirtschaftlicher Vermachbstigung z. B. der
Kirchenstaat zur Zeit seiner Aufnahme in das ge­
einigte Königreich sich befand I Wie wäre eS sonst
zu erklären, dass beim Plebiscit am 2. Ortober 1870
von 135.188 Stimmen 133.681 Stimmen
f ür Victor Emanuei und nur 1507
Stimmen für den Papst abgegeben wurden?
Wie wäre es zu erklären, dass selbst eine große
Anzahl von preti gegen die weltliche Macht des
Papstes stimmten?
Aber auch auf akademischem Wege wurde
seit dreihundert Jahren daran gearbeitet, die Volks­
seele der Italiener für die Anarchie der That vor­
zubereiten. Die Grundanschauung der Jesuiten
verlangt nach der Schlussfolgerung, dass jeder, auch
ein Fürst, vogelfrei zu erklären sei, der sich den
Lehren und Anordnungen der jesuitischen Papst­
kirche widersetzt. Außer dem Jesuiten Maria na.
der in Rom, in Palermo und in Paris lehrte, hat
eine große Schar von Jesuiten aus der Grund­
anschauung über die Allmacht des jesuitisch geleite­
ten Papstes die letzten Conseguenzen gezogen und
Lehrsätze aufgestellt, wie z. B. P. Suarez in
seinem Buche -Defensiv fidei catholicae et apo-
stolicae“ im Jahre 1614, Llb. VI, Cap. IV,
Nr. 13 und 14: „Es ist Glaubensartikel, dass der
Papst das Recht hat, ketzerische und rebellische
Könige abzusetzen; nur ist ein vom Papste abge­
setzter Monarch weder König mehr noch legi­
timer Fürst. Weigert er sich aber vollends,
dem Papste zu gehorchen, nachdem er abge­
setzt ist, so wird er ein Tyrann und kann durch
den ersten Besten getödtet werden. Ueberhaupt
ist eS, wenn die öffentliche Wohlfahrt nur
durch den Tod des Tyrannen gesichert werden kann,
jedwedem erlaubt, denselben zu
tödten." Wir bitten unsere Leser, diesen Lehrsatz
des Jesuiten Suarez nochmals zu lesen und uns zu
sagen, ob Bresci nicht genau nach dieser Anleitung
vorgegangen ist I?— Etwas feiner, wie eö seine
hohe Stellung mit sich brachte, drückte sich der zur
Cardinalöwürde erhobene Jesuit P. Bellarmin
aus, ei« Stern erster Größe am Himmel jesuitischer
Gelehrsamkeit und Frömmigkeit. Er sagt i» seinem
Werke de summa Pontificis auctoritate tom. IV,
p. 180: „Es ist nicht Sache der Geistlichen oder
auch der Mönche, die Könige durch Hinterlist zu
tödten, und auch die souveränen Bischöfe sind eS
nicht gewohnt. die Fürsten auf diese Weise zu be-
Vom „Land des Lichtes*'.
Bon K. v. Osten.
I.
Das Kaiserreich Japan mit seinen 42 Millionen
Einwohnern besteht aus einer langen Reihe von 3850
großen und kleinen Inseln. Die größte Insel heißt
Nipon und nach dieser nennt der Japane sein Land.
Dai- Ni- pon heißt: Groß- Sonne- Ursprung. Das
„Land des Lichtes", das „Land des Sonnenaufganges"
sind beliebte Namen bei den Japanern für ihr Laier-
land.
Man kann sich keinen größeren Contraft denken
als den, der zwischen den Bewohnern des „Landes der
Mitte" und des „Landes des Lichtes" herrscht. Bei
den Chinesen eine todtenähnliche Erstarrung im Alther­
gebrachten, bei den Japanern seit etwa fünfzig Jahren
ein so reges Reformbcstreben, wie es einzig dasteht in
der Geschichte.
Japan hat sich aus einer ähnlichen Erstarrung, wie
China sie bis heute noch besiyt zu einem höchst moder­
nen Reich emporgerungen. Mit Japan unterhandeln
die cultiviertesten Länder wie mit ihresgleichen. Im
„Land des Lichtes" pulsiert frisches Leben, nicht nur
in den höheren Ständen, nein, in allen Schichten des
Volkes, alles wird modernisiert, die Ehe, die Religion
und das Militärwesen. Das japanische Bolk ist ener­
gisch, fleißig und geschickt. Während in anderen afiati-
che» Staate» höchst«»» die Herrscher auf ruadern«
Ideen eingehen und das Volk diesen Gedanken und
Bestrebungen fremd oder feindlich bleibt, sehen wir in
Japan nicht nur eine intelligente, aufgeklärte Regie­
rung, sondern auch ein tüchtiges, williges und reform-
fteundliches Volk.
Um den gewaltigen Unterschied zwischen einst und
jetzt voll würdigen zu können, empfiehlt sich ein
kurzer historischer Rückblick. Erst zu Ende des 13. Jahr­
hunderts kamen durch den Portugiesen Marco Polo
die ersten Nachrichten von Japan, das der berühmte
Seefahrer „Zipangu" nannte, nach Europa. Trotzdem
seine Berichte günstig lauteten, sandle die portugiesische
Regierung doch erst im Jahre 1541 drei Schiffe nach
Japgn, um dort an der Küste eine Niedcrlaffung zu
gründen. Die Portugiesen erlangten in kurzer Zeit das
Recht, überall im ganzen Lande Handel zu treiben.
Die christliche Religwn wurde durch den Jesuiten
Franz Taver ausgebreitet. Bereits im Jahre 1616 war
fast halb Japan christlich. Da kam im Jahre 1617
eine andere Herrscherfamilie an das Staatsruder, welche
den Portugiesen und der christlichen Religion feindlich
war. Es begann eine Verfolgung gegen alle Portu­
giesen und gegen die Christen. Die heidnische Strö­
mung, ganz energisch betrieben durch die „Götzen­
priester" oder „Bonzen", siegte über die christliche.
Im Jahre 1673 wurden alle Portugiesen für ewige
Zeiten aus dem „Lande des Lichtes" verbannt und
gegen die Christen die ärgsten Strafen in Anwendung
gebracht. Im Jahre 1665 wurden in allen Städten
d«S Reiches Inquisition sgrrichte Niedergesetzt, welche
über den Glauben jeder Familie wachen museten. Alle
christlichen Gebräuche wurden wieder durch allheidnische
ersetzt. Unter diesen spielte das nur Japan eigenthüm­
liche und uns Europäern unverständliche „Bauchauf­
schneiden", das „Harakiri" oder „Seppuku" eine große
Rolle.
In alten Zeiten war es in Japan Sitte, dass
beim Tode eines Fürsten die ihm nahestehenden Diener
mit begraben wurden, aber lebendig. Diese fürchterliche
Sitte wurde vor etwa tausend Jahren dahin abge­
ändert, dass man Thonsiauren an Stelle der Lebenden
mit dem Fürsten begrub. Aber trotzdem hielten es viele
Diener für ihre Pflicht, ihrem Herrn in den Tod zu
folgen. Sie entleibten sich daher in der Weise, dass
sie sich den Bauch aufschnitten. Dadurch erhielt das
„Harakiri" etwas Erhabenes und Feierliches, dadurch
galt das „Harakiri" für eine höchst ehrenvolle Art des
fteiwilligen Todes, auch wenn kein Fürst gestorben
war. Das „Harakiri" war das beste Mittel, die ver­
letzte Ehre wieder herzustellen oder schweren Strafen
zu entgehen. Strafen, bre auch die ganze Familie ins
Unglück gestürzt hätten. Gab sich ein Angeklagter selbst
den Tod durch „Bauchaufsckneiden", so wurde sofort
die Anklage zurückgezogen, kein Makel fiel aus die
Familie, sie erlitt keinen Schaden an Ansehen oder
Vermögen. So erklärt sich einigermaßen die weite Ver­
breitung dieses Selbstmordes.
An Stelle des christlichen Gottes trat nach Ein­
richtung der Inquisition wieder die alte heidnische
hEptgöttm, die Sonor. Mit dieser Göttin trat da


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 2 ]
2 !&. 22 L 10. Iuhr-F.
Grazer Tagblatt
Sonntag 12. August 1V00.
seitigen. Aber wenn sie dieselben erst väterlich ge­
warnt haben, schließen sie dieselben von der christ­
lichen Gemeinschaft und den Sacramenten aus, ent­
binden darauf, wenn es nöthig ist, die Unterthanen
von dem Eide der Treue und berauben schließlich
die Monarchen ihrer königlichen Autorität und
Würde, vorauf e« dann anderen als den Geistlichen
zukommt, zur Executio« zu schreiten."
Dass die Jesuiten selbst, zumal die Ordens­
obern, es ängstlich vermieden, selbst zu Thaten zu
schreiten, dass sie zuletzt auch ihre verderblichen
Theorien abzuleugnen suchten, wird gerne zugegeben.
Uns bleibt es ziemlich gleichgiltig. ob die Gewehre,
die Dolche und Gifte zu den bekannten Attentaten
des 17. und 38. Jahrhunderts innerhalb oder
außerhalb der Jesuitenklöster vorbereitet wurden;
uns genügt die Thatsache, dass um die Mitte des
vorigen Jahrhunderts alle katholischen
Höfe von der Schuld der Jesuiten
überzeugt waren und die Aufhebung des
Ordens stürmisch verlangten und durchsetzten. Diese
in der Geschichte beispiellos dastehende Thatsache
bliebe für immer unerilärlich, wenn nicht die ganze
katholische Welt überzeugt gewesen wäre, dass die
Mtnierarbeiten, durch welche alle Autoritäten, die
des jesuitisch regierenden (besser gesagt: des jesuitisch
regierten) Papstes allein ausgenommen, von
langer Hand und planmäßig untergraben wurden,
von den Jesuiten, und nur von diesen geleitet
würden. Dass die katholischen Mächte dieser
Ueberzeugung sich so lange verschlossen, dass
sie nicht wenigsten» hundert Jahre ftüher zur
Erkenntnis gelangten, sie beherbergten in ihren
Hausgenossen ihre gefährlichsten Feinde, das mussten
sie bald genug mit den Schrecken der herein­
brechende« Revolutionen büßen. Denn e» hieße die
Pragmatik de» Revolutionszeitalters völlig ver»
kennen, wenn man die innere, tiefliegende und weit
zurückreichende Entwicklung desselben anderswo
suche» würde als in den usurpatorischen und tyran­
nischen Lehren von der Unumschränktheit der päpst­
lichen Gewalt, mit welcher diese der Wissenschaft
ihre Lehrsätze, den Fürsten ihre Gesetze und Regie­
rungsnormen und dem Volke die blödeste Blind-
gläubigkeit bei Vermeidung der ewigen Höllenstrafen
vorzuschreiben gewohnt war.
Die Anstrengung, welche das ftomme Blatt
wucht, um zu beweisen, dass die Jesuiten die Lehre
vom Tyraunenmorde von Luther und
Melanchthoa und anderen Reformatoren über­
nommen hätten, soll wohl die Stelle eines geist­
reichen Witzes vertreten. Das traurige Vergnügen,
die Hohlräume im Gehirne und im Herzen ihrer
Leser mit Unwahrheit und böswilligen Verdre­
hungen auszufüllen, überlassen wir der „Kärntner
Zeitung" und ihresgleichen.
Die Lage in Spanien.
Aus Madrid wird den „Hamburger Nachrichten"
geschrieben:
„Seit mehr als Monatsfrist erfreuen wir uns hier
des durch die Aufhebung der konstitutionellen Garantien
geschaffenen Ausnahmszustandes, d. h. eines Zustandes,
welcher der Regierung gestattet, ein unum­
schränkter Willkürregiment zu führen.
Bisher hat die Regierung nur einen äußerst beschei­
denen Gebrauch von den ihr zustehenden Rechten ge­
macht. Nur die Preffe oder, besser gesagt, der radicale
Theil derselben, der die Regierung aus Princip be­
kämpft, hat bisher unter dem Ausnahmszustande zu
leiden gehabt. Seitdem die spanische Preffe ohne
Unterschied ihr Ansehen bei dem Volke vollständig ver­
loren hat, zeigt die öffentliche Meinung auch nicht daS
allergeringste Jnterrffe mehr für die Belästigungen und
Verfolgungen, welche der Preffe seitens der Orane
der Regierung zuthcil werden, im Gegentheile, man
fteut sich darüber; denn man ist allmählich zu der
Ueberzeugung gekommen, dass die Preffe im allge­
meinen noch schlechter und korrupter ist, alj die Re­
gierung.
An der Thatsache, dass S i l v e l a gegenwärtig
unumschränkter Herr in Spanien ist, lässt fich ver­
nünftigerweise nicht zweifeln, ebensowenig daran, dass
er diese Rolle in ungestörter Weise so lange weiterspielen
kann, alS sein einziger in Frage kommender Nebenbuhler
Sagasta keine active Opposition gegen ihn ergreift.
Diese unbestrittene Machtstellung Silvelas bringt ei
mit fich, dass seine Regierung thun und lassen kann,
was ihr beliebt. Dass Silvela diese Machtstellung ein­
nimmt, wird und darf ihm niemand zum Vorwürfe
machen, denn dafür ist die allgemein« Anarchie, welche
sämmtliche Politiker, die Preffe und das Volk um­
fasst, verantwortlich zu machen; aber dass er seine
Machtstellung in bewusster Weise gegen die
wahren Interessen de» Landes aus­
nützt, ist eine über jeden Zweifel erhabene Thatsache,
deren Beurtheilung wohl aber erst der späteren Ge­
schichte vorbehalten bleiben wird; unter den gegenwär­
tigen Politikern ist auch nicht ein einziger vorhanden,
der die erforderliche moralische Autorität besäße, Sil­
vela und seine Regierung zur Verantwortung zu
ziehen, obwohl ihre Handlungen dazu heraus­
fordern.
Auf allen Gebieten der Staatsverwaltung herrscht
eine heillose Anarchie, welche in erster Linie
durch den fortwährenden Personenwechsel und in der
schlechten Auswahl der höchsten Beamten bedingt ist.
Die Direktion des Post- und Telegraphenwesens, daS
bekanntlich auf allerprimitivjter Stufe steht, ist in den
letzten vier Monaten durch die Hände von vier Per­
sonen gegangen, von denen auch nicht ein einziger fach­
männische Kenntnisse besaß. Die letzten Generaldirek­
toren, Marquis und Grafen, verfügten nur über dies«
Titel und waren außer in den adeligen Cirkcln und
auf dem Fechtboden nirgends bekannt. Aehnliches gilt
von anderen hohen Beamtenstellen, besonders von den
Gouverneuren der Provinzen, welche kaum Zeit finden»
ihr Beamtenpersonal kennen zu lernen, geschweige
denn die Interessen ver von ihnen regierten Provinzen.
Die ewigen Verschiebungen, Demissionen und Er­
nennungen der Gouverneure sind ausschließlich durch
rein persönliche Gründe und oft auch durch weiblichen
Einfluss bedingt.
Außer mit den wirklichen und angeblichen Sünden
der Regierung werden die erst im November zusam­
mentretenden Corles fich mit der Verheiratung
der Prinzessin von Asturien zu beschäfti-
heidmschc Japane mit Hilfe der „Kami", der verstorbenen
Ahnen, in Verbindung. Die heidnischen Tempel ent­
hielten nichts als einen Spiegel, als Sinnbild der
Reinheit und des Glanzes der Sonne. Dieser Spiegel
steht auf einem einfachen Tische, so dass ihn jeder
Gläubige sehen kann. Jeder Beter nimmt eine solche
Stellung ein, dass er den Spiegel sieht. Die An­
hänger dieses ursprünglichen Volksglaubens, Sinseinu
genannt, bildeten die große Mehrheit ves Volkes. Außer
diesem Glauben huldigte man noch dem Buddhaismus
und der Siutu; letztere ist die Religion der Philo­
sophen. In dieser heidnischen Zeit herrschle in Japan
der Aberglaube ebenso stark wie in China. Hier wie
dort herrschte z. B. der Glaube, dass von der richtigen
Wahl des Begräbnisplatzes nicht nur die Ruhe des
Verstorbenen, sondern auch das Heil der Ueberbliebenen
abhieng. Hier wie dort beschäftigten fich besondere Ge­
lehrte und Erdkundige damit, den richtigen Ort zu
finden.
An der Spitze des alten Japan standen zwei
Herrscher, der weltliche und der geistliche, der Taikun
und ver Mikado. Dieser hatte die höchste Gewalt, be­
sonders in geistlichen Angelegenheiten. Anordnungen
des Taikun konnte er für ungiltig erklären. Das An­
sehen des Mikado war so groß, dass man glaubte, die
Kamis brächten ihm, als dem Vornehmeren, alljährlich
ihre Huldigungen dar.
Allen diesen Zuständen machte das Jahr 1869
eine Ende. Nach einem gewaltigen Kriege wurde der
„Taikun" gestürzt und der „Mikado" wurde der einzige
Herrscher des Reiches. Dieser» damals noch ein jugend­
licher Fürst, erließ im Jahre 1871 folgenden, wört­
lichen Erlafs: „Mein Land ist in einem Uebergange
begriffen, es erleidet eine völlige Umwandlung von
alten zu neuen Anschauungen. DaS entspricht meinem
aufrichtigen Wunsche. Ich forderere nun alle verstän­
digen und aufgeklärten Männer auf, hervorzutreten und
der Regierung mit gutem Rathe beizustehcn. Es ist un­
bedingt nothwendig, dass man in jungen Jahren
Länder besuche, um fich zu unterrichten. Sowohl Jüng­
linge wie Jungfrauen, welche Männer und Frauen
werden sollen, müssen ins Ausland gehen dürfen, und
die Kenntniffe, welche sie dort erwerben, werden meinem
Lande zugute kommen. Personen weiblichen Geschlechtes
haben bisher keine gesellschaftliche Stellung gehabt, weil
man annahm, es fehle ihnen an Verständnis. Wenn
sie aber unterrichtet und intelligent find, muss ihnen
die gebürende Achtung zutheil werden." So schrieb vor
dreißig Jahren der Kaiser von Japan und sandte Jüng­
linge und Fräulein von hohem Range ins Ausland.
Heute wetteifern die vornehmen Japanerinnen in
Bildung und Gewandtheit mit den europäischen Damen.
Heute wird die Frau dort ebenso hoch geachtet und ge­
sellschaftlich genau so behandelt wie bei uns. Vor dem
Jahre 1860 sah es mit dem weiblichen Geschlechte noch
schlimmer aus als heute noch in China.
Seit dem 11. Februar 1889 hat Japan nach
preußischem Muster eine konstitutionelle Monarchie.
Das Heer ist auch nach deutschem Muster ausge­
bildet und hat fich in den letzten Kriegen glänzend
bewährt.
gen haben. Der erwählte Gemahl der Prinzeffin ist
der Prinz Karl von Bourbon, ein Neffe deö letzten
, Königs von Neapel, Franz IL, welcher in Gacta
kapitulierte. Als dieser 1894 kinderlos starb, trat sein
Bruder Alfons in die Rechte eines Thronprätrndenten
auf das Königreich Neapel. Ein Sohn dieses Präten-
I deuten, welcher den letzten Carlistenkrieg mitmachte
und daher bei dem spanischen Volke, besonders bei dem
I liberalen Theile desselben in hohem Maße verhasst ist,
ist Prinz Karl, der Verlobte der Prinzeffin von
Asturien. Nicht nut die gesammte liberale Preffe,
sondern auch der Führer der liberalen Partei,
Sagasta, haben fich mehrfach in entschiedenster Weise
gegen die projektierte Heirat ausgesprochen, es sei denn,
j dass die Prinzeffin für fich und ihre Nachkommen auf
die Rechte auf den spanischen Thron verzichte. Der
Grund des Protestes ist folgender: Man will nicht
die Möglichkeit zugeben, dass dir spanische Krone in
die Hände deS Sohnes eines carlistischcn Generals ge-
' lange. Die Regierung Silvelas denkt darüber anders,
'denn sie ist nicht gegen die heirat. Seitens der Oppo-
1 fitionSparteien wird es zu heftigen Reden kommen, ja
selbst in konservativen Kreisen find die Bedenken gegen
die geplante Heirat sckr groß. Trotzdem dürfte eS Sil­
vela gelingen, die Einwilligung der Cortes zu er­
zwingen, da seine Majorität doch schließlich ja sagen
wird. Hält die Krone an dem Projekte fest und
wünscht sie eine baldige Erledigung, so ist natürlich an
einen Regierungswechsel, wie man besonders in liberalen
Kreisen muthmaßt, nicht zu denken, da ein liberale«
Parlament niemals seine Zustimmung geben würde."
Politische Nachrichten.
* Ueber eine neue clericale Errungen­
schaft berichtet die „Ostd. Rdsch.": An den dem
Ackerbauministerium unterstehenden k. k. Förster»
schulen in Gusswerk, Hall und Bolechov soll
sicherem Vernehmen nach in den am 1. Oktober be­
ginnenden Cursen der Religionsunterricht
eingeführt werden. Da die jungen Leute, die diese
Schule besuchen, vorher die Bürgerschule oder dir
unteren Classen einer Mittelschule absolviert haben
müffen, wo sie wohl genug „Religion" gelernt haben
und überdies schon achtzehn oder mehr Jahre zählen,
erscheint diese Neuerung nur als ein neuerlicher Be­
weis für die klerikalen Neigungen unseres derzettigen
Ackerbauministers.
* Ein eigenthümliches Beschlagnahme-Er­
kenntnis ist jüngst vom Jnnsbrucker
Landesgerichte erfloffen. Eine im dortigen
„Scherer"-Verlage zur Förderung der Los von Rom-
Bewegung erschienene Flugschrift beschäfttgte fich mit
der Verdammung der österreichischen Staatsgrundgesctze
durch Pius IX. Die von der Staatsanwaltschaft Inns­
bruck verfügte Beschlagnahme dieses Aufsatzes wurde
vom dortigen Landesgerichte mit der Begründung be­
stätigt, dass darin Einrichtungen der katholischen Kirche
herabzuwürdigen und zu verspotten gesucht werden.
' Wenn schon das Jnnsbrucker Landesgericht nach diesem
j Erkenntnisse der Ansicht zu huldigen scheint, dass jeder
! päpstliche Ausspruch dem Schutze des österreichischen
Strafgesetzes unterworfen ist, so wäre es jedenfalls
, interessant gewesen, zu erfahren, wie die Jnnsbrucker
! Richter über die Verdammung österreichischer Gesetze,
' deren genaue Beobachtung die richterlichen Beamten bei
ihrem Amtsantritte zu beschwören haben, durch den
Papst eigentlich denken. Man muss sich fragen, welchen
Schutz unsere Staatsgrundgcsetze eigentlich in unserem
Staate selbst genießen, wenn ihre Acht- und Dann«
erklärung gesetzlichen Schutz genießt?
* Zwischen der Deutschsocialen Reform­
partei und dem Bunde der Landwirte,
zwei verwandten Parteien des Deutschen Reiches, ist
ein Zwist ausgebrochen. Für die Reichstagseriatzwahl
in Rinteln-Hofgcismar, einem zum Besitzstände der
Deutschsocialen Reformpartei gehörigen Bezirke, hatte
die Reformpattei auf Betreiben des Abg. Lieber-
m a n n den Arzt Dr. Vogel aufgestellt, und der Bund
der Landwitte wäre, so behauptet die deutschsociale
Preffe, nach den bestehenden Abmachungen verpflichtet
gewesen, ihn zu unterstützen. Statt deffen beschloss der
Bund, die Wahl des konservativen Gegenbcwerbers zu
fördern. Blätter der Resormpartei bezeichnen dies als
Trcubruch und sagen, dass sich deffen Spitze gerade
gegen den Abg. Licbcrmann richte, der stets für die
besten Beziehungen zwischen den beiden Patteien einge­
treten sei.
* Die italienische Thronrede, die der
junge König Victor Emanucl III. gestem vor dem ver­
sammelten Parlamente gehalten, hat jene Töne an­
geschlagen, die man von ihr allgemein erwartete. Die
äußeren Beziehungen Italiens werden unter dem so


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 3 ]
(gfrnntag, 12. Augrst 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 222. 3
»»erwartet zur Herrschaft berufenen Könige kerne Aenbe»!
rnng erfahren, und für die Regelung der inneren Ver­
hältnisse avvellierte König Victor Emanuel an den
Patriotismus des ganze« Landes, an die Eintracht aller
zur Herstellung geordneter Zustände berufenen Factore«.
Der Schmerz, der das ganze Land noch über das
Verbrechen van Monza durchzittert, macht es er­
klärlich, dass der König in seiner Thronrede keine
«eitere Ausschau hält nach den derzeit die Welt be­
wegenden Fragen, er beschränkt sich auf das Gelöbnis,
zum Ruhme und Wohl« des Volkes zu regieren. Die
Worte Victor Emanuels zeugen von einer der Person
des jetzigen Herrschers Italiens innewohnenden That­
kraft, die bestrebt ist, schonungslos die Hand an die
zu affnmNeren, schon HS zu einem gewissen Grade
verjudet seien, und sagt dann:
„Man berufe sich ja nicht auf die M a g q a r 1 n,
denn gerade mit ihnen geht ein semitisieren»
der UmwandlungsprocesS vor sich, der
die Deutschen in Oesterreich nicht umsonst bestimmt,
sie Judäo-Magyaren zu nennen. Der Purismus der
jüdischen Raffe garantiert derselben ihre Existenz,
wirkt aber zersetzend auf jedes arische Volk, das sie
affimilieren will. Es ist eine große Naivität, eine
Affimilierung der Juden in Rumänien für möglich
zu halten."
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
obersten Heerführer in China wird von dem größten
offenen Wunden zu legen, wo immer fie vorhanden' Theile der nationalen reichsdeutschen Preffe fteudig be­
find. Italien hat in den letzten Jahren schwere Krisen i grüßt. Nur einige Blätter, so die „Hamburger
mitgemacht, vielleicht gelingt es dem Sohne, seinem Nachrichten" und das „Leipziger T a g e-
Daterlande den so nothwendigen inneren Frieden zublatt", fürchten, dass das Deutsche Reich dadurch in
gebe», den der unglückliche Vater so heiß herbeisehnte, i gefährliche Verwicklungen gestürzt werden könnte. Die
Die helle patriotische Begeisterung, die gestern am! Pariser Zeitungen, von den nationalistischen abge-
Monte Citorio herrschte, muss ihren thatsächlichen Aus- sehen, lasten fich die Berufung des Grafen Waldersee
druck beim Beginn der ernsteren polittschen Arbeit er­
langen, um zu beweisen, dass die Worte des jungen
Königs auf fruchtbaren Boden gefallen find.
* Ueber die nach englischen Berichten in P r 8-
toria entdeckte Verschwörung werden fol­
gende Einzelheiten gemeldet: „Die Verschwörer beab­
sichtigten, zwei große Häuser im äußersten Westen der
Stadt in Brand zu stecken, in der Hoffnung, dass
alle Truppen der Garnison zur Löschung des Brandes
verwendet werden dürften. In der durch die Feuers­
brunst verursachten Verwirrung sollten die Verschwörer
in die von den höheren Officieren beivohnten
Häuser dringen und die Jnsasten ermorden. Meh­
rere Verschwörer hatten die Aufgabe, fich Lord
Roberts' zu bemächtigen und ihn nach dem nächsten
Burencommando zu schleppen; alles war für die Aus­
führung des Complots vorbereitet, erst am 7. August,
im letzten Augenblicke, erfuhren die brittschen Be-
Zehn Verschwörer wurden be-
die Londoner Preffe nimmt
Wärme auf. So schreibt der
hörden, was vorgehe
reits verhaftet."— Die ganze Geschichte klingt etwas! befehlshaber gilt, als vielmehr dem Umstände,
ruhig gefallen, und
fie mit auffallender
„Stand ard":
„Die Genugthuung, mit welcher die civilifierte
Welt die Kunde vernommen, dass das Werk der
Befteiung der Gesandten in Peking wirklich be­
gonnen wurde, wird noch erhöht werden durch die
weitere Kunde, dass ein so ausgezeichneter
Soldat wie Graf v. Waldersee durch den
einstimmigen Beschluss der Mächte zum Ober­
befehlshaber in China ernannt worden ist."
Aehnlich äußert sich ..Daily News":
„Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Oberbefehlshaber in China, falls dieselbe von den
anderen Großmächten angenommen ist, wird, daran
zweifeln wir nicht, in England mit Freuden
aufgenommen werden. Waldersees große Fähigkeiten
find bekannt."
Allerdings ftagt es fich, ob die Freude der engli­
schen Preffe nicht vielleicht weniger dem deutschen Ober-
dass es
romanhaft. Es ist doch anzunehmen, lass sich die! dem englischen Einsprüche gelungen ist, die Berufung
Officiere, wenn alle Truppen auf die Brandplätze be­
ordert worden waren, auch dorthin begeben hätten.
Auch die von englischer Seite daran geknüpfte und
nicht ganz verständliche Bemerkung, dass die „zu
milde" Behandlung der Buren an der Verschwörung
schuld sei, macht die Sache verdächttg. Andererseits
könnte die vorgestrige Meldung, dass fich Burenabthei­
lungen in der nächsten Umgebung von Prätoria
zeigten, als Bestätigung der englischen Meldung und
als Zeichen des Einverständniffes zwischen den Buren
in und außerhalb der Stadt aufgefasst werden.
Zeitungsstimmen.
Zu einem ziemlich richttgen Urtheile über die
Ursache» unserer iuuere» Wirre» gelangt aus­
nahmsweise der „P e st e r L l o y d":
Das Uebel fitzt in der Frage: ob Centralisnms
oder Föderalismus, ob politische Präponderanz der
Deutschen oder der Slaven, ob wohl-
eines ruffischen Generals zu hintertreiben.
Grazer Tagesbericht.
12. August.
(Kaisers Geburtstag.) Anlässlich der Feier des
70. Geburtstages des Kaisers hat der Bürgermeister
Dr. Franz Graf die Betheilung sämmrlicher nach Graz
zuständigen Armen am 18. August l. I. mit je
2 Kronen, die Betheilung aller Grazer Siechenhaus-
pfründner am gleichen Tage mit je 1 Krone, die Be-
flaggung der städtischen Gebäude und des Schlossberges
am 17. und 18. August und die Beleuchtung des
Rathhauses, des Schlossberges, der beiden städt. Theater
und der Brücken am Abende des 17. August, sowie
die Abhaltung einer Platzmusik durch das Stadtorchester
am 17. August von 7—8 Uhr vor der k. k. Burg
und von 8—7*10 Uhr vor dem Rathhause ange­
ordnet.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Be­
theiligung fand gestem nachmittags um 4 Uhr das
wollendes Entgegenkommen der Staatsverwaltung! Leichenbegängnis des emeritierten Apothekers Herrn
den einen oder den anderen gegenüber. Diese Fragen! Dr. Anton Wunder statt. Die feierliche Einsegnung
werden doch einmal mit aller Offenfjeitj nahm der Pfarrer von St. Leonhard, Monfignore
angeschnitten werden müffen, während man jetzt um Josef Mayer, unter Assistenz im Sterbehause, Laim-
fie wie die Katze um den heißen Brei herumgeht."! burggasse Nr. 3, vor. tziezu hatten fich unter anderen
Man könnte den Gedanken natürlich noch viel! eingefunden Herrenhaus-Mitglied Dr. Jgnaz Graf
knapper und klarer fasten, aber für den „Pester| Attems, Reichsrathsabgeordneter Ferdinand Ludwig,
Lloyd" genügt auch das. Vielleicht zeigt Herr v.'Szell! Hosrath August v. Fladung, Hofrath Franz Zeidler,
bei seiner nächsten Zusammenkunft mit Herrn v. Körber
diesem die betreffende Nummer.— Im „C o rre-
spondenzblatt für den katholischen
Statthaltereirath Eugen Edler v. Schickh, die Bürger-
meister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer und kaiserlicher
Rath Johann Selbacher, Altbürgermeister Dr. Ferdinand
Clerus" schreibt der christlichsociale Abgeordnete! Portugal!, die Gemeinderäthe Heinrich Aue:, Emanuel
Monfignore Scheicher über das Verhältnis der; Blaschek, Rudolf Harter, Heinrich Poschacher, Ernst
Christlichsoeialen zur Katholischen Volks-, Wenvl und Konrad Wirth, der Vicepräsident der
Partei: j Handels- und Gewerbekammer, Josef Liebl, mit den
„Die Christlichsocialen und Conservattven unter- j Kammerräthen, Fabriksbesitzer Fritz Hanisch, kaiserlicher
Rath Otto Kroath, Johann Janotta uno Johann
Möschl, der Vorstand des Apotheker-Gremiums, W.
v. Trnkoczy, und mehrere Apotheker, darunter
die Herren Josef Purglcitner, M. Hofmann,
Bernhard Fleischer, Magister Karl Schilhavy und
Magister Adolf Fizm, der Obmann-Stellvertreter des
Steierm. Volksbildungsoercines, Sanitätsrath Dr Joh.
Sckaffer, mit dem Ausschussmiigliede Stadtbaumeister
I. Karger, der Obmann des Gremiums der Kaufmann-
schaft. Albin Fleischmann, ferner Kaufmann Ferdinand
Köröfi, Oberlandesgerichlsrath Julius Wall, kaiserl.
Rath Dr. Johann Ertl, kais. Rath Friedrich Müller,
Finanz-Landes-Directions-Castier Josef Riegebauer, Notar
Dr. Karl Seewald, Stadtbaurath Anton Mosdorfer,
Bergdirector Julius Schuster, Fabriksbefitzer Alois
Scholz, Kaufmann Johann Otto, Componist Josef
scheiden fich in rein religiöser Beziebung
nicht von einander, in politischer aber fundamental.
Die ersteren stehen auf demokratischer, die letzteren
auf autoritativer Grundlage. Was mehr opportun
ist, soll nicht erörtert werden, was verstimmen
würde, soll mit Stillschweigen Übergängen werden.
Gewiss ist, dass unter den Conservattven schon
wiederholt politische Kandidaturen autotttär be­
stimmt, ja dass selbst Geistliche nicht zu solckcn zu-
gelaffen wurden, wenn fie oben nickt genehm
waren, und dass das conservative Volk solches ruhig
hingenommen hat."
Die Bukarester „R o m a i n a I u n a" spricht sich
entschieden gegen den Gedanken aus, die rumäuischea
Juden zu assimiliere». Sie verweist auf das Bei­
spiel der Franzosen und Italiener, die, statt ihre Juden
Koch v. Langen treu, Ingenieur Hugo Skala, Städt,
rath Engelbert Lind, Sckuldirector i. R. I. Rehatschek,
Kaufmann Anton Usziak, f.-b. geistlicher Rath Pros.
Peter Fest, Major i. R. Rudolf v. Khuepach, Landes-
Rechnungsrath Karl Schuller, Kaufmann Karl Victor
Breza u. s. w. Dem Gala-Leichenwagen der Ersten
steiermärkischen Destattungsanstalt fuhren zwei dicht be-
ladene Blumenwagen voraus. Schöne Kränze «it
prächtigen Schleifen hatten u. a. gespendet: „Die
Handels- und Gewerbekammer— Ihrem verdienstvollen,
ehemaligen Vicepräsidenten". das steiermärkische Apo­
theker-Gremium, der Steiermärkische Volksbildungs­
Verein, Vicebürgermeister I. Selbacher, Kapellmeister
Johann Steinböck, Oberbaurath Lindauer, Oberpost-
conttolor Josef Freyesleben, Herr und Frau Dr.
Wilhelm von Kaan, Frau Marie Latterer von Linoen-
burg, Frau Louise Stecher von Sebenitz, Siegmund
Juhasz sammt Frau, Gertrud Uran, Frau Jda Sichler,
Fräulein Hedwig Stanitz, Familie Juhasz d. Ae., Herr
und Frau M. E. Schuch, Familie Otto, Frau Anna
Richter, Georg Czimeg sammt Frau, Raimund Soranttn
sammt Frau, pharm. mag. Johann Padar, Frau
Therese Sonn Hammer, Familie Fritz Köröfi, Familie
Hoftath von Fladung, Herr und Frau Karl von
Cerrini, Karl Victor Breza und Ludwig Pimper
sammt Frau. Die Beisetzung der Leiche erfolgte im
Familiengrabe am Steinfelder Friedhofe.
(Persoualuachricht.) Der Oberlandesgerichtsrath
in Debreczin, Ladislaus Edler von M e n n y c y. ist
aus Ofen-Pest hier eingetroffen und im Hotel „Erz­
herzog Johann" abgrsttegen.
(Empfang beim Statthalter.) Am Abend des
18. d. findet beim Statthalter Grafen Clary und
Aldringen ein Empfang statt.
(Uebersetznng im Postverkehrsdienste.) Der
k. k. Postasfiftent Josef S o l i n in Selzthal wurde
über eigenes Ansuchen zu dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte Mährisch-Schönberg übersetzt.
(Verein „Südmark".) Wanderlehrer. Am 1. des
Erntemondes (August) ist Herr Emanuel Ulrich, bis
dahin verantwortlicher Schttftleiter der „Nordböhmischen
Volkszeitung" in Tetschen, an Stelle des Herrn Dr.
Friedrich S u e t i als Wanderlehrer bei dem Vereine
„Südmark" eingetteten. Stellen find angeboten: Für
einen Civilgeometer in einer untersteirischen Stadt, für
einen Lehrling in einer Landesproducten-, Bier- und
Wein-Großhandlung. In einer an der Sprachgrenze
gelegenen deutschen Stadt Kärntens findet ein Kupfer­
schmied- oder Spenglermcister. smvie ein deutscher Schuh-
machermeifter sicheren Erwerb. Stellung suchen: Ein
Hilfsbeamter, ein Müller oder Mühlenbauer. Ein
16jähttger Jüngling, Sohn einer armen Witwe, bittet
um irgend eine Anstellung im Schreibfache. Zu ver­
kaufen: In einer an der Sprachgrenze gelegenen
deutschen Stadt Kärntens find kleine, für deutsche
Ruheständler (Pensionisten) geeignete Häuser billig zu
haben. Auskünfte werden in der Dereinskanzlei zu
Graz, Herrengaffe 3, 3. Stock, ertheilt.
(Es war einmal ....) Im Besitze der Ge­
meinde Sttaßburg in Kärnten befindet fich unter vielen
anderen eine bischöfliche Urkunde des Chttstoff Andre,
Bischof zu Gurckh, vom Jahre 1575, welche mft dicker
schwarz-roth-gelber Seidenschnur geheftet und
mit seinem großen Siegel versehen ist.
(Mtkatholisches.) Da Pfarrer Ferk gegen­
wärtig als Stellvertteter des beurlaubten Pfarrers
Wolf in Wicn weilt, entfällt heute der Gottesdienst.
Dagegen wird Pfarrer Schindelar aus Arnsdorf
in Nordböhmen Mittwoch den 15. d. vormittags
Gottesdienst und Predigt abhalten. Abends wird dieser
unermüdliche Förderer der allkatholischen Sache in einer
Versammlung der Ottsgruppe Graz des Vereines der
Altkatholiken einen Dottrag halten. Alle Gefinnungs-
genosten uud Freunde der altkatholischen Bewegung
find herzlich willkommen.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Für die
im Herbste l. I. wieder beginnende Reihe der Syni-
phonie-Concette hat Herr Mufikdircctor M. S p ö r r,
in dem Bestreben, durchwegs tüchtige Kräfte seinem
Orchester einzureihen, bereits mit der Verpflichtung ver­
schiedener bekannt tüchttger Berufsmufiker begonnen.
So ist es Herrn Director Spörr auch gelungen, einen
hervorragend talentierten ersten Trompeter, der den
Ruf genießt, einer der besten Concettsolisten Oester­
reichs zu sein, in der Person des Herrn Eduard U r-
b a n, Solotrompeter im städtischen Orchester in Teplitz,
für sein Sympbonie-Orchcsier zu gewinnen. Herr Urban,
der bald nach seiner Ausbildung im Karlsbader Cur-
orchester, das wegen seiner Leistungen einen Weltruf
besitzt, schon als Solist spielte und später unter Hof­
kapellmeister Ed. Strauß große musikalische Erfolge in
Wien und auf den Conccttreiien dieses Orchesters er­
rang, ist auch hier nicht fremd, indem er im Jahre
1895 während der Anwesenheit der Strauß-Kapelle in
Graz in einem hiesigen Blatte für seine begeistett auf.
genommene» Solovorträge eine sehr lobmde Aner»


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 4 ]
, 4 Nr. 222. 10. Jahrg.
ckemmng fand. Zahlreiche, von ungeschminktem Lobe er­
füllte Concertbcrichte der Tagespressen bezeichnen Herrn
Urban als eine künstlerisch bedeutende und aner­
kennenswerte Kraft, auf deren Erwerbung jedes Civil-
orchestcr stolz sein darf.
(Spende.) Der Gemeinderath und Apotheker Herr
W. Thurnwald hat statt einer Kranzspende für
Herrn Dr. Anton Wunder dem Herrn Bürgermeister
für den städtischen Armenfonds den Betrag von
25 Kronen übersendet.
(40 Jahre Fiaker.) Wir werden ersucht, mit­
zutheilen, dass bei der am Montag stattfindenden, be­
reits gemeldeten Feier des 40jährigen Berufsjubiläums
des Fiakers Herrn L. Auffinger beim Concert in
der Steinfelder Bierhalle das Spörr-Orchester
die Musik besorgen wird.
(Wichtig für Prüfungs- Caudidaten der
Staatsrechnnvgswifseuschaft.) Nächste Woche er­
scheint im Verlage der Deutschen Vereinsdruckerei und
Derlagsanftalt «in Katechismus der Staatsrechnungs»
Wissenschaft (Cameralistik und Doppik), verfasst vom
k. k. Finanz- Rechnungs«Revidenten Herrn Karl
Schindler in Graz. In diesem Büchlein ist der
Prüfungsstoff in Fragen und Antworten aufgelöst.
Das Buch wird für die Candidaten ein willkommener
Behelf zur Vorbereitung für die Gegenstandsprüsung
sein. Der Preis stellt sich auf 4 Kronen. Gegen Vor­
einsendung deS Betrages an die Derlagsdruckerei oder
den Derfaffer erfolgt die Zusendung spesenfrei
unter Kreuzband. Eine eingehende Besprechung des
empfehlenswerten Werkes behalten wir uns vor.
(Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.) Herr
Wakonigg ersucht uuS mitzutheilen, dass die Schlösser
seines Ladens nicht mit Blei vergossen waren, sondern
dass er schon am vorigen Sonntage die Absicht hatte,
jede» Sonntag sei» Geschäft bis September geschloffen
zu halten.
(Mangel an Militärärzten.) Die bereits er«
wähnte Circularverordnung des Landesvertheidigungs­
ministers vom 11. Juli 1900, Nr. 883, wegen der
Begünstigungen für Doctoren der gesammten Heilkunde
und Studierend« der Medicin, welche die Uebernahme
in den Activftand der k. k. Landwehr als Berufsärzte
anstreben, lautet: „Um die Ergänzung des landwehr-
ärztlichen OfficierscorpS in entsprechender Weise zu
fördern, werden Doctoren der gesammten Heilkunde und
Studierende der Medicin, welche sich zu einer mindestens
sechsjährigen Dienstleistung als Berufsärzte im Activ-
ftande der k. k. Landwehr verpflichten, nachstehende
Begünstigungen seitens des Ministeriums für Landes-
vertheidigung zugesichert: A. 2)octoren der g e-
sammten Heilkunde, welche den Bedingungen
des§ 2 der „Vorschrift über die Ernennungen, Be­
förderungen x. im k. k. landwehrarztlichen Officiers«
corps" (Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr
Nr. 10» ex 1896) entsprechen, erhalten, wenn sie
durch eine specielle drei- bis sechswöchentliche Erpro­
bung ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k. Landwehr
nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in den
Activftand einen „Studienkosten-Ersatz" in der Höhe
von 6000 Kr., und zwar eine Hälfte dieses Betrages
(1. Rate) bei der Ernennung zum Oberarzte, die
andere Hälfte (2. Rate) bei der Beförderung zum Re-
gimentSarzte zweiter Classe. Bewerber haben ihre gemäß
dem 8 2 der oben citierten Vorschrift, außerdem mit
einem legalisierten Revers und mit den Nachweisen
über ihre ärztliche Verwendung und Ausbildung nach
der Promotion instruierten Gesuche im Sinne des
8 3 der genannten Vorschrift an das Mini­
sterium für Landesvertheidigung zu lesten. Die
zur Erprobung einberufenen Aspiranten erhalten
während der Probedienstleistung, wenn sie eine Ossi«
cierscharge bekleiden, die chargenmäßigen, sonst die im
§ 20 der Gebarenvorschrift für das k. u. k. Heer,
l. Theil, festgesetzten Gebüren. Die chargenmäßigen
Bekleidungspauschale 160 K., Diensteszulage 24 K.
und Aspirantenzulage monatlich 70 K.— B. S t u-
dierende der Medicin, welche dem Landwehr-
verbande angehören, erhalten zur Beendigung ihrer
Studien Stipendien in der Höhe von jährlich 1000 K.
in monatlichen Raten von 84 K., bezw. während der
Ferienmonate August und September von 80 K., dann
die zur Bestreitung der Rigorosen- und Promotions­
taxen erforderlichen Mittel, endlich wenn sie nach Er­
langung des Grades eines Doctors der gesammten
Heilkunde durch eine sechsmonatliche Erprobung als
Assistenzarzt-Stellvertreter mit den im§ 20 der Ge-
bürenvorschrift für das k. u. k. Heer, 1. Theil, fest­
gesetzten Gebüren ihre Eignung zu Derufsärzten der
k. k. Landwehr nachgewiesen haben, nach der Ueber­
nahme in den Activstand nach den nach Abzug der
bezogenen Stipendien, Rigorosen- und Prvmotions-
taxen auf 6000 K. fehlenden Betrag zu den unter A
angeführten Zeitpunkten. Bewerber haben die mit dem
Tauf-(GeburtS-)Schein, Heiinatjchein, Landwehrpass,
de« Nachweise de» ledige» Standes, d«S tadellosen
Grazer Tagblatt
Vorlebens und der zurückgelegten Studien und abge--
legten Prüfungen instruierten, an das Ministerium für
Landesvertheidigung gerichteten Gesuche beim Decanat
der medicinischen Facultät der betreffenden Universität
einzureichen."
(Concert in Trahütten.) Wir werden ersucht
mitzutheilen, dass das im gestrigen Anzeigentheile an­
gekündigte Concert des Zithervirtuosen Herrn H u b e r
in Trahütten nicht am 12. d., sondern am 15. d.»
stattfindet.
(Einschränkung der „freien Würdigung"
der Steuerbehörden.) Die Steuerbehörden find
gegenwärtig infolge einer Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes mit der Wiederaufnahme des Verfahrens
in einer ganzen Reihe von Steuerbemessungs-Erkennt-
nissen beschäftigt, die von den Erwerbsleuer- Com­
missionen auf Grund der ihnen in den neuen Steuer­
gesetzen eingeräumten „fteien Würdigung der ihnen
bekannten Verhältnisse" gefällt worden waren. Diese
„freie Würdigung" der Steuerbehörden muss nämlich
infolge der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
von jetzt ab eine bedeutende Einschränkung erfahren.
Dieser Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes lag
folgender specielle Fall zugrunde: Der Beschwerde­
führer erachtete sich in seinen Rechten dadurch verletzt,
dass ihm pro 1898 vom angeblichen Betriebe von
Geldgeschäften der Steuersatz von 260 st. zugewiesen
und auch seitens der Erwerbsteuer-Landescommission
auftecht erhalten wurde, obwohl er derlei Geschäfte,
wie die vernommenen Auskunftspersonen bestätigten,
seit einer Reihe von Jahren nicht betrieben hatte. Die
Erwerbsteuer-Commission berief sich in ihrem Erkennt­
nisse lediglich auf die freie Würdigung der ihr bekannt
gewmdenen Verhältnisse. Der Derwaltungsgerichtshof
gab jedoch der Beschwerde Folge und hob die an­
gefochtene Entscheidung wegen mangelhaften Ver­
fahrens auf. In der den Parteien schriftlich zu­
gestellten Begründung wird hervorgehoben: „Der
Gerichtshof hat aus den Acten entnommen, dass die
vernommenen Auskunftspersonen die Angaben des Be­
schwerdeführers bestätigten, dass hingegen die Com­
mission erster Instanz sowohl bei Gelegenheit der Be­
messung als auch bei der Begutachtung der eingelangten
Berufung aus ihrem Wissen den Betrieb der Geld­
geschäfte als notorisch annahm, ohne dass irgend welche
concrete Geschäfte festgestellt oder auch nur auf sie hin­
gedeutet worden wäre. Da hienach die angefochtene
Entscheidung auf einem wesentlich mangelhaften Ver­
fahren beruhte, musste dieselbe aufgehoben werden."
Da bekanntlich zahlreiche Steuererkenntnisse erflossen
find, welche von der Commission lediglich unter Hin­
weis aus die „freie Würdigung der ihnen sonst be­
kannten Verhältnisse" gefällt wurden, so werden auch
diese Fälle einer Ergänzung des Verfahrens unterzogen.
Was den mitgetheilten speciellen Fall betrifft, so ist
inzwischen das vom Verwaltungsgerichtshofe als mangel­
haft erklärte Verfahren ergänzt und auch abgeschlossen
worden und hat sich thatsächlich gezeigt, dass die Be­
schwerde eine begründete war, weshalb die Steuer-
vorschreibung rückgängig gemacht wurde.
(Grazer Orpheum.) Die Japaner Truppe
hat sich seit den letzten zwei Tagen mit einem Pro­
gramme eingestellt, das den weitgehendsten Anforderun­
gen, die an die Vorstellungen in unserem Orpheum
gemacht werden, weit mehr als befriedigt. Wenn schon
ihre neuesten Jongleurkünste berechtigtes allgemeines
Erstaunen über diese Fülle von Fertigkeit erregen, so
übertrifft ihr Tric auf dem Schrägseil wohl weitaus
alles, waS bisher auf diesem Gebiete gesehen wurde.
Der junge Japaner spaziert auf dem 20 Meter langen,
schräge vom Plafond zur Bühne gespannten Seil in
allen möglichen Körperstellungen mit einer unglaublichen
Sicherheit und Schnelligkeit in der Höhe, um dann
von oben fitzend oder stchcnd blitzartig abzufahren.
Diese großartige Leistung der bis zur höchsten Vollen­
dung ausgebildeten Akrobatik macht einen geradezu ver­
blüffenden Eindruck.— Heute finden zwei Dorstellun.
gen, eine nachmittags 4 Uhr, die zweite abends 8 Uhr
statt. In beiden Vorstellungen tritt das gesammte, der­
zeit verpflichtete Personale aus. Nach der Abendvor­
stellung findet ein Parkfest in der üblichen Weise statt.
Vormittags von 10 bis 12 Uhr ist Früh-Concert.
(Verein „Olympia".) Wie bereits bekannt ge­
geben, findet heute Sonntag das zweite große Wiesen-
fest dieses Vereines in Dründl bei St. Martin statt.
An ihm wird der Männergcsangverein „Licderkranz"
mitwirken. Musik, Bestkegclschieben, Destschies cn, Con-
fcttischlacht, Weltpanorama, Sacklaufen, Wettessen,
Turnspiele u. s. w. werden für die allgemeine Be­
lustigung sorgen. Omnibusse verkehren vom Cafä
Raith von 2 Uhr an, vier Wagen. Der Eintritt ist
frei. Nur bei ausgesprochenem Regenwetter wird das
Fest auf Mittwoch den 15. d. verschoben.
(Der Mänuergesaugverein der Kärntner)
hält, wie schon mitgetheilt wurde, heute im Linden­
garten der Jndustriehalle ein Soauacrsefl ab mit
Scmntacr, 12. August 1909.
- Musik- und Gesangsvorftägen unter Leitung de»
SangmcisterS Herrn Josef Sommer»«« r. Best»
kegrlschieben, Confettischlacht, Jurpost, Glücksfischerei
und ander, Volksbelustigungen stehen am Programm.
Eintritt 20 Heller.
(Neues Postamt.) In Fladnitz bei Glödnrtz,
politischer Bezirk St. Veit an der Glan, würd« ein
Sommerposiamt mft der Dauer bis 31. October jÄen
Jahres erricbtet. Dieses Amt erhält seine Verbindung
mit dem Postnetze durch eine täglich nach Glödnitz ab­
gehende Fußbotenpoft. Den Poftbestcllbezirk bildet die
Ortschaft Fladnitz (Flattnitz).
(Der Männergesangvcrei» „Mmrausch")
veranstaltet heute im Gastgarten „Zum Psauwitt",
Heinrichstraße Nr. 43, ein Gartenfest mft verschiedene»
Belustigungen, wie Bestkeaelschieben, Glückssischerei,
Juxpost, Confettischlacht, Luftschiangenwerfen und Ee-
! sangsoorträgcn unter Leitung des Chormeisters Herrn
Hans Pröll. Die Musikvortröge besorgt eiu« beliebt«
Streichkapelle.
(Städtisches.) Vom Montag den 13. d. an
bleibt der Schwimmschulkai in der Strecke von der
k. u. k. Militär-Schwimmschule bis zum Wasserwerke
wegen Legung eines Wafierleitungs-Hauptrohres auf
unbestimmte Zeit für jeden Verkehr abgesperrt; die Zu­
gänge zur k. u. k. Militär-Schwimmschule bleiben je­
doch für die Besucher frei.
(Wetter.) Unbeständiges kühles Wetter «lft all­
mählicher Ausbeiterung voraussichtlich.
((ßraftr Sagtsaattigtr.) Landeßmuseum, Neu»
tborgane (ständige Ausstellung und Verkaufs h:[!;■ deß Steift«
märkischen Kunstgewerbe-Ver eines), geöffnet täglich von v Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen non
S bis 12 Uhr vormittags.— Joanncum. L, Sites
Joanneumaebäude m der Raubergape (naturhistorisch«
Sammlungen, Antiken- »nd Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues 8« bände,
in der Neuthorgaffc (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerre), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Panorama Iuternatio«
nal, Jungserngasse Rr. 8 (geöffnet täglich von 9 Uhr »or-
n ittags bis 9 Uhr abendS): Neu! Herrenchiemsee.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Zwei große Vorstellungen,
4 Uhr nachmittags (bei ermäßigten Preisen f und 8llhr»beudS.
Nach der Vorstellung: „Ein SvmmernachtSraum" »nd Garten-
koncert, verbunden mit Konfetti- und Serpentiaenschlacht.—
Gastwirtschaft am Schloss berg 10 Uh, früh, 4 Uhr
nachmittags und 8 Ubr abends: Koncert der Wiener Damen»
Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jakominigaffe, halb 9 Ubr oortwtugs
bei freiem Eintritt: Großes Früh-Concert der Kapelle Ziktfch.
— Gastwirtschaft „Zum KönigStiger", antäsSlich
der Kaiserwocbe vom 11. bis 20. August täglich: Große fest­
liche Peianstaltungcn und Coneerte der Wiener Damenkapell«
„Edelweiß".— Im Restaurant „Zum Kaltenbrunn",
Mariagtüeerstraßc, 2 Ubr nachmittags: Großes Sommerfest
er Gewerkichaft der Holzarbeiter.— A. PblzlS G a st»
garten in Etraßengcl, 3 Uhr nachmittags bei freie»
Eintritt: Großes Sommerfeft unter Mitwirkung des Grck-
weiner Mufikvcr.ineS, verbunden mit Glückthasen, Bestiegest
schieben, Confettiscblacht r».— BrauhauS-Restauralion
in Puntigam, 3 Ubr nachmittags: Großes Garten-Concert
der Wilitär-Leteraoentapclle Graf GleiLpach.— JJerein*:
Verein „Olympia", 3 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt:
Große? Wirsenfest in Dründl bei St. Martin.— Genossen­
schaft der Zweispänner in Graz, 7 Uhr abendß:
Beginn der Feier des 40jährigen Berufsjubiläums d«S Herrn
L. Auffinger in der Steinfelder Bierhallc, verbunden mü
Concert der Grazer Stadtkapelle und vorhergehender Spritz­
fahrt am Hikmtcich.— Grazer Bautechirikeroerein,
FamikienauSflng auf den Pleschkogek. Versammlung 8 Uhr
früh am Südbahnhose.— Bündlcrische Bauernpartei,
Versammlung in Aichegg bei Schwanberg um 2 Uhr nach­
mittags in WiestngerS Gasthaus.— Deutschvölkischer
Geh> lsen auSsch us S, FamilienauSflug „Zum Klöcklwirt"
ob Rein. Versammlung am Südbahnhose um 1 Uhr mittags.
— Deutsche Stammtifchgesellschast „Flagge"
Bierbummel nach Lblissendorf um 3 Uhr nachmittags von
der Tiroler Weinstube weg.— Nadfabrveeein „Wan­
derlust", 2 Uhr nachmkttagS vom CafS „Styrla" weg
NachmittogSaußfahrt.— Verein Gewerbetreibender»
nachmittags Sommerfeft auf dem Nuckerlberg.— Verein
der Kärntner, gemüthliche Zusammenkunft in Seebacherl
Gastgarten unter Mitwirkung deß Lärntntr Quintettes.—
Unterstützung--verein der Bau- und Zimmer-
schlosser, 10 Uhr vormittags im VereinSlocale „Bierjokl"
in der Sockstraß«: WonatSvcrsammlung.— Erzherzog
Heinrick-LeterauenrorpS, um 8 Uhr nachmittag« in
der Steinfelder Lierhalle: Hauptversammlung.— Männer-
gefangverein „Bkmrausch", nachmittag? großes Sommee-
iest in der Gastwiitschait „Zum Pfauwirt" in der Heinrich-
straße Nr. 43.— Alpiner Verein „D' Oberkandker
z' Graz", 6 Ubr 30 Minuten früh Beretasparti« über St.
Radegund aus den Schöckel.
Müciluip 139 iKtn Lesttlmse.
L. Luser s Touristenpflaster. Dieses seit viele»
Jahren allgemein be!annte und mit dem besten Erfolge ange­
wendete Mittel bat sieb bei Hühneraugen, Schwielen an den
Fußiohlen, Fersen und sonstigen harten Haulwucherunge«
sicher eewährt, worüber beim Eizeuger Herrn Apotheker
Schwenk in Mcidling-Wien zahlrciche Anerkennungen auf­
liegen. Wir machen auf dieses vorzügliche Präparat aufmerk­
sam und weilen auch daraus hin, dass das echte Touriftea-
pflafter nur in Patentverpackunge» mit rrngeprefSter
Schutzmarke zu 60 kr. abgegeben wird. Die in blauem Karton
vorkommenden und zu geringerem Preise erhältlichen Pflasta
find wertlos« Imitationen, vor welchen gewarnt wttd. D»
echt« Tonnftenpflaster trägt stets dvn N«n«a


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 5 ]
Sonntag, 12. August 1900.'
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 222^ 5
Eingesendet.
Versor^iiUA.
Krater, Sprinar. Hebtlein (k. s. h.)
Vackaufatocal ud Buetu:/ 1 1) I TJ Lagerplata and Werlutdtte
iiMutnu. 4». Idlhosgaaae 2 «. V.
Lagarplaa: Mdkakaiiot, firaa.
Central-Heizungsen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Popei-AilaieL— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatien.
Baugusswaren.
Ekiamotte- und 3)inas~Steine.
Kärntner Römer-Quelle
best» Sinberfänerling, feinstes Tafelwasser. iooa
H 1
8052
ist zurückgekehrt.
Gothaer Lebtnsversicherungsbank.
Versicherungsbestand am 1. Juni 190 ): 779 I/ 10 Mill. Mail
Bankfond .. 1.„ 1900: 254
Dividende im Jabre 1900: 30 bis 133 Percent der Jahres-
Normalpränre je nach dem Älter der Versicherung.
Zum Seitritte ladet ein
Aie {tt]iiksmDiltan; für 2öL-i8kll erreich ist ®oi|atr
f fbnoBfrfitifrnngsbaili
203—1 Graz» Radetzkysiratze Nr. S.
9
u
9
P.
ÖC
0
9
U
9
X
X
9
.B
B
9
B
9
Ä
a
.a
B
N
«S
A
LS
X
©
b£>
«6
P
'S
'S
ca
a
«dmtfUN
Mineral-
CueHenprotinctc
J tn Set» frischer Füllung
vorrälhig drt
OSEF
n atürliche»
Wässer
ELLE
j Lpecial-Geschäft
GRAZ
Sohmledgasse 20.
Talepboa Nr« A4T.
sind gleich zu Anfang der Saison in Aussicht ge­
nommen: „Das liebe Ich", Volksstück mit Gesang in
drei Acten und einem Vorspiele von C. Karlweis;
„Die Puppe", Operetle in drei Acten und einem Vor­
spiele von Maurice Ordenneau, deutsch von A. M.
Willner, Musik von Edmond Audran; „Platz den
Frauen", Schwank in vier Aufzügen von Valbregue
und Hennequin; „Flottenmanöver", Schwank in drei
Acten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer. Auf
dem Gebiete der Oper gelangt Mozarts „Zauberflöte"
mit vollständig neuen Decorationen und Costümen zur
Aufführung. Das Verzeichnis des durch entsprechende
Neuengagements ergänzten Solopersonals für Oper
und Schauspiel wird demnächst veröffentlicht werden.
Abonnements-Anmeldungen werden vom 15. August
ab an der Cafse des Theaters am Franzensplatz von
9 bis 12 Uhr entgegengenommen.
Kopf und wollte sich drücken, aber die Sängerin hielt
ihn fest und sagte: „Herr Oberst, Sie suchte ich. Ich
muss Ihnen für Ihre Freimüthigkeit vom vorigen
Jahre danken, denn was ich in Paris gelernt habe,
verdanke ich Ihnen." Der Oberst war stolz auf den
friedlichen, aber glorreichen Sieg, den er soeben davon­
getragen hatte.
496«
Braut- Seidenstoffe
t* unerreichter Au4wabl alt auch da4 Neueste in weisen ichwarzerr
und fürbipen Setdenst^sten jeder Art. Nur erstclusiige Fabrikate
zu billiasten EngroS-Preiien m'ter» und rodenwen'e an Private porto-
und zollfrei Tau'ende von Anerkennunysschrxtben. Don welchen
Farben wünschen Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Schwell.
Seidenstoff« FabrlK-Unlon
Adolf Orieder& §o., Zürich (Schweiz).
Kgl. boHtrfmnttra.
216-3
L'gawaiaaB
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Bereits im Laufe der
nächsten Woche wirb Herr Director P u r s ch i a n von
seinem Sommeraufenthalte nach Graz zurückkehren, um
persönlich die letzten Anordnungen für die am 1. Sep­
tember stattfindende Wiedereröffnung der Bühne zu
treffen. AIs erste Vorstellung im Stadttheater ist in
Vorbereitung „Cyrano von Bergerac",
romantische Komödie in fünf Aufzügen von Edmond
Rostand, deutsch von Ludwig Fulda. Das hochinter-
effante Bühnenwcrk, das bisher an allen namhaften
Bühnen einen durchschlagenden Erfolg erzielte, wird
mit besonders glänzender Ausstattung an Decorationen
und Costümen in Scene gehen. Darin ist nahezu das
gesummte Personal beschäftigt. Au weiteren Neuheiten
— Das Hoftheater in Weimar rüstet sich zur
würdigen Jubiläumsvorstellung von „Lohen grin",
der am 28. August 1850 zum erstenmale während
der Intendanz v. Zigesars unter der Leitung Franz
Liszts zur Aufführung kam.
— Aus Bayreuth wird geschrieben: Wie be­
kannt, werden hier im nächsten Jahre wieder Fest­
spiele stattfinden. Zur Aufführung werden gelangen:
„Der Ring der Nibelungen" (zweimal),
„Parsifal" (siebenmal), „Der fliegende
Holländer" (fünfmal). Das letztgenannte Werk
wird bei dieser Gelegenheit zum erstenmale im Rahmen
der Festspiele erscheinen. Die Wahl der Mitwirkenden
ist noch nicht ganz abgeschloffen, doch ist schon be­
stimmt, dass unter ihnen Herr Schmedes (aus Wien)
als Parstfal und Siegfried, ferner Herr van Roy und
die Damen Gulbranson und Schumann-Heinke, sowie
Frau Wittig aus Dresden sich befinden werden. Die
Oberleitung der Festspiele wird Siegfried Wagner
führen, der gegenwärtig in Bayreuth an seiner zweiten
Oper arbeitet. Dieses Werk geht bereits seiner Vollen­
dung entgegen und dürfte, wie verlautet, zum ersten­
male in der Wiener Hofoper aufgeführt werden.
— Der dänische Dichter Holger Drachmann
hat eine neue Volkskomödie vollendet, die den Titel
führt: „Das graue Zimmer" und das Leben ameri­
kanischer Auswanderer schildert. Das Stück- ist in
Kopenhagen und Christiania zur Aufführung ange­
nommen worden.
— Der Literar- Historiker Her­
mann Grimm und der Goethe-Bund. In
der „Nationalzeitung" sindet sich folgende Erklärung:
„Meinen Freunden erlaube ich mir mitzutheilen, dass
ich dem „Goethe-Bunde" von seinen ersten Anfängen
an fremd gewesen bin. Hermann Grimm."
— Eine hübsche Jenny Lind-Anekdote er­
zählt ein französisches Blatt nach dem Buche, das der
hessische Schauspieler Hermann K n i s p 1 1 der Ge­
schichte des Darmstädter Theaters gewidmet hat: Es
war zur Zeit der ersten Debüts der Lind; sie hatte
nur erst in Stockholm gesungen. Sehr intelligent und
bescheiden, wusste sie sehr gut, waS ihr noch fehlte.
Sie beschloss, nach Paris zu gehen und bei Garcia
Unterricht zu nehmen. Bei einem Abschiedseflen, das
man ihr zu Ehren in Stockholm veranstaltete, unter­
hielt sie sich mit einem alten Obersten und ftagte ihn
über Paris aus. „Wollen Sie dort spielen?" ftagte
der Oberst.— „Natürlich," erwiderte Jenny Lind.
„Ich will diesen Südländern zeigen, dass die Nord-
länder auch etwas wert find."— „Ach!" knurrte der
Oberst mit boshafter Miene.— „Warum sagen Sie
ach?" rief die junge Künstlerin aus. „Sie glauben
! wohl, dass ich in Paris keinen Beifall finden werde?"
! Dagegen protestierte der Soldat; das habe er nicht
sagen wollen, er sei sogar überzeugt, dass Fräulein
Lind ihrem Datcrlande Ehre machen werde. Fräulein
Lind erkannte aber trotzdem, dass ihr Nachbar
nicht alles sagte, was er dachte. Sie wollte
aber alles wiffen: „Ich soll Ihnen also
durchaus meine Meinung sagen?" sprach der Oberst.
„Nun schön, ich will sie Ihnen sagen: Sie singen
wunderbar, aber Sie gehen wie eine Gans!" Diese
Freimüthigkeit misssiel der jungen Dame sehr. Sie
drehte sich brüsk um und sprach kein Wort mehr mit
ihrem „Cavalier". Nach und nach aber verschwand ihr
Zorn. Sie dachte nach, sie beobachtete. Sie erkannte,
dass der Oberst nicht ganz unrecht gehabt hatte. In
Paris nahm sie Gesangsunterricht bei Garcia und
Körperhaltungsunterricht bei einem Balletmeffter. Sie
trat nicht öffentlich auf, sondern studierte zu Hause
mit Eifer. Als sie wieder nach Stockholm kam, er­
füllte sie ihre Landleute mit Bewunderung. Sie war
wie umgewandelt. Ihre prächtige Stimme war fester
und sicherer geworden; ihre Bewegungen waren graziös,
ihr Gang vornehm. Bei einem Empfange, den ein
Minister ihr zu Ehren veranstaltete, traf sie wieder mit
dem Obersten zusammen, der ihr einst ein so böses
Complimeut gemacht hatt«. Der alle Herr senkte dea
Ein schwer geprüfter Ort.
Weiten stein, 10. August.
Noch leidet unsere fast ausnahmslos deutsche Be­
völkerung unter den Folgen der über uns kürzlich
hcreingebrochenen furchtbaren Wafferkatastrophe, kaum
merkt man, dass die uns zutheil gewordene Hilfe das
ersehnte friedliche Aufathmen und den Beginn ersprieß­
licher Arbeit allmählich wieder bringt, und schon wieder
schreckt uns der Geist des Unfriedens.
Unser Ort, ein wahres Muster ruhig-bürgerlicher
Entwicklung, wurde schon durch Pfarrer Zickars Wüh-
! lereien in den letzten Jahren arg gefährdet. Glücklicher­
weise wurde dieser Priester im heurigen Frühjahre in
ein befferes— Kirchspiel abberufen.
Pfarrer Zickar, der bekannte Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete, kam im Jahre 1888 nach Weiten­
stein, gründete zunächst, um sich mit der slovenischen
Bauernschaft beffer ins „Einvernehmen" zu setzen, einen
slovenischen Leseverein (dralllv drustvo), bald darauf
— zur politischen Propaganda braucht man wie im
Kriege— Geld, Geld und wieder Geld— eine so­
genannte „Posojilnica", ein Musterinstitul zur Ver­
leitung leichtsinnigen Schuldenmachens; und kurz vor
seinem Abgänge im Dienste Mercurs einen der be­
kannten clericalen Consumvereine zum Zwecke der völli­
gen wirtschaftlichen Unterdrückung der hiesigen durch­
wegs deutschen Kaufmannschaft.
Erst das sichtbare Fehlschlagen seiner letzten Grün-
! düng und nicht zumindest die beginnende „Los von
Rom"-Bewegung hoben ihn aus dem Sattel.
Zickar kam, wie erwähnt, im Jahre 1888 mit
zwei leichten Bauerwägeln Meublement und schied
nach zwölfjähriger Thätigkeit mit 35 schwer beladerren,
; großen Bischofdorfer Lastwagen, beladen mft den ver-
; schiedensten Effecten, Wein, Mehl, Getreide x. x.
J Das war für ihn— die Pfarre jedoch bleibt tief in
Schulden zurück; sein Segen wird noch lange fühlbar
sein.
Bei seinem Abgänge war die Verhetzung der
Bauern gegen die deutsche Bürgerschaft schon so weit
geviehen, dass mit Knüppeln bewaffnete Bauernburschen
ruhig des Weges heimkehrende Bürger anfielen.
Die Pfarre blieb nun verhältnismäßig lange un­
besetzt; wahrscheinlich schwankte vas Marburger Dom­
capitel bezüglich der Besetzung zwischen einem schlauen
Diplomaten und einem geraden „Drauflosgeher".
Augenscheinlich entschied man sich für letztere Kampfart
— doch z u unserem Wohl«, denn der
Deutsche ist leider sehr leichtgläubig in Sachen, wo er
es nicht sein soll, und lässt sich durch schöne Worte
leicht einlullen, nur wenn ihm der Gegner selbst die
Augen offen und daS Meffer an die Gurgel hält,
dann wehrt er sich!
Am letzten Sonntage hielt nun der neue, ich weiß
nicht von wannen gekommene Pfarrer Arsencek seine
erste Meffe; zu seiner Verherrlicbung wurde an der
Kaplanei eine große slavische Tricolore vom „Herrn
Kaplan" mitten im deutschen Orte aufgezogen. Ein
absolutes Zeichen der Propaganda der That!
Wohl noch nie, außer im Jahre 1809, als franzöfi-
sche durchziehende Truppen diese Farbenmischung am
Banner trugen, sah man in Weitenstein eine solche
Fahne wehen.
Da sich der Bürgerschaft tiefe Erregung bemächtigte,
wollte der Bürgermeister Tr. med. Rudolf Säumet
die Fahne, um Reibereien zu vermeiden, entfernen
laffen, allein die dereinstige Scharwache Zickars, die,
Bauernburschen, versuchten dies zu vereiteln, so dass
Gendarmerie-Assistenz verlangt wurde.— Die Gen­
darmerie hat dem Ersuchen des Bürgermeisters Folge
zu leisten— allein es geschah, dass der Gehorsam
verweigert wurde.
Erst auf telegraphisch angesuchte Intervention der
k. k. Bezirkshauptmannschaft ließ sich die Gendarmerie
herbei, die Fahne einziehen zu helfen.
Pfarrer Arsencek will also seinem Vorgänger in
allem nachfolgen; so veranlasste er, da er gerne Kegel­
schieben und im Wirtshause fitzen soll, einen von
Zickar geschmeidig Gemachten zum Ankaufe eines Gast­
hofes mit Kegelbahn. Von wem? Von einem Manne,
welcher Weilennein schon seit Jabrzehnten durch sein
überschlaues Scheindeutschthum schädigte und schon vor
Jahren seine Stimme dazu hergab, dass Zickar Obmann
des Ortsschulrathes der utraquiftischen Schule wurde,
an deren Front er sogleich die Aufschrift „Ljudäka
äola -1 anbringen ließ.
Obwohl von Seite dieses Blattes schon vor mehr


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 6 ]
6 St. 222. 1(E Jaffrg.
als einem Jahre die stciermärkische Landesschulbehörde
darauf energisch aufmerksam gemacht wurde,
dass diese Aufschrift ungesetzlich ist, da fie
laut Ministerial- Erlass vom Jahre 1880
den Namen „Volksschule Meilenstein" und seit der
Erbauung der deutschen Schule den Namen „Volks­
schule Umgebung Weitenstein" zu führen hat, wurden
keine ordnenden Schritte gethan, so dass fie fich nun
schon fast fünf Jahre ungesetzlichen Bestehens erfreut
und jeden einziehenden Fremden über den Charakter
der Bewohnerschaft täuscht.
Der Verkauf dieses Gasthofes wäre wohl nie ge­
schehen, wenn nicht Meilensteins bester Bürger, Herr
Anton Jaklin, vor kurzer Zeit gestorben wäre; mit
schweren Mitteln hatte er durch Ankauf manches Gut
dem Deutschthum erhalten, und er hätte gewiss auch
diesmal Mittel und Wege gefunden, diesen Act
nationalen Verrathes hintanzuhalten; sein Fehlen fühlt
man auf Schritt und Tritt. Ehre seinem Andenken!
Ja,, so leben wir Deutsche in der Südmark, stets
bedroht um unsere Existenz, immer im Kampfe ums
bittere tägliche Brot, und drohen uns nicht des
Elementes ungestüme Wogen, so rauscht doch immer
die slavisch-clericale Brandung an unser Ohr.
Und gibt eS da kein Mittel? O ja! Gemeinfinn,
gegensestige Unterstützung und größte Wachsamkeit.
LerWe m den deutschen Alnculandttu.
Marburg, 10. August. (Anerkennung im
L e h r d i e n st e.) Der Stadtschulrath hat vem Lehrer
an der städtischen Knaben-Volksschule III, Herrn Franz
Schönherr, mit Rücksicht auf seine nahezu 16jährige, sehr
befriedigende Lehrthätigkeit in Marburg, die gewissenhafte
Pflichterfüllung und die fortdauernd günstigen Unter­
richtserfolge mit Zustimmung des k. k. Landesschul-
rathes aus der zur Belohnung fleißiger und verdienst­
voller Lehrpersonen bestimmten Karl Candolini'schen
Schulftiftung eine Ehrengabe im Betrage von vierund­
achtzig Kronen zuerkannt und mit einem bezüglichen
Anerkennungsdecrete zugewiesen.
Cilli, 11. August. (Protestantischer
Familienaben d.) Freitag fand im Saale des
Hotels Terschek wieder ein protestantischer Familien-
abend statt, der fich seinen Vorgängern würdig an­
reihte. Auch diesmal konnte Herr Curator Rischlavy
eine große Anzahl von Mitgliedern und Freunden der
evangelischen Gemeinde begrüßen. Hierauf ergriff Herr
Pastor Bleckmann aus Torgau in Sachsen das Wort
und hielt einen ausgezeichneten Vortrag über das
Thema „Deutsches Volksthum und Protestantismus".
In mehr als einstündiger Rede ergieng sich Herr
Pastor Bleckmann über die unendlich reichen Beziehungen
zwischen Protestantismus und deutschem Dolksthume.
Herr Bleckmann ergriff im weiteren Verlaufe des
Abends noch einmal das Wort und schilderte in be­
redter Art die großarttge Entwicklung der evangelischen
Bewegung in Nordböhmen, insonderheit das hervor­
ragende Wirken des Dr. Eisenkolb in Karbid. Stür­
mischer Beifall ward dem Redner nach beiden Vor­
trügen zutheil und gab ihm die Versicherung, dass der
evangelische Gedanke auch in Cilli kräftige Wurzeln
geschlagen hat. Beim Klänge nationaler Lieder blieb
die zahlreiche Gesellschaft bis zur Mitternachtsstunde
beisammen. Wie wir hören, find für den .Herbst ganz
besondere Veranstaltungen seitens der evangelischen Ge­
meinde in Aussicht genommen.
Klageufurt, 10 August. (See- und Strand-
f e st.) Unter den geselligen Veranstaltungen unserer
Sommergäste nehmen die von Krumpendorf stets eine
hervorragende Stelle ein. Dieser liebliche Curort hat
das Glück, eine langjährige ständige Gesellschaft sein
Eigen zu nennen, die hervorragende Kräfte in den
Dienst unterhaltender Veranstaltungen zu stellen ver­
mag. Unterstützt durch die lieblichen landschaftlichen
Gestade, fand gestern ein sehr gelungenes See- und
• Strandfest unter Mitwirkung der Klagenfurter
städtischen Musikkapelle statt. Einen der Haupt­
anziehungspunkte bildete die jede halbe Stunde
wechselnde Vorstellung der „Neapolitanischen Sänger­
truppe", aus neun Herren und drei Damen bestehend,
die in reizenden italienischen Trachten die Spiel- und
Sangweise neapolitanischer Volksjänger vortrefflich nach­
ahmten. Dabei hatten wir das seltene Vergnügen,
Herrn Dr. Komauer der Bassgeige schmelzende Töne
entlocken zu hören, wobei er mit dem zierlichen Bogen
das Dilettanten-Orchester unter einem leitete. In der
Zwischenzeit wurden die vorttefflichen Darsteller durch
einen ununterbrochenen Coriandoli-Regen geehrt. An
anderen Orten belustigten lebende Bilder, Darstellungen
in einem Lachcabinet u. a. die Gäste. Bei Anbruch
des Abends belebte sich der See durch eine lange
Reihe buntbeleuchteter Boote, die in langen Kreuz-
und Ouerzügen allerhand Scherze zum besten gaben.
Dazwischen zischte und krachte es von allen Seiten;
Raketen und allerhand Feuerwerk vervollständigten das
Grazer Tagblatt
lustige.Treiben, bis allmählich die Lichter in den
Papierlaternen erloschen und die Gesellschaft in den
Saalräumen des Gasthofes Sonntag fich weiter be-
lusttgte. An der Spitze aller Veranstaltungen standen
die Herren v. Schindler, Dr. Komauer und Slavi
Czerny.
Leobeu» 10. August. (A I t k a t h o l i f ch e S.)
Herr Pfarrer Adalbert Schindelar ist aus Arnsdorf in
Böhmen hier eingettoffen und täglich von 9 bis 11 Uhr
vormittags in seiner Wohnung, Josefigaffe Nr. 161,
Parterre links, zu sprechen. Sonntag vormittags um
9 Uhr wird Herr Pfarrer Scknndelar im Rathhaussaale
einen Gottesdienst, zu dem jedermann Zutritt hat, ab­
halten.
Leoben, 10.August. (Realilätenverkehr.)
Die Streitmaier- Realitäten in Waasen-Tonawitz
giengen um den Preis von 52.000 fl. an die Herren
Zimmermeister Mandl in Bruck und Realitätenbesitzcr
Bürger in Proleb käuflich über. Herr Frachter Peter
Pagger in Schladnitz erwarb dort die Gasthausrealität
des Herrn Josef Tagger.
Leobev» 10. August. (Selbstmord?) Der
frühere Gasthausbcfitzer Georg Schlapper vulgo Pichlcr
in Göß soll nach einer unverbürgten Nachricht in
Untersteiermark in selbstmörderischer Absicht in einen
Fluss gesprungen sein.
Leoben» 10. August. (UnglückSfall auf
der StaatSbahn.) Gestern verunglückte der Aus-
hilfswagenwärter Rudolf Hirsch dadurch, dass er beim
Verschieben fiel und mit dem linken Fuße unter die
Räder kam. Der Verunglückte, dem das Rad den
unteren Theil des Fußgelenkes zerquetschte, wurde in
das Stephanie-Spital überführt. Dort wurde ihm der
zerquetschte Fußtheil abgenommen.
Mürzzuschlag, 10. August. (Aus der Ge­
meindestube.) Heute nachmittags fand unter dem
Vorsitze deS Herrn Bürgermeisters Schneeberger eine
Ausschussfitzung statt. Zur Schulhausbauftage wurden
zwei Zuschriften der Bezirkshauptmannschast verlesen
und besprochen. Hienach intereffiertc fich diese Behörde
über die Mittel, mit denen der Bau hergestellt werden
soll. Der Vorsitzende kennzeichnete diese Anfrage als
einen etwas sonderbaren Verschleppungsversuch. Er
wurde ermächtigt, in geeigneter Weise zu antwotten.
— Hierauf gelangten die Gesuche ces evangelischen
Kirchenbauvercines und der bürgerlichen Schützengescll-
schaft um Baubeiträge zur Verhandlung. Herr Gemeinde­
rath Egger beantragte, der Schützengesellschaft 2000 K.
zu bewilligen. Die Herren Gemeinderath Dresel und
Gemeindeausschuss Panzl befürworteten wärmstens eine
Subventionierung des evangelischen Kirchenbauvercines.
Der Vorsitzende macht darauf aufmerksam, dass man
mit den Subventionen etwas sparsamer umgehen müffe,
um den noch horrenden großen Lasten, wie dem bevor­
stehenden Schulhausbaue gerecht werden zu können.
Nach einigen Zwischenbemerkungen einzelner Partciredner
wurden für den evangelischen Kirchenbau und der
bürgerlichen Schützengesellschaft je 500 K. bewilligt.
Der letztgenannten Körperschaft wurde übrigens auch
der unentgeltliche Wasserbezug für die neue Schießstätte
zugestanden. Das vom Herrn Bürgermeister vorgelegte
Project eines neuen Straßennetzes anlässlich der Neubauten
auf den Parcellcn Nr. 359 und 375 wurde genehmigt.
— Anlässlich des 70. Geburtsfestcs des Kaisers wurde be-
schloffen, am Festvorabende den Markt zu illuminieren,
zu beflaggen und einen Zapfenstreich mit Fackelzug,
sowie am Festmorgen eine Tagwache zu veranstalten.
— Die vom Wasserleitungsausschusse vorgeschlagenen
Abänderungen der Waffcrbezugsvorschriften wurden ge­
nehmigt und der Druck einer Neuauflage beschlossen.
— Hierauf brachte der Vorsitzende die Mandatsnieder-
legung des Reichsrathsabgeordneten Lorber zur Kenntnis
und verlas ein Telegramm des Bürgermeisters von
Kindberg, Herrn Anton Fürst, wonach die dortige Ge­
meindevertretung Herrn Landtagsabgeordneten Walz
einstimmig als Candidaten aufgestellt hat. Nach einem
kleinen Meinungsaustausche zwischen den Herren Ge­
meindeausschüssen Panzl (deutschradical) und Zank!
(Gewerbepartei) wurde schließlich Herr Walz mit drei­
zehn gegen eine Stimme als Candidat aufgestellt.—
Der Gewerbeschule in Hohenstadt wurde ein Beitrag
von 10 Kronen bewilligt.— Eine längere Debatte
entspann sich über den Bericht der Bauabtheilung
wegen des Umbaues der dem Umstürze nahen Johannes
von Nepomuk-Kapelle.— Bezüglich deS angeblich hi­
storischen, aber keinen Kunstwert besitzenden, heute
höchst reparaturbedürftigen Maicktbrunncns wurde be­
schlossen, ihn zu cassiercn und die Mauer neu aufzu­
führen.— Ueber Aufforderung des hiesigen Bezirks-
ausschuffes, langjährige, bei einem Dienstherrn dienende
Dienstboten behufs Auszeichnung bei der nächsten
Regionalausstcllung namhaft zu machen, wurde Ge­
meindeausschuss Herr Cajetan Fuchs damit betraut.
Curort Rohitsch-Sauerbrünn, 10. August.
(Benefiz-Concert.) Die hiesige Curkapelle gab
am letzten Sonntage ihr Benefiz-Concert, verbunden
Eormtag, 12. August 1900.
mit verschiedenen Veranstaltungen. Die Dortrags-
ordnung war reichhaltig und das Concert selbst im
großen Cursaale bot den Besuchern vielfache Abwechs­
lung. Reichen Beifall fand Grieg, Sonate für Clavier,
op. 7, vorgetragen von Frl. Eveline Beüelheim.
Hierauf sang Frl. Elsa Weiß mit Anmuth und
Schmelz die Lieder „Uebers Jahr" von Bohm und
„Jungfer Röschen" von Lorenz. Herr Dr. Siegfried
Bettelheim übernahm in liebenswürdigster Weise die
Klavierbegleitung. Wunderbar vorgettagen wmde
Tirindellis „Airs Hongrois* (Violine Herr A. Jan-
kovich, Clavier Frl. AgncS Krifchey). Die „Sauer-
brunner Couplets", Text und Musik vom Vorragenden
Herrn I. Hirschl, verfehlten nicht ihre Wirkung auf
die Lachmuskeln. Begeisterten Beifall fand die unter
der meisterhaften Leitung des Curkapellmeisters Herrn
Fr. Stahl vorgetragene Symphonie H-moll, erster
Satz, von Schubert. Die an dem Mufikabende mit­
wirkenden Damen wurden außer mit reichem Beifalle
und Lob auch noch mit Blumenspenden bedacht. Nach
dem Concerte fand ein Tanzkränzchen statt, dem fleißig
gehuldigt wurde.
Strahgang, 10. August. (Veteranen­
verein.) Der hiesige Deteranenverein hat die Kaiser-
Geburtstagsfeier wegen der Mission, die derzeit in
Straßgang abgehalten wird, auf den 25. und 26. d.
verschoben.
Judenburg, 10. August. (Fachmanns­
wahl) In der am 8. d. abgehaltenen Bezirks-Lehrer-
conferenz wurde Herr F. Teichmeister, Oberlehrer in
Unzmarkt, als Fachmann in den Bezirksschulrath
gewählt.
Arbeitsvemittlüngdrslandesverbaudes
für Mjhätigkkit in Atkierurark.
Graz» Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 4. August bis 10. August haben Arbeit
gesucht 57 männliche Arbeiter, und zwar:
1 handlungscommis, 1 Eisendreher, 1 Hufschmied,
1 Maschinenschloffer, 3 Keffel- und Maschinenwärter,
2 Möbeltischer, 2 Bautischler, 2 Säger, 1 Maler,
1 Anstreicher, 3 Hilfsarbeiter, 1 Herrschaftskutscher,
2 Hausmeisterleute, 1 Geschäftskutschet, 5 Haus- und
Geschäftsdiener, 5 Hausknechte für die Stadt, 5 Brot-
austtäger, 8 Fuhrknechte, 2 Meierleute, 1 Gärtner,
2 Gartenarbeiter, 1 Pferdeknecht, 4 Arbeitsknechte fürs
Land, 1 Maler, 1 Spenglerlehrling, 1 Bäckerlehrling;
24 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Caffierin,
1 Verkäuferin, 1 Stubenmädchen, 3 Köchinnen für
alles, 7 Mädchen für alles, 1 Hotelstubenmädchen,
1 Kellnerin, 1 Küchenmädchcn, 5 Mägde für alles,
4 Bedienerinnen, 1 Praktikanttn.
Arbeit wurde angeboten für 40 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Maschinschloffer,
1 Spengler, 2 Schmiede, 1 Anstteicher, 5 Hilfsarbeiter,
1 Hausbursche, 1 GeschäftSdiener, 4 Hausknechte für
die Stadt, 1 Geschäftskutschcr, 1 Brotführer, 3 Brot­
träger, 5 Fuhrknechte, 2 Gartenburschen, 2 Pferdeknechte,
8 Arbeitsknechte für das Land, 1 Sattlerlehrling;
29 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Hotel­
stubenmädchen, 4 Küchenmädchcn, 5 Köchinnen für
alles, 12 Mädchen für alles, 1 Milchführerin, 2 Land­
mägde, 4 Bedienerinnen.
101 Arbeitern sind 88 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 54 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 32 männlichen und 22 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 10. August find insgesammt
3291 Arbeitsgesuche, 2405 Arbeitsangebote eingegangen,
3628 Arbeitern sind 2120 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1740 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen sdie Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 2 Kupferschmiede, 2 Spengler, 1 Maschin-
schloffer, 1 Hufschmied, 2 Schmiede, 2 Zimmermaler­
gehilfen, 2 Tischler, 1 Landkutscher (8 bis 12 fl.),
1 Stallbursche (6 bis 8 fl.), 2 Brotausträgcr
(10 Procent), 1 Milchführer (10 fl.), 4 Fuhrknechte
(7 bis 10 fl.), 2 Kuhmeierleute (15 fl.), 2 Garten­
burschen (10 fl.), mehrere Arbeitsknechte für das
Land, 20 Lehrlinge, 1 Stubenmädchen (18 fl.),
2 Kindsmädchen (4 bis 8 fl.), 1 Hotelstubenmädchen
(10 fl.), 2 Gasthausköchinncn (8 bis 15 fl.),
1 Kellnerin (18 fl.), 5 Köchinnen für alles
(8 bis 15 fl.), 12 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.),
6 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 2 Bedienerinnen
(5 bis 6 fl.), 1 Milchführerin (7 fl.), mehrere
Landmägde, Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 7 ]
Sormtag, 12. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2 >?; 7
Eingesendet.
110 »*
Xotmtm-Mumdmusr wird wegtn uinrr conunitrtndtn
Wirkung auf du Zahnt täglick ton köc kittn Herrtckafttn'
glbroucki, wit ditt tigtnkändigt Zuschriften bestätigen,
flaldw JL 1 .—, langt autrticktnd.
St. Peter bei Graz
Med. nnitf. Dr. IC. KITHER
Frauen- und. Kinderarzt
ordiniert ron 8—10 Uhr yorm. und 2—8 Uhr nachm.
Zahnärztliche Operationen
täglich ron 3—5 Uhr nachmittags. 1889a
Cotnntk
Latrlligeutrr Verkäufer der Leinen- und Wäfche-
Dranche findet dauernde Stellung. Offerte mit Re­
ferenzen, Photographie oder perlönlühe Vorstellung
bei ILn.r1 Krois, Gra;, Thonethof. 1866a
Äö (Mitte «Huguff öefindet fich unsere
—. Zsbrlks-Niellerlage^
Ecke der (Aatserfekd- und Meuthorgasse
gegenüber dem stauptport-Oebäude.
„Aixna" -- ^aßrrad -- ^2)erKe
Zvh. pucd$ Cotnp., 6raz.
1881 a
8er Krieg in China.
Kaiser Kuaug Sü auf Brautschau.
Kaiser Kuang-Sü, der jetzige Herrscher im Reiche
der Mitte, hat sich im Alter von sechzehn Jahren ver­
heiratet, richtiger gesagt, seiner Stellung entsprechend
eine „erste Gemahlin" genommen, der im Laufe der
Jahre noch eine Anzahl Nebenfrauen folgten. Bon
der Brautschau des jungen Kaisers gibt der vormalige
Delegierte der Deutschen Bank im deutschen Eisenbahn-
consortium für China, A. H. Exner, in seinem Werke
„China" folgende Schilderung: Noch zur Zeit meines
Aufenthaltes im blumigen Reiche der Mitte im Jahre
1886 erschien ein diesbezügliches Edict der Kaiserin-
Regentin, laut welchem alle im Alter zwischen zwölf
und sechzehn Jahren stehenden Töchter der Pa-Chi-
Chi-Aen-Familien (dcw find die Nachkommen von
Kriegern, welche an der Tartareninvafion von China
theilgenommen haben) zur Vorstellung nach Peking
befohlen wurden. Nur solchen Familien angehörende
Töchter können auf die hohe Ehre rechnen, einstmals
zur Kaiserin Chinas erwählt oder in den kaiserlichen
Harem aufgenommen zu werden. Wenige Wochen nach
Bekanntgabe jenes Edicts fanden sich, dem Rufe pünkt­
lich Folge leistend, in der Hauptstadt Peking die!
Mandschuväter mit ihren heiratsfähigen Töchtern zu einer
ersten Brautscbau ein. Dieselbe verlief in folgender
Weise: Die jungen Heiratscandidatinnen, deren Zahl
sich auf mehr als hundert belief, wurden in Begleitung
ihrer Bäter in den inneren Hofraum des kaiserlichen
Palastes geführt; kurz darauf erschien der junge
Kaiser, an seiner Seite die Kaiserin-Regcntin und im
Gefolge ein kleines Heer von Eunuchen. Der kaiser­
liche Heiratscandidat trat in Begleitung der
Regentin an einen Tisch, auf welchem eine
Menge kleiner Holztafeln lagen. Auf jeder
derselben war der Name, das Alter und der „Clan"
einer der anwesenden chinesischen Damen verzeichnet.
Die Kaiserin hob nun je eines der Täfelchen auf,
nannte den darauf vermerkten Namen, und das be­
treffende junge Fräulein wurde alsbald von einigen
Eunuchen der Kaiserin-Regentin und dem jungen Kaiser
vorgeführt. Die Kaiserin sprach zunächst einige Worte
mit ihr und zog sodann bei dem Datei der jungen
Dame und dem Gouverneur der Provinz über die
Candidatin Erkundigungen ein. Diejenigen unter den
jungen Mädchen, welche ihr nicht gefielen, erhielten ihr
Täfelchen durch einen Eunuchen zurück, das gleich­
bedeutend mit einem Korbe war; die Damen hingegen,
welche das Wohlgefallen der Kaiserin fanden, sahen ihr
Täfelchen auf die Seite gelegt, nachdem sie zuvor mit
1, 2 oder 3 bezeichnet worden waren, je nachdem sie
dem Geschmacke der Regentin mehr oder weniger ent­
sprochen hatten. Nachdem alle Heiratscandidatinnen auf
diese Weise examiniert waren, wurden sie aus dem
Palafte nach der Stadt zurückgeführt, um— die ab­
gelehnten natürlich ausgeschlossen— in einigen Tagen
einer zweiten genauen Prüfung unterzogen zu werden.
Nach dieser war ihre Zahl bedeutend herabgeschmolzen
und sie durften nunmehr, nachdem ihre Namen und
Wohnsitze genau verzeichnet waren, in ihre Heimat
zurückkehren mit der Weisung, sich in Bereitschaft zu
halten, in naher Zukunft zur letzten „Auslese" an
den kaiserlichen Hof berufen zu werden. Dieser Ruf
ergieng an sie nach etwa zwei Jahren und die jungen
Damen— einige dreißig an der Zahl— wurden
am 28. October 1888 abermals nach dem kaiserlichen
Palaste geführt. Ein großartiges Bankett wurde ihnen
hier veranstaltet, nach dessen Beendigung sie in
Gruppen von vier oder fünf vor die Kaiserin-Regentin
geführt wurden, die bei dieser Gelegenheit ihre definitive
Entscheidung traf. Das Ergebnis ihrer Wahl wurde
am 8. November 1888 durch folgenden Erlass der
Kaiserin dem Volke bekannt gemacht:
„Seil der Kaiser in aller Ehrfurcht sein großes
väterliches Erbe angetteten hat, ist er allmählich Mann
geworden und es ist daher geziemend, dass eine Person
von hohen Charaktereigenschaften zu seiner Gemahlin
erwählt werde, um ihm in den Pflichten des Palastes
beizustehen, damit die hohe Stellung einer Kaiserin
geziemend ausgefüllt und der Knser in den tugend­
haften Bestrebungen unterstützt wird. Die Wahl ist
gefallen auf Ieh-ho-na-la, die Tochter des stellver­
tretenden Generalleutnants Kwei-Hfiang, eine Maid
von tugendhaftem Charakter, von ansehnlichem Aeußern
und würdigem Benehmen. Wir befehlen, dass sie zur
Kaiserin ernannt wird."
Außer dieser rechtmäßigen Frau hat sich der Kaiser
Kuang-Sü im Laufe der Jahre noch zwei Haupt­
frauen erwählt, Tung-kung, die „Kaiserin des östlichen
Zimmers", und Si-kung, die „Kaiserin des westlichen
Zimmers". Die Zahl der übrigen Frauen Kuang-Süs
beläust sich auf ungefähr dreißig. Die Kosten, die mit
der Vermählung des jungen Kaisers verbunden waren,
belaufen sich auf eine ganz unglaublich hohe Summe.
Zwei Millionen Taöls, circa neun Millionen Kronen,
mussten in Gold von den einzelnen Provinzen beige-
steuett werden, außerdem zahlreiche Artikel, die theil-
weise als Hochzeitsschenke dienten, theilweise für die
Feier, Bekleidung der Dienerschaft rc. benöthigt wur­
den. Die großen Seidenfabriken in der Provinz
Tschekiang, namentlich tzangtschau, mussten enorme
Quantität von Atlas und Seidenstoffen, Cröpe und
Sammt für den kaiserlichen Palast liefern, deren Ge-
sammtwert sich auf einige hunderttausend Taels belief.
Die berühmten kaiserlichen Porzellanfabriken in der
Nähe des Poyangsees in der Provinz Kiangsi mussten
sämmtliches für den Haushalt des kaiserlichen Paares
und die Hochzeitsfeierlichkeiten nothwendige Porzellan­
geschirr liefern, und man kann sich leicht denken, aus
wie viel tausenv Stück dieses besteht. Eine andere
Fabrik musste nicht weniger als 40.000 Stück Horn­
laternen und 12.000 Glaslampen zu Jlluminations-
zwecken liefern. Der Militärgouverneur von Schingking
musste zwanzig Stämme von Dintchen-Holz beistellen,
welches durch seine große Dauerhaftigkcst berühmt ist
und zur Anfertigung von Särgen für den Kaiser und
die Kaiserin dient— ein eigenthümlicher Gebrauch,
den aber die Sitte erheischt. Nach den nach der Hochzeit
gemachten Zusammenstellungen haben die Feierlichkeiten
die gewaltige Summe 7'/» Millionen Taels, etwa
35 Millionen Kronen, verschlungen, die von dem durch
Missernten und Ueberschwemmungen hart gettoffenen
Lande nur sehr schwer aufgebracht werden konnte.
**
*
Die Tropenausrüstung des Grafen
Waldersee.
Die Ausrüstung, welche General- Feldmarschall
Graf Waldersee und die übrigen höheren Offtciere nach
China mitnehmen, ist ein Muster von praktischer Ein­
richtung und Bequemlichkeit. Sie ist aus Dutzenden der
verschiedensten Gegenstände und lltensilien zusammen­
gesetzt, alle aber find ingeniös ausgedacht und so ge­
arbeitet, dass sie im »Handumdrehen zusammengepackt
und gefaltet werden können und einen sehr geringen
Raum einnehmen. Eine vollständige Tropenausrüftung,
wie Graf Waldersee sie bestellt hat, ist jetzt bei Hermann
Hoffmann an der Friedrich- und Schützenstraße in Berlin
ausgestellt. Sie besteht aus einem geräumigen Zelte,
einem eisernen Feldbett mit Gestell für das Moskitonetz,
einem großen Feldstuhl, der ebenfalls mit einem Mos­
kitonetz versehen werden kann, zusammenlegbarem Wasch-
aeschirr, Koch-Iltenfilien, Laterne, Ess- und Trink-
geräthen u. s. w. u. s. w. Sehr interessant ist ein
kleiner Filtrierapparat in Taschenformat, den man
überallhin mitnehmen kann und der in den Sümpfen
sicherlich vorzügliche Dienste leisten wird. Er ist aus
Hartgummi hergestellt. Der Boden ist siebartig durch­
löchert. In dem Apparat befindet sich ein auf künst­
lichem Wege hergestellter Stein, der in einem Saug-
apparat eingelassen ist. Man braucht also den Apparat
nur in das Wasser zu senken und dann zu saugen,
um stets bacterienfteies Wasser zu erhalten. Sehr
oraktisch find auch die Wickelgamaschen aus einer Art
Lodenstoff, die sich in Südafrika sehr gut bewährt
haben. Zum Schutze gegen die Moskitos dient ein
.Kopfnetz, das auf einem auf den Schultern ruhenden
Gestell Befestigt ist. Die ganzen Utenfilien find aus
Metall oder Hartgummi angefettigt.
«*
•
Die Chiffreu-Depesche.
Wichtige Nachrichten in verabredeter Geheimschrift
zu senden, war schon bei Griechen und Römern üblich.
Cäsar hatte während seiner Kriege schon ein förmliches
Chiffrierbureau, wo Befehle und Berichte in Chiffren
niedergeschrieben wurden, doch waren die Systeme sehr
einfach, es wurde nur immer ein Buchstabe vurch einen
anderen ersetzt, z. B. A durch L, B durch M u. s. w.
Derlei lässt sich bei einiger Sorgfalt immer dechiffrieren
und ebensowenig sicher ist die Anwendung von Ziffern
statt der Buchstaben. Bei weitem sicherer schon ist die
sogenannte lexikographische Chiffre. Bei dieser wird
- icht das Wort, das man melden will, niedergeschrieben,
sondern nur die Seilen-, Zeilen- und Wortzahl eines
gewissen Buches, das der Empfänger ebenso wie der
Absender haben muss. Ein Beispiel wird dies er­
klären: Man schreibt oder telegraphiert z. B. 5, 21. 7,
das heißt Seite 5, Zeile 21, da-: siebente Wort. Wenn
man nicht weiß, welches Buch hiefür benützt wird, so
kann man unmöglich ein solches Stück dechiffrieren.
Umgekehtt, hat man das Buch, so hat man auch alles.
Ein anderes System ist die sogenannte lexikographische
Ternaire-Chiffre. Absender und Empfänger haben jeder
ein Lexikon. Dasselbe beginnt, sagen wir, mit dem
Wotte Aarhus und geht bis Zuleika. Neben jedem
Worte steht ein sogenannter Ternaire, das heißt eine
Combination von drei Buchstaben. Nehmen wir an,
der erste Ternaire, der unter Aarhus steht, wäre
L M N, so wäre der zweite L N O, der dritte
L O P, der vierte L P Q u. s. w. Aus den Buch­
staben des Alphabets lassen sich circa 23.000 der­
artige Combinationen bilden, also viel mehr, als man
braucht. Will man nun schreiben oder telegraphieren,
so schreibt oder telegraphiert man nicht das betreffende
Wort, sondern den Ternaire. Zur Erhöhung der
Sicherheit gehört noch eine sogenannte Blind- oder
Streuchiffre, indem man z. B. verabredet, dass jeder
viette Ternaire, den man schreibt, ungiltig ist. Zur
weiteren Erhöhung der Sicherheit kann man noch
allerlei Combinationen und Permutationen vornehmen,
indem man z. B. verabredet, dass jeder Ternaire „ge­
stürzt" wird. Würde man z. B. Aarhus schreiben
wollen und der richttge Ternaire wäre L M N, so
schreibt man statt deffen N M L, was natürlich auch
im Lexikon vorkommt, aber bei einem ganz anderen
Worte steht. Der Empfänger aber weiß, dass N M L
richtig L M N zu lesen ist. Und so gibt es noch
zahllose Combinationen. Es nützt also nichts, wenn
man sich auch das Lexikon verschafft. Jnsolange man
nicht den „Schlüssel", das heißt das System, nach
dem man sich des Lexikons bedient, kennt, insolange
man nicht die verschiedenen Combinationen und Per-
mutationen, die Streuchiffren und dergleichen mehr
kennt, kann man ein nach dem Ternaire-System
chiffriertes Stück nicht dechiffrieren, außer man käme
durch Zufall auf den Schlüssel. Der Nachtheil dieses
Systems besteht indessen darin, dass man immer noch
eigene conventionelle Zeichen für Einzahl, Mehrzahl,
bei Hauptworten, Zukunft, Vergangenheit und Gegen­
wart beim Zeitwotte braucht, wodurch das Ganze
ungemein schwerfällig wird und dem Adreffaten bei
der Dechiffrierung enorme Mühe verursacht. Sehr ge­
bräuchlich war ftüher die sogenannte Netzchiffre.
Die beiden Parteien hatten jede ein Drahtnetz.
Ein Theil des Carres desselben war leer, ein Theil
ausgefüllt. Dieses Netz legte man nun auf das Papier
und schrieb in die leeren Carres, was man schreiben
wollte. Dann nahm man das Netz weg und verband
die Buchstaben durch Stteubuchstaben. Das Schreiben
lautete z. B.: L t ... e ... 6
e... r B ru b
In die Zwischenräume schrieb man nun beliebige Buch­
staben ein. Das Schreiben sah dann etwa so aus:
LkEcimebbnrsefrghBztschruf


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 8 ]
3 Nr. 222. 10. Jahrg.
Der Empfänger legt» fein Netz,
das genau mit dem des Schreibers correfpondiert, auf
das Schreiben. Die ungiltigen Buchstaben waren bedeckt
und er konnte die gütigen, die in die leeren Carres kamen,
ablesen. So hat bekanntlich Marie Antoinettr wahrend
ihrer Gefangenschaft vielfach correfpondiert. Dieses System
ist natürlich nur für Korrespondenz, nicht aber für den
Telegraphen brauchbar. Die gebräuchlichste Chiffre ist
die seit dem Ende des siebzehnten Jahrhunderts in
Schwung gekommene »Chiffre carree“. Das System
ist sehr einfach. Man hat eine schachbrettförmige Tafel
von sechsundzwanzigmal 26 Feldern. Die erste Zeile
beginnt mit einem *, dann kommt wagrecht das
Alphabet A B C D u. s. w. bis zum Z, in der
zweiten Zeile steht abermals das Alphabet, jedoch das
A unter dem Stern, das B also unter dem A, das
C unter dem B u. s. w. Das Z also unter dem A-
und ein neues Alphabet fängt wieder mit A an, das
unter das Z zu stehen kommt. Die dritte Zeile bringt
wieder das Alphabet, aber sie beginnt mit B, da das A schon
am Ende der zweiten Zeile steht. Es steht also das B
unter dem Stern der ersten und unter dem A der
zweiten Zeile, das E unter dem A der ersten, beziehungs­
weise dem B der zweiten Zeile. So wird das ganze
Alphabet 26mal wiederholt. Die oberste wagrechte Zeile
nennt man die „Sprechlinie", die erste senkrechte Zeile
die „Wahllinie". Als Schlüffel nimmt man irgend
ein beliebiges Wort, z. B. Kupferstich. Will man nun
chiffrieren: „Eine Hausse steht bevor", so schreibt man:
„Kupf er stie hkupf ersti."
Nun sucht man jeden Buchstaben der oberen Zeile
in der wagrechten „Sprechlinie" und den der unteren
Zeile in der „Wahllinie". Man fährt dann mit dem
Finger von dem Buchstaben der Sprechlinie senkrecht
hinunter und von dem Buchstaben der Wahllinie wag­
recht, bis sich die beiden Linien, die sich hieraus er­
geben, kreuzen; der Buchstab«, der in der Kreuzung
steht, ist der Chiffrebuchstabe und dieser wird aufge­
schrieben. Es liegt auf der Hand, dass die Dechiffrie-
rung für den anderen Theil, wenn er das Schlüffelwort
hat, eine relativ leichte, fast eine mechanische Aufgabe
ist. Den „Schlüffel", nämlich das Schlüffelwort,
wechselt man in gewiffcn Intervallen. Wenn man das
Schlüffelwort nicht hat, so find solche Depeschen sehr
schwer zu dechiffrieren; nur besonderer Zufall oder be­
sondere Divinationsgabe kann dazu führen. Paleologue
und seine Leute haben seinerzeit im Dreyfus-Processe
Panizzardis Depesche zuerst falsch und dann richtig
entziffert. Congers erste Depesche aus Peking scheint
richtig dechiffriert worden zu sein. Die Frage aller­
dings ist, ob sie von ihm herrührt und nicht von je­
mandem, der seinen Schlüssel gekannt. Nach welchem
System Congers Depesche chiffriert war, wiffen wir
nicht; heutzutage aber bedient sich die Diplomatie fast
allgemein der „Chiffre carree“ und wahrscheinlich
ist auch Congers Telegramm mit ihrer Hilfe abgefasst
gewesen.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 12. August 1900.
Gerichtssaal.
Graz, 11. August.
(Ein Gewehr des Grafen Harte»««.) Der
Kutscher der Gräfin Hartenau, Ernst Friedrich, der
seine Dienftherrin bestahl und bekanntlich zu einer
mehrjährigen Kerkerstrafe verurtheilt wurde, hatte ihr
auch ein Jagdgewehr des verstorbenen Grafen entwendet
und es an den Büchsenmacher Lukas C u t i c in der
Jakominigaffe verkauft. Cutic wurde wegen der Ueber-
tretungen des Ankaufes verdächtiger Ware angeklagt
und vom hiesigen Bezirksgerichte zu einer Geldstrafe
von 50 Kronen verurtheilt. Bei der heutigen Berufungs­
verhandlung unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
präfidenten R. v. Karnitschnigg gab Cutic an,
dass Friedrich ihm erzählte, er habe das Gewehr von
der Frau Gräfin dafür erhalten, weil der junge Graf
von ihm schießen und reiten gelernt hatte; da das
Gewehr ein Doppelkugelstutzen sei, für den er keine
Verwendung habe, wolle er es um 70 Kronen ver­
kaufen. Schließlich habe es Friedrich aber auch um
40 Kronen hergegeben. Cutic versichert, er habe an der
Wahrheit der Angaben Friedrichs nicht gezweifelt. Da
die Gepflogenheit von Herrschaften, ihren männlichen
Dienstpersonen ähnliche Geschenke zu geben, vom ersten
Richter bezweifelt wurde, legte der Vertheidiger Dr.
Stolzer dem Gerichtshöfe eine Liste von herrschaft­
lichen männlichen Dienstpersonen vor, die Gewehre oder
andere Jagdgegenstände von ihren Dienstherren erhalten
haben. Weiters wies der Vertheidiger darauf hin, dass
Cutic das Gewehr, das das Wappen des Grafen
Hartenau trage, im Schaufenster ausgestellt und es
auch verschiedenen Personen mit Bezug auf seine Her­
kunft zum Verkaufe angeboten habe. Cutic sei sogar
ins Haus der Gräfin gekommen um Patronen und
habe die Erwerbung des Gewehres unumwunden er­
zählt. Dies sei doch ein Beweis, dass er den Worten
Friedriche Glauben gesihenkt habe. Staatsanwalt-Stell-
vertrrter Dr. Gvrinpp erklärt« dagegen, dass dar
Vorgehen deS Angeklagten nur ein Manöver gewesen
sei, um sich schuldlos hinzustellen. Der Gerichtshof be­
stätigte das erftrichterliche Urtheil mit der Begründung,
dass der Angeklagte bei dem Anbote eines mit 120
Kronen bewerteten Gewehres um 40 Kronen unbe­
dingt Verdacht wegen deffen Herkunft schöpfen musste.
(Eine freigesprochene Geschirrhäudlerin.)
Seit einiger Zeit werden bekanntlich jene Thonwaren-
händler, deren Geschirr zu bleihältige Glasur enthält,
beanständet und beim Bezirksgerichte wegen Uebertretung
des Lebensmittelgejetzes angeklagt. So ergieng es auch
der Geschirrhändlerin Johanna P a p st in Graz, die
zu einer Geldstrafe von zehn Kronen verurtheilt wurde.
Johanna Papst meldete gegen dieses Urtheil die Be­
rufung an und erzählte bei der heutigen Verhandlung
vor dem Landesgerichte, sie habe das beanständete Ge­
schirr bei der Marie Welletz in Graz wie bisher ge­
kauft und keine Ahnung gehabt, dass es schädlich sei.
Der Vertheidiger Dr. F i l a f e r betonte, dass die An­
geklagte gar nicht in der Lage gewesen wäre, sich von
der Schädlichkeit des gekauften Geschirres zu über­
zeugen, da dies nur durch chemische Zersetzung der
Glasur geschehen könne. Der Gerichtshof sprach die
Angeklagte frei. Der Vorsitzende Landesgerichts-Vice-
präsident R. v. Karnitschnigg begründete die
Freisprechung mit dem Hinweise darauf, dass in dem
vorliegenden Falle nicht die Händlerin, sondern die
Erzeugerin der Geschirre hätte zur Verantwortung ge­
zogen werden sollen.
<Nach Jahr o«d Tag.) Am 8. Juni l. I.,
spät abends, kamen der Taglöhner Johann Fleisch-
hacker und der Bahnarbeiter Franz Lukas aus
dem Gasthause des Grundbesitzers Anton H o f f-
m a n n und weckten durch anhaltendes Lärmen bei
Fenster und Thür die Hausbewohner auS dem Schlafe.
Von dort zogen sie zum Grundbesitzer Matthias
S t e r n a t h in Wöbling, bei dem sie gegen Mitter­
nacht einlangten. Auch hier weckten sie durch heftiges,
unablässiges Klopsen an Fenster und Hausthür die
ganze Hausbewohnerschaft aus dem Schlafe; ihr Be­
gehren gieng dahin, mit der Haustochter Marie zu
„fensterln". Als Matthias Sternath die Burschen
zum Weggehen ermähnte, beschimpften sie ihn in der
gröblichsten Weise. Da der Lärm nicht nachließ, erhob
sich Sternath aus dem Bette und trat, mit einem
Stocke bewaffnet, vor das Haus. um die Burschen zu
verjagen. Sie flohen auch vor Sternath, aber nur
bis zum nächsten Schotterliaufen. Von dort aus
warfen sie gegen Sternath Steine, ohne ihn zu treffen.
Sternath flüchtete sich in das Haus, das nun die
Burschen mit Steinen bewarfen. Ein Stein zertrüm­
merte das Fenster der Küche, in dem sich Sternath be­
fand. Durch andere Steinwürfe waren SternathS
Frau, deren Schwester, deren Mutter und vier kleine
Kinder gefährdet. Außerdem wurden mehrere Dachziegel
zertrümmert. Nach erfolgtet Anzeige dieser Ausschrei­
tungen kam es an den Tag, dass genau vor einem
Jahre, also am 8. Juni 1899, Franz Lukas in Ge­
sellschaft mit dem Knecht Josef Schober bei dem
Grundbesitzer Franz K o p p e r in Wöbling einen
Diebftahl verübt hatten. Sie entwendeten damals drei
Schinken und einen Laib Brot. Flcischhacker und
Lukas wurden wegen des Verbrechens der boshaften
Beschädigung ftemden Eigenthums mit Gefährdung von
Menschen, Lukas und Schober wegen des Verbrechens
des Diebstahls angeklagt. Bei der Hauptverhandlung
trat Dr. H o f m.a n n als Vertheidiger für Fleisch­
hacker ein, der nur wegen Uebertretung der boshaften
Sachbeschädigung zu drei Tagen Arrestes ver­
urtheilt wurde. Dagegen wurden LukaS zu sechs
Monaten und Schober zu drei Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager und
einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Eine Pfändung am unrechten Orte.) Am
19. April I. I. kam der Amtsdiener Rudolf S ch i n k o
in die Wohnung des Vorstehers der Maler- und An.
streichergenoffenschaft, Rudolf W e r b a, und wollte
eine Pfändung vornehmen. Da diese Pfändung die
Genossenschaft betraf, sagte Herr Werba zum Amts,
diener: „Schauen Sie, dass Sie hinauskommen.'" und
verweigerte ihm auch einen Platz zum Schreiben. Herr
Werba wurde wegen der Uebertretungen der Wache­
beleidigung und Einmengung in eine Amtshandlung
angeklagt, vom hiesigen Bezirksgerichte aber nur wegen
der zweitgenannten Uebertretung zu 24 Stunden
Arrestes verurtheilt. Bei der heutigen Berufungsver­
handlung wurde das erftrichterliche Urtheil aufgehoben
und Herr Werba nur wegen der Uebertretung der
Wachebcleidigung zu einer Geldstrafe von 10 K. ver­
urtheilt.
(Verbotener Fischfang.) Am 4. Juni l. I.
war der Mühlgang am rechten Murufer abgelaffen.
Da sich im oberen Theile des Mühlgangbettes viele
Weißfische befanden, entstand unter der Jugend bolb,
ein« große Fischerei, die aber durch daS Erscheinen des
Wachmannes Painfi beendet wurde. All« kleinen Fischer
liefen davon, nur der vierzehnjährige Dincenz Wel­
ch o s ch e k, der Sohn eines Schloffergesellen, blieb am
Platze und trug zwei Fische davon, wegen der er ange­
zeigt wurde. Die- spielte sich in der Nähe der Zeiler»
gaffe ab. Da der Knabe zuerst behauptete, er sei über
, Geheiß seines Vaters Fische fangen gegangen, wurden
Vater und Sohn wegen Uebertretung des Diebstahls
beim hiesigen Bezirksgerichte angeklagt. Der Vater wurde
fteigesprochen, weil seiner Verantwortung, dass er den
Sohn nicht zum Fischdiebstahle angeheißen hab«, Glauben
geschenkt ivurde. Der Sohn wurde aber schuldig er­
kannt und zu vierundzwanzig Stunden
A r r e st e s verurtheilt. Diese- Urtheil wurde heute
vom Berufungsgerichte bestätigt.
(Einen „Wunderbalsam") verkaufte seit län­
gerer Zeit der Grundbesitzer Alois Reicher in
Jahringberg, Gemeinde Zehrlach, Bezirk Kirchbach. Er
wurde daher vom Bezirksgerichte wegen unbefugten
Verkaufes von Arzeneimitteln zu vierzehnTagea
A r r e st e s verurtheilt. Bei der Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte gab Reicher an, dass er den Balsam
von Pressburg beziehe und dass er ihn nm an jene
Personen verabreicht habe, die ihn von ihm verlangt
hatten. Nach den Aussagen verschiedener Käufer ver­
kaufte Reicher den Balsam für magenleidende Menschen
' und— für magenleidendes Vieh. Ein Bauer erzählte
damals, er habe den Balsam für seine Pferde ge-
j braucht, aber auch für seine Tochter» und als diese
! gesund geworden sei, wieder für die Pferde. Ein an-
! derer Zeuge sagte auS: „Der Balsam hat mir net
j g'schadet, nur an Appetit hab' i d'rauf kriagt." Ein
'weiterer Zeuge erklärte wieder: „Mir hat der Balsam
! nix g'schad't und nix g'nutzt. Er war nur a bisse!
hantig." Bei der heutigen Berufungsverhandlung wurde
das Urtheil des Bezirksgerichtes bestätigt.
Vom Tage.
(Tanevkaleuder.) 13. Aagust. Katholik» und Pro­
testanten: Klara, Engetberta, Ingwald.— Tonnen-
aufgang: 4 Uhr 61 Miauten.— Sonaeoankerganp: 7 Uhr
17 Minuten.— Tageslänge: 14 Stunden 2ö Minuten.
(öebenkittof.) 12. August 676: Der üeuischc Kaiser
Ludwig II. stirbt in BrcScia.— 1720: Der Schauspieler
Konrad öckhos wird in Hamburg geboren.— 1760: Schlacht
bei Kunersdors.— 1762: Wilhelm Huseland wird in Langcn-
salza geboren.— 1870: Die Borhui der deutschen Heere hat
bereite die Linie der Vogesin überschritten. Die Uhlonen
schwärmen bis Ranzig.
(Die Pest iu Europa.) Der jüngst gemeldete
Hamburger Pestsall beschwört, wie glücklicherweise nun­
mehr feststeht, menschlicher Berechnung nach keine Pest­
gefahr für Deutschland herauf. Nichtsdestoweniger dürf­
ten im Anschluffe an die entstandene Furcht nach­
stehende geschichtliche Bemerkungen über die schaurige
Krankheit, die wir hier wiedergeben, von Interesse sein.
Die große Pest des Mittelalters, die den ganzen Erd­
ball überzogen haben soll und allein in Europa ein
Viertel der Bevölkerung (24 Millionen Menschen) im
ersten Ansturm dahinraffte, trat 1346 in Sarmatien,
der Krim, ferner in Arabien und Aegypten auf. Ihren
Ausgangspunkt verlegten die damaligen Berichterstatter
nach Ostasien, von wo sie über Vorder- und Klein­
asien nach Europa und Afrika gelangt sei. Im Jahre
1347 hatte sie sich in Constantinopel, sowie an der
Küste von Italien und Südfrankreich, vornehmlich in
Hafenstädten eingenistet. Wieder ein Jahr später (1348)
sehen wir sie in das Innere der Türkei, Italiens und
Frankreichs eindringen, gleichzeitig aber in den äußer­
sten westlichen und nordwestlichen Theilen Europas, in
Spanien, England, den Niederlanden und Scandina-
vien weiterschreiten. Im nun folgenden Jahre 1349
gelangte sie sowohl in das Innere dieser Länder, wie
auch in das Herz von Europa selbst, in die Schweiz,
Deutschland, Oesterreich, Polen und Russland, überall
große Verheerungen anrichtend. Da sie sich in der
gleichen Zeit auch in Dorderafien und dem nördlichen
Afrika festgesetzt hatte, so ist mit dem Jahre 1349
der ganze, den damaligen Ermittlungen zugängliche
Theil des Erdballes von der Pest befallen, mit Aus­
nahme der Insel Island, die erst im Jahre 1400
den schlimmen Feind kennen lernte. Seit diesem Zeit­
punkte durch das ganze 14-, 15. und 16- Jahrhun­
dert bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts ist nun dir
Pest ein ständiger Gast und namentlich von 1500 bis
etwa 1654 fast alljährlich in Europa verbreitet ge­
wesen. Seit 1654 aber weicht sie langsam aus Europa
wesentlich in der Richtung von Norden nach Süden,
um am Anfange des 18- Jahrhunderts sich in der
Türkei festzusetzen. Hier hat sie sich, abgesehm von
vereinzelten, durch Schiffsverkehr mit Noidafrika ver­
ursachten Verschleppungen nach Mittelmccrhäscn (Mar­
seille 1720, Messina 1743, Malta 1813 und Mal.
lorca 1820) bis fast zur Mitte des 19- Jahrhunderts
(1841) dauernd erhalten. Ganz in der gleichen Welse
hat sich m» auch die Pest in Kleinasien, Arabien und


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 9 ]
Soimtag, 12. August 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 222.
Segneten wieder eingenistet und vor allem in letzterem
Lande so festgesetzt, dass fie beispielsweise von 1783
bis 1844 nicht weniger als 21mal epidemisch auf­
getreten ist. Bcmeikenswert ist, dass auch in Afrika
und Kleinasien die Pest um das Jahr 1840 erloschen
war. Bei dem geschilderten Zuge der Pest in Europa
treten nun nach Professor P. Frosch („Berliner Klin.
Wochenschrift") einige beachtenswerte Eigenthümlichkeiten
der Seuche hervor. Es sind das einmal die ausge­
sprochene Neigung zur Verbreitung, sodann der Gang
der Seuche von der Peripherie in das Innere des
einzelnen Landes wie des ganzen Erdtheiles. Beach­
tenswert ist auch die Thatsache, dass die Seuche wieder­
holt dasselbe Land, dieselbe Stadt mit unverminderter
Heftigkeit befallen konnte. Ebenso bemerkenswert ist
das sehr langsame und zögernde Zurückweichen aus
Europa, das schließlich mit der Festsetzung der Seuche
in der Türkei endigt. So stellt sich die Pest als ein
schleichendes, chronisches Uebel von außerordentlicher
Zähigkeit und Hartnäckigkeit dar, das, einmal einge­
nistet, nicht wieder zu weichen scheint.
(Die eiserne Krone von Mouza) besteht aus
einem eisernen Reife, der aus einem Nagel vom Kreuze
Christi geschmiedet worden sein soll, und ist in Form
der byzantinischen Kronen von Goldplättchen, die von
Juwelen strotzen, umgeben. In der Leichenrede auf
Kaiser Theodofius I- sagte der heilige Ambrosius, dass
die heilige Helena die Krone habe anfertigen lassen
und sie ihrem Sohne Conftantius geschenkt habe, der
fie als Helmzier trug. Papst Gregor der Große erhielt
sie von diesem und verschenkte fie selbst wieder an die
Königin der Langobarden, Theodelinda, und diese gab
fie wiederum dem Dome von Sän Giovanni, den fie
in Monza erbaut hatte, aber mit der Bestimmung,
dass alle ihre Nachfolger mit ihr gekrönt werden
müssten. Der erste, den der Reif nach ihr schmückte,! Steppen und ivasserlose Wüsten,
war ihr zweiter Gemahl, Agilulf, Herzog von Turin., der Lage zum Weltmeere und
der König in eine Zelle gebracht wurde, während der
Commifsär frühstücken gieng. Der Beamte hatte sich
aber kaum zu Tische gesetzt, als er merkte, dass seine
Geldbörse und seine Uhr verschwunden waren. Da er
glaubte, dass er diese Gegenstände auf der Polizei­
station vergefien habe, und den Gästen, die dort ver­
kehren, nicht recht trauen mochte, eilte er schleunigst
zurück, fand seine Sachen nicht wieder, erfuhr aber,
dass der König der Diebe ihn noch einmal für einige
Minuten zu spiecheft wünsche. Als die Zusammenkunft
gewährt war, zog der liebenswürdige Spitzbube die Uhr
und die Börse des Commisiärs aus der Tasche und
überreichte fie ihm freundlich, indem er erklärte, dass
er nur seine Geschicklichkeit und sein Anrecht auf den
„Ehrentitel" beweisen wollte. Trotz dieser Aufrichtigkeit
gab man ihn nicht frei, und das ist in gewisser Hinsicht
bedauerlich; denn es wäre zu wünschen, dass der Mann
Schule machte. Die socialen Sitten würden dadurch
viel an Milde und an Annehmlichkeit gewinnen. Man
würde sich gegenseitig bestehlen, aber ohne böse Absicht;
das wäre ein Mittel, um sich in der vornehmen Welt
schöne Beziehungen zu verschaffen und seine gute Er­
ziehung zu beweisen. An der Art, wie sie nähmen und
wieder zurückgäben, würde man df» wahren Gentlemen
erkennen."
(Die Herkunft des Regens.) Ueber die Her-
- kunft des Regens veröffentlicht in der „Geographischen
Zeitschrift" Pror'effor E. Brückner einen Aussatz, dem
wir folgende Einzelheiten entnehmen: „Ueberblicken wir
eine Regenkarle der Erde, so sehen wir, dass in erster
Reihe die Lage eines Ortes zum Weltmeere über die
jährlich fallende Regenmenge entscheidet. Am Gestade
des Weltmeeres treffen wir die regenreichsten Gebiete
im Herzen des Festlandes, besonders wo hohe Gebirge
dem Zutritte oceanischer Luft wehren, dehnen sich dürre
Die Berücksichtigung
zu den herrschenden
Händler Pantschte aber ein großer Flottenenthufiast!"
— „Ja, der schwärmt für alles, was mit dem Waffer
zusammenhängt."
Marktberichte.
Die Kritiker bestreiten diese Ueberlieferung, da die! Winden gibt den Schlüffel zum Verständniffe der großen
longobardischen Könige nach deutschem Brauche nicht Züge der Vertheilung des Regenfalles auf den Land-
gekrönt, sondern durch Erhebung auf den Schild zu flächen. Was war natürlicher, als dass man meist das
Königen ausgerufen wurden. Nach ihnen war Karl der: Meer auch mehr oder minder als einzigen Dampfspender
Große der erste, der sich mit der eisernen Krone schmückte, 1 ansah und die Herkunft des Regens fast ausschließlich
oder auch Otto I., wie andere Historiker sagen. Be- i vom Meere ableitete! Nur vereinzelt erhoben sich
konnt ist, dass sich Napoleon I. am 26. Mai 1805^ Stimmen dafür, dass auch die Verdunstung von den
in Mailand selbst die Krone aufsetzte und die Worte Landflächen wesentlich zum Regenfalle beitrage. Alexan-
sprach: „Gott hat fie mir gegeben. Wehe dem, der der Woeikof führte u. a. aus, dass so beträchtliche
sie mir anrührt!" Seit seiner Krönung gilt der eiserne Regenmengen in großer Entfernung vom Meere und
Reif als das Symbol der Herrschaft über Italien. j fern von hohen Gebirgen, wie fie die Amazonas-Ebene
(Brüssel— ein Seehafen.) Neulich fand in ausweist, nicht wohl zu.erklären seien, wenn nicht die
Brüffel in Gegenwart des königlichen Paares die Ein-| Verdunstung der Binnengewässer und des bebauten
weihung der ersten Arbeiten statt, mit denen der Bau' Bodens gleichfalls zur Speisung der Niederschlüge bei­
des neuen Seehafens begonnen wird. Damit ist der trüge. Einen entsprechenden Schluss zog jüngst Alexan-
Ansang zu einem Riesenwerke gemacht worden, das der Supan aus der verhältnismäßig großen Gleich-
zur Hebung des Handels der belgischen Hauptstadt mit förmigkeit in der Vertheilung der Sommerregen im
der Küste viel beitragen, außerdem aber auch die Stadt Norden der alten Welt. Er hält für den einzigen
wesentlich verschönern wird. Die jetzigen Hasenanlagen, Lieferanten des Wafferdampfes, der sich in den Regen
welche im Anschluffe an den von Willebroek erbauten,: des sibirischen Sommers verdichtet, die Verdunstung von
nach ihm benannten Canal geschaffen wurden, stammen den Landflächen. Brückner selbst ist auf anderem Wege
aus dem 16. Jahrhundert. Durch jene Anlage war es! zu dem gleichen Ergebniffe gelangt. In gewaltigem
möglich, vom Meeresufer durch die Scheide, den Fluss■ Umfange trägt die Landfläche zum Feuchtigkeitsgehalte
Rüpel und durch den Canal bis auf das Hochland der Luft bei: nahezu zwei Drittel des auf fie fallenden
von Brabant zu gelangen, und so sah hie Hauptstadt Regens entstammen den von ihr selbst gelieferten Dampf-
englische und französische Seeschiffe in ihren Mauern, mästen, find also festländischen Ursprunges. Jndirect
Der Canal wird jetzt auf eine Tiefe gebracht werden, ist allerdings der Ocean auch für diese Dampfmaffen
die es Dampfern von 3000 Tonnen ermöglichen wird, Urquell: er liefert eine gewiffe Waffermenge, die sich
bis nach Brüsiel zu fahren. Gleichzeitig wird der Ca- 1 über dem Lande mehrfach umsetzt, dort rascher, hier
nal entsprechend erweitert. Nördlich vom Bahnhöfe bis’ langsamer, und so im Regenfalle mehrfach in Erschei--
nach der Vorstadt Laeken hin werden die sogenannten| nung tritt. Ein Waffertheilchen, das durch die Atmo-
Thurn und Taxis-Wiesen in einen See verwandelt sphäre vom Meere zum Lande kam, fällt hier durch-
werden, auf dessen Fluten sich nach Eröffnung des, schnittlich dreimal als Niederschlag nieder, ehe es wieder
neuen Canals ein lebhaftes, buntes Treiben entwickeln! in den Schoß des Weltmeeres zurückkehrt."
dürfte. Die Arbeiten sollen, wie der Münchner „Allge -' (Aus der „Lustigen Welt".) Auf s i ch b e-
meinen Zeitung" aus Brüffel geschrieben wird, in fünf^ z o g e n. Schauspieler (zu städtischen Schneeschippern,
Jahren beendet sein, und man hpfft, im Jahre 1905, die sich zur Erwärmung in die Hände schlagen): „Ich
in dem eine Ausstellung stattfinden soll, den Fremden! dank' Euch, Ihr lieben Leute, solch spontaner Beifall
den neuen Hafen zeigen zu können. Die Kosten be-, soll mir ein Sporn zu weiterem Streben sein!"
rechnet man auf insgesammt 150 Millionen Francs. Fürsorglich. „AberKaroline, was muss ich sehen?
(Der Köuig der Diebe.) Das „Journal des Sie haben ja einen Soldaten bei sich! Als Sie den
TebatS" schreibt: „Man kann nicht sagen, dass das Dienst antraten, gaben Sie mir doch die feste Verfiche-
Tiebsgeichäft ein empfehlenswertes Geschäft sei. Wenn 1 rung, dass Sie kein militärisches Verhältnis hätten,
man die Wahl hat, sollte man lieber etwas anderes dass Ihr Schatz Reservist sei!"— „Del stimmt ooch
wählen. Aber man muss doch zugeben, dass man auch janz jenau, jnäd'je Frau! Wat mein Bräut'jam, der
dieses außergesetzliche Handwerk auf verschiedene Art Fritze, is, der mir heiraten duhn will, der is ooch
ausüben kann, und der Bürger, mit dem der Polizei-! Reserviste. Der hier, det is man bloß mein— Re-
commissär des Sainte-Avoye-Diertels soeben Bekannt-^ servemann!"—— Standesgemäß. Modistin:
schaft gemacht hat, verdient die Aufmerksamkeit in hohem! „Sehen Sie, zu diesem Sommerhütchen würde ich
Grade. Dieser Mann hat Sinn für Ironie, eine er- Ihnen rathen, ein solches hat sich auch die Frau Affeffor
freuliche Jovialität und etwas Herzliches in seinen Be- gekauft."— Räthin: „Da will ich doch lieber das
ziehungen zu der Behörde, das sich von dem Ungestüm andere nehmen, es dünkt mir doch— räthlicher!"
und der Gewaltsamkeit, die unser Leben verdüstern/Z u r ü ck g e g e b e n. Frau: „Weißt Du, Paul, Du
angenehm unterscheidet. Er war in Gesellschaft zweier bist noch immer ein recht loser Vogel".— Mann:
Mitarbeiter verhaftet worden, und da er in seiner „Und Du bist Deinen Vogel noch immer nicht
Spitzbubenwelt den Ehrentitel „König der Diebe" führt, los."—— E i n gutes Bad. A.: „Können Sie
hielt es der Polizeicommisiär für seine heilige Pflicht, mir Wiesbaden empfehlen?"— B.: „O ja; ich bin
persönlich die eigenartige Majestät zu beftagen. Es dortselbst meinen Rheumatismus und meine Töchter
entspann sich eine sehr nette Unterhaltung, nach welcher 1 losgeworden!" Boshaft. „Ist der Wein-
Wien, 11. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8.17, Frühjabrs-Weizen 8.55, Herbst-Roggen 7.52,
FrübjahrS-Roggen 7.85, Mai-Juni-Mais 5.29, Juni-
Juli-Mais —.—, Juli-Augusi-Mais 6.51, August-September-
Mais —.—, September-Octobcr-Mais 6.51, Rovember-
Decembcr-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.69, Frühjahrs-Hafer
—, Raps 13.15.— Haltung: Fest.— Wetter:
' Bewölkt.
Oieu-Pest, 11. August. Oct,-Weizen 7.84, April-Weizen
: 8.13, Oct.-Roggen 7.07, April-Roggen 7.38, Oct.-Haf« 5.35,
August-MaiS 6.28, Sept.-MaiS 6.16, Wai-MaiS 495, Raps
: 13.85.— Enectiver Weizen »m 5 kr. theurer.—
Epecrive Wenen-Haltung: Fest.— Effektiver Weizen-Umsatz
1 28.000 Meiercenlner.— Effect. Roggen um— kr. höher.—
Haltung: —.— Wetter: Schön.
Breslau, 11. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.30.
Berlin, 11. August. (Preis der Cursma'ler.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Paris, 11. August. (P roduetenmark t.) Mehl per
lautenden Monat 26.05. Mehl per September 26.50, Mehl
per Scptcmber-October 27.05, Mehl per vier letzten Monate
27.65, Weizen per laufende« Monat 20.15, Weizen per
August 20.50, Weizen per September-Oetober 20.95, Weizen
per letzten vier Monate 21.55, Roggen per laufenden Monat
14.15, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.75, Roggen per vier letzten Monate 14.90.—
Haltung: Mehl fest, Weizen fest, Roggen tröge.—
Wetter: Theilweise bewölkt.
Trieft, 11. August. Crntrifugal Pilss lustlos, prompt
29.50 bis 30i/a, per Lieferung 27.25 bis 27.75, Sau tos
—.— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Prag, 11.August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
30.70 nominell, neue Campagne 25.15 Geld, pro März
—, pro Oeü-Dee. —.— Haltung: Ruhig.— Wett«:
Regnerisch.
Sam bürg, 11. August. (K a f s e e m a r k t.) Rio-Kaff«loeo,
ordinär 43.— bis 43.50. reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordmär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanroS Good Aoerag«
per Juli —.—, p» September 43.50, per December 44.—»
per März 44.75, p« Mai 45.— (Geld).
(IPUstcr Ma»r«- und yrohartramarki.) Bn
gros-Preis« vom 10. Luaust. Mandeln. Auf unbeftiedigead«
' Erniebericht» weüer hausii«evd.— Minium. Kärntnerisches
Minium notiert« 63.— K. per 100 Kilo ab Wien.— Tom-
> ba i. Rother notiert» 930.— K., rothgelbei 338.— K., licht-
! gelb« 346.— S. per 100 Kilo ab Wien.— Kupfer­
vitriol. Tagespreis 79.— K. per 100 Kilo ob Wi«a.—
1 Stätte. Böhmische in Stücken notierte 53.— 2., roth«
55.— St. per 100 Kilo ab Wien.— Kamwzng.
Deutsch« La Plata-Zug Controet 8 per August 4 FrancS
• 45 Centimes, per November 4 FraneS 52*/, Centimes, per
j April 4 Francs 52 1 /, Centimes. Stimmung ruhig. Umsatz
! 290.000 Kilo.— Schweinefett. Unverändert. 54.50 bis
| 56.— K. per 50 Kilo erste Koste».— Speck notierte
ohne Aenderung 51.50 bis 52.— K. für gesalzen« Ware,
55.— bis 55.50 K. für Rückenwar» per 50 Kilo erste
Kosten ohn« Packung.
Mio». 10. August. (Ce ntralmarkt in Rudolfs-
hrim.) Die Zufuhren beliefrn fich heut« ans262Wagen Kl«
und Heu und vom 8. bis 10. August ant 23 Fuhren
Stroh, 100 Wagen Kartoffeln,— Wogen Kraut, 38 Wagen Eier,
273 Wagen Grünwaren, 65 Wage» Obst und 5 Wage«
Holz.— Born 8. bis 10. August wurden zu Markt«
gebracht: 270.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notiert«»: Prima-Eier 39 bis 40 Stück, Serunda«
Eier 41 bis 43 Stück, KaU-Ei«— bi»— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter 00» 2 S. 20 H. bis 2 2. 40 H„ Land­
butter oon 2 K.— H. bis 2 ü. 20 H., gewöhnlich« (Natur-)
Marktbutter 00» 1 Ä. 70 H. bis 2 S.— H„ Kunübntt«
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.» Rindichmalz
von 8 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen oon 43 H. bis
52 H. pro Kilogramm.
Wir», 10. August. (Eier »ud Butter.) Eier.
Die feste Stimmung, welche fich seit vierzehn Togen bei
Banernware bemerkbar wachte, hat fich in biefec Berichlswache
auch aus Kisten»:« übertragen. Letzt«« find seit Monlag er-
heblich gestiegen, und «aL anlangt«, fand raschen, guten Absatz.
DieS gilt vorerst nur von ganz frischer, voller War«, die so­
wohl vom Exporte als von Consumbändlern stark geftagt ist;
aber auch ölt«« Sorten, wenn fie g«ingen Abfall an Fleck
und Fäule «gaben, bieten ante Rechnung. Die Zufuhren
haben neuerdings abgenommen, da die Praduction «heblich
g«ing« wurde und die Provinz «inen »höhten Eigenbedarf
hat. Die früheren großen Bestände sind nunmehr gänzlich
geräumt. Auf den aukändiichen Märkten herrsckte gleichfalls
lehr fest« Haltung, in Deutschland besserten fich die Preis« um
20 biS 40 Pfennige. Heute erzielten: Bauernware 41 Stück
pro 8 K., Kistenei«, Baeskaer 34 K., andae Prima 63 bis
65 K., Siebenbürger und ähnliche Original 60 bis 62 St.,
sortierte 63 bis 64 K., Rüsten, je nach Qualität, 58 bis 65 K.,
Südruyen 66 biö 68 K., Bulgaren 59 bis 63 K. pro Kiste
zu 1440 Stück.— Butter hatt« gleichiallS geringe An-
küofte; die Preis« find daher fest und noti«le: Süßrahmbutter
110 bis 115 K., ösi«reichische Station? bukt«, Prima 88 bis
90 L. pro 50 Kilo netto en gTos ab Wien.
Mittdeilllllgeil m km Leserkreise.
83a
Niip orht wenn jede Schachtel and jede« PoJrer A loli’a Bebau-
marke und Unterschrift trügt.
Holl's Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hansmittel
gegen Verdauung«beschwerten, Appetitlosigkeit and Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
gchachtel 2 Kronen.
Haoprversandt durch Apotheker A. Moll.k. a. k. Hoflieferant, Wies,
fuonianben 9. laden Apotheken der Pror ins varlaan maa aosdrftcklich
A. HeU’a Priaaaa.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 10 ]
10 S& 222. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Eomrtag, 12. August
Der Ralhgeber des „Gra;er Gagdlattes"
(?i» für Vbaäpaa brt Blattes.)
mit ’gUxtnen0f9vtia%*txG verfeuerte Jlttfroflcn Bleiben imBcatttmwttft
Fr«rz H. Ad 1. Hinsichtlich der Nachtrags­
prüfungen hat das Ministerium für Cultus und
Unterricht mit ErlasS vom 17. Juni 1885 be­
stimmt: „Gesuche um Zulassung zu NachtragS-
prüfungen, welche sich auf Vorlesungen beziehen, die
im unmittelbar vorausgegangenen Semester_ abge­
schlossen wurden, werden vom Rectorate im eigenen
Wirkungskreise erledigt. Sowohl diese Gesuche als
auch Ministerialgesuche um Zulassung zu Nachtrags­
prüfungen, bei denen die obige Voraussetzung nicht
eintrifft, find, wenn die Prüfung im Wintersemester
abgelegt werden will, im Beginne des Studien­
jahres bis spätestens am 14. Oktober, wenn die
Ablegung der Prüfung im Sommersemester ange­
strebt wird, im Monate Jänner im Rectorate ein­
zubringen. Nach Ablauf der bezeichneten Termine
werden derlei Gesuche nicht angenommen. Die Prü­
fungen selbst, auch die vom Ministerium bewilligten,
sind, wenn nichts anderes bestimmt wird, zur Zeit
der nächsten Semesterprüfungen abzulegen." Ad 2.
Mit diesen Gesuchen ist gleichzeitig ohne Aus­
nahme die Prüfungstaxe zu überreichen, welche zu
Gunsten der Freitischstiftung dann verfällt, wenn
der Bewerber nach erhaltener Bewilligung die Prü­
fung nicht zum angesuchten Termine ablegt. Nur
im Falle, als die Bewilligung zur Ablegung der
Prüfung nicht ertheilt werden sollte, wird dem Bitt­
steller die erlegte Prüfungstaxe zurückgezahlt. Den
Gesuchen muss der Nachweis beiliegen, dass es dem
Candidaten durch unabwendbare und unverschuldete
Hindernisse unmöglich war, die Prüfungen zur regel­
mäßigen Zeit abzulegen.
P— in C. Die Preiselbeeren werden ausge-
lesen und gewaschen, in einer Casserolle, die nur
halb davon gefüllt werden darf, ordentlich ausge­
kocht und zum Abtropfen auf ein Sieb geschüttet.
Zu einem Liter des abgetropften Saftes nimmt
man ein Kilogramm Zucker, kocht ihn unter Ab­
schäumen bis zur gehörigen Dicke ein, gibt die
Preiselbeeren hinzu, rührt sie gut ein und füllt sie
in Töpfe und Gläser. Man kann die Preiselbeeren
auch ohne Zucker kochen, wenn man sie aufkochen
lässt und iu Töpfe oder Gläser füllt, die nach dem
Erkalten zugebunden werden. Beim Gebrauche erst
vermischt man sie mit gestoßenem Zucker.
Fr. L., Klagenfurt. 1. Diese Adressen
dürsten Sie durch das Handelsministerium in Wien,
vielleicht aber auch durch die Handelskammer Ihres
Bezirkes in Erfahrung bringen. 2. Die Adressen
sind vollzählig nur dem Reichskriegsministerium, jene
für den „Lloyd" der Verwaltung des „Oesterreichisch-
Ungarischen Lloyd" bekannt.
Josef P. 200 Gramm gepulverter Borax,
100 Gramm Mehl und 100 Gramm gestoßener
Zucker werden gut vermischt und auf Teller oder
Papier auf den Orten aufgestellt, wo sich das Un­
geziefer aufzuhalten pflegt. Es verschwindet bald
auf immer. Die Mischung kann auch in die Ritzen
und Fugen gestreut werden, wo sich das Ungeziefer
aufhält. Ein anderes Mittel ist: Ein Kilogramm
Angelikawurzel, fein gepulvert, und 20 Gramm
Eukalyptusöl werden in einer großen Reibschale
vermengt. Das Pulver streut man des Abends an
jene Stellen, wo sich das lästige Ungeziefer aufhält.
Monogramm 21. H. 10 Gramm Berliner­
blau und 5 Gramm fein abgeriebenes Eisenvitriol
werden mit so viel Leinölfirnis zusammengerieben,
bis die Masse die nöthige Dicke hat. Man befestigt
dann ein Stück Tuch auf ein Brettchen, gibt ein
wenig Firnis darauf, reibt ihn recht gleichmäßig
auseinander und drückt den Stempel darauf. Ehe
man die Wäsche damit stempelt, macht man eine
Probe, ob die Wäsche die geeignete Consistenz besitzt.
G. M. in Unter-R—thal. Für Suppencon-
serven Knorr in Bregenz, für Fleischconserven Wag­
ner in Wien.
Treuer Abonnent in Birkfeld. Poularde
ist eine gemästete junge, vier bis sechs Monate alte
Haushuhnhenne einer schweren, dünnknochigen und
weißhäutigen Hühnerrasse. Die gedachte Voraus­
setzung trifft nicht zu.
K. W. Zu erfahren durch das Gremium der
Kaufmannschaft in Trieft.
Caf6 „Sonne". Die Neuuniformierung der
städtischen Sicherheitswache wurde über Antrag des
damaligen Gemeinderathes Geza Ritter v. Wachtler
im Jahre 1874 beschlossen.
Deutschvölkisrhe in Leoben. 1. Der ge­
dachte Abgeordnete gehört dem Club der Deutschen
Volkspartei im steiermärkischen Landtage an.—
2. Durch die Einführung der fünften Curie er­
scheint die Wahlberechtigung für den Reichsrath in
dieser Curie nicht mehr an den Steuersatz gebunden.
Für die Wahl in den Städte- und Märktebezirken
gilt indessen die Mindeststeuerleistung von 5 fl.,
und zwar ohne Zuschläge, also directe landesfürst-
liche Steuer.
Anton R—g. Wenn jemand die Zulassung
zu einer Staatsprüfung und insbesondere, wenn ein
reprobierter Candidat die Zulassung zur Wieder­
holung der Prüfung vor der bestimmten Zeit, oder
bei einer anderen als der competenten Commission
erschlichen oder sonst die hier gegebenen Anordnun­
gen umgangen hat, so ist nicht nur die etwa mit
günstigem Erfolge abgelegte Prüfung unailtig, son­
dern er kann auch, abgesehen von den sonstigen, ihn
nach den allgemeinen Strafgesetzen etwa treffenden
Folgen, falls er noch in den akademischen Studien
sich befindet, von allen technischen Hochschulen auf
einige Zeit oder aus immer ausgeschlossen werden.
Treuer Abnehmer. Das 96. Infanterie-
Regiment hat seinen Stab in Fiume, das Ergän-
zungs-Beziiks-Commando in Karlstadt. ES wurde
im Jahre 1883 formiert aus je einem Bataillon
der Infanterie-Regimenter Nr. 16, 53, 70 und
73. Inhaber ist seit dieser Zeit G. d. C. Hermann
Freiherr v. Ramberg.
Caf6 S. Um schmutzige Marmorgegenstände
zu reinigen, wird gelöschter Kalk mit einer starken
Seifenlösung tüchtig vermischt und die breiartige
Masse auf den schmutzigen Marmor aufgetragen.
Nach 24 bis 30 Stunden nimmt man die Masse
wieder ab und wäscht den Marmor zuerst mit Sei-
fenwasser und hierauf mit reinem Wasser ab.
Fr. St. in Baldramsdorf. Ohne den Zu­
sammenhang zu kennen, lassen sich die genannten
Worte nicht deuten. Vielleicht sollte es „Odium
Vaticanum“ heißen.
Ludwig R. v. M. Ausgeschrieben ist un­
seres Wissens nur die Stelle in Wöllan und Cilli.
Die festen Bezüge schwanken zwischen 100 und
700 fl. Die Bedingungen erfahren Sie durch das
Sanitäts-Departement der Statthalterei in Graz.
„Martha". Die Stationen find Friedau,
Groß-Sonntag, Moschganzen, Pettau, Sternthal,
Pragerhof, Windilch-Feistritz, Pöltschach, Ponigl,
Grobelno, St. Georgen, Störs, Cilli, Markt Tüffer,
Römerbad, Steinbrück, Hrastnigg, Trifail, Sagor,
Sava, Littai, Kressnitz, Laase, Salloch und Laibach.
Der Fahrpreis beträgt für die dritte Classe 6 K.
40 H.
Krapina. Kainbach bei Graz.
H. T., Pettau. Sie müssten sich entweder
um die 'Vermittlung eines Patentbureaus bewerben
oder durch Anzeigen in Fachblättern die interessierten
Kreise aus Ihre Erfindung aufmerksam machen.
Dr. F. P. Wettere Quellen stehen uns gegen­
wärtig leiser nicht zur Verfügung.
I. M„ Oberlehrer H—I, Dr. W. B.
F. Hanschmann, Graz, Schlögelgasse, und Othm.
Jul. Krautforst, Eggenbergergürtel 12.
Z. Ivv. Karl und AlfonS Englhofer, Marien-
gasse 23, Georg Froschs Witwe Aloisia Krüger,
Rösslmühlgasse 80, und Anna Sokoll, Annen-
straße 57.
M. M. Josefsthal. Eine Zeitschrift nach
Art der von Ihnen erwähnten, in Frankfurt er­
scheinenden Zeitschrift wird in Oesterreich nicht
herausgegeben. Vielleicht entsprechen Ihren Anfor­
derungen die „Gärtnerische Rundschau" in Wien
oder die „Mittheilungen der k. k. Gartenbaugesell­
schaft" in Graz oder die „Mittheilungen für
Gartenbau, Geflügel- und Bienenzucht" in Linz.
Marine. Die gewünschte Auskunft erhalten
Sie durch eine schriftliche Anfrage an die Marine-
section des Reichskriegsministeriums unter Beilage
der Postmarke für Rückantwort.
Mehrjähriger Abonnent. Die erste Nummer
erschien am 1. September t891. Die im Jahre
1891 erschienenen Blätter bilden den ersten Jahr-
gang^jene des Jahres 1892 den zweiten u. s. w.
Mariengasse. Um vergilbte Wäsche wieder
weiß zu machen, legt man sie in sauer gewordene
Buttermilch und lässt sie einige Tage darin liegen,
worauf sie mit Seife in lauwarmem Wasser ge­
waschen, gespült und hierauf an der Sonne ge­
trocknet wird. Hat das einmalige Verfahren nicht
vollständig gewirkt, so wird es so oft wiederholt, bis
das gewünschte Ergebnis erreicht ist.
„Ein Streitfall." Der Ausdruck Marille für
Aprikose stammt aus dem Spanischen, in welcher
Sprache amarillo gelb bedeutet. Viele Obstsorten
mögen wohl erst in den Tagen der spanischen Kaffer
aus dem Hause Habsburg nach Wien importiert
worden sein, und die ursprünglichen Namen haben
sich im Volksmunde erhalten. So kommt Amarelle
für Weichsel (Bitterkirsche) vom Worte amaro,
bitter (Vlaraseüiiio, Weichselgeist). Auch die wieneri­
sche. Bezeichnung „Agras" für Stachelbeeren ist
spanischen UrspningeS, denn agra heißt auf spanisch
sauer. Ebenso stammt der Ausdruck Ribisel für
Johannisbeeren vom spanischen Ribes.
Dr. K. Dem Reisenden, der die Abfahrtszeit
versäumt, steht ein Anspruch weder auf Rückerstattung
des Fahrgeldes, noch auf irgend eine andere Ent­
schädigung zu. Lautet die Fahrkarte auf einen be­
stimmten Zug, so kann sich der Reisende auch eines
anderen, am nämlichen oder am folgenden Tage
nach der Bestimmungsstation abgehenden Zuges be­
dienen, so ferne er seine Fahrkarte ohne Verzug dem
Stationsvorsteher vorlegt und mit einem Vermerk
über die Giltigkeit versehen lässt. Bei Benützung
eines Zuges mit höherem Tarife ist die entsprechende
Auszahlung zu leisten.
D. C. Die aus dem Titel einer Befreiung
vom Unterrlchtsgelde einem Candidaten während
seines letzten Studiumsemesters zukommende Be­
freiung erstreckt ihre Wirksamkeit auf jene Fachprü­
fung, die er während des darauffolgenden Studien­
jahres ablegt. Für die später abgelegte Fachprüfung
ist der Candidat unnachfichtlich zur Taxzahlung ver­
pflichtet.
Junger Landwirt. Im August beginnt die
Ernte des Frühobstes: Pflaumen, Aprikosen, Früh-
birnen rc. Die nicht tragenden Bäume, ebenso die
Johannis- und Stachelbeersträucher werden ausge­
putzt, von dem entfernten Holze der letzieren Steck­
linge gemacht. Nach der Ernte der Himbeere schnei­
det man die abgetragenen Fruchtruthen ab und
heftet die jungen Triebe an. Die jungen Erdbeer-
pflanzen werden auf neue Beete gepflanzt. Man
vergesse nicht durchdringendes Gießen und Dünger­
güsse, Samen zu Aussaaten beginne man zu sam­
meln. Die Reben müssen vor allem Ungeziefer sorg­
lich gehütet werden.
Wöllan. Um enge Handschuhe weiter zu
machen, wendet man folgendes Verfahren an. Man
wickelt die zu engen Glacä-Handschube in ein mit
Wasser befeuchtetes Tuch ein und lässt sie einige
Stunden darin liegen. Nachher zieht man sie über
die Hände und wird finden, dass sie dehnbar ge­
worden sind. Um der Farbe des Leders nicht zu
schaden, darf das Tuch nicht zu stark befeuchtet werden.
„Passionsspiel." Die Dauer der Passioas-
spiele in Oberammergau ist officiell bis 30. Sep­
tember d. I. angegeben.
I. Hochstraße», Bernborf, Södiug. Ein
Rundreise-Fahrscheinheft für die Strecke kostet 19 fl.
21. St. Die Unterbrechung der Rundreise ist
gestattet. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für die Strecke
Graz-St.Michael-Selzthal-Stainach-Jrdning-Bischofs-
Hofen-Salzburg-Rosenheim-München und weiter von
Innsbruck aus nach Wörgl-Bischofshofen-Stainach-
Jrdning-Selzthal-St. Michael-Graz kostet für die
zweite Wagenclasse 62 Kronen, für die dritte Classe
29 Kronen. Für die zweite Classe ist die Eilzugs-
benützung auf der ganzen Strecke gewährleistet, für
die dritte Classe nur auf der Südbahnstrecke Graz-
Leoben. Ohne Rundreise-Fahrscheinheft kostet die
oben bezeichnete Fahrt allerdings für die zweite
Classe nur etwa 46 Kronen, für die brüte etwa
28 Kronen, doch sind dies nur die Preise für
Personenzüge.
„13.124", „Alter Abonnent Leoben,
Wies, Unterdrauburg", E. W. in F. bei
St. Lorenzea. Von den Losen wurde bisher
nichts gezogen.
St. Margareten. Das Piquet ist das einzige
Spiel, in welchem abgehoben werden muss, und rst
das sogenannte Klopfen, wie bei Tarok, Prefe-
rence rc., nicht gestattet. Das regelmäßige Piquet-
Theilen besteht darin, dass der Theiler von oben
fünf Blätter als Talon für seinen Partner und
drei Blätter als Talon für sich legt, dann aber zu
je zwei Karten theilt. Die Vorhand hat das Recht,
das Austheilen der Karten zu commandieren. Er
darf das Austheilen nach dem Talon zu drei
Blättern oder das Theilen zu drei Blättern und
Talon in der Mitte, endlich das^ Theilen zu drei
Blättern und Talon am Schlüsse commandieren.
Jedes andere Austheilungöeommando ist im Piguet-
spiele unstatthaft und braucht sich der Austheilende
ihm daher nicht unterwerfen.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 11 ]
78,
12. Ilttcjuft 1000,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage M Dr. 222 des „Grazer Tagblatles", Organes der Deutschen Dolkspartei für die Alpenlander.
Das trauernde Triest.
Trieft, 9. August.
Trieft bot heute ein imposantes Bild der Trauer.
Es ist selbstverständlich, dass ein überaus trauriges
Ereignis, wie der frevelhafte Königsmord in Monza,
in der ganzen gesitteten Welt die wärmste Theilnahme
für die schwergeprüfte königliche Familie und die
italienische Nation, sowie die gerechte Entrüstung über
die furchtbare That des wahnwitzigen Fanatikers erregte.
Dass in Trieft dieses Empfinden ein umso tieferes
sein musste, geht schon daraus hervor, weil die Stadt
rege Beziehungen mit dem benachbarten italienischen
Königreiche unterhält und ein Großtheil der Bevölke­
rung der italienischen Nationalität angehört. Abgesehen
davon wird durch die für Trieft leider so ungesunden
politischen Verhältnisse eine gewiffe nationale Zuge­
hörigkeit der Stadt zu Italien jederzeit vorgeschoben,
was in den Trauertagen die Empfindungen der italieni­
schen Triester bedeutend erhöhte.
Die Trauer über den beklagenswerten Heimgang
des Königs Humbert hätte namentlich in Trieft viel
würdiger documentiert werden können, als es that­
sächlich geschab. Bor allem ist eine Trauerkundgebung
umso eindrucksvoller, wenn sie spontan erfolgt, wenn
eifrigen Patrioten in Trrest veranstalteten Demon­
strationen vor zwei Jahren, so sind auch die letzten
Demonstrationen unserer Patent-Italiener zu ver­
dammen. Dergleichen hat keinen anderen Zweck, als
das Ansehen der betreffenden Partei empfindlich zu
schädigen und sie unmöglich zu machen.
Man weiß ja, wer die Schreier sind, die sich hie
und da zu einem öffentlichen Scandale emporschwingen.
An der Spitze stehen natürlich ehrenvolle Führer, unter
ihnen der Ehrenbürger von Trieft, der Jude Moses
Luzzatto, und ihnen hilft pflichtschuldigst der Rassen-
Jtaliener aus Kecskemet, der Jude Meier, der tzeraus-
geber des Triester „Piccolo".
iladjrisiitni aus Train and LiikelckluL.
(Sommerfrische.) Gottschee erfteut sich heue
eines regen Besuches von Fremden, die hier die
Sommerfrische zubringen. Zumeist sind es Triestiner
Familien, die Zuflucht vor der drückenden Hitze des
Südens suchen, doch fehlen auch nicht andere liebe
Gäste aus Wien, Prag, Brunn, Laibach und dem
Deutschen Reiche. Unter den letzteren seien die Herren
A. «. Wallnöfer vom Nürnberger und F. G ö-
b e l vom Breslauer Stadttheater besonders hervor­
gehoben, die viele und angenehme Abwechslung in das
gesellschaftliche Leben brachten. Die klimatischen Ver-
hältniffe von Gottschee, die ausgedehnten, schattigen
Spaziergänge im nahen Walde, die Unterkunft und
Verpflegung finden vollen Beifall.
(Sectiou „Krairr" des Teutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines.) In der Zeit vom
30. Juli bis 5. August wurde die Golica-Hütte
von 20 Alpenfahrern, darunter 6 Damen, besucht.
Unter den Besuchern waren 2 Norddeutsche. Am 30.
und 31. Juli herrschte stürmisches Wetter, am 3. und
4. August Nebel und Regen; von da an brach wieder
die Sonne durch.— In dem gleichen Zeitabschnitte
wurde die Zois-Hütte von 2 Touristen, hievon 1 aus
Sachsen, besucht.  in ständen von Männern, denen volles Vettrauen ent-
! gegengebracht werden kann. Das wurde allgemein an-
! erkannt, und Herr stuck. med. G. Nöthel benützte
i die gehobene Stimmung, um dem Vereine zahlreiche
neue Mitglieder zu erwerben, die den Jahresbeittag
von zwei Kronen gern enttichtcten. Das Vereinslocal
befindet sich im Gasthause der Frau Marie Stuchez
„Zum goldenen Kreuz". Nach der Sitzung vereinigte


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 12 ]
12 Nr. 222. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 12. August 1900.
Verkorvene iv Griy.
Nachtrag vom 9. August 1900.
Farttz AloiS, Sttidmnfifinb, 17 Wienerstraße 55, Fraisen.
L»m 10. August 1900.
BSck EScilie, SchneidermeifterSwitwe. 82 I., Herrengafle 3,
Altersschwäche.^„_
Weiß Anton, Arbeiter?kind, 4 M.» Pscifengaff» S, Darm>
katarrh.
Wachmann Katharina, GastwirtSgatiin, 58 I-, Allgem.
Krankenhaus.
WeSjak Karl, Lauer auS Hirfchendorf bei Pettau, 45 I,
Tnberculos«;
Winterhalter Albert, Werkmeister, 5S I.» KrebS; beide
im Barmh.-Spital.
Berichtigung. Der in der gestrigen Todtenliste vor­
gekommene Max Wandeluig war ein Ziegeleibesitzer.
SAksilttzuttZes.
Trieft, am 11. August 1900.
SS 81 IV 10 16
Linz, am 11. August 1900.
80 15 7 10 29
Hotel „zum gold. Engel".
Gebiert D., StaatSanwalt, s. Gem.» BreSlau.— Manzer
R., ». k. Siechn.-Rath, s. Sem.. AtzgerSdorf.— Dir. Camus
F.» Triest.— Hauschk« H., Gutsbei., Wien.— Zngovitz R. A-,
Dir., Leoben.— Schwarzer L., Forsting., Leoben.— Wingarl
F.» Arzt, Wien.- Dr. Sedlacek F., Adv.. Pilse».— Ada.
mitsch H., Arzt, Leoben.— Dr. Gröm R., Radmer.— Dr.
Schönberger F., Wr.-Neustadt.— Weisner B., Oberlehrer
DietmannSdorf.— Mclong H., Jng., Budapest.— Schnitz
K., Gärtnereibes., Odessa.— Rothe T., Baumschulbes.» Odessa.
— Poschko H.. Lehrer, Gmünd.— Wittmaier L„ k. u. k. Licut..
Wartderg.— Calligaris Ä., Lehrer, Trieft.— Kirschel B
Priv.» Wien.— Dessauer M„ Ksm., Frankfurt a. M.— Sckatzl
A., Knittelfeld.— Junghans L., Längenielder A., Kauft., Wien.
— Reiner I., Bmt., s. Gem., Oedenburg.— Solinger
Priv., 2S.cn.— Sancin L., Bmt., Triest.— Slavier I.
Priv., PaiiS.— Kolletnlg I., s. Gem., Mureck.— Frl. Sedevcic
O., Lehrerin, s. Schafft., Görz.— Frl. Valentic E., Lehrerin
Triest.— Frl. Sedevcic SB., Lehrerin, Görz.— Frl. Werzer
M., Priv., Radmer.— Frau Kral A., Priv., Wien.— Frau
Pandel M., Bürgcrm.-Gattin, s. Tochter, Mürzzuschlag.
Gegründet lm Jahre 1878#
Photographiscb artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser «Josefplatz 3® 9S»
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Frrmven-fiste.
Hotel „zuw Elephauieu-.
Graf Thun G., Fürstgroßprior des souv. Maltheier-Ritter
videns, Prag.— Graf Thun St., Bailli des souv. Maltheser
Ritterorden-, Fürstenield.— MiSkovich A. v., f. Fam., Wien.
— Lathy S. v., Gerichtsvollzieher, Steinamanger.— Poncelei
E.. Bdv., s. Gem., Belgien.— Grüner S., Jng., Wien.-
Köhler H., Priv., s. Gem., Wien.— Lamatsch E-, Apoth., s.
Fam., Wien.— Dr. Partner K-, Kaplan, Prag.— Ullmann
I., Lithogr.»Bes„ Budapest.— Schlesinger E., Ksm., Berlin.
— Lamatsch I., Priv., Wien.— Borosay D., Pros., Gran.
— Regenhardt, W>en.— Bley« L., Drechsler I., Hochsteltci
C., Obernbreit A-, Rosenthal I., Kaust., Wien.— Bloche E.,
Dir., Budapest.— Frau Schaefsner L., s. Fam., Dresden.—
Frau Halter M., Priv., Salzburg.
Hotel „zum Erzherzog Aohauu".
Baron Blankovi« L., Gutsbes., Krakau.— Ritter v. Neu
mann O., Beamter der österr.-ung. Bank, s. Fam., Wien.—
Bara di Romano C., k. u. k. Lieut., Lindaro.— Hollace v.,
A., Minist.-Raih, s. Sohn, Budapest.— Dr. Hausuttcr.
Bezirishptm., Weiz.— Miltendorser I. E, Jurist, Wi-.n.
— Koch H.» Priv., Wien.— Gröschl Th.. Minist.
Bmt., s. Gem., Wien.— Bindichädler G., Direetor, Burgau
— Dr. Diamant H., Arzt, s. Gem., Esseg.— Klausberger K.
Priv., s. Gem., Wien.— Gony L., Priv., s. Gem., Paris.—
Pros. Schiar I., Hostheaterkapellmeister, Wiesbaden.— Del.er
F., Priv., Radkersburg.— Dr. Guttmann, Arzt, s. Gem.
Wien.— Bauer L., Schauspieler, Wien.— Dr. Moral C.
GerichtSadvocat, Rohitsch.— Krenner G., Ober-Jnspeetor
Wien.— Eanavoll E., Forstmstr., Schloss Wafseibcrg.—
Dr. Schmiedinger K., Notar, Stein.— Brüffol Direetor.
Genf.— Zürby W„ Richter. Budapest.— Nöply L., Bmt
Wien.— Saal W., Süß R., Wollcrstein M., Wesel P.
s. Gem., Bencsak V., Bukwitz A., Rabl L., Czcrnicrncz E
Rukel A., Jokl M., s. Gem., Heder C., Redil M., Blau B.
Szenkowec A., Lehnet St., Mayer A., Kaust. u. Rsde., Wien.
— Fischer Ph., Ksm., Budapest.— Deutsch W., Ksm.
WaraSdin.— Rosenseld M., Ksm., Hamburg.— Wolfs A
Direetor, Mannheim.— Hengl A., Ksm., Fürstenselo.—
Schmicdek I., Kfm., f. Gem., NeugradiSka.— MikoS St.
Pros., Budapest.— Schneeberg A.. Prag.— Frau Michelitsch
M„ Großgrundbesitzersgattin, s. Schwester, St. Lorenzen.—
Frau Occhs I., k. u. k. Hauptmannswitwe, s. Tochter, Piag
— Frau Leitgeb A., Prag.— Frau Sireitmann L., Schau
ipielerin, Wien.— Frau Szomery E., Schauspielerin, Budapest
Hotel ^Florla»-
Ragazzini H. v., Domherr, Zara.— Graf Christalnigg.
Pressburg.— Rohrwech F., k. k. Polizeirath, s. Fam., W,en.
— Noppes L., k. k. Ldsgrchtsrath, Neutitschein.— Babsch F.
k. k. Pros., s. Söhne. Linz.— Zorn H., Pros., Görz.— Zorn
l., Ob.-Lehrer, Görz.— Marion 35., k k. Bmt., s. Mutter.
Agram.— Lesky I., k. k. Ob -Thierarzt, Ossiach.— Hanna!
L., Bmt.. Troppau.— Mozzohio R, Jng.. Wien.— Krenn
H., Fbrkt., Wien.— Rott F., Jng., s. Gem., Budapest.—
Riba G., Jng., Wien.— Spiegl F., s. Gem., Halmer F.
Follnegg I., Baum L., Schnabel E„ s. Gem.. Santter H.,
Sohn, Hecke C., Masöhl W., Hilfreich C., Kaust., Wien.—
S ostmanu M., Ksm., Teschen.— Rang F., Ksm., Grottau.—
eißlcr I., Ksm., s. Gem., Koysovic.— Frank 8., Ksm.
Boglar.— Reiß H., Ksm., Agram.— Arnstein I., Ksm.
Steinamanger.— Rachlitzer A., Ksm.. Chcmnitz.— Rosner
I. D., Ksm., Radautz.— Reichfcld R., Kfm., Lankowitz.—
haaz St., Journalist, Budapest.— Pretienhoser K., Fleiichhr.
Kaindorf.— Thaler F., Flcischhr., Obcrsteier.— RothschLdl
K., Fleischhr., Gr.-Florian.— Sbogar A., Bmt., Triest.—
Weiser A., Priv., Laibach.— Schmid O., Priv.. Tolna.
Frau Rostacha P.. Priv., Tobelbad.— Fr. Ritz R.. Priv.,
Astcnz.— Fr. Bram R., Lehrerin, Bad Tölz.— Fr. Etringer
2-> Lehrerin. Dichtach.— Fr. Kucera H., Lehrerin, Dinkovec.
— Fr.Wruso F., Lehrerin. Laibach.— Fr. Turlau I, Lehrerin,
Lmbuch.— Rudziliewicz R., Bmt., Staiu».
Hotel „2)anttK
Gras Wurmbrand F., Priv., Birkseld.— Graf Palffy
Priv., Budapest.— Frau Gräfin Degenfeld-Schönberg
iv., Schloss Weißenegg.— Frau Gräfin Straffoldo. Priv
— Gras Spaur K.< Wien.— Frau Baronin Lederer I
no., Wien.— Marquise dclla Stussa. Florenz.— Fr
Edle von Restpai A., Priv., s. Tochter, Trencsin.— Horvalh
v.. GerichtS-Secretär, f. Fam, Temesvar.— Dr. Ferjan
k. k. Gnmn.-Pros., Brunn.— Petiik L. Pros.. Budapest
Sailler A„ Tirect.-Ra!h, Wien.— Hartisch K, k. I
Gerichts-Secretär, s. Fam., Prag.— Dr. Gay E., kgl. Bezirks-
s. zwei Töchtwn, Ochsensurt.— Schlciffeldcr H, Gr:s;
Händler, s. Gem., Wien.— Dr. Jurking E., Arz>, Budapest.
Lippncr R, Bau-Obercommisiär, Wien.— SchultheiSz S.
casse-Dircctor, Temesvar.— Paul I.. Ingen., Haiden
— Faber 2-, Journalist, [. Gem., Budapest.— Heller
k k. Land.-Gerichtsrath. s. Gem., Budapest.— Karpali I.
Eisenb.-Director, s. Sohn, Budapest.— Jungwinh I., kaiserl.
Rath, s. Gem., Wien.— Sandtner A., Dechant, Duiia-Szckö.
— Schay G.,k.u. k. Major, Wrcn.— Narancsik K., Avv., Darda
— Miqueur F., Obering., Budapest.— Frau König V..
Priv., Budapest.— Dr. Kindinger 35., Bau»Obercommissär.
Gem., Wien.— Pz-czizky A., k. u. k. Oberlieut.. Wien.—
Thaly St. o., Bmt., Neutra.— Peltzer I. Bmt., Fiume.
P
Görz.
P
E
.d
5
heim
F
Hotel „zum golü. Stoss-.
Tande G., k. k. Polizcirath, Wien.— Dicdlmann K.,
Kfm., Effeg.— Riichowy L-, Bmtr., s. Fam., Wien.—
Obleschack F., Kfm., Marburg.— Bonihedy I., Kim., s. Gem..
Wien.— Wcndlenner M, Ksm., Wien.— Binder E. Revisor
Wien.— Bahr W., Bmtr., s. Gem., Wien.— Pauer I.,
Gerber, St. Peter.— Flieg §., Hausbes., Weiz.— Dr. Thill
$>., Adv, Nilolsburg. -- Klemperer F., Ksm., Prag.—
chmidt F.. Steuer-Einnehmer, Leibnitz.— Kroneagcr A.
Ksm.. Wcißkirchen.— Lewinger S., Taubig A., Fischer I..
Kutschers H., Weber A., Stößel H., Reisde. und kflde. Wien
Hotel „zu deu drei Rabeu-
Dolejs A., Pilhalsch I., k. u. k. Licut, Wien.— Maser
M., k. k. Fin.-Obcrcom., s. Gem., Linz.— Porth C., k. t
Sleuer-Ojsic., s. Gem., Reichenberg.— Hütter I., k. k. '8m!.,
i. Gem., Wien.— Rosmanith A., kgl. Oberförster, s. Fam.
2!gram.— Kausch I.. Kfm, Bautzen.— Kaiser H., Landw-
Endet. Bautzen.— Klaus P.. Bmt.. lll-ünchen.— Johann M.,
■HiD., St. Balcntin.— Blicberger L., Rsd., Tribuswinkcl.—
Eibensteincr I.. Bmt., Wien.— Fuchs C.. Dir., 'Ausiig.—
Küllier W., Oaerlchier. Ausiig.— Müller I., Lehrer, s. Gem.,
Wien.— Dragon I., Kfm., s. Gem., KremS.— Adler I.
;bkt., Troppau.— Frau Mohär Gasthbej.-Gattin, W.-Graz.
— Frau Rusconi A., Ksmsgattin, Tiiest.— Frau Kühn M.,
Jng.-Gatlin, s. Töchter, Wien.— Frau VilnerS W., Priv.,
Budapest.
Hotel »zur Kaijertroue-.
Caucig Edl. v. Krasnidol I., k. u. k. Oberstlieut., s. Sohn.
Triest.— Hantschl I., Archit., Zwickau.— Pivon E., Stattvi>s-
chef, s. Gem., Leoben.— Vrabcc M.. Berkehrs-Assist., s. Gem..
Pöltschach.— Borrauch H., Privbmt., s. Gem., Körmend.—
Stöhr F., Postbmt., Agram.— Ruschil F., Gschstsl., Agram.
— Krasser F., Lehrer, Marburg.— Nagy L., Adv -Cand..
Budapest.— Schertz I., Ksm., s. Gem., Badapest.— Stephan
R.. Thierarzt. Wien.— Secgin I., Gutsbes., j. Gem., Herzog-
nerg.— Brunnlcchncr A., k. k. Oberlehrer, Triest.— Kupco
A., Bergbaubmt., s. Gem., M.-Ostrau.— Hoser I. N., Coop.,
Wr.-Neustadt.— Beer 31., Journ., s. Fam., Wien.— Hein-
bach E.. Stud., Wien.— Frojchaucr L., Bertr., 2Lien.—
Mirll O„ Mag. Phaim., BoitSberg.— Frau Wolf A., Priv.
Windischgraz.— Polzer <£., Priv., St. Stephan.— Fr. Hönig-
mann B„ Priv., Lultcnbcrg.— Frau Broch R., Bmtsgattin.,
Linie».— Frau BlühweiS A., Ksmsgattin, WaraSdin.—
Staun« Svoboda A., Wastl S., Mahlendors C., Lehrerstmen,
St. Stephan i. L.— Frau Linke R.. LehrerSgattin, f. Sohn,
Trautnrau.— Frau Pagliaruzzi O., Baokoorfta^ögattin,
Ssieg.
Hotel „zum gold. Löwen".
Pasand P.. KremessagweS K., Pros-, Cosal (Frankreich).
— Med.-Dr. Markovic D., Serbien.— Fra» Pischl St., Priv.,
Fam., Rovereto.— Sallatnig H., k. k. Post-Oberosfieial,
Dillach.— Wirth H., Priv., Wien.— Scherer F., Priv., s.
Gem., Triest.— ©immer K., Priv., Wien.— Srlek I., Priester,
Südhang.— Forclli F., Apotheker, Görz.— Lüeindorser I.,
k. Faetor, Wien.— Koroly G., Wagensbkt., s. Gem., Buda­
pest.— Götz G., Ksm., Wie».— Scharn P„ Lehrer, Stainz.
Oesterrcicker R.. Ksm., Wien.— Dr. Bida A, Gymnasial-
lehrer, Szotuar (Unq.).— Meidl I., Aufseher, Knittelfeld.—
Dubeis St-, Bmt., München.— Papacek P, Fachlehrer, Prag.
Frauen Fill R-, Minkowitich B., Ertl A., Priv., Budapest.—
Oesterreilber K., Stud., Köln.— Frau lieberer Th., Priv.,
Langenwang.— Hacker L., Ksm.» Iägerndorf.
Sasthos „zum Schimmel-,
Stangl J^ Oberlehrer, s. Gem., Neudau.— Staubacher
M-, GeschäflSm., Kirchbach.— Borauer B., Buchhalter, Wien.
— Absenger I, Handelsm., Kirchbach.— Gruber A-, Ge-
ichästsm., Leoben.— Demuth I., GeschästSm., Auffee.—
Moritz I., Priv., Feldbach.— Kugler Th., Händler, HauS-
vorf.— Hausmann A., Priv., Mariazell.— Schwach C.«
GeschästSm., Kronstadt.— Schuchlcnz L., Geschäfts»., Kirch­
bach.— Boglitsch A., Geschäftsm., Ungarn.— Jrsa» F.,
Piiv., Pettau.— Krug I., Bauzeichner, Bernstein.— Adam
C.. Handelm., Budapest.— Neuhold M., Reis., Wien.—
2Lachmann Priv., Preisburg.— Ritter M., Handelsm.»
L.cnz.— Krammcr I., Plio., Wien.
Sasthof „zum brauurn Hirschsv" (Müuzgrabeu).
Plattscgger F.» FabrikSbcs., Wien.— Pichler M., Priv.»
Ferdinandsthal.— Schwarz D.» GeschästSm., Sormthal.—
Grössl G., GeschästSm., Klein-Lkibnitz.— Groß F., GeschästSm.,
ien.— Stcgmüller C., Gastw., Hochenmauthen.— Kron-
nayer M„ Marqueur, Wien.— Pichler R., Bildhauer, Berlin.—
Fr. FoleSkinr Th., Priv.» Klagenfurt.— Dimoitz I.. Handelsm.»
St. Leonhard.— Bohnstingl I., Oekonom. Gnaü.— Mai»
15., Grundbes., GleiSdors.— Frau Pototschnigg, SecretärS-
Gattm. Lirnitz.— Rüst F., Grundbes., St. Mareiu.— Spitzer
C.. Grundbes., St. Marein.— Schwarz I., Geichäslsm.»
Klagenfurt.— Korcgaer F.. Grundbes., St. Margarethen.—
Nöstclberger F.» Hol-Händlcr, Stubenberg.— Reißinaer A,
s. Gem., PischelSdors.— Reichart I., s. Tochter, Kirchberg
a. d. Raab.— Graßnia P., Oekonom, St. Marein.
Ur KAllben-Pttjlliilllte, Waiserihmer, Er-
ziehMgs- M RettMgs-AllMkll.
Ein fein ocbildetcr Mann, 35 Jahre alt, ledig, vollkommen
alleinstehend und unabbängig. gesund, militäifrei und tadel­
losen Rujes, der bisher im öffentlichen Schuldienste als Lehrer
und in großen Instituten in Deulschland als Präfect laut
Zeugnissen von Bebörden. Jnsntuisleiiunaen »nd reichen
Empfehlungen von Eitern zur vollffen Zufriedenheit wirkte,
>m gcsammten Jnstitutswescn (Erziehung. Polksschuiunterricht,
Fnslitutsbuchhailung und Corresponücnz), wie auch in der
Kinderkranken.pflcge und Kncippcur sehr versiert ist und sich
gegenwärtig in una ckündigter Stellar g befindet, such! cbebaldigst
sichere Ezisrenz als Präfect oder Lebrer an einer oben gcnanntrn
'Anstalt. Gefällige Offerte unter „Präfect" an die Verwaltung
des „Grazer TagblatieS". 1304a
—: dt
ZmWk Zcrcins-DrMcrci
unD ZcrlaMnstalt
********
Kerrevgasse 3 gemaltes Laus
empfiehlt stch zur
Anfertigung aller Gattungen
Dvucirfovten
****
bei sorgfältigster Ausführung und billigsten
Preise».
s*
99
Germasiia“
Ledens- Uerstcherungs- Arlirn- Gesellschaft in Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelaffe« seit 1873.
Bureaux in Wien: „Germauiahos", I., Lugeck Nr. 1 und Aouueu-
fetsgasse Nr. 1, in deu eigeueu Häusrru der Gescllschast.
Verstcherungcapital Ende 1899 K 708,294.989
Neue Anträge im Jahre 1899 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899 275,555.591
Gewinnrcferve der Versicherten Ende 4899 19.437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Berficherung. Dividende
im ll^rsicherun,«fahre 1901/2 an die nach Plan B Versicherten auS 1880: 57 3 /.°/ 0. 1881:
55°/ 0, 1882: 52V4 0 /o< 1883:49 1/ s °/ 0, 1884: 46 8/ 4 °/ 0 u. f. w. der vollen Tarif-JaiirrSp-ämie.
Jede Nachfchussvcrpflichtnng der Versicherten vertragsmässig auögeschloffcn.
Mitvcrsichcrung des Uriegsrisikos und der JnvaliditätSgefahr.— Keine
Arztkosten.
Prospecte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die
DauptVertretung: Jgnaz TTroJan
1 .» GRAZ Schmie-gaffa. 1888»
Pasta Pompadour
erfunden von Dr. A« filx. Diese«
Schönheit-mittei verursacht bei Ltn-
wendung eine teddntts 5rl«ede
6o«1edt»5krdv, dleaä. A«do»ea,
saltealoaea Telmt» selbst bi« tn«
späteste Liter, vertreibt Sommer­
sprossen. Leberflecke, jeoe Unreinlich»
kett der Haut.— Preis per Tiegel
ü. L.&U. l«tar*U »» baUon. Wo
fein Devot, wende man sich an Bli,'
WUd, Pr»tor«tr»»!«e Ist. 38 -i;
0***9*9*****9@**9
9
*
9
9
O und sonstige Hautunretntgkettrn G
^ beseitigt btnneii 7 Iovhti voll» 0
G ftänbig Dp. Ebrtftoff A uvr» 9
0 zügltcher iinfcbaoiictjer•
S Ainbra-Cremet
d ^<t)t \n grün versiegelt. Original»^
Gläsern k 80 fr. Hauptbepot HU M
Wrttz:^ 3. iiurglcUner'« Vlpot^; m
tn Brack *• M. bd Lpotbeka Z
! L. Trdgl. tn ftanlbMk bet ftno*-
a (betet Josef 3R*vr. 4T&C(
iMINIHIMMII
i
i


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 13 ]
1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 222. 1^
Ah Aalerferltzter ertau-e mir den hohen Herrschaften und dem p. T. Publieam die höfliche Änzeige ;n machen, dass ich die Sakwkrlschaft
,Zum SchützenhofS Schützenhofgasse 2
eröffnet habe.— Für verzftlgllehe gute Rilche wird bestens gesorgt.— Im ÄusschanKe befinden Kch das vorzügliche Reining-
hauser Märzenbier, sowie gute echte Weine, die ich selbst bei den Weingärten-Defitzern gekauft habe.— Ich mache besonders
auf meinen Luttenberger Eigenbau-Wein des „Deutschen Ritter-Orden»" aufmerksam. 18 S 2»
Ima zahlreichen Besuch ladet ergebeufi ein
V Gastwirt.
Aas Aelicatessen-Heschäft, Miöetungengasse 38, wird unter der Leitung meiner Gattin unverändert weitergeführt.
1#77
PhotopplMe Apparate etc.
In ancriu*«« bester Qualität. Saget aller Bedarf«- unk
•aftmaruUobofrartttel.— Sechne-'i MUtherlangen phaio-
>»gr. Jnhall«, Prabehefte graii«.
(IQ* ®cml*>nntfrrVtt tm BMier. N8A
R. Lechner «^k(Vtfilh.MQller)
L URd L Hof-Maau.^ -5 factm für Pholograddie
lFabr. phor.Slppar.>Wl«a, Graben 31. (Ph-i.Slelier.
Z. 549.
Kundmachung.
Wegen Reconstruction der Raabbrücke au der
-Sefirksstraße I. Ll. Graz—Wei? in der Gemeinde
Lleissemmeriug muss diese Straße in der Strecke
Sausengmühle, Gemeinde Kleinsemmering, bis Wetz
fnr hm gesnmteil MgklinMr
in der Zeit von Donnerstag den 16. August
1300, 5 Uhr früh, bis Samstag den
18. August 1900, 6 Uhr abends, gesperrt
werden.
Die Strecke von Graz über Gutenberg nach
Paffail bleibt stei.
Bezirksausschnss Wetz, den 7. August 1900.
Der Obmann:
1863a J. Mosdorfer.
Aller-
mesls
Coastmcüon
20% öas-
ersrarnis
gegeatter
alleren
Coa-
! ätmctionen.
Hans Dlrnböck, Graz, Scbonaugasse 1D
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original„Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
SKT Beachtet die Schutzmarke „Otto“ i "SÄ2
Losienanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Fangen S Wolf
GasmotorensabriK
Ü>ictt,X., Laxettbnrgerstrafze 53.
ja üfVI
■
Z. 97.100, V.
Kundmachung
betreffend die offertmeife Nrrsrd««S der
Lrrhrichtabfnhr im 2., 4. and 5. Stadt­
bezirke.
Die Besorgung der Kehrichtabfuhr im 2., 4. und 5. Stadt­
bezirke Graz gelangt vom 1. Octob« 1900 ab aus zwei, even-
luell drei Jahre zur Vergebung.
Offerte sind bis längstens 18. August l. I. (12 Uhr
miltags) in der Einlaufstelle des Stadtrathes zu überreichen.
Näheres siehe in der Nummer 213 dieses Blatte» vom
2. August l. I.
Stadtrath Graz, am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
61-37
^todisiin ftnna Hrenn, n&M
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dnnrenhnten
ia reichhaltigster Auswahl.
TrauerMUe stets vorräthlg. ^55@
hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster AuSsührung. 1650
e»
II. 8.40
und höher!— 14 Meter— porto« und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer »nd farbiger „Henne berg-Seide"
für Blousen und Robe», von 45 kr. bi» st, 14.65
per Meter.
Air echt. kii lind m mir
G. Heimeberg, stiiM-Fabrihßt, Zürieb
kgl. «. kaiserl. 74—1
In der Andien;.
Eine belauschte Geschichte.
D« Fürst hatte sehr schlecht geschlafen und des Morgens
unleugbare Beweise einer stark entwickelten Nervosität
gegeben. Wenigstens behauptete der Schlossgärtner, der
die japanischen Hopfensprösslinge an den Spalierhölzern
festband, dass er von seinem hohen Lerlersitze aus deut­
lich durch ein Fenster wahrgenommen habe, wie vlötzlich
aus dem Schlafzimmer Seiner Durchlaucht erst der dicke
Kammerdiener mit der Pavageinase und unmittelbar
danach ein blankgewichster Reitstiefel sammt Sporn her­
ausgeflogen kamen. Aber die dicke Papageinase s-twur
wiederum Stein und Bein, Se. Durchlaucht habe nur
eine große, hässliche Fliege von der Achsel des ihm ja
unentbehrlichen und überaus ans Herz gewachsenen
Leibdieners verscheuchen wollen. Die Meinungen der
übrigen Schlossbediensteten waren daher über diesen kitz-
lichen Punkt etwas getheilt. Als aber bald darauf der
Fürst selbst plötzlich unter die herumlungernde Lakaien­
schar fuhr und höchst ungnädig mehrere Befehle er­
theilte, war man darüber einig, dass über Die allerhöchste
Leber zum mindesten ein Tausendfüßler heute nachts
gelaufen sein müsse.
Als der Reitbursche mit den geschlitzten Augen so
schnell, als ihn nur seine gelblackiertcn Reilerbeine
trugen, in den Stall gestürzt war, um die befohlene
englische Stute Prsthia zu satteln und zum Aus­
ritte vorzuführen, sandte der Fürst im Handumdrehen
den Reitknecbt msi den geschweiften T h o n e t keinen
und dem Befehle nach, anstatt der verdammten Prsthia
den russischen Fuchs Fingal binnen drei Augenblicken
zum Vorschein zu bringen. Ehe von diesen drei Zeit­
abschnitten aber zwei sich zu ihren Vätern versammelt
hatten, erschien in den fürstlichen Stallungen als dritter
im Bunde der Stallbursche mit den zusammengewach­
senen Augenbrauen und überbrachte den Befehl seines
Herrn, die beiden Gäule sofort wieder abzuschirren, mit
gelben Rüben zu füttern und in drei Teufels Namen
wieder an ihre Halst« zu hängen.
Auf d« vor den allzu zärtlichen Morgensonnen­
strahlen durch eine grüngestreifte Marquise geschützten
Gartenterrasse warf sich Seine missgelaunte Durchlaucht
auf einen Rohrstuhl und griff nach d« Cigarettenkiste
und den Morgenblättern. D« Kamm«herr vom Tage
hatte in den letzteren die ihm bemerkenswert «scheinenden
Stellen roth angestrichen. D« Fürst überflog jedoch zu­
erst die nicht gekennzeichneten Stellen, denn« wusste
schon aus Erfahrung, dass unter letzten manchmal
Dinge zu finden waren, die seine Hofcavali«e am lieb­
sten mit dickstem Packpapier überfleiflert hätten. Der
Teufel auch, diese Reporter hatten ja auch Augen und
Dhren wie Irokesen oder Lrinocostoux, die aus zwanzig
englische Meilen, am Erdboden horchend, noch Pserde-
getrappel vernehmen und vom höchsten Berggipfel Pony­
pferde und Maulesel im Thale drunten von einander
unterscheiden können. Besonders der „Aufmerk­
same Beobachter", ein böses, böses Lppositions-
blatt, war unter den Herren Kammerherren, Cabinets-
mitgliedern und sonstigen Planeten, Kometen und flüch­
tigen Meteorschwärmern des fürstlichen Sonnensystems
sehr schlecht angeschrieben, seitdem Se. Durchlaucht den
natürlich nickt roth angestrichenen impertinenten
Scherz: „der Graf Steigbügel-Seitenstechen sei zwar
ein G e s a n d t e r, aber durchaus kein Geschickter"
entdeckt und für ausgezeichnet erklärt hatte. Und
der Versuch, den „Aufmerksamen Beobachter" bald dar­
auf unter einem nichtigen Vorwande von der Bmugs-
liste verschwinden zu lassen, war an der fürstliche»
Weigerung kläglich gesckeitert. Das war für die Freunde
des Grafen Steigbügel-Seitenstechen umso ärgerlicher,
als die verwünschte Zeitung von der gegen sie geplanten
Verschwörung Wind bekommen und in einemScherzgedickte
mit dem hinweise auf den sardinischen Minister Grafen
Vitry geantwortet hatte, der ein solcher Zeitungsfeind
war, dass sein Secrelär, als man sich nach des
Grafen Befinden erkundigte, wo er eben gestorben war,!
schrieb: „Se. Excellenz find nicht mehr am Leben, j
wollen aber nicht, dass man es an die große Glocke
hänge."
Wenn Se. Durchlaucht aber heute gehofft hatte,
sich durch das Lesen boshaft« Scherze im „Aufmerk­
samen Beobachtn" von sein« heftigen Gaüsucht zu
cutteren, so hatte er die Rechnung ohne die respektlose
Unverftorenhest dieses Blattes gemacht, die selbst nicht
vor den Mauern des fürstlichen Schlaffes in demüthig«
Ehrfurcht halt machte. Dass ab« eine Notiz, wie die
nachfolgende, keineswegs von wohlthätigem Einfluffe auf
die allerhöchste Laune sein konnte, musste jeder be­
greifen, dem die sprichwörtliche Sparsamkeit des er­
lauchten Lundesherrn kein Geheimnis war. Und so kam
es, dass bald, nachdem die immer missmuthiger drein-
blickenden fürstlichen Augen eine in sehr unehrerbietigen
Spottworten verfasste Kritik üb« die Beschaffenheit der
Bürgersteige und Straßenpflast« in der nächsten Nähe
der allerhöchsten Residenz und die unverschämte Frage
gelesen hatten, „ob dieses miserable Pflaster vielleicht
berufen sei, die H ä u s l i ch k e i t der ihre Hühner­
augen schonenden Schlossbewohner zu erhöhen?" die
boshafte Zeitung von ein« erbitterten, juwelengefchmück-
ten Hand zusammengeballt und dem eben eintretenden
Adjutanten mit dem Katzenschnurrbarte entgegengeworfen
wurde. Der schlug erschreckt die Hacken zusammen und
brachte mit seiner Uhuftimme in allerhöchst freundliche
Erinnerung, dass heute Audienztag sei und Durchlaucht
geruht hätten, ab 11 Uhr eine Anzahl von Bittern
und Tankern zum Empfange zu befehlen. Das auch
noch! Der Fürst halte ganz darauf v«gessen gehabt.
Rasch wurde nun das zweite Frühstück befohlen und
während desselben mit ärgerlich gerunzelten Stirnfalten
die Liste der vorgemerkien Leute und der kurze Jnhall
ihrer Anliegen zur Kenntnis genommen. Tann blieb
kaum so mel Zeit übrig, dass sich Se. Durchlaucht in
Uniform weifen und der Fürstin einen kurzen Morgen-
besuch abstatten konnte, als schon Wagen auf Waagen
oorfuhr und seinen in höchste Gala gekleideten Inhalt
auf der Schloisrampe ausleerte.
Du lieber Himmel, was gab es da heute alles zu
empfangen!
Da «schien vor allem der General Schimmelpfennig,
um sich für die Verleihung des großen Tapserkeits-
kreuzes mit den Schw«1ern ehr«bietigft zu bedanken.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 14 ]
16 Nr. 222. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1
Für -le Thomas Gotz'sche
Kranlsans Restauration
in Marburg a. V. wird für die allernächste Zeit ein
gesucht. Das Geschäft ist in allerbestem Gange und aus
srequcn:estem Posten. An Räumlichkeiten sind vorbanden:
Eine 4zimmerige Wohnung nebst Dieustbotenzimmer für den
Pächter, ferner ein schäncs Gast« und Ertrazimmern, ein großer
Saal mit Rebenräumen, ein sehr schöner Sitzgarten mit
Veranda, ein großer Eonccrtgarten mit großer Veranda, ferner
große Küche. Weinkeller, Eiskeller »c. Eine Jnvent««Ablösungs»
Verpflichtung gegenüber dem bisherigen Pächter besteht nicht
jedoch hat der jeweilige Pächter die entsprechende Menge an
Wäsche, Porzellan« und Glasgeschirr, sowie an Bestecken zu
besitzen.
Die Herren Bewerber mögen ihre gefl. Offerte unter Da>»
legung ihrer bisherigen Thätigkeit, sowie Skizzierung ihrer Ver­
mögens- und Familienverhältnifle und endlich mit Angabe des
möglichen Antrittzeitspunktes richten an: Thomas GStz,
Bierbrauerei in Marburg a. D. 1854a
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN
für Obst-Most
für Traub8n-Wein
mMMkhlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Compiete Mosterei■ Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
i&briciereo und liefern unter Garantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester and preisgekrönter
Constraction
Pli. Mayfarth L Co.
k. k. aussch'. priv. Fabriken landw. Maschinen, Eiseogiesserei Q d
Dampfbstmznerwerk WIEJf, Il./h, Tftborsiras-te Nr. 71«
Preisgekrönt mit Uber400 goldenen, silbernen und broDzeoenMedaillen.
Ansflitirücbe Ka'aloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter and Wiedei ve'käufe~ erwünscht. 1460a
Der im Auftrage und unter Aufsicht der
k. k. LandwirtschaftS-Gesellschaft in Karaten
von der Stammzucht-Genossenschaft
Lurufeld-Tachfeudurg (r. G. m. b. H.)
veranstaltete
Mölllhalkr Illlhtviehmillkt
findet Dienstag den 18. September in Möll*
brücken (Station Sachsenburg der Südbahn, Pusterlhal-
linie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere. Kühe.
Kalbinnen und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Raffe.
Auskünfte hierüber ertheilt und Austräqe sür den Markt
übernimmt der Vorstand der Möllthaler Ltammzucht-
Genosseuschast Lurnfeld Lachsenburg (r. G. m. b. L.)
Post Möllbrückeu, Kärnteu. 176la
. slu.:
l'? 00.
UMramist
mit schöner geläufiger Handschrift, in Gemcindearbeiten be­
wandert, wird als Aushilfe sür einig« Monate gegen einen
Monatsgehalt von X 80.— zum sofortigen Antritte gesucht.
Eigenhändig geschriebene belegte Gesuche sind an die Markt«
gemeiudcvorstchuug Weiz zu richten.
Marktgemeiudevorstchung Weiz, den 10. August 1900
Für den Bürgermeister:
1830a Johann Haas.
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.
Chinasilber
« St.
^ Esßloffel...
fL 4.50112 St.
»1
1 Lsrlöffei.. .'
1 ***
«.
o 1 Eirgabeln..
. 4.50 12.
s
I ÜSfOtieltt..
«-
Tafelmesser.
. 4 50 12.
« 1
1 Xaftimefier..
1 CO
a,
g j Kaffeelöffel..
» 2.50.12.
S i
1 Kaffeelöffel..
1 n
i ..
v 1 Cuppenschöpfer
- 2.75 1,
I Suvvenschöpser
.
i.
MUchschöpfer.
. 2.- 1.
1 Müchschöpjer .,
Garantiert echt China I.
Bet Abnahme von 1 Garnitur Caflette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung dei Betrage».— Bei Nicht»
conveiiicnz verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück,
zucrstatten. 1664»
Armin Zpulr, Wien, IX/1., Rossauerlände 15.
Illustrierter PreiScourairl gegen 10 kr.-Marke fron».— Versende 1 Kaffee*
lostet als Mufterqualität gegen Ernsendung von 60 kr.-Marke fronet).
Cchlc pcrlifiner KkMkohIk
bestbekannte Marke, sowie Trifailer Glanzkchle ist
in Fuhren, sowie im Detail zu beziehen durch
•lob. Kapper, »lÄf* 1 »'" 1
Schlögelgaffe Ar. 9. ,««.
tz"
x: ...
~ J
Danksagung.
Die Überaus zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit, wie
hei dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Onkels, des Herrn
Ziegelei- und Reaiitätenbesiizers
die prächtigen Blumenspenden, wie nicht minder die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse des theuren Entschlafenen verpflichten uns zu herzlichstem und wärmstem
Danke, welchen wir allen, insbesondere dem Gemeinde-Ansschusse, der Freiwilligen Feuer­
wehr und dem Veteranen-Vereine St. Peter-Waltendorf zum Ausdrucke bringen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
1851a
•»>.«*:
Er hatte in seinem Leben zwar bisher nur Zahnpulver
gerochen, und alle Welt erzählte sich, dass er letzthin
bei einer Zahnoperation wie eine Löwin, der man die
Jungen wegnehmen wolle, gebrüllt und gewettert hätte,
aber— er hatte eben eine sehr hübsche Stieftochter und
Se. Durchlaucht ein empfängliches Auge und— Herz.
Dann kam auf sehr schwachen Beinen der Baron
Adam von Pfannkuchen-Biegeleisen hereingewackelt. Er
bat um Aufnahme seiner Tochter in das adelige
Fräuleinstift und Se. Durchlaucht geruhten die Er­
füllung dieser Bitte dem anwesenden einen Vater der
jungen Dame zuzusagen, während deren abwesende
Vater die Ernennung wahrscheinlich erst aus den
Zeitungen erfuhren.
Der Herr von Leiermann erschien, um sich für die
allerhöchste Theilnahme anlässlich des kürzlich erfolgten
Ablebens der guten Frau von Leiermann zu bedanken.
Er trat mit der Pose eines Abälard, dem man seine
Heloise geraubt, ein, zeigte sich aber umso gefusster, als
er ganz sicher war, dass es nunmehr seiner geliebten
Gattin ganz unmöglich wäre, ihn dabei zu ertappen,
wenn er mit dem Stubenmädchen allerlei Allotria trieb.
Eine schwere Gruftplatte ist doch seit je eine Patent­
einrichtung gewesen. Die schließt viel verlässlichcr und
sicherer als ein gewöhnliches zugeschaufeltes Grab!
Ein paar hohe Priester und einige Officiere kamen
in Exercierangelegenheiten. Die einen holten sich die
Sanction für den leiblichen, die anderen für den
geistigen Drill.
Eine Abordnung von drei Landbürgermeistern nahte
mit Regenbogenrücken und vor Angst in allen dazu
passenden Farben schillernd. Sie dankte für eine Zu­
wendung an ihre Gemeinden, und nachdem einer nach
dem anderen seinen Cylinder fallen gelassen, verlegen
wieder aufgehoben und mit dem Aermel reingebügelt
hatte, zogen sie sich fluchtartig zurück. (Ihre cultur-
histonsch interessanten Seidenhütc fielen ihnen später
an diesem Tage noch mehrmals unter Wirtshaustische
und dergleichen, aber sie nahmen sich später nicht mehr
die Mühe, die Falten glatt zu streichen.)
Männer der Wissenschaft traten schwarz vom
Scheitel bis zur Sohle aus. Schwarz ist ja die Zunft­
tracht aller Gelehrsamkeit, weil auch die Eule der
Pallas Athene und die— Tinte schwarz find. Die
meisten von ihnen hatten eine Beförderung erfahren
oder einen Orden erhalten und die letzteren trugen
ihre Knopflöcher mit umso größerem Stolze noch
höher, zumal ja doch selbst ein Wieland von seinem
Fürsten keinen Orden erhielt, obwohl er so lange Jahre
Prinzenerzieher war und den „Oberen" geschrieben
hatte!
Nun aber war Se. Durchlaucht auch am Ende
seiner Kräfte. Er hatte nur mit größter Selbstbeherr­
schung die nervöse Abspannung, die ihn seit der
schlechten Nacht beherrscht hatte, überwunden und sehnte
sich nach Ruhe und Alleinsein. Allein es galt noch
einen reichen Finanzmann zu empfangen, dessen Ein­
fluss auf den Geldmarkt sehr in Betracht kam, und
so winkte denn in verbitlerter Gereiztheit der Fürst
dem dienstthuenden Kaminerherrn. Herr Moriz Sonnen-
stein erschien strahlend wie der junge Tag im Osten.
Es war eine heikle Geschichte, die ihn herführte. Er
wollte die neue Anleihe nur dann unter seine Fittiche
nehmen, wenn man ihm den langersehnten Barontitel
verlieh. Aber der Fürst wollte davon nichts wissen und
sich höchstens zum grünen Elsterorden verstehen. Der
Kampf begann. Herr Sonnenslein war von allem An­
fange an entschieden im Vortheile. Erstens wusste er,
dass in den Cassen des Fmanzministers die goldenen
Gäste zur Zeit sehr bescheiden vertreten waren und
überhaupt seit längeren Tagen an galoppierender Ver-
schwindsucht litten. Zweitens war er von zähestcr un­
überwindlichster Hoflichtert, die den auf Nadeln fitzenden
Fürsten zur Berzrveiflung brachte. Es gab bei Hofe
manchen Tropf, der es wie jene Höflinge des Ansel-
mus Rabiosus zuwege gebracht hätte, bei Anwesenheit
Sr. Durchlaucht nur mit dem Porzellandegen an der
Seite, den Chapeau-baa unter dem Arme— Kegel
zu schieben. Aber dieser aalglatte Teufelsbraten über­
traf in seiner picksüßen weinerlichen Winselei noch Jakob
Triddelfink, der um Entschuldigung bat, als er sterbend
allerlei Gesichter schnitt.
Es wäre aber trotz alledem dem hartnäckigen Be­
lagerer nicht gelungen, die Festung zu erobern, wenn
ihm nicht ein Umstand zu Hilfe gekommen wäre, auf
den der Fürst allerdings nicht gefasst war. Wer wüsste
nicht, dass in höchster Noch schon mancher große Geist
seinen bis dahin treu gehüteten Grundsätzen untreu
geworden ist? Leibniz griff während der stürmischen
Seefahrt, als die Schiffer in ihm den Atheisten
witterten und ihn ins Wasser werfen wollten, zum
Rosenkranz, und der junge tapfere Sully flüchtete in
der Bartholomäusnacht zum Brevier. Se. Durchlaucht
aber endeckte plötzlich am dicken Blähhalse des Herrn
Moriz Sonnen stein einen ungeheuer gefräßig aus­
sehenden— Floh. Dabei rückte ihm der enisctzlrche
Mensch in seinen Betheuerungen und Beschwörungen
so nahe an den Leib, dass der Fürst schaudernd den
Augenblick herannahen fühlte, wo das schreckliche blut­
dürstige Raubthier mit kühnem Saltomortale sich aus
den seltenen blaublütigen Leckerbissen stürzen werde. Was
nützte es, dass der Geängstigte aus einer Saalccke in die
andere flüchtete. Die flinken Säbelberne folgten geschmeidig
überallhin nach, und auf ihnen ruhte unter anderem
ein fettglänzender Hals, auf dem ein erbarmungsloser
Feind lauerte. Seine Durchlaucht war entwaffnet! Ge­
brochen sank er in einen Lehnstuhl und sprach stöh­
nend: „Lieber Sonnenstein, Sie sind Baron!
Aber nun lassen Sie mich allein!" Der überglückliche
neue Dividendenedelmann wollte die Hände des Landes-
lierrn fassen, aber dieser wehrte entsetzt ab. Baron
Sonnenstein watschelte hinaus.
Als aber sodann der Fürst seinem Adjutanten die
Baronisierung des Finanzmannes nrittheilte, den er doch
heute früh vor der Audienz noch „eine lästige
Zecke, die wohl zur I s r a e l i t e, aber nie zur E l i t e
zählen dürfe", genannt hatte, staunte dieser schier wie
Moränus Trollte, als er seinen vermissten Pfeifenkopf
am Grunde des Suppentopfes fand.
Llodwig Dick.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 15 ]
Somrtag, 12. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 222. 17
empfiehlt bestens Iohdirn LVcrgnev
.. vormals Joses fiansel 233-4
prelswurolg Graz, Herrengafse stllll-hm).
Wegen Nachahmungen achte man gen au auf de n Namen Rosa S cha ffe»*.
Rn »dtt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ilt Macht!
iMitRosa Schaffer
*tT -iel‘_
ÜMetalich (fMhutil.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
dgl. »erd. Hos- ». K*maer-Liesermntin, Wien, jetzt I., Kohl-
mirkt 6. lrQber I., Ormben 14
erjundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pnntino >>5>vivvnn4a f- *• vatent. u. »rib., ist für jede
rchVI88«tNIV Tarne, die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weift, lässt unter
seinem herrlichen Email alle Hautschäden,^jn selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Aalten der Haut, zieht die durch schlechte Schminke»
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlift
blendend, juoendsrisch und trausvareut erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach denen Gebrauch man stch waschen
kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
verschwindet. Frei« 1 Cartons 2 fl, 50 kr. u -1 fl. 50 kr,
Prcmo rnoicenn+o verjüngt um Jahrzehnte, erhält dir Haut elastisch and saltenlos
V/I CHIC laviooalllC „„J soll des Lbeud» tum jeder Dame benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
Coii rauiccnnto verhütet das Tchlasswerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus­
malt lavioaaillG gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Loiletteuwaffer.
Preis 1 Piasekte 2 fl. 50 kr.— Cr&me, Eia und Peadre ravissante wurden bet
der Pariser und Londoner ltf9 7cr in ternationalen Ausstellung mit 6er grossen
goldenen Medaille v rämiiert. Bff" Für die wandererregcnde Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommeue Garantie. Unzählige Tank» und Auerkeunungsschreibet aus
höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiscectiou verbietet die Peröisentlichuug
Jeder Dame bestens rmvsohlea: K. k.nriv. Stirnbinde zur Erlangung einer saltenlosen
marworweiften Etrrue, per Stuck 1 st. 50 kr-, und die ausgezeichnete EchouheitSs. ise „Savon
ravissante“, per Stuck 80 kr.
Madame stiosa Schaffer ctabert mit ihrem „KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu entsernen.— Einmattger
Gebrauch genügt aus 8 Monate. Preis eines kleiucn Eartous 1 st. 5V kr-, eines arotzen 5 st.
Nur echt mit meinem Bilde. 36»
Rosa Sehaffer, Wien. I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/2
OaloitiBn- Oarliid, i a Qualität
(290 bis 320 fitrr Alktyleu-Eas Gehalt per Kilo garantiert)
verkauft billigst
Edgardo Prister in Triest
Ikprostntttiit und Depot der 7835
Bosnischen Elektricitäts- Actien- Gesellschaft „Jaice 4 *.
Bi© Bisrectioxa.
der
Sparkasse der Stadt Brack aj.
gibt bekannt, dass mit Ausnahme der gebotenen Feier­
tage ab 1. August 1900 an 1837a
Sonntagen von 9-11 Uhr vonn.
dieAmtslocalitäten für denParteienverkehr geöLkuvl
sein werden.
^ernrann Sinvezek
Director.
«»»v»Lü»ii»»«s«Lvr»vTr
sosv«rL»«s3;
Gute billige Wohnung
während der weltansstellnng.
| Grand Hotel Schenket* i
? 191 nie de I' Universite.
Auskünfte u. Zimmervermietung in bett Internationalen
Riiscbureaux Schenkel& Co, Wien, I, Schotten-
ring 3,1., Kohlmarkt 1; München, Promenade-
platz 5; Prag, Hybernergaffe 12, sowie in sämmt­
lichen Filialen der Firma. 24-89
«•8«ea8««««*c«e«ee«e«etteeef>9tse«ee
Oesterr. Carbid- und Carbür-Men-Gesellschaft
Gurov'ns& Co*
in Wien -eigt an, baf« sie Herrn
Hermann Ronicke ia Judenburg 1
Ihre Veptpetung m—u"
überessen bat Herr Hermann Nouitke lrmit die 21i:*fui;r utt.
von iBe eudjr.iT’cSir.ilagen mit lUBivci drennendeni LlcethlengaS ((sorbor
Otmr[n0}. f»r. deren tadellose Funcrron die ,-Lb.ieiitziN r'z-.'tlooen. welche
t>c: dc. O-esci-fitatt dereil-5 auc-geii'.liN lind. doö bei.'e Zeugnis orten
Tischler- nnd Tavezierer-Möbelhans
ALOIS HERLINGER
Wien, IV., MargaretlienSraße 29. 1178
Reichhaltiges 2aaer von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Ltil-
arten mit dreijähriger schri'llicher <>aramie zu allerdillrgüen Preisen.—
Leparate Abtbeilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Süchenmobeln
DaS neue. reich illustrierte Mödelalbum wird gratiS und franco versendet.
Haarfärbemittel
„Effeetor“ von E. Link
ist von Äerzicn unschädlich befunden u. empfohlen,
va eS keine schädlichen metallischen Lalze enlhäll,
wie Blei, 5>upser rc„ ist für die Gesundheil und
Hrut garantiert unschädlich, färbt ergraute und..
röche Kopf- und Barlhaarc, Augenbrauen dauec-
hafl, ohne beim Waschen oder im Dampsbade^
abzufärben, ichwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Bloudwasser zum Goldblondfärben dunkler Haare.
' j 8itcr 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Unk, Friseur, Cusmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, I Habsbnrgcrgasse v 23-80
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Kittel
gegen HObnerangen, Schwielen etc.
K»i»pt«^>spot:
L.Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Ilan I m« ö «’ 0 Touristen-
verlange: LUScs 8 pfIasterzn
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben IN Graz bei den Apothekern: Lpothele der v-rmberjtge«
Bruder; I. Sichler: B. Fleischer; F. Fraiq«: R. Hauzist: «.
Hofmann; A. Tburnwald: A. Red web'? Nachfolger (I, Stroh,
schneidet): B. Leithner. Brock a. d. Mirr: AI. Trägt. Eilli:
lr. Bela. Leobev: L Filivek: I. Pserschy. Marburg a. d. Tr.:
W. König. Radkersburg: M. Lehrer. 222—2
Cha Sie einen Kinderwage«
inutlul| Utklo kaufen äestchtigen Sie ob.
lassen Sie stch einen reich illuftrreiien Kawlog gtatif
und sranco von den neuen bogieaiichen, pin, Aegen
und Eigen verstellbaren Wagen kommen, ikmpsoblea
von »rzllichcu LaoaeitLIen. Gröft»
Neinlichleit. höchste Sleganz!
».APKAJfX, r. k. Privil..Jnb-.
Wies, VI., Millerr.ue 6. Bor
.verrlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. »u, echt. wen,, nebenstehend«
Schahmarke am Boden des Wagens
ist. Illustrierte Kalaioge grau» und iraneo- 42-10
Eisenbahn-Fahrordnung für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab 1. Juni 1900.)
Graz-Frohnleiten und zurücli.
Graz—Wies—Xöflach.
«I»t...
. ab
( 4.311
7.00
7.50
S.oö
9.35 110.50
12.20
1.20|
2.00
2.40
.
3.00
3.20
4.20
4.40
6.10
| 8.13
10.uj|i.
Bösting..
. an
>
7.06
8.13
9.41 10.59
12 37 1
1.29 1
2.10
2.46
3.08
3.28
4.47
6.17
1 8.21
.
Fuvendorf.
7.12
8.06
8.21
9.48 11.09
12.44 I
1.39:
2.19
2.59
3.19
3.37
456
6.24
i 8.3u
10.16
GraNoein.
7.1?
8.12
8.27
9.53 ill 15
12.49
1.45.
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
6.29
8.36
10.21
Stübiug.
7L5
822
8.38
10.01 11.28
12.59
. 1
2.57
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
■10.31
Ph-ggau..
..
!.
7.32
8.3"
8.46
10.08 11.35
1.O6;
2.46
3.48
4.01
4 42
5.21
6.46
854
10.38
firohaleittn
. an
7.43
8.45
9."1
10.19 11.50
1.19
. 1
3.04
4.15
6.5'
9.07
10.51
(ftlj
-1-7.l.
V'vh-
*M;'■ vf:li.
•l’r'v*
Itrii.
-3 H.*
■iiz'i.
; ©u+
4irn-
Snt
Pk'V
•ürfi.-t
m
M!rü.
i>r0.ti ürfv 1|
1
, .-Lcis.- 'Uu\.; lir-ß.: Vr,;. j ibru-. Pn; i t, flrjy Criyt j Driz.| Ein. Vi,.; Grnz. 1 Vri;.| Pri;.> Pr'z.,
iZrohuleitr»
•Ueggau..
Truding.
Grarwem.
Iudendorf.
Äösring..
Grat....
,12.4-1
4.16
6.25
7.52
8.52
12.12 12.1b
12.56
3.12
4.2"
1 ri 3b
8.03
tl.tu
12 22 12.35
1.10
3.23
4.52 I
4.35
, 6.42
8.09
9.20
.; 12.40
1.17
3 29
5.02
4.45
6 50
6.17
9.33
. 112.57
1.27
3.20
3.37
5.16!
4.51
6.55
8.25
9 40
.! 1.04
1.33
3.26
3.42
5.23 I
1 1.IJ2
8.33
y^i
. 1.15
142
3.33
3.50
5.35 1
,2^1
.VM
^221
in 01
12 45 1.2'.
l.V
3 42
3 57
5.47 1
i.2«
I 6.40
5.48
! 5 59
I 60 M
6.151
I 6 2S|
6.J 6
6.26
6 39
6.46
6
7.:l
7.1^
Graz—Marburg und zurück
6 50
7.0/
7.15
7.2>
7.25
7 37
7.44
>7 54
8.01
8 18
8.12
! 8. 1?
■ 8.2-j
8.o
|
1 10.05
10.17
8.25
110.16
10.29
(8.35
j 10.22
10.35
8.4"
jlO.3'.
10.43
;io.3.s
Ü0.48
9 Mb
1.
10.45
• 1•
;u7
ii--
lSraz.. i
Srratzg.. c
Prernsiätten
Lieboch..
Dreding.
Liamz..
D -Lanvsl).
lüies..
llöüach. o
6.13:
6.261
0.35:
6.43
7.12
i' 7?47■
11 d. 23
" 7.37:
7.451 1.101
7.58] 1.23 1
8.07! 1.32
8.151 1.40;
8.45' 2.22!
9.42: *3.12’
9.2u: 3.06‘
9.' 9^ 2.341
2.35 5.50!
2.4&'6.(H
2.59 ö. 13
3.07;6.21
. ;6.ö i
. |7.4_
Höfisch—Wies—Graz.
il  1
Abnnenüorf e
"V•
o.ü3l
1 .öd
11. 18;
I
5.25
iLgvvi-Tunnel
5.531
3.00
10.05; 1.32
6.3"
KalSdorj...
6.^-0
7.40
11.27,
. i
2.32
5.32
9.3"
Lplelseid..
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6.5V
Werndorf...
6.'.9
7 59
11.39;
2.40
5.40
9.3y
(rirrendausen.
6.08
6.14
10.20
1,58
«.46
8.23
Wildon.«.
6.18
8.01
11.5)
1.27,
2.50
5.49
9.4-
. Leidllih...
6,21
6.25
10.32
2.17
3.32
6.57
Lel'ring...
6.25
8.07
12.01|
2.57
5.56
9..>.
Lebrlng..
6.35
8.38
10.45
2.36
7.(^
.-.47
LelbniH.-«
6.37
8.18
12.17
1.38
3 '-9
6.0?
10.07
bilden.:.
6.43
8.44
10.51
2.48
3.44
7.14
Edrensausea.
6.49
8.30
12.2.V
3.22
6.21
10.19
Werndorf..
6 54
8-64
11.01
3.01
7.2-
y.i-4
Spielfeld..
•.
6.58
8.38
12.16
3 50
6.29
' 10.2‘
K-l^dcrs..
7.04
9.1'3
11.10
3.14,
7.31
9.1•■
Egovi-Tunnet.
7.13
8.50
1.""
3.42
6.4"
10.44
Llbnnenvorf.
7.12
9.uy
11.17
3.24
7.3-
Pößnitz..-
7.25
9.02
1.23
3.54
6.52
. 10.56
Punrigam
7.20
9.17
11.25
3.34 j
7.45
9.27
Marburg..
. an
2.3ö|
S.23|
7.41
9.14 1 1.42
2.14
4.07
7-04
1 11.12
israz..-
. an 3-39|
42,,
7.30
9.25
11.85
3.47!
4.10
7.53
9.3,'J
Kölsch
, ab
1‘rcelng.
Liebst..
1,-rkknrtäiren
-
Vraz.. an
1,,.55’12.49
i".c;5,. j
7.U3
7.16
11.13
M.■
,12.00.
[12.0*5
i12.21
1.41
1.51
1.59
2.12
4.30 6 41] 8.15
3.3^ 5.21 7.14
4.ie 6.13 |7.59
4.5ö'6.59 i?.3-
5.27:7.44 9
5.377.3-
5.45(8.lu
5.59]a.2Ö
9.21
9.3J*
9.45
Graz-Weiz-Hariberg und zurück:.
Üriv, Ä7.» j>r^.' vtiy, 3r> ür^.* Priz
Gr«) Sädb.
vro- SiSk».
LleiLdorf.
Wetz...
Keldbach. e
Kehrlng..
durhenfelh
Hortbrrg.
Nur
. Hartberg.
, gurftenfdb.
Erbring j| 4.541 t«.2
Kelbdaq i] 5 lll ^.4
Wei; li 4.53]
®ici4bcif 5.53J 9.2
Vraz 3t45... an 6.50,10.2
®taj eübb... an, 7.03 ,10.3
5 10 42
6.54 ,12.0?
1.26
44
I
26 1
10.20 I
10.30|
1.47
l.Hj
2.29
3.25
3.36
2. 4
3.57
5.22|
5.43 1
5.23 1
6.271
7.2S|!
7.3
■i
^ !:iS|
1
Graz—Kapfenberg—ftu-Saewässen und zerDck.
‘ Uni- ll^ciu, für$.: S>l;.
I tl?rn.■ >Cr»v i P-s». j
Bra,....
Navsenberg.
rb»rl....
Ä-m;....
Ku.Lee»i»ie»
. Ob> 7.00
. an 1 8.32
..| 9.47
..( 9.56
. aa >10.51
ö.l 5
10 16
12.39
12.48
1.43
Aa-8ee»tesen
. ab
; "I
11.50
4.05
AÜenz....
6.5^
12.33
4.48
ThSri....
8.05
112.42
4.56
/lap'enbcrg•
7.01
1 2.14
6.14»
Graz ....
. an
| 8.40
3.57
8.1-^
otse P«v agier lurfuLhau i"M.
an Sonn- und Feiertagen.— f Nur an Lsmr- und Feienagen bei gunsriger WMerung.— —— Aa coaa» uob Feiertagen findet bet diese« Ang« tu de» Stationen Gratwei», Jn^endoes and G-Kt»ß


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 16 ]
18 Nr. 222. 10. Jahrg.
Grazer Tagblait
Sonntag, 12. Angust 1900.
hi#%id
>^ss^x «7*»-- —«7K>— —' —C^J— r^-*~^^ l_J == ^±=Ji?*=
ti£$L» »HMiMiMinniiMiiiiHiiiMiHiMiiiiiiiiiiiiiMiiHiiiiiiinHiiiuiiiii MiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMiituiHiiiiiniiMii iMiiiHMiHntiMiiMiniMiHiiiiiiHMiihHwiiitiiiiijimnnMiMmiimMimMiiimiMiiinmi iiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiniiiiiiimiiiiiHMiii
m
@7
W
ßaär
l§
I
M
M
°Z
ritttrtM <( ist heule das Beste zur Urzeugung guten und
»dlllVIl gesunden Kunstmostes. LLL-dLLLLLL
3(S€
Wovz^ge von „fimon“:
1. Ist selbe vollkommen unschädlich, was mir von der k. k. Untersuchungs-Austall bestätigt
morde.
2. Der aus „Timon" erzeugte Kunstmost ist sofort genießbar.
3. „Timon"-Kunkmost lasst sich mit echtem Most vermischen und ist von diesem nicht zu unter­
scheiden.
4. Eine kleine Menge „Timon" genügt ;ur Verbesserung sauer gewordenen und abgestandenen
5. Die Kosten als die Erzeugung eines Kunstmostes aus „Timon" find die denkbar billigsten
und einfachsten.
6. Eine Flasche „Timon" genügt zur Erzeugung eines Eimers (56 Fiter) Kunstmost.
7. „Timon" ist in den meisten Geschäften erhältlich und beim Erzeuger 183&»
Rudolf Timousciiek, Cruz, Lagergssst W.
Man achte genau auf den Skalen „Aimon" und wird m Maas minderwertiger ßoacutteujmaee gewarnt.
„Timon“ wird nur in Originalflasclien verkauft.
W
&
m
i, ,iiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiimiiiiiiiiiiiiniiiiiimiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiimiiiniiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiii)i)iiii
HP
</-
um
mm fom f!®S» stchi?? my ■< u
•sya* höc*. <k»c£ 4 jc!
Wer rastet, rostet.
Zeit ist (Seid.
Höchste Erriangenscfliaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
^ Uoerrrich! herrliche Beieuchiuiig. Das fchöliiie Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei nacht
mit dem potentiellen, i- v «ae jclbft erjcuflenbert
Acetylen-Gasappurat „Zenitli“
D. R. ®. M. Nr. 114.477, Ccftctr. P.ttein Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reiniguna. 1065 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
Ferdinand Gruber, Judenburg, Burgg.7.
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert. BeleuUitUNns-
körper, wie Lyren, Boaeiilainpen, Pendel. Mand­
arine u. i. w, Weilers Acetylen-^ryftallgtäser billigst, fite
Installateure zu Engros-Pr iien ab La,cr Judcnburg.
?ro 8 pscte gratis.— Vertreter gesucht.
Ferd.
if*i
Grty
Sporgasse ]Vr. 6, empfiehlt
ifteißner «ftadieföfen, «Kamine
Sparherdo^ 5-1
ane feuerfesten» Lhainotte mit porzellanglafnr
Porzellan-Badewannea und WandverUeidangen.
Schöne bissige JT
Chamotte-Oefen
fertig aufgestellt von fl. 26.—
aufwärts.
Großes srheusMrlrsbßer.
Besonders Vorzugspreise bei
Neubauten.
'Y-Jwffl
Wasserheilanstalt
Luft- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
I 'JJiimitc von der Anstalt neu errichtete Voll- u. Schwimmbäder,
L.Oassereuren, auch nach Pfarrer Kneipp undPriestnitz. Elektricität.
L?ia'iage, ?richtenwälder in 5 Hitnuteti errelchb r. Cursalvn, Hoch-
queNenwnsscrleitung. Proipecte unv Auskünfte durch die Babeoerwaltima
Eigll-lYbumcrm: JoaetUie Waldherr, Leitender Arjt: Dr. Felix
Irb ^<*hefe. 35.-91
Bodencredit-Promessen
Fernst
Neuest optisches Taschen-Jnstrument
auf jedem Stock oder Schirm leicht on'u
bringen, zeigt auf 3—4 Stunden Crm-
fernung rein und deutlich. In elegantem
Etui fl. 1.25, 1.75, 8.50.
Nau! Vollständig gefahrloses Neul
Salon- u. Garten-Feuerwerk
zusammengestellte Sortimente mit genauer Erklärung zu fl. 1.50,
, 8.—. 3.50, 5.—, für Salon.
Garten Feuerwerk zu fl. £.50, 4.—, tt.—, 8.—, 10.—, 15—
N P11? fiadfahrer-Racketen 6 Stück fl. 1.25.
AiV'U.* Schutz gegen Hunde per Carton 75 kr
: .. tfvöfcfje 5, 8, 10 fr; Steigradeten zu 25. 3o, 45, 75 fv.
^^euerradee au lu, 25, 76 fr.; Ziugclwerfer zu lO, 35. 75 fr. k.
SW?“ B«ntralisehc Belourhtuntf zu 10, 15, 25, 50. 75 kr. -33W?
ficßcr von üuitboIIonS, Lampions, Guirlanden, Eotiandoli per Paket 4 kr.
^. ,, SerpeulinL 12 Stiles 15 fr. 1813 h
Janstr. Breisconrarrt über idmmtlinie Vtrtilel gegen Einsendung von
20 !r. m ÜUdi len. '.'lusjug aus demselben gratis u. franco zu beziehen durch die
„ m«i! Steuer Zauber»Äpparaten-Habrik von
N. KIÜibIi Wien, I., Maysederpasse 2, siebst der k. k. Hofopar
r^xSX2/^»
Ziehung am
CS. August.
ä 4 Kronen.
Haupttreffer:
s£ 7" 90.000 Kronen.
60-82


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 17 ]
Grazer Tagblait
♦
«j-
Awiacherhof
H Sing. Hntel nb Perrfio».
f ItaaUicber Snftcurart (100 flt U. b. M->.
»«liebt, Uebergnng «starten do»
■■b ja b«a Hjhea-Lnftrarortra. Beliebte« gmniHeobet* für längeren
iiateaübalU 60 comrortabcl ei»,-richt«,« ßlimex.— Btttl nnb g«bbälber- Ja Ja Mb« reizen»« Mbirgifec,
(6orbftbcr.) Ft!cherel»eI««enbetU e4artmmbab tat nMfttt Mb«- louni*.
Orgetb«ba- *»>(»» Mfca« *«t Mb« Ottobn. MbfübrtUte btoffce* «a
jbicafkob— 3. «. g. wiavr, B«fe« ob 3«b«b« bt* •onbof«* «flat
lUjf i» &■*.
“3 •« «w Wörtherse« (ahnten). Luft.
auott a. Gtciei.— Hotel-Pensso»
mii »refron Satnrporf. Last u. SUfkstant an 6a. Herr­
lich« gefvate La«r. Schänsta Paukt am SLdufer.
Dir. Schär».
Kad Iftlsberg,
»00 m.^ b.aas bet Mf*bbb<
•beten s«aatb«l« Nach b«a
5töItb«U, hart an bet Straß« nach
$eUt;cntlui flitzn nett prachtvoller Femficht. In nnmltielbaester »äße
herrltchn« st.belaülber, »ttmanlcher Höb-n-Lus>cur»rt I- Siauge«, mit bret
Hetlguellen. Mater »tesev «tn« Schwefelouelle rat, »r»ß-» Gtiengeßalt. Br»-.
tmb ttrtoicar aetch »rztliche» S-richrttt. VoeMgitche »ab bebet billig« Bee»
«'feguag. Hüb
tolsng jachenb« Sooiateefetfchlä. 39 beben« e«gerichtet« Airnner, rorjäaL,
habet ober btltfe Borpneguag. Fobrgel>*e»dettee> noch alert Lichtungen.
Die b«K« venitzr bnsür, das» der Fremde hier Wahl antue»
hoben Ht, bietet die iieberaahnre des Bade» durck Herr»
Jules Gräber, der bi»hrr durch 10 Jahre da» Bad Jselsderg
aeiührt hat.
JtlAttfatt bet Gleichenberg. Stahl, und
JfUlW|vU Eiseubäder.Eomsortabl« Wohnungen.
Bekanut vorzügliche Restauroüou. herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf. Walter» vormals Direktor dkg Warm.
bade» Nillach.
(720 Meter Seetaöhe)
Bahnstatia» Griefach, StaatSbahn, lcärnteu.— Saison Mai—
Sevlember I Slunbe »an griesech. gefchüpte Lage, »on Uadelwald nmgeien.
tvu tz ge Gebiririusl, Qaellwoffer, schattige llinhepliße nnb kvoziergünge,
Bebagüche UiUerlnnft, FanUlenwohnungen, gut« Mich« und Leuer. Arzt
»orbanden. Dia Heilquelle, war«« und tolle Bäder, seit Jadrhuiiderten bet!
vetnbruchsolgen, Gicht, Rervenschwäche, Reconvalescenz rc, mii guten! Sljdlg-'
angewandt, »iinirige lisendaßnberdindung mit Wien, Irieit, Pest uns
ltlageusurt- Läglich zweimalige Pasiperbrndung. Fahrgelegenberien,— ilui<
kunlle ertheill der Benzer Franz Sivth, blaaeafart, oder die Bade.!
lettuaa Barbara-Bad, Pop- u. Telegraphenamt Gr. Galdaro,
ia bitrat« 10 ahtnatea «utfeial. ldlll»
j w Tt* Beter Seeddde, nttüere Jadre«-
ijVilUt Q 4 iiL. intftzetur1-,-a. «pürairunfi beeSub.
*** Wt«---»ra,-LrtesI. Steldejrcht.
eMraKxcafeatbaU ia »Ichfter Mb« ber jchdnKea Mbeidoizwälb«. »ve-
zllgitche« Hochauellenwoiler, gesuube flaobsreie Lull- Sedwtnmschul«,
v»bw„K«I> KichteanodelbUber ;c- Peechtvoite Lpaziergänze u. Uuitiüge,
M, r»r,boM- a. Huchenttjcherei stnb jfiichtorre» bei ber Stadt erhältitch.
Loeei .Schwacher Ubier-. Hotel .Post', chai-bdse: .Zum z.lb- Lamm',
^nw GOibeaea «wea-, ^ga» «eaa»-, .üma Nobren». I. Fried tc.
Lr. IsLles's CuraustaU
dsi
Graz
Saison Zllai-Hcloöer.
27
&*t*l ttm> WrnO»aU»»d in
Vi*lli!TPi eiaütiböbn^attön zwischen »eamurtl um Frtefach. See.
*** y höhe 140 Meier. SchneLzi'-g-ftation. L Wt». »o» Bahnhof,
LitderühEe Lircu-orHenne mit conftamer Dar« mb 4- SU bil 2?° C.
SotU. Schwimm-, Doltcho» u.Dannendüder. Siadieale Wirkung -eg.Srheuma»
Slchl. A-chtas. §raueuleldev rL.Siekrr.BeienchtnnA, comt. Fremdenzimmer,
»orzügl. verpfie-ung, herrttche< Lrinkwafs«. ^»chalpine Lag« «m Waid»
promeruchr«. Voft» und Telegraphenamt t« Hotel. Villen zn» Sommer»
MtaMUit fftt Familea. Prospeet» nn» «uskünste heim Bnde-Jnhaher
de»»g KchMtälzl, Post Bad EinSh. Vberftetermark.
(Km. Hotel ^Elephaut". Hau» 1. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Dauipfheizung, Bäder, groher schöner
Hotelgorten, OmntbuS zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Janq k WUh. Nowak.
fiWat* Hotel chSoldener Engel". 1. Rang, im
Eentrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centralheizung.— EiozigeS Hotel mit Personen-Auszug
(Ltfl). Htäbig« Preise.
,y* Hotel „Erzherzog Joha»«", Hau« 1. Ranges.
fia Hauplplatz. im Centrum der Stadt. An der
Tramwau. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bab«.
gritz Müller.
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe der
Südbahnhose«. Lafseehau«. -itzgarten;gleichzeitig
Bahnhosrestauration. Bankett'aal. 50 komfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehen« Zimmer und
AppartemeutS. Tramwatzhalicsrelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Cenlrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier '^astgarten, ausgezeichnet« Wiener Rüche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troycr.
Pension
^tisc^ev
Graz, Ruckerlberg
440 Meier Leehöhe. inmitten
vrachtvoll sLönen fteir.G-?birns«
Pnnornmas. herrUche Hödeniu'l.
knov«rner Lomfort, elektrische« Lichr
Büber cioile Lreise. Llgner sich für
Familien, allein^ebende Reeonvale«»
eenten und Urholungsbedütstlge.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn.
stetion, herrliche Lage am Walde,
sämmtlich« Waflerproceduren, elektrische Zweizellenbäder,
Massage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Direktion.
Dr. Josef Lippa.
1 rtttititt Dilla „Martin" am Slopeiuer See in
fiflinlfr!, V« Siunfct von der Südbahrstai ou
Rüntdors entjernt. unmittelbar am Wald« gelegen.Vorzügliche
Seebäder. Wusiertemperatur 18—20^ R., schöne Schwurt tu­
schn!«. sehr gute Rüche, aufmerksame Bedienung, herrliche
Spaziergäng«. Post. u. Fahrgelegenheiten i« Hause. Anftag«
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Rlvpein.
ßeopoldskrou
gWenwebeU S»oi- aab Batieriaagr»»aber, a»prn>«petomen; eetner Sü-niäuerlmg; »lauienquece, N»tte. Milch
!reaaiat. zwei
erbte pnenwattiche Aannnniu Süß.äümeralwäsjer- und nuufileienbe
aotortietarbädee, gt4tenr«eel. und £iaMbä:et. Sroße b»bto.tbera»eu>
tü'Lr llaanrennio. v;: A i. j
Zimmer nnb Jaßr«*»ednungen tn fltioatbäuiem. Ja der Stäbe ber e;abt
ftp» einige jchine Sanbbefigungea für Benfloniiten befenbert xcetqnel.
billig |u »erlaufen. Jede Nuitunst errßeill der Berichdnerung*. und
irrembMoertebr«verein in vellau.
ttfitrt Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzel».
&* »Hl* platz. Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßig«» Preise».' Wilh. Hauuer.
"- ~i» Z
tKäruteu)- Hotel „Erafenkrone", gesch. schöne,
Sommerausenthalr, «leg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schalt. Park, varzügl. Küche, echre Getränke,
billige Preise. GünnigNe Uebernachiunützstation s.Hochtouristen
für d. Aufstieg aus d. Mauhardt, Wiichberg, über die Nevea aus
den Moute Caniu, Montagio tu durch daß Rucolauaihal nach
Lhiusa fort«. Joses Guffeubauer, Hottlirr.
A) r„ stt*+ ttgrf b. Linz, Ob.vest, Naturheilauttalt.
4*1* f V 4»i| U f herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadel­
wald. Beste hellerfolge bei allen Nerven., Frauen- und chron.
Leiden. Waffrrcnr, Diät, Heilgymnastik, Maffage,
Elektricität, Sand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäyiee Preise.
Prospekt« frei. Dr. Fränkl.
Roma-Uischelsdorf,
(stoatsbahn) mit den neueste» Einrichtungen für physikalisch,
diätetische Behandlung.— Große Lufthüllen und Sonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospekte und Auskünfte kosten,
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Ivttrrs Kl«ma«er.
Rottenmaun. LWtLtL'kbL'LLr:
^ T-eee'T„„n?>t>) punhSeijrtaL Seeß»de«7r «erer, Darme
Sradibäber, Freidab. voeiügllche« Irtnimaffer, «eine Sebtegziuft. in un»
milleiboeer blähe Mdelboizwalbnngen mit I-dnon Soajlagängen und
angenehme veegtourrn tn »erfchiebenen Stiftungen, gnte Nnleetnnst
unb Verpflegung tn den •aftdbfen nnb auch tn Srtsatsobnungen. Su*>
fünfte ertßeill bei Grnbtverfchünerang«- nnb Frewbennerleßr»»ereln in
Rottcnnunn tn eteiannart
Srmweringz
Halol Puhtu. 1016 Sein Eeeh,.
detzgellgen für Winter- nnb Gamem.
anieuilial t, sehr (oimtg,» <m Norden
und Seiten
.g-nz gesch,,
^.herrlgern.
i ficht, hdchfl.
romi,, gar
regulier­
barer
Eeutral-
ItiarM-
waffer-
hetznng
n-eiektn.
büdjt in
ganzen
Hans«.
Peustou bau st. 8.— aaswarr».
Fichtennadelbad bei Kapfe».
t dergsSleiermarl). Neu renoviert
prächtiger Somwerausenthalt, vorzüglich« Lüche, in- und
ausländisch« Weis«, mäßige Preise, ausmerksam« Bedie»
uuug. Anrkünst« «rtheill b«rUwtlligft
Dnto» Felkl, »efianrate«.
Straßgang bei Gras.
„Znm Felsenkeller". Vorzügliche» Reininghauser
Märzen-Bier. Echte steirische Weine» kalte und warme
Speise». Schöner schattiger Sitzgarten.
Uebelvach,
Met«. Pott» ». LereUraphevLMl. t2gl.
msllge Paftfich« ll 6U., 60 tx.* Hers»«) »ach
Yes-LA a.». S«-r naltreUbt lublläe
UmgeLung, L»<stlltze »«ch «L« Srtchtaoge». vitU schöue schattige Dald-
promenaoerl. Vorzüglicher Lrtak»afs«. Danoeu- und Lallend, Lrzt and
Lporheke tm Ott- Sehr billige Deroflegunfl und Lvtatui'.sl i» Privat»
hLuser, und Gasthvfn». L. Diedrn»a»n'r vrauhaus mir schönem Sitz-
garten, ©ä-er'* rtLbchr-Sasthaur a. Fletschhau«eh Z. Flohes SafthaLs,
KLlbttn-er^r Sast-avA ». Fie^schh«»«ä. UL ®r«Tl Gaftbaüs. Lurt»»f1
d»rch de« V«rt» zur HeLmrg de* Fr«»deLoertr-r< t» lle-etbach.
Neiden am Wörthersee.
schön gelegenes Familie»- u. PaffantenhauS mit 60 Fremdeii-
zimmern, bietet angenehmst. Sommerausenthalt. AuSgedehnrcr
Park am See, große Schwimmschule, Tennisplätze, vorzüal.
Restaurant. Preise in allem mäßig. Acetylenbelcuchlung.
Während der Saison Militör-Concoste und Kränzchen.
HNnrk'IichttKptttttzr im Pasterlhol, Lö inluftcur.
ort und Bad. 1120 m Lcedööe.
Reizender Sommerausenthalt, iomiitcn herrlicher Nadelholz«
Waldungen, Windgeschützt, staubfrei und ruhig, daher beson­
ders geeignet für Erholung suchende Reconvolefcentcn und
Sommerfrischler. Ebene Spaziergänge, lohnende Berapartieu.
b Min. von der Haltestelle Welllanbrunu, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegrapheuamt,
Arzt re. 50 Zimmer, 80 Betten. Pension von 8 fl. an, je
nach Wahl deS Zimmer?. Saison vom 1. Juni bis Ende
September.— Auch eine Privatwohnuug, Villa mit
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde. 7 Zimmer,
11 Belle», Küche und Rcller, ist für die ganze Saison zu
° n8 6{It Peter Irischer.
#nt»l ytt-rrb.aeor, 3T. Pejlrt Senbengirtri u —JS.
’lU l **|f. Selenbon Nr. bb»6. L-ddn gelegene* unb elegouit* Horol
Ga- in umnllteldnrer Stäbe bet Weflbnbndofe«. dtrecte an »er
Stnbtdadn. veqnene verbtnbnng mll Slabtbabn. Leanlwa* unb
Qmntbu* noch allen »ablängen. Vorzügliche« llieftouront mäßige
Ptall. zchbner »astaL Ztnner aon 10 tc. anfata*. aiettwiche Bn
bQiii enInnen n* Iwwtzea.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 18 ]
20 Nr. 222. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
-omüaxi, 12. Auzuft 1900.
Wegweiser für Kotets, Kaiserhäuser u. Aeßaurants.
Ktu« „Aug. Sott»»»* *tt alt* ffomfort cta.
/£lVVU()lH+ gerechter, elegant «ödllette Zimmer. Mäßige Preise.
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Caf« „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Jungbrunn
iStaltenbrunn SÄS *“' 1
Alttzofen &r>'
Matthias Sollinger'S
^vaiu Muyer'S 3 Hmc« uub Wannenbad. schön gelegener staub»
stete 2Upen*Sonnnrrfrifcbe. Luftcurorr mit billigen Räumlichkeiten,
vortreffliche» OucÜeruvaner. Post» u. Telegraphenamt iltbojen.
Amlacherhof SaSSÄlSK
Gasthof „Zur Rose" i» Lienz.
rw (1• (9a-ntcn).B»hnh.-Hotel8d-(!t5n. Sommer»
lUlOlDjtCtll aurauljalL comf. Zimm». ootjünl. Küche cchle
(tett&uie billigst« Ptetj«.
And. Grum's Gasthof.
bei Niedei-dorf tm Vustertbal.
MrnerolheUquelle.— „Kalt-Gastein
1400 m Seehöhe. 100 Fremdenzimmer
von 50 tr. aufwärts per Bett. Post- und Telegraphenamt im Hause.
Eröffnung 1. 1lFltltt „Madner". vis-fc-viß Hotel
OVlUyUllf HH. „Kaiserv. Oesterreich". LassI. Ranges.
Cafe „Schiberth", Bahnhofftr. Lass l. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
LerÄ'S Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Torrcr.
Cafe „Polarster«". (Binc. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
LÜölbitfch's Rasthof.
Cafe GaiSmayer. Ecke da PriestahauSgaffe und
Bahnhofstraße.
Vaftdof „Ltav Trieft", vtHacherftrate *. Kuggcgci$nefc
Äettüuke und Speisen, billige Zimmer.
Hotel», Landwirt". Schartiger darren, ooezügllche Speisen und
U)etzänte bet soliden Preisen.
Hotel „ttarnnrerhof-. Ttrola u. Oesterr^Eigenbamvein. Schön
eingerichtete Zimmer v. 50 tt. aufw. Service wird nicht berechnet.
Hotel „Grömer" (Pächter 5. itiwll).
G. LochS' Gloüenbrauerei u. Gasthof. Ausgezeichnetes
Bi«. Schön» Gangarten.
ton OfTlaAerfec. Gaftbof 9HnM*t, m».
mittelbar an ö. Bahndaltektelle Satt end oef mit
■----, schaMgem Sorten. Seebäder (5d«r 60 -attnen),
Schwimmunterricht. Litldoore. »äß. Preist, schönst. Ausflug v. vtlloch
Sattendorf
Seeboden«
Johann ErtUS Gasthof.
Silberegg,
Särntcn. »ich-rd Aretterr M eteucrf’ft«
totriuerrt.*ctiautatu)^ o.rsttglüte« Stet. gut«
ffleta. gut. Suite, rtrcmteittuaua-
Anton Slober"
3pttlll Körnte». Josef Ertl'S Gasthof.
Spital a. d. Drau. M M
St. Andrä §Lk"
tm Puftrtthrle. «-fthof Poft'.
vV*vHjvH »ut, Stete, hlldstte Zteum».
St. Paul imLstimtthstle.N'
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
Oass „Ca stno". a. d. Sternallee. Jed. Sonntag
Promenade-Concert. Besitzer: Hcrm. Oswald.
Caffuo-Nestauration. Gastwirt August Eber.
Conditorei R. Kirbisch.
Victor Pctfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Tarviö (Körnten). I.Schöuberg'S Gasthof.
Lnmbrechtsbcrg&
‘Trtlllrttfl Uotel «fiennul*“, Bffitza: Josef
4 l. Rohracher.
Haus Putzenbacher's Gasthof, vom IttrtHntttltlf
U14| Babtthvs Fabrgelegcnhcit nach Heiligrublut.
Josef tcder's Hotel .Tirolerdof", Sv Zimmer, Fahrgelkgen
(Karntcu). Gasthof
A. Eberwcin.
-Zur Post'
hell> ach Helligeubluk.
Josrf Putz.'nbacher's Gnfthof behebt seit 1601. 20 Fiemden-
zimmcr. Faürgelcgenhcn i och Heiligrublut. Defi egg r-
C-iputale find hier zu scheu.
ftCÜtfirdjCU (Körnten). F. Rauter's Gasthof.
Friesach
Lienz
(Tirol). Ant. Petrvkicwic Cafö Glauzl. Große
AuSwnbl von »zcitunaen. Man svricht englisch.
Gastbos „Zur Post", >o i»Giur 8nae mit böbiLcr Beründa
3o Zi; wer, 60 Jetten Fahrgelegenhett und Bader im Hause.
lilltcrbcrg-Ltlilkndiil
( Knrnten). Küftcr's Hotel und R- ftanration.
Mure der Erabl. Sehr 'chöue Raumilchkenen. vor­
zügliche Spe>sen uns Getränke. Biüige Preise.
Hotel .,Kais.'r!:t'f^ in unmittelbarer Rühc der Bahn. schöne
Räumlichkeiten. Fremdenzimmer billige Preise-
Johann Bauer, Gasthof „Zum Alohren".!
Franz Köppl, Gasthof „Zum goldenen Anker".
Linz. Cafe Bauingartinger, Landstraße 58.
Leopold Seih, Caf« „Ceutral."
^ttkNitltl* (Bosnien), ^adriksreiiauration der t.
Soda-Animoniak-isabriks-Actien-Gejellsb
dosn.
-Gescllschast.
(Körnten). Simon Riedl's Cafe.
t£mUUU> Kran-
Franz ^ohlmayr'S Gasthoj.
Görz
Warner'S Hotel „Central^
f Teatro
Cafe dcl
sttt^W» Pension „ZotzanncSbof". Be.
(»zzzr (((((Fr- Ntzerui: Rtalviue Kicfhaber.
Plosvrcl qratid
b))) <§tärntctt). Ltarl Etüyel's Gasthof. Schöner Gast.
partriL lLiaSsalon. Btülge Kü-De ooruiqliche Getränke.
,vavrgelegeuheuen ^übrer tnS Hocogedlrge. Lost lm Hause.
Gottschee. I- Köthel-s Gasthof.
Al. Schleimer'S Gasthof.
Flor. Touiitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gasthof.
Millstatt am 2ee. Bnrgstaller's Gasthof.
Daniel ur Post"
JjVltJW Unb^ ab‘ inmitten
6tat Sachsenburg Odeikärnten.Tasihler's
astduf. G>lle Uiuerkunsr vorzügliche
^uei'e» u. Getränke. Auch für Sommer-
parteien sehr geeignet. Fahraklegenhelten stet» zu haben.
Möllbrücke», Z
Kreiskünrg i. ö. Tm. S“ St "’ a" ä
I Maier's Gasthof.
und Einlehr-Gasihof.
b-uttnri»g.
H. Balerl's Gasthof.
V) hlls bei Lienz tTiroi). oorzügliche« «afthaus. be-
ds- s^ f liebter AurfiugSCrt und Lommeifli che.
Herma^or.^ Ed».
W. Hild'S Cafe und Restaurant.
H. Gaffer's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden.
zunmer, schattiger Garten.
Peter Eder'S Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. lUü'i
Himmelverg SSSKT*-
Rl. Schifier's
(Körnten). Mitteregger's Gasthof.
r%>*. im Pnstertholk. Hotel Zum Baren",
30 Zimmer, lequeme FavtgelegendetttN für Platz-
d >»I xoiete Pragsersee. Misurinaiee CoNina rc.
Hotel „Schwarzer BVler", 30 comforrnbel eingerichtete Zimmer
zu mäßige" Preiien.
Robert Brand'S Gasthof und
Fleischhanerei. AuSschauk vo»
Schwechater Bier.
Karl sltcubück'S Gasthof und Fleifllihauerei.
Aus äüm! ven Nils sliiche» N>iclränkcn
ffllltfrtlt Richard Basold's Gasthof „Zum
deutschen Ritter". Echte Weine und sleiS
srijcties Bier.
9Itlliaa^iii in Krai». Cass I. Kuchar.
Matttz. Lontschar'S Gasthof „Zum Radetzky*
2ll. Pcrue'S Gasthof.
Joh Pollak'S Gasthof.
Niederdorf im Pufterthal, 7 L
Seehode. 15 Mm. v. Bahnhöfe Restauration mit gut bürgerlicher Rüche
und lväßigen Preisen. Gute Betten. Bäder tm Hause.
Fet dittaud Hellenstetner's Gasthof „Zur Post". Omnibus-
fahrt ins Prugierlbll.
P rcr S nft.r^s Gafthof „Zum goldene» Steru". Fahr»
gelegeiwctt nach allen Richtungen.
Hartmauu Hinterhuder'S Gafthüf „Zum gold. Adler-.
Fabrg'll'genveit noch allen Richtungen
am Dobratich. Seb. Jfepp's Gasthof, schönste
ttj Sommerfrische GailtbaiS. Zimmer zu vergeben.
Ossiach
am See (Körnten). Gasthof Fischer. Schöne Sommer­
frische, in nächster Skäde Nadelwald. See und Vadnhof.
Elegante Zimmer, gute Speisen u. Getränke billige Breije.
SUrttnftttrtll «Körnten». Ph. Müller'S Gasthof,
^ Aads.-EinkehrqastbauS. Fremdrnziminer.
(?i>ikchvaastlic>f„Deutiltir«> Vereinshaus".Cchi>nk
Pi, HUlt» Fremdenzimmer, gule Speisen u. echte Getränke, schöner
> Gasigarlcn, Falirgelegcnpeil. billige Preise.
Neisach im b3ailtl)aL mmV9 &ait'
Hof.
Lalzlmrq.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer Iwit H,t >'r. auswärts In nächster '^ähe
>-"-.1 e>ls"'dn!.'>- ti,,-. z. i:t
St. Veit st. j>.
Körnte». I. Bachmanu'S
*t Cafch „Carinthia."
M. Graweiu'S Gasthof.
Johauu Mörtcnhuber'S Hotel „Post" »»d
„Bad Vitusquelle".
Johanna Löfchuigg'S Gasthaus „Zum Lösch,
nigg". Ausgezeichnete Küche u. stets frische Setränk«
^NetllOttt (Körnten). G. Krall'S vahuhof-Re»
'vttttHtIt) ftauration. Schöne Fremdenzimmer.
Trieft, mmeu.
^lel^ll'tt slm Wörthcrfee, Hotel Ulbing.
^vtVUt 60 Fremdenzimmer. Dampsschiffstalion.
ViUach. Restauration „Stadt Trieft".
H. Horu'S Caf^ „Coriuthia".
I. Haudler'S Restaurant, Haus Gafferplay.
Cafe Drau, Bahnhof-ssteftauration.
Völkermarkt *"*•*•'•
Josef Schiffer's Gasthof.
im Puftertbale. Hödeuluftcurort
eine» prachtvollen Radclholzwalt.es.
Auch Prioatwobnungen lVilla) über die Sui on zu vermieren.
tut Puftertdale. Gafrhof „Zum goldene»
LÜWeu". Vorzügliche Betten Diener Äü£e. öigcn*
tbumer ist der Besther de» Anthoizer Wildsees mit
Welsberg
de» gleichnamigen Tourlstenhause, Eduard Toldt
lYjl*„ ReftdeuzoHotel. Reflaurant, Tetnfnltftratze 6. vorzügl.
Luche und lleller, elektrisches Ächt. Lift.
vdLwdros parttonlidrss.
Caf^ Bellaria, I-, Bellaria Nr. 8. Cafs I. Ranges
Besitzer: Wigo Zeller. 34S
Karl Dopler'S Cafö „Znm Bnrgcheater", I.
TeinfaltSftraße 11.
Karl Zobel'S CafL „Beethoven"» Unioer»
sitätftraße 11.
Cafö „Elektra", VI., Mariahilferstraße.
Cafe „Bictoria", IV., Taubftnmmengaffe.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Worlncr", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"-Cafe, IX., Alserstraß« 18.
Cafe „v»»» piccola“, VL, Mariahilferstraße.
Cafe „Union", VIII., Florianigaffe 7.
Cafe „Weghuber", VII., Hosstallsrraße.
Cafe „Zmidleuv", IV.. Hauptstraße.
Cafe „Hummel, IV., Favorstenslraß«.
Eaf» ,,Technik", Wiedner Hauptstraße 1. vo» Rasch-
matft Vorzüglicher Kaffee. Mocca, täglich von 3 Uhr früh an
geöffnet. Rendezvous der Steirer und Kärntner.
(VL\24«|]fAM»4 im Mölltstale, Gasthof tegur Post^ und
Aicheaegg s Gasthof. Station auf der Fohrnum
Grokglockuet. mit eleg. mödll Zimmern. Vorzügliche
Luche und gute GctiLnke.
V^Oisöllkl'll (Körnten). Franz Kovatsch' CafS.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfnnduer, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Sehellauder's Hotel.
Cafe 'hnna Rauth.
Größtes Lager aller Systeme'
fiir Familien und Gewerbe.
Lleberlirauchte Maschinen von 15 fl.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlange« frei.
Philipp ?aili, Gniz,
Dcu |t. T. Uicincön|ttmc»ttcn u»h UUetu-
prod«re»te« ««entbehrlich ist
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
AUelnverkauf bei
Nr. 15.
*
666»


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 19 ]
Ömtttg, 12. Angsst 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jchrg: Nr.22L 21
-
Dankscigung.
t-:
«
r 1
s' l
Sut die fie6twffe «ttzeiknatzme, die uns während der Grankßeit und
i- •'*
ankäsetich des ÄöfeLene unseres innizstsefiefiten Satten und Vaters, des
..
Verrn
£4«f>\44M tiil A*«41 «41M
fd
. •" "■!
w]
5 raisz pietill jun.
■■ 1
.. -i
von so niesen Heiken entsegengeöraeßt wurde» sagen wir asten» asten
r »j
unseren innigsten DanL. Znr öesonderen danken wir für die schonen Kran;-
spenden und die so üüeraus zahfreiche lKetßeifigung am Leichenöegängnisse
-
des tßeuren Entschfafenen.
I'H
. i
Sraz» am U. Äugust 1900. 1878a
i i
Die trauernden Hinterbliebenen.
r J
..»■.*
^^'/' ''' ''.'" 7 4v' Xt .v'.V',. v --- r 1', '-V- A*^
•v- i
•%•
- 1
»l »»»>.ai..^ ^VPz».J-„ W»T-<.'-»!**-.«?5-lJjLlt-. vj:-», ~T- J yr
Frau Julie Strassmann, geb. Morawetz, gibt im eigenen
Namen und im Namen ihrer Kinder, sämmtlichen Verwandten, Freunden
und Bekannten die tieferschütternde Nachricht von dem unerwarteten Ab­
leben ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Gross- und Schwieger­
vaters, des Herrn
Emarcuel Strassmasin
Inspectors der Glasfabrik 8. Seich& Cie. in Voitsberg, Besitzers
der goldenen Jubiläums-Erinnerungs-Medatlle für 40jährige
treue IKenste, Mitgliedes der Bezirksvertretung Yoitsberg und
des Gemeinde-Ausschusses von Kowald etc. etc.
welcher am Mittwoch den 8. August 1. J. in seinem 67. Lebensjahre zu
Rohitsch-Sauerbrunn nach kurzem Leiden sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 12. August 1. J. um 3 Uhr
nachmittags in Graz vorn isrlt. Friedhofe aus statt.
Voitsberg, am 10. August 1900.
1871a
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
■ WU|>
■l W-■ n* d B um ii* juw^
5l--«V --V- .1 ~' k-t A-. T r^- *L. •. :Vl
Vkii rnm r' lti
Die LllLinvirWllsts-Masiiilles-FllLÄ
J. Dangl in Gleisdorf
(bteiermapk)
empfiehlt Glocken gebetftt Sicher hei tH-
onb Atirnradyopel mit Schutzvoemch
tZmg, Hand-, GSpel» oder Eroft.Dresch-
Maschine«, sornie Epeetnlirat neuester
Jubiläums- Paient- Kugeklager-Dresch»
Maschinen, verbesserte Kutrerickmeib»
Maschinen in aLenGrößea.Schrotmühlen.
Meisrebler, LrteurS, Jauchepompen.
Obstmudlen mir besten Steinwalzen und
Äorbrechern. Obst- undVeinprefsen mtt
pol. Or.Finll^Obcrdruck L.ftetenstal-
Hedelpre>4tre,re. auch alle anveren Sy­
steme und Weuiwertel bestens. Kevara-
" 4, turev. alle Ersaytheile und englische
Stahlmesser zn allen Maschine«, sowie
.. bestes MaschrneaLl erhülrlich.
Maschmen-Derkauf frmteo jefcer Starion. auch «uf Zeit «rd
Garantie. Barzahlung bUltger.
PreiO-Conranle gratis «n* statten. T3G 50r
j W'vwu
«y rf—rW^fciT' rtfn
Krmdmachmrg.
Mit Decret vom ö. Mai 1900. Z. 6423» hat biet. k. Sanbe#«
rcgierung in Klagenfurt bet Stubtgemeinbe St. Seit an bet
Sl:n bte Bewilligung zur Abhaltung ron
zwei neuen Yielunürkten
unb zwar am ersten Montage vor BartlmL (in bet
zweiten Hälfte August) und am erste« Montage im Monate
December jede» Jahres, beziehungsweise in ben Jahren» in
welchen bieser Montag aus ben 6. December fällt, am nächst-
iolgenben Montage, ertheilt.
üs werben demnach bieie bethen neuen TiehmärKte
(Rinder- «nb Pferdemärkte)
im Jahre 1900 10 20. lugust und am 3. Decembar
in St. Veit a. d. Glan (Kärnten)
abgehalten, was hiemit allen Jntereffenten zur Kenntnis ge­
bracht wird. 1879a
Stadtgemeinde-Borstehung St. Veit i» Körnten,
am 15. Juni 1900.
a*rf«sr&r M d.
r ^tc -C-V?.- 4‘
K. k. österr. ^Slaalsbahnen.
.^ T;> >-V'
i.:
h-
Wir geben hiemit Nachricht von dem tiefbetrübenden Ableben
unseres langjährigen, sehr verdienten Mitarbeiters, des Herrn
’4
!?
■M
Directcrs unserer Voitsberger Glasfabrik
der am 8. August zu Rohitsch-Sauerbrunn in seinem 68. Lebensjahre
nach kurzem Leiden sanft verschied.
Der Verblichene, ein anerkannter Fachmann in unserer Industrie,
war 41 Jahre, davon 26 Jahre als Leiter der Glasfabrik Voitsberg, mit
vollster Hingebung in erfolgreicher Weise bei uns thätig und hat sich
stets durch besonderen Pflichteifer ausgezeichnet.
Wir verlieren in ihm einen treuen und bewährten Mitarbeiter,
dem wir das ehrendste Andenken bewahren werden, seine Untergebenen
und Arbeiter einen wohlwollenden Freund.
Das Leichenbegängnis findet am 12. August um 3 IThr nach­
mittags in Graz statt.
1884.
S. Reich& Cie.,
k. k. priv. Glasfabrikanten.
WIEN, am 10. August 1900.
’.’i» w vjww t v^m'-■
' t\\^
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Jmri 1900.
£U Islgau ougtfüirttm jutbaöt*« tu Ufo^titdMa stak »ach tütttU
cuz«>Aii4a Z«t» c »tcgtbaD
Abfalirt von Graz (SQdbJ
Sttchtnns übet Stöbern.
Um 1 UH» tl SHautca Nütz »ach SKsonterg, «feaa^
tUa 7 NHr flüt »ach SilfMccf, Llag«»Niir.Sl^i^AI08»ch,StIIach.P«Ua^eI.
nm 0 NHi 3ä MmMe» fmk "ach Bordrraderz. *tjraaj, Murau.
Rmittcnkoif. fiIngenfnrl, Blll^ch. Baatafcl. Seacki^ Matiarw, glnaq,
Naai; Ü0«r Selzchal aach Lusj«. Ischl. Sal^urg, Leok-Bafteta Zeä am See.
Imiibnul . B ab Veit, PU>e», Maricubab» Ezrr, Franzensdab, charlsbar.
Prag Lewzlg.
Um 6 Uhr 10 Minute» «ieaM »ach gub«»targ.
Um 8 ob» 1» «taute» abend, »üch Jabenbirg, Ltückch. Llnge»furt.
La»t»ieP Selzchal. (Brach «. M-Saltluig ».Br». a. «.»Zausteack, derectee
Lagen t. sn» 2. Slafje.)
Um 10 Uijr t Mäiute» abends nach Mageafart, Dillach. Poniasel. Veneatg,
Mailand. Fwernz, «um; über Eetzchat aach Salzbarg, Senb-Dailein. ZeL
am See, Iaatbruch Lregenz, Zürichs B«aü Part.; über ai^Reiüing, Etear,
L,n^ Bubmetch PUje». Mariendab. tga. gmutcaijKtk liiUai, Prag,
ieipiig.
»Idiumg »ach Budavaft.
Um& llchr 42 «mute» Nütz PeriaaeiHug »ach Weit. zeibbach
(Dleichenberg), zehrt»,, tzürnenjeid,Harrberg, Peuda», Stmarmaager. Raab»
Bubaveft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Perlaaeapig »ach vleabart, Felvbach
NLleichenberg). Fehrtag, Set» t»ur an Sann« »nb Feiertagen), ciemoaumget
Staab. Bubanetz.
Um 1 Uhr 20 Mtnutr» nachmiNng« Persamenpig »ach «Betfc Felbüach
(Lteichenberg). Fehring. Fürstentet». Haöberg, Neubau.
Um S Uhr 10 Mtnutr» aben». Perioneozug »ach Wetz, Felbbach
(gleichen berg>. Febrtng, ^ürtzeufet», Sternamanger. iiaab. Suemneü.
»uhrrdem a» jede» Sann» »nb Feiertag n»n Gra; Staat«b. ab: 2 Uhr
23 Min. nachmittags Perjonenzug »ach Feiddach (Bleichenhergh Fehrillg, nm
i Uhr 30 «in. nachmittag« Persanenzug »ach Lieiibort.
AÜknnft in Graz (SUdb.)
Sttchtnng von Lesben.
Um l Uhr 20 9Rtosten »achw sni: StU^nrr-, Sm^, Stevr, Iriosbriur.
,^cQ am S«e» Lenv-Eastei«. Jjchl Lust«. Mailantz. Beaedig, Pootasel,
-ülllhch« SlQgmsort» Llem-GlöLMtz, Maoternüors, Mnrau. WollSderg.
XLm 7 ühr 10 Stauten jrütz auc Leipzig, %tsa& ^rarqeosr>ao, Äatlv»
das. ttgtt. SRaricaba*. VUseo. Bodwetzt. (Sai^durz-Lru^ a. i.r.
x Inas druck-druck a. VL Mrecter ffiajeo 1. mb 2. Llasss) Lm^ Lrezr.
L-nnA. E«i, Zürich, ©regmv Innsbruck» Zell am See, SaUM'Saftniv Kom.
Florenz, Mailand, SSenebig, 4L»»m»el, Viüach Äicgenfttrt Iuvendurx
Um 12 Uhr 4L Mmuten nachmittags au» Srsenerz, Dsrdernberg Zuheu->
-urg. Selzidal» Salzburg.
Um 3 Uhr 67 Staute» nachmittags am Leipzig, ^rag Franzens bad
'urlSbad, Syer. Svartenbab. Pilsen, BiwweiL Ltnz ileuvenbery- Gleisdorf.
Um 10 Ui»r -r> ’l\uiuten vormittags Dernmenzug aus Bubavest. ^ciad,
Z\aaaxuanocx. oaitkerq, Neuoau. Zurstenselb» Aetzring» Zeldbach (Gleichenberg).
.cc>j (nur un Samt- unb Ameriagen-.
Um 3 Uhr 36 Minuten naoimitag* Dersoustzug aus Eteinamanger,
rvrrng» ^elrbach iSlelchenberg^ Wetz.
Um 7 Uhr 36 Minuten Oberlid Personen-ug aus Vubavest. Raab»
''elnama»get,Hatt-erg»sreubau, Zurstenfeii, Aetzrtng, Zeldoach (Gletcheubergi,
. riz.
Um 0 Uhr 69 Minuten abends Derisnenuig au» Jfjab.
rteiuamcnga, Zeh ring, Lander g» ittLubau.ZurftLnfeid, Felaboch (GleiGeuberg).
^- z (n:r an Sonn« u. Zeiettageu).
Li-verdem an jedem Sonn* unb Setcrtage in Gra- Etaarsd. an um
' lUr 26 Min. abends Berionenpig auS SleiSdorf. um S Uhr 3S Min.
idendS Personenzug auS Zeorlsg. ^elbbach PSletchenberg).
Die mltteieurvvüiiche Zeit ist gegen die Orrszett «m Qten m» 5 Mi nuten
nnch unb gegen die Ortszeit in Dra.i, Alagerrnirr und Laidach um 2 Mmatr».
m BiLach um 4 Minuten,» Leieft nm ö Mrnutrn mc ferner a Graz nm
: Minuten nach


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 20 ]
22 Nr' 222. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 12. August 1900.
p Grazer Grpheum.
Sp»ri*liiiien*fl|tdft I. fung». Dir. f. 3aitsi4rr. j
Heute Sonntag den 12. August 1800:
2grosse Vorstellungen
«achmittagS 4 Uhr ermäßigte, abeudS 8 Uhr
gewöhuliche Preise-
In dtzjäsn Vor8t«1IuuAtzu Auftreten des £e-
sammten Künstlerpersonales.
kHefhwrani am Sdjlofsf>cr 0< f{e|iQm*ation> 3 um nnM.iTlann*
Jakominigasse Nr. 3—5.
Japans
Wunder!
lO
Japans
Wunder!
ftANAKSJSA’S
neues Programm, u. a.:
SS; Blitzfahrt"
durch den Saal, vom Plasond zur Bühne, aus dem
20 Meter langen Schrägseil.
Sensationell! ~3SMI 189—43 MT Unübertroffen!
Heute Souutag den 12. August
bei gänzlich freiem eintritt
Früh-, Nachmittags- und
,Jfefee 3 äct-©©K,©ei”fe
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
oen üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
225-6 w. Siclrha-
Olly Jolly.— Waldrmar.
8 Schenk-Marvelly’s
u. s. w. u. s. w.
Caffc-Eröfin.u. EinlasS3^4,resp.7V in ^teiermarft.
( 9 !t. 7.— Som 21. hi« 31. Juli 1900.1
Die Herren: A. Malilscü. Prtv., a. Laibach.— L. Rudan, a. FiuMe.
— Franz Heidiing, SlaUonöLes. a. Szadadia.— Hermann Oedler. Kfm.»
s. Dem., Lohn und Frau Berlha Haubner. a. Graz.— Caspar Mirosevic,
k. k. Oderfortt-Lommlssar, a. Tnest- —Andreas Slangei» Alwocar, s. Gem,
a. BoloLca— Julius Junker» Priv.. s. Dem. und Frl. Tochter, a. --isiek.
— tzrty Gabriel Jlger, k. u. k. Oberlieut.» a. Wien.— Jgnaz Weiß.
Asm.» a. Wien.— AUjfusto RaLcovich, a. Trieft.— Franz Lchlmitzek,
Oberrealschüler, f. Cousin, a. Wren.— Emil Erran, Ksm., s. Gem- und
2 Kindern, a. BMach.— Baron Menßhengen-Prandau. I u. t Kümmerer,
a. Graz.— T. A. Scheid» FabrikSbes.» s. Gem.» Sohn und Tochter Frau
Mariba Markl, a. Wien.— Johann Matuschlo, I. t Hoftath» a. Wien.
— Anton Spreler» Priv.» a. Graz.— Odrla Cchaffendauer, k. l. Pros.
s Gcm» a. Capodlftria.— Dr. OSkar Koftcrsip v Marenl'vrst, k. k-
Auscullant» o. Wten.— Koloman Lirolu v, Kiralvialva, a. Budapest.—
Lorenzo CuirUzza, j?sm.» a. Ragusa.— Johannes Wojchnagg, FabnlSdes.»
?. Gem. a. Mana-Raft.— Hans Logar, Fdrkt, s. Gem.. a. Wien. --
Florian Tentschert. Jniienieur, s. Gern., a. Wien.— Wilhelm Loew.
Juwelier, s. Eludenmadchen, a. Wien.— SUexander Edler v. Suchanel-
Hasienau Jan., a. Brünn.
Die Frauen: Adele Dachler. Beamtenkgattin, s. 2 Fräulein Töchter,
a. Trieft.- Fanni Haußer, Capilänswitwe. s. Nichte Frl. Berlha Schrem.
a. Buccari bei Fiume.— Grazia Sachs, Med.-DoclorSwitwe, s. 2 Tochter,
a. Agram.— Cecile Mftllcr. s. 2 Söhnen. Nichte Frl. Olga v. Lagdh und
Frl. Anna v. GonzaUeS, a. Wien.— Eleonore Radier» k. u. k. Haupt-
mannSgattin. a. Graz— Marie Ennser Gaar, Priv.» a. Graz,— Mord
von Lonyay. geb. Priuzessm v. Hobenlohc» s. Kind und Sammerjungser,
a, Oedendurg.— Erella «chlamadinger, a. Stuhlweibenburg.— Bertda
Hartmann. Prw.. a, Funskirchen,— Hermine Loew, ArzteSgattin.
f. 2 Kindern, a Agram.— Rosina Schlenz. MagaztneurS^ottin» a. Graz
Die Fraulein: Gina Prlster. a. Agram —A.anka Heinrich, a. Stuhl'
weißendurg.— Amalie Thomasch, Handel-angestellte, s. Mutter Frau
Marie Thomasch. Priv.. a. Graz.
(Aus der Umgebung: 4 S.— Personenzahl 751 .) 2 S 4 —a
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und A«'
kündiguug daS
Deutsche Wschenblatt
für das Innvierlel.
(Schriftleitung und Bei Wallung in Mattig Hosen.)
Blatt sür kräftige deutlch^ölkisch^ Politik und wirtschaftliche
Rcsorm mit reichhaltigem Orlsnachrich:cn>öc>t.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 60 h.— Ankündigungen:
Die viermal gejprltcnc Aleinzellt 8 d. 27i»
JSan t>avC<xviQ« ^roßimumnwni.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 21 ]
Sonntag, 12. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 222. 23
£lt ,gMani tojdg«* Baan WÜ >md ohne
Ldeeß« «rscheme» «ab wirb fta$fits8 *■ »afera
»rorihm» 5, «ndeill. Attsnogra
eaa ■»«<■*« ist dar Sikfaartt beiznschSepen.
Kleine Anzeigen.
Briefe «ü Swit&mmga, (( 5 mfh*) tarbtn über»
aeoua» a. zog. &-1 »ntzuvahwe» H*„
»rtth «ib«te« «*« ,«Mier »|!;‘**2 *l£ÄL'
Lapttal»a»I»ge 8* S
Stragtla»» diese» Elatle».
■n die
Sv«r
Deutscker Besitzer
tu Urckerftriermarl (Sands »endet sich
an deutsch« Sasttaltftcn »tl der Bitte,
selben, »ck etre, lbOO st. gegen »ätig«
Linse», wofür Prswa-Suherstellung
geöoie» wird, umer die Arme z»
greife», «uckzoblung nach Ueberein-
kuast. Krrundl. Zuschrift«» erbet. unt.
»L»U»«»m»sdaak» «» d. «er», d
»Grqzer r-gblatte»'. 8 MT
GelegenheManl!
ElezauteS stockhohes
Zinshaus
(Reut«»), bvffetttg, 2 Stvck hoch, mit
sehr großem Lbck- ». Gemüsegarten,
nachwrtrdar ret» V% tr-gend, i 8
sammt der i» Haut« besten» etnze-
sübrtru Sadawafserfodrtl sofort der»
ILnstfch. Erforderliche» Lopttnl nur
70 >« st. Räder« «ukkunst in der Ver­
waltung bei Blattes, 7 P 9 Q
Prachtvolle Villa
dnRJdi», »tt 1 Joch »arten, an
Ru ckrrlb. |» verl. Lettnerg. St, XI). 1
Geldbeschaffung
f 8 r solvent» »nttMWi Strnen
vrompi und cvulent. Gell. Anfr. an
,,L. B »«' t*Ma». Wir», Tl/L
in—HS
mmtmmvim tm J4 Idü'Z ''- 1
HachWarasdin-Tfiplitzl
Ich t«flV tu Graz* hübsche Ge-
fchäftlhäuser »nt vertausche ne gegen
Hau» ob, kleinere Realckät t, Warall.
din-Dbplttz. »efüll. »ulrüar »nter
.Günstig" »osilagernb St. Lvrenzen
bet Pettau. lbS-^tl
Gastdaus
mst Gemtschtworenbandlnng t» ein.
Pfarrnrte nächst der ltirche zu ver­
sauten. Anzadlung llöOO sl. Anträge
unter »Gasthaus* a» die Ber>
Wallung de» Stattet. >01
'Pensionist!
5» der gefunden, ruhigen, schöne»
»«gen» in oberen r-nnlhale ist eine
Villa »tt steinen, »arten unter sehr
günstige» Bedingungen billig zu ver­
kaufen. Dteseld« ist eine Minute »o»
der Kost» und Bahnstation wie van,
Warrorte entfernt, Sehr hastend für
einen Penstonisteu. »«»» auch all
größerer Aauitlie- Räherrg ertheilt die
Lertoaltang Slosenbvs, Bast Stirtz.
dors g. ». Pack t»to tkMt. im»
Bnnkkn-Enßhms
aus sehr guten, Paste», »eben der
sttrche, ist um BOOo st. sofort ja »er-
taufen, anträgt unter »Bauern-
Gasthaus^ an die Perwattuna de«
.«raze: Tagblatte?'. 7*69
Stockhoh. Geschäfts-,
FamiiieuhauS
zu derkonien. Zwerggafse b.
auch
SuteS Semichnvarengefchäft
Ld^imr., Kewsldeemricht.. Hau»
Garlen, tttb. Kirche a. SchrUe, um
i rov fL tu 9czL, Lajr. Steyrerß. 13»
Lv. t 8 l 2 n
Seltener GelegenlieMaiis!
Gasth-f,.Z»rv-K"
mit »eni'ichlworenhandiung u Oeln»
(l. l. Post» ». Teiegr-A»tt in, Honie>,
t» deutscher.» gremden gern besuch!««
»eaend Särnien», ist unter günlnren
Beding Oanrtlienoerbälluine holder
hreibwürdig zu verkaufen. Anfragen
sind an die Lern. d. Bb zu rtebtea.
7163
Schöne Realität
StoOirog und Gruvd für 8 Lüde.
6 Bhituten jut ©atm. geettznet für
M'.lchwtrtschk^ ob. ®aöf)., um 6000 fl
jb *ert L"l 0 fl. fitaflen lieg. bleiben
Ärft. Stefretg. 13 », Tb. 3. 8110
and Kettwaren
offeriert t» solidester Ausführung
r kte ISU4»
Lkll erSffllrtr NZbrl-
Fadriks-Airbrlisk
21. i*ichler
Tegetthoff gaase 10.
Großgrundbesitz-
Verkauf.
Der sogenarmie Ltadlm»r-Hof,
zwischen den großen Jndustrieorten
Zellroeg »ird stnttlelseld gelegen, ist
iowrt hret»würdig zu «erlaufen.—
Derselbe hat ein Ansnah von 1 LS
Zach Wiesen und Aecker, schön arron­
diert, und 6 b Jach Wald und Weide.
An direete stäufer erthetll
Un«lunst der ikigen>hüt»er Joset
Hu»nner in Judenbnrg. il«o»
FamilieuhauS
stockhoch, mit »orten um 7200 sl. zu
verlaufe». Anzadlung 2sttO st Antr.
au Kranz Braaa, Uodetzkgstrahe
Nr, I«, 2. Stack. «or
SLv§
«Safthaus
mit 3 Joch Grund um 4000 sl. zu
verkaufen. Lrrzahwng 2000 fl. Lndr.
an Kranz Vr«e», Radezkystraße
Nr. i\, 2. Stock. 903
Reicht Illdlli-Klagffarkll
r auch hunnische »der slavische
Magyaren, die fich hier in unserer
Mitte infolge der üranini deulschen
»estirnnng unserer schönen deutschen
Stadt »raz nicht ganz behag!, suhlen
ioltten, werd. au! einen leiten schön.
esttz tn wunderschöner Gegend, hn
Reichsgebiete der ung. »labu» out
merstom gemacht, lieler Best? wird
bei 10% Bcrlui! der Selbst tosten ver,
taust, Bermitller nicht ausgefchlösten,
fidreffe wird in der Berwaltung de»
Blatte? Mi'icibeflt. 8116
(Säte Nakmafchine
billig zu verlaufen. Reckschnlgafse »,
■2. Stock.
10 Kreuzer
ein Stück Herrenstagen, gut« Quoll»
tät, jede Sag»» und Halb wecke, nur
beim Leicht, Rentdargafie 2t. 17> 9»
Elegantes Dameurad
neu, um 60 st. zu verlaus«». Anfr,
Stehrergaffe 13 », Thür r
Lampions
in größter Auswahl »an 8 st. aus-
wäri» bei R. Baomgartner,
Iakamsttthlah 7. Dabat-IrastI, »r»
S große starke Braune
, 16 >/,säusttg tjäh,, fehlerstei, zu »erk,
Anfr. Iah. Freitag, Leitnerg. 22
Schöllt gro|e Fahvr
Ptantnalavlpeu billig zu verlaufe».
lechuilerstrahe 3, 2. Stock L
60»
20 Hektl. Lüeiu
Suttenberger, iSSster und l«»«r,
werden von 3 Hektl- oufwärll preis«
würdig verkauft. Schriftliche Anfragen
sind zu richten nach Moosttrchen,
Hans Nr. 10, Köflacher Bahn. v 074
Neue Riagschiff. »Liuger"
Nahmaszhiue
m. Stickerei, Hänge- n. Schublodkast.,
3 Betten billig zu verk. Mühlgosse l 3,
Herrenrad
sehr gut erhallen, zu verkaufen. Anfr.
Jakomtnigafle 3 s. Parterre ltnks.
Bt 5S7Ä S
preck I 7 ,»»rrane». wovon die Hälfte i» »erlackse». Jalamintg. U. r. St
liegen bleiben kann. Anzufragen bet .._
SL 2B0 Ä 2 große Schweine
sammt Zangen zu verkaufen. Lntt
'^alrendori Nr. 13. 8100
Elegante
r-
bot, 10 fL. aufwärts.
Sweater, Stuheu,
Kappen,Oürtetetc.
NllVkIovks
t» alle» Griffe» dv» 7 f.
50 ke. aufwärts.
Lp«rt- «»d Herrra-Müde-
«eschäft bi-l
E. Strafft
I, Bi»marcKplau4
(Karl Sadwig-Xiag).
Aertaufe a. versend« garantiert echt«»
üpkelMgm
von IM ücker »ufaitrt« w »oqagstch«,
Q l-Ickbt zu t, 6 und S st. »ei Liier
ab SIel»»ors.
Birnenwein
JU 9, 7 uat 8 tt.
Hanstrunk
5 st,— »ebe bei «o Liter 10%. bei
frAffepfinfenfcmig jufemm .\&/% Nsbatt.
Versandt gegen bar und NachNahme.
Valentin fllollt
Haus»>esttzer und Obfvetnfeiterti
Ölcldborf, Hteiermark. 999»
3« kisscr gcfi.-tt.
GasthanS ab. Bäckerhans
sogleich zu lauten gesucht. Anträge
umer .GaftstauS" an die ver-
»altu»g de» Blatte». >05
Circa 1 Joch Grund
für »örineret artt kleinem Haus
wird st» inneren i-DV'.o .zu lau­
sen gesucht. Abreise erdete» unter
L. B." an die »erw. d. vl. 8112
Sipänner-Phaeloa
bürbgebetft ErnspSnnerwagerl, Psny»
sagerl zu ver^ ^ettnergafle 23.
ScMesisclie iBinwani
1 Stück
•U br.. 20 Ä lf v Sebirgslemm. fl. 180
74 br., 20 9 K. !g.. Cktuernleinm. fl. 3.10
Vi dr.^ 5 t. lg^ Kraft keiinvond fl. 3.70
V« br.. 23 9. l0w HauslclnWanb fl. 4.80
*/ 4 dr., 23 5 t. lf.. Flachstetn»«mb fl. 3.70
V« br., 23 3 R. lf^ Oxford o^Vetkzf.fl. 4.40
V4 br^ 10 M. lg^ Bertüch«.. fl.4.20
^ür gn:e Waren a. richtig. Maß Wird >a»
rantierk. Versandt p. Nachnahm. b. Jo h.
S tep heu>, Freude''that. Oeft.-Schi«: ßen.
1797»
Elegautrr SatsursL
wstd für einen schlanken Herrn zu
taufe» gesucht. Autr. unt. »Talon-
rock^ an die Ber«. ». Bl. 8110
Wein-
Fässer
Stttrtin, Halbstartin unb fiager.
>»ss. Blaschiq» Röfselmühlggffe
Nr. 3.
Da» denkbar Beste in Faar-
räderu und Erbusswaffeu
ZU coneurrenzlo» billige» Preise».
Illustrierter Saialog grast» ». frauca,
Waffensabrit Kretruse» (Harz).
>g«a!»
! Bitte herauszuschneiden k
UHR EH
jed.ex 3 rcia,nn
sowie Pretiosea tx »olb u. Silber
«ersendet gegen mvnalliche Rate» »an
t fl. aufwärt» Ladwia Menbl,
Ubr»ocher»wlstet, LSWa- 13 2,
8 t»zeest»aff« S-N. 0 L.— PreiSltS«
überollhi» grölt» ui fruuc». Reell«
Bedienung wird garantiert. 8071
KmLtMUelir,
Dft 3 iaficiäraadBS farbloses
Leouhardstraße 08»
Rnb elegante Herrenkleider so auL
Wä'che. Schuh«. Hure und 3 tilitär*i f-
sacken billig zu verk. Anfr. von 3 dir r
b Uhr nachmittags. "101
Edelkrebse
Back- urb Brathühner, frisch:
Gier versendet billigst 18- 58«
Jos. Errath
Naffeuftrtz, ttnterfroin.
Josef Nowak
I»
Leibnitz
(Sret-rtuarv
k. k. concee«. Anstalt sQr
Realitäten- u. Hypotbeken-
Verkehr
emvflehlt sich zur raichen, discreten
und eaulaaren Dnrchftidrung v»N
An- u. Nerkaufr»
von Atnck« und Oüesechüftck»
hinseru» ntflfOf fHmtliÄ»
sitzen. HorelA Schiäftern,
landtSsiiche« Güter«. Jnd«-
f»rteeu, sowie Äteslttuteu
feber Vrt
V«soeg«»ß vo» ®«riebe«
t« jefcc* Höhe. 214
l
Ablöse».
Kleines Sofa
» Sessel. Waschtisch, st. ll.LV. SpeiS-
lajtel. sunsladertg, st. l.öü, Anrrchi
st, ll —. Ragiergaff« 78, Parterre,
Lbür 5. 8111
fe
Junger Hund
Mönnchen, zu verkaufen; Obere vahn»
nraße -tS. Th. 7.
Große Restauration
Bierverbrauch> 0,000 st,, sogleich zu
udernedwen. AMr. unter .Prima»
ststefchast^ an die «erwalluna bei
4 große Oleander
voll lstroftxn, billigst zu verlausen.
Au sehe» Mariengaffe 6 9. Hau»
aesorger. »137
Ktndstugrl
um 50 1 zu verinujm. Jalomino
g äffe 80. Pfeiffer.
löarterrc.Villa
am Aloierberg mir l Joch »arte» zu
re al. Lc!st:erso 5 e 23, r>,ür r.
3» tcrinujjteo.
Bäckerei
mü schöner Wohnung, 2 Zimmern,
ststch«. Mehlzimmer, sehr gut. Back.
afen. Togeletnnaöme sehr 40 Aranen,
welche sich erbaten lässt, wirb vam
l, Lrtabcr 1 I. um den Pachuint
jvra Jahr van 200 Kronen verröchlet,
ist»? sagt d. Berwaltung d. ^Sraze:
uagblalie»-. !r>dZ»
Sehr gut erballcnei
— Fahrrad—
billig zu verkaufen. Alderftrahe
Hochparterre recht».
^ngora-Lätzchen
billig zu »erlaufen. Anfrage tn der
lberwaltung diese» Blaste». 8143
Sldnbladkastr»
Gitterbett billig zu verlaufen. Anfr.
llastellfeldgafie II, H au imetfrer.
Gasthaus
Hstt
lüdsk-Irnllk
sammt 7 Jach »rund, st, der Mitte
eine» großen Darie» der vstsietcrmark
an der Bavn gelegen, tü dilll, zu
verlausen. Auch ist «in ichäner Obu.
garten dader Ante, unter „Gutes
»elchüst- an dre Berwaltung des
.»razer Laohlaste»-
Billige scllöue Bauplätze
f. Lggenderg ». verk. Antr. >, ltlenzt,
rilstersdaets Blumengatie lüo.
>t seines vauS
auch für Betnen Handwerker nnnenb,
eventuell mU altem Lemischrwaren.
^ichüft^daz«., »« *e*t 3 Uchc. t« der
3» flöten gesucht.
Kaffeehaus ober
Eillkchrgaffhuf
»ird jn pachte» gesucht, ilutr
unter »Sl. 100U- hauptpoftlaa
«raz. 80,5l
LL
^y»
Lerkiuse.
9leue8 tlmder-Bicyele
«n verteute». Avsr. Slchterwteggafle
Ar. *0, tou
10,
Leichter Landauer
Tinspännerwägen Stetierwagen
P 5 gethan zu Vers. Scttnergaff« 23,
Ur AMiittsllgell
Letmvand, Ehlfloue. Sradi u. Damast-
wäre. scdr dwtg. auch gegen Rate:
dill:a zu verkauien hei Fr. Äaspar
Reitichulgafle 18.
3 Stück Ltartiu Fäffer
zu verlauten, wtenerstrahe 3 l.
Schreidmaschine
sehr ttlltg zu »erk. Briesr erb. unter
«. va!:iagernd.
bonietti
billig zu Hoden bei< 8. Pankeet
Bürgergatze 13, 2. Ltock.
Lchüue »Zither
um» fl. zu »erlauscn. Schargelg, 3 l
Schoner gr. Marmortisch
auf eiseruem Gestell zu verlauten
Mehlglah t, 1. Stiege, 2. Stack.
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk billig, Sinüermanw
gaffe 31. beim Schneider,
Verschied, schöne Lampen
fln^dilli^i^stnlfew rechntlerstr^
SpAIANM«
Damen
1 kaufe» nt die echten
omreitanHAen Pstaa-
zeufafern» 1^1
NIEDER
da dirs» nie drrcheu. b«a
AOrver atckzt dräcken »»«
eine lad ellose BWr bilde»,
z» svlgead, KatrW-Pretsea:
Ar. 1 llOam. höchst. Ich»
. t lll ma.hach st.lch»
.# «tu hmr.fl.r--
. P/^llm».höchst.Sch»
nu »eh« M höbe» bet
KuLsif Gößlrr
Tporgafle 7, Graz.
fcrunä BmillHi.
für Geflügel. Hunde, Pferd«.
Schweioeie..beffer als manches
Hausbrot am Lande.
2 ko.-l.sid um ll kr.
Zu habe» t» der 111*
Dampfbäckerei
Graz, Marieugaffe 7.
WÄcr E
»■4 auf aatoi Iii,
rU«»»g»>>ecgen stäub.
In» Step-rraturc»
>«tt 1« Jahr», dsttr,
M
JoaafElgla», BvockmonngaffeS»
Clavier
um >0 st. für vereine zu verkaufe»
I. Stolz, Mehlalatz l, ll. Stock.
Howe-Nähwasichine
gut erhallen, für Schuhmacher billig.
Schönimgaff«» 8. 1, Stack luil?.
ßl«t« j>dtvrtt]wn, krir. »Mi-
wafchvm motz». Last.
vdertchche»»» tatea prm« MU«,
•8 er. Rodamüll ch Mrnv».
Max ICiUup, Mn« litt
netcha-ertegSanNfBorta««. des ll w 1
°ulckar-^»^»aah«sch«» JnMmroll hm
rmuMaa» All«» m. «o. ll/ 1,
WlMJtHM« 77.— U 0 .-U
hl Am Jftrana ICroaUl, MaapO-
•iU, 1* «L UM
Alte »leider und «chnhe
von Stotl und Mtlilgr, sowie Olle
Arten »0» Schutnügegenltöndeu kauft
Marfus, Rettschulg-fse 2 >. S 037
Zeitnngspapier
und SchmalzfLffer Ivuft Glatzvig.
Wlelandgasse.
IicuA-Mrige.
Tüchtige Zahlkellueriu
gesetzt, einfach, geht auch al» »errech­
nend«, für überall, emvstehlt besten»
Ar. vrtNstckg» Siettdorser^ife i,
Graz. 80»
Wäscherin mtb Neiderin
empfiehlt sich den geehrte» Dame».
Jatvmcksthlatz «, 2. Stock.
Herrschaftsgärtner
ledig, sucht Paste». Anträge erdete»
an P. Pichle», Saarlttz b, »dr«».
baust«. 8077
Kanzleideamter
mit besten Reserenze» s. Stell«. Lickr.
unt. .Sanzletdeanetee« haupche«.
Fräulein
8107
absolviert« Handelzschlllert», 8 Jahre
t» einem großen Geschäft all Ver­
täu terrn thätig, sucht bt» I. Septem­
ber all CamplvtrM» ob, Berkäusert»
Steü«. >»rräg« u»ll »Fleiffia m»d
derlässlich AO“ an 6. Bw. d. 81.
Schuhmachergehilse
sucht Arbeit. Rotmnndgaffe Rr. ll,
Starvn lisch.
Starke HauSwäscheri»
»eilig, empsiehll stch, Humbaldtstruhe
Rr. 37, Sellerwadnung recht».
»ll—22
Lerto
Wichse der Welt!
Zllllsrr tätiger Skiserikr
sucht setne Stelle am hteflgeu Platze
für Stetermark, lttrnten, Trret in
lettzungllfähtgem camcurrruz biet ende«
Hanse z» verändern. Gckttrttt everck
sofort. Anträge unter »Töchtigr
Srast^ hanplpostlogernd Pro».
»OO
für Sch uhWstdse.
»er ieta« Be-
sch»hm>I ttck»
schworz glänzn»
»nb danerhast
erholten will,
kauf« nur
Fentolendt-
ScbubwiclUB
für lichtes
Schabwerk
Fernolendt-
latnrleder-
Crdm».
llrberall
bartitkie.
l»t,.^lmst>,
»*. 1^ 3* 0 ».
Gegründet I8l2
Safcrtfa-
NtederlaE«:
langer selidrr £hna
manscht all Sonzlet» »der Gekchäftll-
dtener für Monufnctnr nnterzulamm.
«aß-rmlillgoffe öl, RSfer. Sltt
Einfache Kellnerin
wünscht a»s Rechnnagvb, alleinstehend,
Paste» nnterzuk. Herrgottwielg. I.
Wien. L, Schulerstrasse 21.
Verlangen Sie
überall tat bt» allein echte»
0-lo~b"a.s-
Putz-Extract
wie »lese Abbild»-, «—«llsmft
GLOBUS-/
PUTZ-
/EXTRACT^
[ RwUiPlbx‘
X
-yr-^ 1
T '** A
bn viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden-
Frit 2 Schulzjun.,EgBr u.Liipzi;
strflnder bell PuRfltr»«.
Fadriksmanrcr
wünscht unteizvlvmme». Aajra«
Lendtet ll».
Schreiber
such» Post«». Anträge an Ll.
Ack-»zg'
ggenderg 33.
Hausbesorgerin
s. vebienenul suchen S^eüe. HÜtten-
vrennergaffe 3vS. 3. Stock.
e starke Frau
bittet um Ilrbeck! leiden, waschen
od. Hügel». Echduaug. », Dnchwhag.
Zahleassteri«
wltnscht tn einem anständige»
unterzul Rünzgradenstraße l».
«Ot»
Näherin
bittet um Lrveck für kölsche u. Slei'
d«. Schmledg. 1 V. 2. Lnege. 3. St.
ESSÜ 5 S
iTfr «BTinlbi
öffne gtefica.
Schreiber
schöner und cottectet Schrut
wird grsuldt. Bureau! Laimdurggaste
«r. IS. Graz. 8080
Lehrling
ttrftb für Herren'chneweret
SteLzl, Havdrrgafie 7.
Enleberlnnen,
Sonnen und
Kinderss&rtnerinnen
j?erben zu» sofort Sinuut tn etnee
ade!. Aa« bringend gesucht. Offerte
rnil 9 easN--C»vten und PdoU>gr. an
Jranz Pfeiffer, Llnbengafle 43,
Hudapetr. 813t
ModineuLehrfräulei»
und -Mädchen »erden LllfgeA»»»»».
Sackstrabe 13. 1. StoL
Lehrjungr
wird sofort aufgcnawme» d, Aeasz
faderer, Geackjchn»»^»^»>a»»,
iaserstzmes. tut»


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 22 ]
24 Nr. 222. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Srnniafl, 12. ?lugusf 1900.
Die JBetam Aasigen" fdnnnt mit tmb ohne
«drrssr erscheine» tnü) wird Auskunft in «mterer
Bernxlitnny, Herrearrasse 3. crtdeill. Arifragen
»«, LllSwärt? iß eine Briefwarte beizajchlietzea.
Kleine Anzeigen
Briefe mit Bezeichnungen (Cbiffrrf werden über»
nommcn u. geg. Doiweiiungd. EmlchalwngSscheineS
ausgefolgt. Ausiünfte werüen oon 6 bis 7 Qhr er-
thLÜr. Ankündigungen werden auf Dunfch nerfafSt.
Herr mit
großem Bekanntenkreis
wird nlS Platzvertrcter
(an Stelle bei fett So Jahre« te «n.
jrcen Diensten gestandenen und uuu-
»ehr pc»i. Hrn. Michael Lettner)
gegenGehalkQnartterseld
n. Proviftou angestellt.Per-
föoliche Borstel. v. 8-12
u L—4Uhr:
Wechsels. Lebensvers -An
stall, Graz. Renchorg. 47,
„Iauuohoft". «>rr
Küche
für eine Person m verrnteten Anzu-selisobrihstiaße 13,
fragen bet Gd. Pttfch, Uhrma^er,
Lend platz 3.
3 Zimmer
Äüchenmiidche»
wird ausgenommen, Söröststraße
Geübte Leibschneideriv
wird ousgemnn bet Etelgl, Hatzdn-
gaffe Nr, 1.
TksWslmIk
im fUnbau, 30 ««neusteine 1 V. vorn
ftufoft ober frfttex zu v«». Euf*.
Leitn Baupoliet und Hchiflerflrasie 30
--- 12 L 8»
Mädchen für alles
wird sofort ausgeuommea. Lohnst ctn-
gafie Rr, 24
Tischlerlchrjunge
und »Oehrften werden auf»enow«e».
Srazbackqasie S, Tischlerei
Praktikant
mit guter Schulbildim- wird in eine«
Spezerei* u. Modewarengeschäft aus
dem Lande mit ganzer Verpflegung
aufgeaommell bei Stud. Langer-
daller» Dreher a. d. Enn 6. 1» 4 ü»
Zimmer »ud Küche
ab t. September an ruhige Partei zu
vermieten. Steyrergafle 100,
Einfach möbl. Zimmer
mit separatem Eingang zu vermieten,
Eggenbcrgergiirtel 1.3, St, letzie Dh, l.
1 Meier,» Knechte
für einen Weingarten sucht Pallt,
Aanenstrahe Nr, >3.
Großes Gewülb
mit Küche zu Oermteien. Wiener-
siraße 3b,
8olirrbeiterlehrjllnge
wird »uigenommen, Luzustagen in
der Berw best Blattest. 8114
Lehrjnngc
wird ausgenommen im Riemer» und
Tajchnergeschäst, Murgaffe 3,
®ö[&ai&ciUrWjrjEiife
gesucht Sold- und Silberwaren-Er-"
zeugung Nessel, Hanst Sachstgasse 8.
8114
dauernden, sehr reichlichen Berdienst
will, findet solchen durch den Berlaus
gesetzlich gestatteter Original-Lose geg
Ratenzahlungen für einest der ältesten
Banibüuser der österreich.Egarischen
Monarchie, Offerte unter »Wer
7* 01" an Haaseasteia jnuge
Aurschen
von 14 bis 16 Jahren werden
aufgenommen in der Grazer
Glasfabrik. Lchickitloün 65 kr.
Seimietnujen.
Elegant möbl. Zimmer
mit Pension, Badezimmer, Garten»
deasttzung, für eine» stabilen Herrn
bei distinguierter Familie zu verm,
Lesstngstraße 8, I, Stock, 8v53
3 Zimmer
1U77W JBoraintmer, GlaSgang. zu vermieten.
Schillerstroße 20, 3. Slock. 8050
Große Kellereien
für Wein-, Bier- und Warendcvot,
licht und trocken, zu vermieten. Anft,
Grabensttaßc 6, 603*
S Zimmer und Küche
I Zimmer und Wche mit Wafferieit,,
1. Stock, zu verm, Ansr,: Lazarett,,
gaffe 26, beim Hausmeister. 80 öü
Zimmer
mit Berpzicgung zu vermieten Pein,
lichgaste I I, Hochparterre Itnl», 8011
Kleines möbl. Zimmer
ganz separiert, rein und licht, Thor,
schlttssel, sosori zu vermieten. Zinst zu
1 sl. Zbommptatzzaifi, ». 1. «. Lläh,
LöSit Ähsisz
mit Erlcr, 6 ob, 4 Zimmer, da einest
separiert, leicht abmtetdar. Brock
manngasfe 53 8 Ecke der Klosterwtcst-,
gaffe. Zinst 520 fl. Sogleich zu ver­
mieten. 1311»
Wohnung
sät bis Krvfmz
als Kindergärtnerin »ud
Jnduftriallehreri« bereitet
vor: 9640
C. Stracke
HallerschlosSgaffe 53
1. Stock (n. d. Schillerplatz).
Bewährt« Methode. Prtwa»
üirierr»»e». Billiae» Honorar.
Hübsch mö!>!. Immer s
(altdeutsche« Bett, Schlasdivan, lehrs
rein), zwktsenstertg, aaffcnseitig, sep,,
Tdorschlüffel, ab 23, August für einen!
st:bllcn Herrn zu vermieten, SUr
Wunsch LIavierbcnützuag und sehr
gute Verpflegung. Brvckmarmgaffe 6»,
2, Stock recht?, Lnsrage von 4 bist
7 Uhr Nachmittage, >833»
11
Sichere Kxl* lerne.
Buchführung
und LomptoiriLcher lehrt atid-
lieh u. hrleslieh gegen Monarr-
raten lieadela* LchrlABtltni
Uor^enfflerB, Megdebur^«
JekebMtreMe 37. Prospecre
Brobebrtefe gratis u. frei.
UekM dektlk
ßotrtjienbeHj.
Sonuwend 1898.
Zwei Drtese, binnen einem Monate
zu beheben, liegen ab 30.,8, in B,
Sani und Grüß«. 8049
KcirKssilträzc.
kr« a. Mädchen
benützen zur Erfrffchunh, verfchdne»
rung u. Beritaguag ihre« Leint» nur
Sroliüi's SeiülrLei-Scist
tMart« Gr»lich> 80,
au» dem Extr aete der M« Pfarrer
Lnelvp so vielfach verordneien, die
Haut erfrischenden »nb belebeid«,
Heublume» erzeugst Preist 30 fr.
Kuustrch t* tgraz- M. Wrtittopf,
Murplatz; Siarburg: Mae
Wolfra»! Ltllir Jas, Mwtic,
Nett u'öblicrtes Zimmer
gaffen» und sonnserttg, separierst, ist
billig zu vermteten. Jalominigaff« 10.
' Stock, Thür 5. 8145
Zimmer und Küche
zu vermieten. Zinst I sl. 48 kr. war-
tingergaffe 21.
Einfa-st möbl. Zimmer
zu verm, Eggenbergcrgürtel 1, 3. St„
letzie Thür linkst.
ZiillMlimiüg III
5 und 4 Zimmer, Bad, Gas u. elektr
Beleuchtung, vom Lugust od. später
zu verm. Änfr. beim Bailpolier und
GchiTeri'traße S^. 2. Stock 1259»
Vkril-icdencS.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler lann bet unseren, au«
allen Mtlitärtuchstllcken erzeugte«
Kleider« bedeutenden Gewinn erzie­
len, Luch empieblen wir unsere allen
hergerichieten Mtlitärkotzen u. Schuhe,
completeLramwap-Geschirre, Nicmen»
zeuge, aeue Kautschul-Kavuzen rc. Ist
Aus Verlangen Preistcourant, L,
chburger& Sohn, Wie»,
1 und Wüthen. 1881»
Bessere Frau
übernimmt Haustwäsche zu« Au st.
bessern od, Strillnpie zum Snstricken.
Wartingcrgaffe 3, Parst r. 800»
Koststudentcn
werden fürst nächste Schuljahr aufg
Jalomtntgaffe 30, 1. Stock.
Kellerwohnung
Zimmer mit Sparberd, ab 15, Aug,
zu verm, Fellingergasse 8,
Soulerrainwotat)
licht, trocken, fonnfeit., grob. Zimmer,
Küche m, Wafferlettung, Speist, Keller,
separater Eingang, sosori zu vermiest
Anzusr, ilttewstgaffe 25, bet» Hau»-!
beiorger, 1516»
Specialist"
in Reparaturen von Lederfchuben,
Summischläuchen, PneumatiN sowie
Kiosiicifpritzeist Räch Wunsch auch
Reparaturen »IN Gummi- u. Turn.
schuhen, Snetpplchub«, Sandalen wer-
den gemacht, Schtebstaltg, 11, im Hos,
Sehr guter Kostplatz
iür Studierende, Nachhilse im Lernen
billig, E. Te,ck»«»n«, Lrockmann-
gaffe Nr. 73.
6 große Zimmer
gaffcnseitig, zu vermieten. Mehlplatz
Nr. I, 3, Stock
Eiufacki. gute Mittagskost
ist zn haben. Haust Sachstgasse 10,
Stock, Thür 21.
3 schöne Zimmer
Hochparterre, zu vermieteu. Mandel!-
stroße 7.
Lichtes Sparherdzimmcr
zu vermieten Hovbngaffe 3
Nett möbl. Zimmer
mit schöner Aussicht, ohne rle-h-vie,
zu verm. Pflanzengasie 1». 1. Stock.
Möbliertes Zimmer
zu »erm. Proloptgrffe 12, 3. Stock,
Elegante Wohnung
Hochparterre, 3 Zimmer, 8»«« und
Dtenerztmmer, Preist 380 fl,, »om
Oktober an zu verm, Eveniuell auch
Garten, Zu sehen »on 11—2 Uhr,
Wasllergaffe 6 (Bergmanng), 7043
Z» mieten gefaxt.
Schönes Zimmer
ämmt Küche od, 2 Zimmer, separiert,
m 1, »d, 2, Bez,, höchsten» 2. Stock,
von stabil, ruhig, Partei bist 1 Octodcr
zu mieten gesucht Lntr. unter -I.
S. 15' an die 8er», d, 81. fflll,
2 £iminer
praisrekrOnt
«sebienane 9ohrlft
Dr. Miiiiv 1
parletieri, sammt Zugehör, wird van
von stabiler Partei zu miete» gesuchst &€At04€4
Anträge unter »Ruht»' a. b, Berw^e /■ V). s-
b. Blatte,. 7684
Local
event, Parterrewohnung, wird im
Humboldtviertel zu mieten gesucht,
um ein seiner Delieatesseugelckäst zu
errichten. Für prompte Bezahlung best
Zinses kann »ollste Gaeanstte geleistet
werden. Briefe erbeten: Ztnzrndors-
gosse >0, Parterre rech», 8122
Färbergasse Nr. 5 ei33
Stock, 1 Zimmer u. Eobtnct ohne
Küche, gassenseMg, Zinst 12 fl, per
Monltt; 3, Stock, 2 lichte Zlmmer
sammt großer Stiche, Zinst 14 fl, per
Monast Nähere« beim Haustmetster
oder beim Haukbesitzer am Fuße best
Schlosstbergest 4, sogleich zu vermteten.
Gafsenseitige
< 3 -e*w-öi"be
mit oder ohne Wohnung zu vermiet,
Jakominigasie >5. 801-
Möbliertes Zimmer
für 1 o 2 Herren zu vermieten. Mur«
platz v, 2.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten, Klosterwiestgaffe 43,
Stack rech».
MerriA.
Btichhalttmt«r< Csnnert
60 Ki. li
Cart ROber, Bramaeh'
^oasas
3532
Kold-, Aimt- u.
WeiMickerei
Monogramme »o» 8 kr, aufwärt»,
Brautanststattungen besonder» billige
Preise. Jede Ltt Wäsche wir» «um
Nähen übernommen. Bordruckerei
SapUc#, Brockmanngass« Nr. 6»,
1831»
R»al»etse«WrrK mtt
V»ddei»fr«
in Striermarl facht als felhftaa»,
praktisch erfahrenen Mann
ettvast techutschen Keuntntffcn.
mit Nationale dcsörderi unter
„■w. B. «or« Kubaif Mo
iwiea. Setlerpätt, 3. Ut-l
mit
Landwirt
mtt angenehmem Äeußern, 30 Jahre
all, mit größerem Landbesitz nebst
einträglichem Geschäft sucht oui diesem
Wege sich mit Mädchen oder Wrtwe
mtt Berachgen »on »OoO Kronen zu
verehelichen, Briefe erbeten mit b«
nauer Lustkanft unter .Ernsthafte
Avstcht Oststeieriaark' an die
Perw. d. Blattest. 8136
SBerljren.
47. AuslaAe mit Abbildungen,
Zeitgemäß» praktisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
>tnrk. Preis 30 kr, für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
tXÄ'Ä«'schlier Doppelbrief er7
' -SMt folgt. (Oesterr.-ungar. Marken
»erden in Zahlung genommen.)
J.Zarnba& 6 o.
Hamburg. 2M1
Vi
Hotel BalTodoee
nächst Süd-, Staatä-
Aspanodahnhoj na»
Stadtbahuft, Lrsenal
Zimmer». I flaust»,
tuellLtchtu. Service
icn
tönte Uhren
»illl-
m,3sädr, jchristl.
Garautt« Vers,
an Private
Man» Konrad
UhrensadrU u.
Gotdwaren-Ex»
ponbau« Brite
(Böhmens,
Gut« Nickel-
Nenu-Ubrfl3.15
Echt Silber.
Rem-Uhrflö.80
EchteSilbeekette
fl 1,20. Nickel»
Wecker-Ndr
fl l,05. Meine
Firma ist mtt
austgezctchnet, besitzt
LustlicUuugstmedaillea
und tausend« Lnerkeaunngstschrctben.
Flechtenkranke
trockene, nässende, Schippen flechte» u.
da« mtt dmsem Uebel oerdondeae. s,
anernägltch lästige tzaatfticke» Help
unter Garantte selbst denen.die »irgend»
Heilung iaade». »Dr. Hedra'ä Fiechtra»
tik*. Geteauch äußerlich, naschädllch
Lrctst 6 fl ö. W-, zoll- und poftsrtt
(«nch Postmurkenl, Nachnah»w 50 kr.
v«p>, St. Marie» Lropmriid
'<0
V. f jpSQUlT05‘
4
keh? eDaa$ en* h V
i^H^en «njeb| cf ,.
enden 6®*^
DteralP*^- ***ni habe«
Cruu^ercoTTuee «omi wie#
5873
OSlciers-
Portemonnaie
ia seiaer AaSführaass
stach, beqnemes Trage« in!
der Lasch«, 4 Tresors, »o-
ruater 8 desondere Berschlüsst
hade». 84-88\
hs haart,» E a ffia»» Leder
8 Krane» 50 Heiler,
Echt Jacht«» »der Geei,
4 Kronen 50 Heller.
Pott» 35 Heller, N ochaa chme
35 Heller ertra. Zollfrei. Mar­
ke» in Zahlung,
Unrwitz
Berlin
SW., K«oh«tra88e 19.
J.
H therspieler
erhalte» O 6uuti
lu. statalon qratts bet
L Kotiert»». Lirti». M«l
Üauves-Museum
^Joauueum".
, Natarhifinrtfch» Sammlungen, >»
ttken- u, «Lweaeudiaet ««» »r5>
historisch« Sammlung falle« I-»»-
ne,«^«bäabrs. Eintritt« Kon»
««qensrrt, an yttrrtapen». «--be»
t»w« fnttt Luänahm« 5. Montag-j
täglich Von 10 »» 13 Uhr »or»
gegen EinItMIkarke» pl «Hellet
fitt Erwachsen, nn» «Heller sst>
"inter, welche Körten 5 Besuch«
aomtl. »te» «agrsührte» Sam»>
, Culturhistartscheg n Knuiche wech»
Musen« fnmwä Mnfeuigedt»«
Siutrttt an Eonutage» »o« lv dt>
1 Uhr frei, »lenttofl MtUwach,
streita, an» Samäwg »«» 8 diä
l l ih r t, ein. Eiutrttwgebür im«
50 Hellern ».Dmrnerttag »»»>0 bis
3 Übt estw solch« »«»> Kr« 0>
entrichte». Mmtta, ist da» oUtnw
hisiortsch« u. KmifiOlwaU» ««!»»»
geschlossen.
Laapfchaftt. «kupfersttth-
Sammlung, a» Mittwoch ***
Soaniag von M)—1 Uhr
Inhaber w« P-rmone»»«»«»
baden fto sich üb» zwei Eieglrttr«
steten Eintritt an alle, Einlasät»»»
'«mmttiche Sammttwgen dch
st^iuseumt.
k‘
«»»des^Zenndaa« i L-
gedäud« an 38ochc»to,«n u. w»
•aga M 10 Mt 1 UMr pet« 80 br.
und lausende Laerkeauang,schreiben. wg».« TJZ
Jllaftr. Vfiskatalog graft«jijj «t-ucktt^e»^»»»,lh>«, »«


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 23 ]
Somüog, 13. August 1900.
Grazer Tagblalt
enden wollten, dem Volke. Die Königin weinte und
winkte mit dem Taschentuch«.
*+
*
Die Eidesleistung des Königs Victor
E maunel.
Rom, 11. August. Bei der heutigen Cere­
monie wurde, wie man jetzt erfährt, bezüglich der
äußeren Anordnung vom früheren Herkommen a b-
gewichen. Die Königin und die Königin-Witwe
waren nicht an der Seite des Königs, sondern
in der königlichen Loge. Auch hatte nicht, wie bis­
her der Ministerpräsident, sondern der König selbst
die ganze Eidesformel verlesen.
Rom, 11. August. iK. k. Corr.-Bur.) Die
Ceremonie der EideSableguug vollzog
sich überaus rasch. Sie begann um 10 Uhr und
war um 10 Uhr 20 Minuten beendet. Der König
verlas die Eidesformel und die Thronrede mit fester
Stimme. Alle Anwesenden waren tiefbewegt.
Diele konnten sich der Thränen nicht erwehren. Die
Sitzung gestaltete sich durch den unbeschreiblichen
Ausdruck der patriotischen Begeisterung zu einem
Triumphe für König Victor Emanuel.
**
*
Die Anarchistenbcwegung.
Ofen-Peft, 11. August. (Meldung des ung.
Telegr.-Corr.-Bur.) Die Journalmeldung von der
Verhaftung eines Anarchisten namens Johann
Treffer wird von der hiesigen Polizei als un­
richtig bezeichnet. Es seien bei diesem keine
anarchistischen Schriften gefunden worden. Der Ver­
haftete besaß keinen Pass und war obdachlos, wes­
halb er in seine Heimatsgemeinde abgeschoben
wurde.
Ofen-Otest, 11. August. Das Ung. Telegr.-Corr.-
Bureau meldet aus Fiume: Die Polizei hat im
Laufe der U n t e r s u ch u n g über das D y n a in i t-
attentat festgestellt, dass sich in Fiume
und im Torfe Susak sechs italienische Unterthanen
aufgehalten haben, die den italienischen Behörden
als Anarchisten bekannt sind. Der gestern ver­
haftete Anarchist heißt Josef Sabatini, ist aus
Loretto und Schuster von Beruf. Er wohnte seit
einigen Jahren in Susak, begab sich öfters nach
Italien und war auch dieser Tage dort. Bei der
Hausdurchsuchung fand man eine Schachtel Dnncunit-
patronen, über deren Herkunft Sabatini angibt,
dass sie von dort wohnenden Steinarbeitern ver-
gesien wurde.
**
Ofen-Peft, 11. August. Der Abc,. Franz
Kofsuth hatte an die italienische Köniqssamilte
eine Beileidsdraht ung geri' tet und erhielt
nun folgende Antwort: ..S. M. der König von
Italien sprechen für den Ausdruck Ihrer Gefühle
den wärmsten Dw k aus. Er weiß, dass edle Ge-
sühle in Ihrer Familie traditionell sind."
Rom, 11. August. Die „Tnbnna" veröffent­
licht einen Artikel Crispis über den neuen
Herrscher. Die Thronbesteigung unter so außer­
gewöhnlichen Umständen, sagt Crispi, legt dem
Könige sehr ernste Verantwortlichkeiten auf.
Italiens Feinde stnd heute nicht außerhalb des
Landes, sondern im Innern und sie müsien ver­
nichtet werden. Wir haben noch immer an der
moralischen Einigung Italiens zu arbeiten.
Venedig, 11. August. Die Königin-
Witwe trifft hier für einige Tage ein und be­
gibt sich dann nach C a d o r e, wo sie längere Zeit
in stiller Zurückgezogenheit verbringen will.
Oer Ixmiy in China.
Obercommandant Graf Walderfee.
Berlin, 11. August. Den Grafen Wilder-
f e e wird feine Gemahlin auf den Kriegsschauplatz
begleiten. Vor seiner Abreise nach Genua soll eine
große Abschiedsfeier, verbunden mit einem kirch­
lichen Acte, stattfinden, dem auch der Kaiser
beiwohnen dürste.
Berlin, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nun
sind auch seitens Amerikas, Japans und
Englands die Zu stimm ungSerklä-
rungen zur Ernennung des Grasen
Waldersee zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China in Berlin ein­
gelaufen. Amerika und Japan spreche' ihre Zustim­
mung vorbehaltlos aus, während ^nala- d ducke Ge
an die Bedingung knüpfte, dass alle anderen.: Y.c!uc
sich anschließen.
Berlin, ll. August.  Frankfurt, 11. August. Zur Ernennung
' des Grafen Walderfee schreibt die „Frank-
ftirter Zeitung" in einer Berliner Drahtung: „Eine
Antwort Frankreichs ist noch nicht
eingegangen, doch wird von unterrichteter Seite
versichert, dass sie z u st i m m« n d lauten dürfte.
Auch von Japan und Amerika sollen noch keine
Antworten vorliegen."
Köln. 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus Berlin vom
Heutigen: „Die englische Regierung erklärte amt­
lich, dass sie bereit sei, ihre Truppen in
Petschili dem Obercommando Waldersees zu
unterstelle>i, falls von allen anderen
V!ächten eine gleichlautende Zustimmung
ausgesprochen wird."
London, 11. August. „Daily Chronicle" meldet
aus Washington vom 10. d. die Antwort der
Regierung der Vereinigten Staaten auf die Rote
der deutschen Botschaft, worin sie ihre Z u st i m-
( niung zur Ernennung Waldersees er-
:theilt, jedoch nur bedingungsweise. Gras
j Waldersee dürfe danach nur als Befehlshaber der
! Entsatzkräfte gelten. Die Vereinigten Siaaten be­
trachten die Zwecke des Deutschen Reiches bei Er-
! nennung Waldersees mit Argwohn, insbesonders,
' weil er erst in vierzehn Tagen abreist und in
i China nicht vor sechs Wochen eintreffen kann;
! dann, weil die deutschen Truppen Tientfin nicht
i vor drei bis vier Wochen erreichen können. In
j dieser Zeit werde das amerikanische Heer schon in
! Peking sein.— An dieser feindseligen Haltung
! Amerikas dürften englische Einflüsie schuld sein,
denen Mac Kinley sehr leicht zugänglich ist.
London, 11. August. England hat der
Ernennung Waldersees zugestimmt.
,**
»*
Die Gesandten in Peking.
Berlin, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Vom
deutschen Geschäftsträger in Peking
ist eine chiffrierte Tepcsche eingelangt, deren Inhalt
mit demjenigen des französischen Gesandten in
Peking an seine Regierung übereinstimmt.
Berlin, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Gesandten in P e k i n g ftagten bei ihren Re­
gierungen telegraphisch an, wie sie sich dem Vor­
schlage gegenüber, Peking zu verlaffen, verhalten
sollen. Die Gesandten fügen hin-u, dass sie weder
einer chinesischen Escorte, noch den Chinesen ver­
trauen.
Petersburg» 11. August. ,K. k. Corr.-Bur.)
Der „Legierung:böte" schreibt: Vorgestern erhielt
das Ministerium des Aeußern vom russischen
Gesandten in Peking ein Telegramm. In
dieser Depesne meldet der russische Gesandte, dass
die Belagerung fortdauere und die Belagerten nur
noch wenige Vorrälhe an Lebensmitteln haben. Sie
chinestsche Regierung machte den Gesandt-
sckaften den Vorscylag, Peking zu verlaffen.
Daraus antworteten diese, dass sie für
ihre Sicherheit keine genügenden Garantien
haben und wegen ihrer Abreise erst um die Er­
laubnis ihrer Regierungen nachsuchen mussten. Mit
Genehmigung des Kaisers Ricolaus ist dem Ge­
sandten GrerS gestaltet worden, mit dem ganzen
Bestände der Gesandtschaft und der Landungs­
truppen nach Tientfin abzureisen, jedoch nur
im Falle, wenn die in Peking befind­
liche Regierung und der Kaiser von
China sichere Garantien bieten, dass die
Abreise völlig gefahrlos vor sich gehen könne.
Gleichzeitig ist GierS beauftragt worden, auf die
schwere Verantwortung aufmerksam zu
machen, welche China trifft, im Falle, als die ge­
ringste Antastung der Unverletzlichkeck aller Per­
sonen, welche gleichzeitig mit der rusiischen Gesandt­
schaft nach Tientsin reisen, vorfiele, sobald die Mög­
lichkeit für die Reise vorliegt.
Rom, 11. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani". Das Ministerium des Aeußeren erhielt
heute eine chiffrierte Depesche des ita­
lienischen Gesandten in Peking, welche in­
haltlich nur den I epeichen PichonS, Macdonalds
und Eongers übereinstimmt.
Washington, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.-
Der amerikanische Consul in Kanton erhielt vom
amerikanischen G e s a n d t e n in Peking,
Conger, eine am 10. d. von Fsinangsu beför­
derte Depesche, in welcher Conger meldet, dass d i e
cianütfdjaft noch belagert und die
Luge eine verzweifelte fei. Was auch
sein wird, schließt die Depesche, wir werden aus­
hallen bis zum Ende.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 24 ]
Rr. 222. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 12. August 1900.
Die Action der Machte.
Wien, 11. August. Nach der ist die
Corwette „Dona u" bestimmt, nach Erfüllung ihres
Auftrages in Südamerika zum Geschwader der Ver­
bündeten in C h i n a zu stoßen. Die Bemannung
besteht aus 310 Mann.
die „Abendpost" vernimmt, auf dem raschesten
Wege >>ch auf einem Lloyddampfer zum Antritte
des CommandoS nach China begeben.
Wien, 1t. August. (K. k. C orr.-Bur.) Ein von
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
> Theresia" eingelaufenes Telegramm besagt:
Paris, 11. August. (St. t. Corr.-Bnr.) Der
Schah von Persien ist vormittags nach
Brüssel abgereist. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Belgrad, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Auftrage des Königs begibt sich General Iovan
Berlin, 1t. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wiej „Ä a i f ertn und Königin M a r i a> M i s ch k o v i c übennorgen nach Petersburg,
aus zuverlässiger Quelle verlautet, werden die ab- Theresia" traf am 7. d. in T a k u ein und um dem Kaiser Nikolaus den Dank des Königs-
gelösten Officiere und Mannschaften des Kreuzer- besetzte am 8. mit einem Matroscndetachcment paaies für die Uebernahme der Trauzeugenschast
geschwaders bis auf weiteres auf dem ostasiatischenj bte gefährdete Bahnlinie bei Tankn. Die i n t e r-^ auszudrücken.
Kriegsschauplätze verbleiben. Irrationalen Truppen nahmen nach vier-;
Brüssel, 11. August. Oberstleutnant Bart helS,! ständigem harten Kampfe Yangtsu, wo sie drei Wien, 11. August. Während des heftigen G e-
der amtlich zum Oberbefehlshaber des! Tage Rast halten werden. Das Matrosendetachement w i t t e r s, das gestern abends über Wien und dessen
1'' ....- niedergieng, kam. in der Sommerftische
Die Meldungen Freiwilliger für das Expeditions-^ Aufenthalte ein und kehrte sodann zurück. An Bord
corps laufen so zahlreich ein, dass wahrscheinlich' ist alles wohl.
nach der Abreise des ganzen Bataillons sofort ein] Wien, 11. August. Der Gesandte für China,
zweites gebildet wird. König Leopold, der bereits> Freih. v. o z i k a n n, fährt im Laufe der nächsten
zwei Millionen Francs der Organisation der chine-! Woche über Amerika nach Japan ab.
fischen Truppen zur Verfügung gestellt hat, ver-! Berlin, 11. August. Das Wolff'sche Bureau
sprach, für einen etwa noch fehlenden Betrag auf-^meldet aus Tientsin vom 7.: Im Gefechte
zukommen.■ bei Paitsang hatten die Japaner ungefähr 300
Brüssel, 11. August. Die belgische! Todte und Verwundete, die Engländer 24 Ver-
Legion für China beträgt 1200 Mann mit^mundete. Die Contingente der übrigen Mächte
30 Officieren. Sie wird selbständig unter belgischer I waren unversehrt geblieben. Die Chinesen sollen un-
Fahne kämpfen und nur dem Grafen Waldersee\ bedeutende Verluste haben. Die Italiener und
unterstehen.
**
*
Der Vormarsch «ach Peking.
Brüssel, 11. August. Nach einer Drahtung
aus Shanghai beginnen die verbündeten Truppen
bereits den Vormarsch auf Peking, wo die
Verwirrung stündlich wächst. Die Kaiserin soll Tag
und Nacht Kriegsrath halten.
Oesterrcicher sind hieher zurückgekehrt, während die
übrigen die Chinesen verfolgen.!
London, 11. August. Aus Shanghai wird
gemeldet: Li-Hung-Tschang ist erkrankt
und man befürchtet, dass in Peking die fremden-
feindliche Strömung wieder die Oberhand gewinnt. I
London, 11. August. (K. k. C.-B.) Die „Times";
melden aus Shanghai vom 9. d.: Die öffentliche
Paris, 11. August. Admiral C°urcej°lles M'i"uug hält es allge.nein für vernunftgemäß, dass
meldet aus T a k u: „Die Verbündeten, darunter;® n 9 n b un Hinblicke auf ,eme überwiegenden
800 Franzosen, marschierengegenPeking.
Die dortigen Legationen erfuhren neuestens h e f-!
t i g e Ä n g r i f f e."!
Paris, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Admiral
Courcejolles telegraphierte, dass General Frey
mit 800 Mann und drei Batterien am Marsche
nach Pekingtheilnimmt.
un
Interessen und die jetzige Sachlage im Yangtse-
Thale es übernehmen sollte, Shanghai zu
schützen, aber unglücklicherweise ist der Grund­
zug der hiesigen Veihältnisse, dass die politis le
Regsamkeit im umgekehrten Verhältnisse zu den
vertretenen Interessen steht. I
Neu-Aork, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Das „Neu-York Journal and Advertiser" meldet
* aus Hongkong vom Gestrigen: Rings um Seng-^
Die Stärke der Verbündeten. 11 a n dauern die Unruhen fort. Der Vicekönig^
Berlin, 11. August. Nach einer Zusammen-!icmoriert die Vorstellungen der Consuln. Die'
stellung des „Militär-Wochenblattes" zählen bte; 'JDJiffioncn in Yangtau wurden zerstört und die ein-
Verbündeten bei Tientsin gegenivärtig, geborenen Chrisren gesteinigt. Zwei Missionäre
38.000 Mann, von denen etwa 30.000 kampffähig richteten an den amerikanischen Consul in Hongkong
sind. Im September werden die Ttreitkräfte der> folgendes Telegramm: „Drei weitere Kapellen Papierrente...
Verbündeten 7 8.0 0 0 Mann mit 280 Geschützen wurden niedergebrannt und die Missions- Silberrente °..
betragen.| fcöufer geplündert. Unser Leben ist gefährdet, 1864er Lose..
***! der Taotoi rührt sich nicht, 'Rettet uns." I Oest. Kronenrente
Die Kämpfe um Niu-Tfchwang.> Washington, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Oest. Goldrente.
London, 11. August. Ueber die Kämpfe in Ueber die Einnahme von Yengtsun be- Ung. Krouenrente
Niu-Tschwang meldet eine Drahtung der richtet Admiral Remey aus Taku: Der an bet; Casse—
,Lkily Express" vom 10. d. aus Tschifu: Große Front commandierende russische General telegra- Ung. Goldrente.
Bvxerstreitkräste griffen am Morgen des 4. August phiert, er sei, nachdem er von Peithung aus neun Anglo-Auftr.-B.
an. Spater schloss sich ihnen ein starkes Corps! teilen in der Richtung von Yengtsun vorgegangen Bankverein...
chinesischer Truppen an. Japaner und Russen ver- i lt)nr/ i um Angriffe übergegangen. Nachdem die
Truppen zwei Meilen unter dem Geschützfeuer vorge­
gangen waren, nahmen sie die ersse Vertheidigungs­
linie der Chinesen. Die Verluste betragen ungefähr
50 Mann.
die Frau des Feuerwehrhauptmannes
Haberfurtner, Frau Marie Haber-
f u r t n e r, auf eigenthümliche Weise ums Leben. Sie
befand sich gerade in dem Bäckerladen und stand neben
dem dort befindlichen Feuerwehr-Fernsprecher. Der Blitz
schlug in den Fernsprecher und tödtete die Frau. Ein
neben ihr stehendes Ladenmädchen wurde gleichfalls ge­
troffen, jedoch nur betäubt.
Teplitz-Schöna», 11. August. In dem Adolf
Ernst-Schachte zu K a r b i tz wurde ein Häuer durch
ein mächtiges Kohlenstück getödtet. Die anderen
Arbeiter kamen niit dem bloßen Schrecken davon.
Ofen-Pest, 11. August. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Bischof Philipp Steiner von Stuhlweißenburg fft
heute nachts in Tees g e st o r b e n.
Fiume, 11. August. Gestern nachmittags wurde
ein neuer Versuch gemacht, die elektrische Straßen­
bahn zur Entgleisung zu bringen. Der Anschlag
wurde rechtzeitig bemerkt.
Hamburg, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
den Werften von B l o h m und V o s s find nun
sämmtliche Eisenarbeiter im Ausstande;
nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Fulda, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die dies­
jährige Bischofsconferenz findet am 21. und
22. d. statt.
Paris, 11 August. Das „Spatel de Terasse",
das sckönste Hotel im Seebade Tinard in der Bretagne,
ist vollständig abgebrannt.
theidigten mit Unterstützung der Freiwilligen die
Mederlassnng muthig und entschlossen. Der Kampf
dauerte den ganzen Tag. Bei Anbruch der Nacht
flohen die Chinesen. Jetzt weht die russische i
Flagge über dem Zollhause und den BefestigungS-1
werken.
‘ Unionbank... 551.—
Der Durenhrteg. Böhm. Nordb.. 425.—
London, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Lord Buschtiehr.-B. 1072.—
Roberts telegraphiert aus P r ä t o r i a vom Dampfschiff..
Gestrigen: General Buller marschiert auf Eidethal ...
!Tramillo, Nudle ließ in Harrysmith einen Graz-Köflacher
! Major und 33 bewaffnete Burghers verhaften. j Lemb.-Czern.
China will Frieden?
London, 11. August. Zur Meldung, Li-
Hung-Tschang sei ermächtigt worden, im
Namen der chinesischen Regierung Friedens­
unterhandlungen mit den Mächten anzu-
knüpfen, schreibt „Daily Graphic": Wenn derW^ nm un^ 9- 330 Burghers unter-
Großsecretär den Mächten diele Eröffnung macht, warfen, welche .gegen I Million Patronen be-;
wird er die Antwort empfangen, dass k e i n e Unter- i f a? et V "Z, Kitcheuer war gestern nachmittags,
General Hunter meldet aus Bethlehem, dass! Lombarden
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der „Grazer TagblatteUE^
Wiener Dorfe.
Wien, 11. August. Die Börse eröffnete in
besserer Stimmung. Dann trat vollkominene Ge­
schäftsstockung ein. Schluss still.
Schlnfs-Cnrfe.
97.75 Nordwestb.-Act.. 444.—
97.25 StaalSbahn.. 655.50
193.— Allg. Saug... 146.-
97.50 Alpine 451.—
116.— Perlmooser.. —.—
90.60 Präger Eisen.
Ware—
115.25 Rima-Mur..
276.50 Straßenb. lit. a 281.—
491.75„„ b 273.—
855.— Trift Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
Bodencreditactien
Oest. Credilactien 664.75
Ung. Creditactien 683.—
Länderbank... 413.—
Oest.-Ung.Bank 1700.—
1800 .—
514.50
440.—
328.-
153.—
660.-
332.—
287.—
105.50
242.80
Nordbahn
96.50
19.33
118.50
255 25
Handlungen gepflogen werden können, bis nicht
Peking wie die fremden Gesandten in den Händen
der Verbündeten sind und die regulären chinesischen
Truppen in Peking und in der Pri-Ho-Gegend il)rr
Waffen niedergelegt haben.
**
•
Wien, 11. August. Um den in Ostasien
befindlichen österreichischen Truppen den Verkehr
mit der Nachhut Dewets an der Lindnquesdrist tn
einen Kampf verwickelt. Gleichzeitig vernahm man
Kanonendonner von den T ruppen Methuens,
sechs Meilen im Nordwesten.
aus
vom
mit der Heimat zu erleichtern, wurde wie für; K u m a s s i wurde
die deutschen und französischen Truppen ein Schlüssel, ticrt. Diese Operativ!
vereinbart, der es gestattet, den Inhalt der Gefechte in der
Der Aufstaud der Afchanti.
London, 11. August. Reuters Bureau meldet
Pegnai vom Gestrigen: Sie Garnison von
verstärkt und neu verprovian-
> 768.—
458.—
. 517.—
. 530.-
. 109.50
6120.—
Haltung:
Berlin, 11. August. (Schlusscursr.) 4'2°/, Papier
reute—.—, 4°/o Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
rcnte 90.25, *Ocsterr. Creditactien 206.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lo>nbarden 25.25, *Staatsbahn-
acticn 139.10, Italiener 93.25 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
hütte 206.10, .harpcncr 178.60, Diskonto 174.50,
Türkcnlose 108.—, Deutsche R.-A. 85.30, Preußische
St.-A. 94.80.— Haltung: Schmach.
Paris, 11. August. (Schlusscursr.) 3°/v Rente
Oestcrr. Goldrente 97.75,
Drahtungen wesentlich zu kürzen.
Wien, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
zum Commandanten der „Z e n t a" an Stelle des
in Peking gefallenen Fregatten Capitäns Thomann
designierte Fregatten-Capitän S c a l a wird, wie
100.37, Italiener 92.10.
führte zu einem heftigem Ung. Äolvrcnte 95.50, Staatsbabn —.—, Lom-
'iähe von Kumassi. Später barden —.—, Alpine —.—, Türkcnlose —.—.—
'vnrde durch einen Nachtangriff ein Lager in der Haltung: Fest.
Nähe von Kumassi zerstört. Auf Seite der Cng-! London, 11. August. (Schlusscursr.) 2'/4°/»
täubet wurden 1 Officier getödtet, 3 verwundet, solS 98^/«, 4°/o ungac. Golvrente 95.—, Lom-
49 Mann getödtet oder verwundet. barden 5.—» Silber 28.—, Italiener 91^/«-—
Haltung: Ruhig.
Herausgeber der Verein: Leutjche Bereinö-Druckerei und DerlagS-Anttalt (Sraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: «arl Ubrll.— VcramworUrch für den LnzeigctheU:
Joses Sueii.— Druck und Verlag da Deutschrn Vereiuo-Truckerei und Ver 1agSa»statt «Lrag.


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 25 ]
Grazsr
lKeikage -es „Grazer TagLkattee".
. 222.
Ko ivla^. 12. August.
1900.
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Im nächsten Augenblicke wurden Steptoe und
>isft) Dick ihrer ansichtig und zeigten sich
,enscheinlich überrascht; es lag daher wohl
i Grund vor, Feindseligkeiten von ihnen
erwarten. Steptoe flüsterte Whisky Dick
paar Worte zu, worauf beide plötzlich eine
retfe vor ihnen auf dem Pfade stehen blieben
> mit posienhafter Geberde die Hände in die
;e streckten, was für ein Zeichen völliger Lilf-
gkeit gilt./
„Zum Henker," rief Steptoe und brach in rohes
sachter aus, „wir dachten wahrhaftig, ihr wäret
aßenräuber. Aber jetzt sehe ich, dass Ihr nur
ren Goldschatz bewacht. Eine sehr vornehme
mier, die bis jetzt, so viel ich weiß, auf dem
ferberge noch nicht Brauch war. Die Dinge
sien schon recht schlimm stehen dort oben, wenn
: so mit der Flinte einhergegangen kommt."
Demorest sah nur die vier Hände an, welche
nbar so deutlich zur Schau gestellt wurden, um
. die Hinfälligkeit seines Argwohns zu beweisen,
ss sie nicht die geringste Spur einer Wunde
r Verstümmeluug zeigten, machte ihm einen viel
ßeren Eindruck als die beleidigenden Worte.
„Mich freut's, dass Ihr keine Äaffen bei Euch
t und doch nicht außerstande seid, sie zu Hand­
en," sagte er in gelassenem Done, während er
ihnen vorbeischritt und wieder hinter dem Maul-
re zurückblieb. Barker hatte den ganzen Vorfall
- komisch gefunden; er wollte sich ausschütten
Lachen über Whisky Tick. „Dass Steptoe sich
m solchen Spass ausdenken könnte, hätte ich ihm
nicht zugetraut," sagte er. „Es muss ja auch
z gefährlich ausgesehen haben, wie wir beide mit
Flinten vor dem Maulthiere herliefen. Aber
Du mir zuriefst, glaubte ich wirklich, es sei
aS loS und wir sollten unS unserer Haut wehren,
isky Dick hat übrigens seine Rolle vortrefflich
«ielt. Während er die Hände in die Höhe hielt,
itterten ihm die Knie, als packte ihn eine wahre
wsangst."
Demorest hatte die gleiche Beobachtung ge­
ht, doch äußerte er nichts darüber. Die Frage,
der erbärmliche Trunkenbold sich gezwungen
: aus freien Stücken zum Mitschuldigen des
Itlichen Raubanfalles gemacht habe, wurde ihm
» widerwärtiger, nun er im Begriffe stand, den
auplatz der That auf immer zu verlaffen. Sein
am der letzten Nacht war ihm dadurch entheiligt
den, und seine Freude über die glückverheißende
ndung, die er zum Schluffe noch genom-
i, halte sich in Bitterkeit verwandelt. Barker,
neben ihm gieng, sah, wie ein Schatten von
wermuth sich aus das schöne Antlitz seines Ge­
cken lagerte. Das geschah häufig, und doch
en die Kameraden nie versucht, die Ursache
er immer wiederkehrenden düsteren Stimmung
rrgründen. Aber sie erregte Barkers innigstes
-gefühl und dämpfte auch jetzt seinen jugendlichen
hsinn. So empfanden es denn beide wie eine
nchterung, als in ihrem Rücken Hufschlag er-
e; sie hatten den Thalgrund erreicht, und
cy kam ihnen nachgeritten. „Ich bin dem
.ten Maulthiere, das unsere Habseligkeiten trägt,
msgeeilt," sagte er. „An denen wird sich schwer-
jemand vergreifen, und ich hielt es für bester,
h zu Euch zu stoßen."
„Du hast also die Sache ins Reine gebracht?"
te Temorest, ihm fest ins Auge schauend.
„Versteht sich. Sieh^nur hin!"
Er wandte sich im Sattel um und deutete nach
Gipfel des Berges, von dem sie eben herab-
egen kamen. Höher als die Kiefern, die den
ren Abhang bestanden, höher als die Fels-
hten und kahlen Klippen stieg eine dichte,
«rze Rauchsäule kerzengerade in die windstille
; empor.
„Das ist unsere alte Hütte, die vom Feuer ver-
t wird, sagte Stacy mit wohlgefälligem Lächeln.
S wir nach Boomville kommen, wird schwerlich
viel davon übrig sein."
Demorest und Barker starrten ihn in maßloser
Verwunderung an. „Hast Du sie angesteckt?" fragte
Barker, der vor Erregung zitterte.
„Ja," erklärte Stacy. „Der Gedanke, dass das
alte Nest dem Steppenwolf und der Wildkatze als
Zuflucht dienen sollte, war mir unerträglich Da
habe ich sie beim Abschiede in Rauch aufgehen
lasten."
„Aber —" wandte Barker ein.
„Es ist kein Aber dabei," meinte Stacy ge­
lüsten. „He, wie war's denn mit Deinem neuen
Plane— mit der Kameradenruhe, die Du zu bauen
denkst? Wolltest Du denn beides haben— auch
noch die Hütte daneben?"
„Und Du hast das gethan, damit nicht Fremde
in unserer lieben alten Bude hausen sollen?" rief
Barker mit leuchtenden Augen. „Wahrhaftig, Stacy,
solche romantische Idee hätte ich Dir nicht zuge­
traut."
„In mir steckt noch manches, was Du nicht
weißt, alter Junge; vielleicht mehr, als ich selber so
recht verstehe."
„Nur hätten wir alle beisammen sein müssen,"
fuhr Barker voll Eifer fort. „Es hätte mit einer
gewissen Feierlichkeit geschehen sollen, weißt Du,
wie eine Spende, die den Göttern dargebracht wird,
bei der man so eine Art Trankopfer auf den Boden
gießt."
„Etwas Petroleum habe ich wenigstens darüber
gesprengt, damit die Geschichte rascher vonstatten
gehen sollte. Wenn Du das Feuerwerk sehen willst,
Barker, brauchst Du übrigens nur bis zur letzten
Ecke des Rothwaldes auf der Straße zurücklaufen.
Dort ist die Stelle, wo man die beste Aussicht hat."
Barker ließ sich das nicht zweimal sagen, und
sobald er verschwunden war, sahen sich die beiden
Männer verständnisvoll an. „Was hat denn das
alles zu bedeuten?" fragte Demorest mit großem
Ernst.
„Ich will Dir's sagen, lieber Freund," lautete
Stacys Antwort: „Hätten wir nicht unverschämtes
Glück gehabt— einen ebenso blinden Glückszufall
wie bei dem Goldfund, so wären wir beide, sammt
unserem Barker dort drüben, vor etwa zwei Stun­
den in jener Rauchwolke gegen Himmel gewirbelt.
— Denke Dir, Philipp," fuhr er leise, aber mit
Nachdruck fort, „als ich heute morgens draußen war,
um Wasser zu holen, fiel mir ein sonderbarer Ge»
ruch auf. Ich gieng um die Hütte herum und ent­
deckte an der Hinterseite ein unter dem Fußboden
gegrabenes Loch; an dem Eckbalken aber war
trockenes Reisig aufgehäuft, und eine Kanne voll
Petroleum stand daneben. Das Reisig war sogar
schon mit Petroleum begossen, es brauchte nur noch
angezündet zu werden. Nur, dass ich eine Stunde
früher herauskam, als sie dachten, hat die Teufel
fortgescheucht. Ihr Plan war, Feuer an die Hütte
zu legen, das Petroleum in das Loch zu gießen,
uns im Rauche zu ersttcken und sich des Schatzes
zu bemächtigen. Es war alles vorher genau abge­
kartet."
„Keineswegs," sagte Demorest ruhig.
„Was!" rief Stacy. „Ich habe ja die ganze
Bescherung mit eigenen Augen gesehen und habe
das Petroleum weggenommen und versteckt. Als ihr
fort wäret, benützte ich es, um die Hütte anzuzünden,
weil ich glaubte, die Leute, welche ich in Verdacht
habe, würden kommen, um ihr Werk zu betrachten."
„Ihr erster Plan war ganz anders," versicherte
Demorest; „sie sind anfänglich nur auf Raub aus­
gegangen. Hör' mir zu." Mit kurzen Worten er­
zählte er nun dem überiaschten Stacy seine Erleb­
nisse in der vergangenen Nacht. „Nein, die Hütte
in Brand zu stecken, ist ihnen erst später eingefallen;
-■ das war ein Racheact," setzte er finster hinzu.
„Wenn der Räuber eine Wunde an der Hand
davongetragen hat, wie Du sagst, so wird er sich
daran ohne Schwierigkeit wiedererkennen layen,"
äußerte Stacy.
..Was ich verwundet habe, war nur eine Hand,"
erwiderte Demorest; „der Plan ist jedoch einem
Kopfe entsprungen, von dem ich nichts zu sehen be­
kam." Hierauf theilte er dem Freunde seinen Arg­
wohn mit, dessen Grundlo'gkeit jedoch durch die
Begegnung mit Steptoe und Whisky Dick anschei­
nend erwiesen worden sei.
„Also deshalb haben sie sich nicht bei der Brand­
stätte eingefunden!" rief Stacy lebhaft.
„Hattest Tu denn auch Verdacht auf die beiden?"
fragte Demorest.
Der andere zögerte einen Augenblick. „Ja", ver­
setzte er dann kurz.
Demorest schwieg eine Weile. „Warum hast Du
mir das nicht gleich heute früh mitgetheilt?" fragte
er mit sanftem Vorwürfe.
Stacy deutete nach Barker hin, den sie in der
Ferne sahen. „Ich wollte nicht, dass er es erführe.
und hielt es für besser, wenn ein Theilhaber vor
zweien ein Geheimnis hat, als dass zwei es einem
verschweigen. Weshalb hast Du denn Dein Er­
lebnis in der letzten Nacht vor mir verborgen?"
„Vermuthlich aus demselben Grunde," ant­
wortete Demorest mit schwachem Lächeln. „Weißt
Tu aber, Jim, dass ich schon oft gedacht habe,
wir sollten es uns zur Pflicht machen, ebenso
offenherzig zu sein, wie Barker. Vor lauter Angst,
durch unsere Kenntnis des Bösen seiner Unschuld
zu schaden, schicken wir ihn mit seinen 300.000
Dollars ohue alle Vorbereitung in die Welt
hinaus."
„Wohl wahr, alter Freund; komm', gib mir
die Hand," sagte Stacn, und beide Männer tauschten
einen kräftigen Händedruck.
„Uebrigens ist er durchaus kein Dummkopf,"
fuhr Demorest nach einer Pause fort. „Als wir
Steptoe auf der Straße trafen, machte er sich gleich
zum Widerstände bereit und war drauf und dran,
den Hahn seiner Flinte zu spannen, ehe ich noch
ein Wort sagen konnte. Und ich hatte weder das
Herz, ihn dafür zu loben, noch ihn auszulachen."
Nicht lange, so kam der Gegenstand ihrer Unter­
haltung den Bergpsad hinunter und auf sie zuge­
sprungen. Er hatte die Feuerbestattung mit ange­
sehen. Es war schrecklich traurig, aber wunderschön,
wirklich ein großartiger Anblick! Dass Stacy einen
so poetischen Einfall haben könnte, hätte er nie ge­
dacht. Aber er wollte ihnen noch etwas anderes er­
zählen; etwas ganz Prachtvolles!
„Was denn?" fragte Demorest.
„Ich will's Euch sagen, aber Ihr dürft mich
nicht verspotten: Ihr kennt doch den Jack Hamlin?
Stellt Euch vor, Jungens, dass er die ganze Zeit
auf seinem Mustang um uns herumgeritten ist und
uns und unser Vackthier fortwährend im Auge be­
halten hat. Bald hält er sich links von unserem
Wege, bald wieder rechts; aber immer in gleicher
Entfernung. Ich hab's Euch verschwiegen, Jungens,
weil ich dachte, Ihr würdet mich auslachen; mir
kommt'S nämlich so vor, als ob er sich besonders
zu unS hingezogen fühlte, seit er gestern abends in
der Hütte war. Nun schweift er in der Gegend
herum, damit er sozusagen dasür sorgen kann, dass
uns nichts zustößt. Ich wollte ihn Euch schon immer
zeigen, aber ich dachte, Ihr würdet sagen, er hätte
eS auf unser Gold gemünzt."
„Da wären wir sehr im Irrthume gewesen,"
sagte Stacy mit einer Wärme, die Demorest über­
raschte. „Du hast mit Deinem Jnftincte gewiss das
Richttge herausgefunden, alter Junge."
„Jetzt ist er dort drüben," fuhr Barker höchlich
geschmeichelt fort; „gerade in einer Linie mit uns,
auf dem Richtweg. Er ist nicht später aufgebrochen
als wir und hätte auf seinem schnellen Pferde schon
vor einer Stunde in Boomville sein können.
Es ist die reinste Güte von ihm, dass er uns
bewacht."
Bei diesen Worten deutete er nach einem
Kastanienwäldchen, an dessen fernem Rande Hamlin
soeben sichtbar wurde. Obgleich sich sein wildes
Prairiepferd nur mit starkem Arm zügeln ließ, saß
er doch anscheinend in nachlässiger Haltung mit
völligem Gleichmukhe im Sattel. Dass noch andere
Leute in der Nähe wären, schien er nicht zu wissen,
sich auch wenig darum zu kümmern. Er hatte den
schönen Kopf etwas zurückgeworfen, als trällere er
ein Liebchen nach seiner gewohnten Art; aber die
Entfernung war zu groß, als dass die Melodie ihr
Ohr erreichen oder BarkerS freundlicher Ruf zu ihm
hinüberdringen konnte.
Plötzlich ließ er die bisher straff gehaltenen
Zügel schießen; der Mustang that einen mächtigen
Satz, einen Augenblick sah man noch das blanke
Zaumzeug und die silbernen Sporen aufblitzen, dann
war Jack hamlin verschwunden. Da aber der Pfad,
auf dem er ritt, eine Alleile weiter unten ihren
Weg kreuzte, war die Möglichkeit nicht ausge­
schlossen, dass sie ihm wieder begegnen könnten.
Sie waren jetzt bis zum Thale von Boomville
hinabgestiegen und bogen in einen engen „Arroyo"
ein, den auf beiden Seiten düstere Weidenbäume
umgaben, welche jede Aussicht verdeckten. Es war
das Bett eines BergstromS, der im Winter vom
Fels gestürzt kam und quer über den Pfad lief,
dem sie bisher gefolgt waren. Jetzt hatte ihn die
durstige Ebene eingesogen und zwischen den zwei
bis fünf Fuß hohen Ufern war ein ttockener Weg
entstanden. Eben wollte der Maulthiertreiber den
engen Durchgang betreten, als er plötzlich einen
raschen Blick hinter sich warf. „Madre de Dioa“
rief er entsetzt und zerrte sein Thier mit der kost­
baren Last so viel wie möglich zur Seite. Sein
scharfes Ohr hatte zuerst, von dem Pfade in ihrem
Rücken her, fernen Huffchlag vernommen, und als


[ 2023-06-29 10:47:55.408 - 19000812 - Seite 26 ]
r
Ke Freunde fich mmvmbten, sahm fie drei Retter,
die in fliegender Eile den Berg hinab auf sie zu­
gestürmt kamen. Nach ihrer schwärzlichen Hautfarbe
zu urtheilen, waren es offenbar gewöhnliche mexi­
kanische VagueroS; sie trugen unter den steifen
Sombreros schwarzseidene Tücher um den Kopf ge­
bunden, was den Gesichtern ein noch düstereres Aus­
sehen gab. Da sie den rasenden Lauf ihrer Pferde
entweder nicht einhalten konnten oder nicht wollten,
schien ein Zusammenstoß in der engen Schlucht un­
vermeidlich. Aber dicht vor dem Eingänge veränderten
fie urplötzlich die Richtung; wilde Flüche ausstoßend,
sprengten sie auf das linke Ufer des Arroyo und
waren bald im Schatten der Weidenbäume ver­
schwunden.
Froh, der Gefahr so glücklich entronnen zu sein,
setzte die kleine Gesellschaft ihren Weg fort; als sie
jedoch ihrer Entrüstung über den unverschämten
Spass der offenbar betrunkenen Vaqueros Luft
machen wollten, wurden fie plötzlich durch einen
Ausruf Barkers unterbrochen. Er hatte soeben
einen Reiter bemerkt, der regungslos wie eine Bild­
säule unweit von ihnen im Arroyo hielt, als hätte
er beobachten wollen, welchen Ausgang die Sache
nehmen werde. Sie selbst waren seiner zwar vor­
her nicht ansichtig geworden, aber gewiss hatten die
Mexikaner ihn erspäht. Kaum verhallte der Huf­
schlag ihrer Pferde, so sprengte jener Reiter auch
schon wieder mit Leichtigkeit den Uferrand hinan,
von wo er herabgekommen sein musste. Sie ver­
loren ihn aus dem Gesichte; aber ein flüchtiger
Blick hatte genügt, um sie zu belehren, dass es Jack
Hamlin war. Als sie die Stelle erreichten, wo er­
halt gemacht hatte, sahen sie, dass dort der Pfad
einmündete, aus dem sie ihn zuerst erblickt hatten.
Er war wirklich während des ganzen Weges immer
nur eine kleine Strecke von ihnen entfernt geblieben,
wie Barker ganz richtig beobachtet hatte.
Aber jetzt näherten sie sich auch dem Ziele ihrer
Wanderung. Als sie den Arroyo glücklich hinter
sich hatten, erkannten sie die ersten Häuser von
Boomville auf der großen Poststraße. Ja. die sechs­
spännige Postkutsche kam eben selber den steilen
Hügel heraufgekeucht, der auf der letzten halben
Meile erklommen werden muss. Unwillkürlich blieben
die Freunde stehen, als das schwere Fuhrwerk ächzend
und knarrend an ihnen vorbeischwankte. In ihrem
gewöhnlichen Arbeitsanzuge, sonnverbrannt, mit
Staub bedeckt, die Flinten noch in der Hand,
mochten sie wohl einen Anblick darbieten, der ab-
jonderlich genug war, um die Aufmerksamkeit der
Jnsaffen zu erregen. An den Fenstern des Post­
wagens zeigten sich verschiedene Gesichter,— auch
hübsche und kluge darunter— welche zu Barkers
großem Unbehagen die kleine Gesellschaft mit neu­
gierigen Blicken vom Kopfe bis zum Fuße musterten.
Der kalifornische Pionnier ist im allgemeinen sehr
empfindlich gegen die unverhohlene Kritik der reisen­
den ,Grünschnäbel^ vom Osten, wie er sie nennt.
Kein Wunder, dass der junge Barker vor Zorn roth
wurde, und dass selbst Demorest und Stacy, ob­
gleich bärtige Männer, ihren Verdruss nicht ganz
bemeistern konnten. Bei dieser unerwarteten Be­
rührung mit der großen Welt, in die sie so bald
eintreten sollten, schämten sie sich'ihrer äußeren Er­
scheinung und waren zugleich ärgerlich, dass sie sich
schämten. Nicht ohne geheime Befriedigung hörten
sie jetzt Barker sagen: „Die würden erst einmal
ihre Augen aufreißen, wenn sie wüssten, was dort
in der Satteltasche steckt!"— und doch schalten sie
ihn wegen seiner Großthuerei. Als die Straße
immer belebter wurde, beschleunigten fie ihre
Schritte, um nur so schnell wie möglich zu reinen
Kleidern und den Segnungen der Civilisation zu
gelangen.
Nur Demorest blieb allmählich hinter den beiden
anderen zurück. Die Begegnung mit der Postkutsche
hatte ihm die begrabene Vergangenheit aufs neue
heraufbeschworen. Er fühlte, dass sein altes Traum­
gesicht wieder lebendig wurde, und sah sich von
Zeit zu Zeit nach den dunklen Linien des Black-
Spur-Gebirges um, in deffen Schatten es ihm so
oft erschienen war. Vielleicht blieb der Traum dort
auf immer zurück und verflüchtigte sich langsam wie
die dünne Rauchsäule, die noch von ihrer brennen­
den Hütte aufstieg.
Seine Kameraden, die solche schweigsame Stim­
mungen an ihm schon kannten, waren einstweilen
vorausgeeilt. Da hörte er hinter sich den Pass-
gang eines Pferdes, das mit weichem, tänzenden
Schritt auf der mit dickem Staub bedeckten Land­
straße einherkam; gleich darauf berührte ihn Jack
Hamlins Reithandfchuh an der Schulter.
Der Mustang, auf dem Jack saß, triefte förm­
lich von Schweiß und Schmutz, aber Jack selbst sah
s« ftisch und fleckenlos aus wie immer. Er nahm
eine schüchterne, verlegene Miene an, die ihm ganz
köstlich zu Gesicht stand, und schlug sich, während
er sprach, mit dem Laffo auf die Knöpfe, die seiner
Sammthose an der Seite als Zierat dienten.
„Ich hätte gern noch ein Wort mit Ihnen ge­
redet, ehe Sie die Gegend verlaffen," sagte er und
blickte zu Boden; aber so lange Sie alle bei­
sammen waren, getraute ich mir'S nicht. Drum will
ich die Gelegenheit benützen, da ich Sie hier allein
treffe."
„Wir haben Sie diesen Morgen ein paarmal
von weitem gesehen und haben bedauert, dass Sie
nicht zu uns stießen," sagte Demorest in freund­
lichem Tone.
„Das hätt' ich wohl thun können," gab Jack
lustig zur Antwort; „nur mochte sich mein Pferd
nicht entschließen, ob es lieber ein Vogel oder ein
Eichhorn sein wollte: wenn es nicht davonflog,
kletterte es die Bäume hinauf. Für einen mexikani­
schen Klepper ist es gar kein schlechtes Pferd; aber
so bald es merkt, dass irgend eine Teufelei im
Werke ist, muss es allemal mit dabei sein durch dick
und dünn. Ich hatte mir vorgenommen, Sie und
Ihre Ladung vollends nach Boomville zu geleiten,
und hab's auch gethan. Wenn ich ein paar Burschen
finde, die durch und durch weiß und rein sind, wie
Sie alle drei, so zieht's mich unwiderstehlich zu
ihnen hin, obgleich ich selbst etwas ans Bräun­
liche streife. Auch habe ich Ihnen noch was zu über­
geben."
Er zog aus den Falten seines rothen Gürtels
ein kleines, sauber in weißes Papier eingeschlagenes
Päckchen heraus und fuhr fort, während er es in
der Hand hielt:
„Heute ftüh, ehe die Sonne aufgieng, kam ich
zufällig nach dem Kieferberg. In der Dunkelheit
stieß ich auf Ihre Hütte— und auf noch jemanden.
Zuerst dachte ich, es wäre einer von Ihnen, der dori
auf den Knien lag, um sein Gebet zu sprechen;
aber an der Art, wie der Kerl auSrisö, als er mich
kommen hörte, merkte ich, dass er nicht Bctens und
FastenS halber da war. Als ich sodann zur Hinter-
seite der Hütte kam, glaubte ich, irgend eine Ihnen
befreundete Seele hätte Holz und Reisig gesammelt,
damit Sie zum Frühstücke Feuer machen könnten.
Aber ich wollte mich dabei nicht beruhigen und warf
mich auch auf die Knie, wie es jener Mensch ge­
than statte, und da sah ich— nun, ich sah ver­
muthlich nichts anderes, Herr Demorest, als was
Sie auch gesehen haben. Aber das genügte mir
noch nicht. Der Kerl hatte in der Erde herum­
gewühlt, als suche er etwas. So suchte ich denn
ebenfalls— und ich habe es gefunden. Hier ist
es; ich will es Ihnen geben; denn wer weiß, ob
Sie es nicht noch eines schönen Tages brauchen
können. Bei den Leuten, mit denen Sie künftig
leben werden, finden Sie schwerlich etwas Aehn-
liches. Es ist "einng in seiner Art", wie die Rari-
tätensammler in FriSco sagen— vielleicht drängt
es Sie noch über kurz oder lang, zu erforschen,
woher es stammt und wohin es passt. Bitte, machen
Sie das Papier nicht eher auf, als bis ich Ihren
Kameraden noch einmal glückliche Reise gewünscht
habe. Leben Sie wohl!"
Er schüttelte Demorest die Hand, gab ihm das
Päckchen und sprengte davon, um Stacy und Barker
einzuholen. Von ersterem nahm der Spieler mit
einem kräftigen Händedruck Abschied, klopfte dann
dem beglückten Barker fteundschaftlich auf den
Rücken, und schon im nächsten Augenblicke sah man
seinen rothen Gürtel und die blinkenden Silber­
sporen in der Ferne verschwinden.
Das seltsame Päckchen in der Hand, schaute ihm
Demorest halb belustigt, halb verwundert nach.
Dann schickte er fich langsam an, seinen Kameraden
zu folgen, öffnete das Papier im Gehen und stand
plötzlich still. In dem Päckchen lag der welke, blut­
lose Mittelfinger einer menschlichen Hand, der beim
ersten Glied abgeschnitten warl
Zuerst hielt er ihn auf Armeslänge von sich und
wollte ihn Wegschleudern. Dann aber wickelte er ihn
mit grimmiger Miene wieder in das Papier, das
er sorgfältig in die Tasche steckte, und schritt schwei­
gend hinter seinen Gefährten drein.
(Fortiepuni, folgt.»
Vorn Vii chemische.
(Verzeichnis der in unserer Schriftleitung in den letzte»
Tagen eingelaufenen Viicher, Zeitschriften, Karten u. s. tu.,
deren besondere Besprechung mir unS vorbehalten.)
* Das neue Vierteljahr hat mit dem soeben er­
schienenen .Heft 13 des ModeblalteS „Die Wienerin"
begonnen und beweist von neuem, dass sich das Blatt
den ersten Platz unter den Familien- und Fach-Mode-
zestungen erworben hat. Die Reichhaltigkeit in den
neuesten Modellen in Kleidern, Hüten, Kinderconferllon,
ferner der Handarbeitentheil zeigen wieder den vornehmen
Geschmack. Probenummer auf Verlangen umsonst von
der Verwaltung des Modeblattes „Die Wienerin", I.,
Stock im Eisenplatz in Wien. V.
* „Weitausstellungs-Glossen" von Karl
Böttcher. Kritisches Geplauder über die Pariser Welt­
ausstellung, besonders im Vergleiche mit der Chicagoer.
Zürich und Leipzig, Verlag von Th. Schröter.— Eine
von höheren Gesichtspunkten aus gemachte Welt-
ausstellungs-Kritik mit einer Fülle intereffanter Beob­
achtungen, fröhlicher, oft feiner Bemerkungen, die in
gedrängter Darstellung, in dramatischer Knappheit eine
gute Lectüre bilden. Dabei kommt die Pariser Welt­
ausstellung gegenüber der Chicagoer, die nach den Aus­
führungen Böttchers nicht nur an Umfang vielmal
größer war, sondern auch an monumental hervorragenden
Ausstellungsgegenständen von cultureller Bedeutung
mehr bot, ziemlich schlecht weg. Scharfe Pfeile des
Spottes werden abgeschossen, ätzende Bemerkungen über
manche mit ungeheurem Tamtam in Scene gesetzte
Ausstellungsunternehmen gemacht. V.
* „Die Philosophie des Krieges"
von Michel Revon. Von der französischen Akademie
preisgekrönt. Autorisierte Uebersctzung von Friednck
S t r e i ß l e r. (Verlag von Siegbert Schnurpfeil,
Leipzig.)— In dem Büchlein wird dargelegt, wie no:°-
wendig der Krieg im Heldenzeitalter war. Der Kneg
diente zur Geltendmachung und zur Festigung des
Rechtes. Nur durch Krieg konnte das Recht eingesetzt
werden und nur im Kriege konnten die Tugenden des
Mannes, Selbstverleugnung, Muth rc. zum Ausdrucke
gelangen. Der Krieg bildete die erste Stufe zur
Cultur, denn ohne Krieg kein Recht, ohne Krieg keine
Achtung vor dem Nächsten; erst der Krieg hat alles
dies geschaffen. Wenn auf diese Weise dem Kriege
der Vergangenheit ein Loblied gesungen wird, so ist
damit gleichzeitig gesagt, dass der Krieg seine Berech-
tigung verliert? wo die obigen Vorbedingungen fehlen.
Ist das Recht eingesetzt, hat es feste Form ange­
nommen, so soll es dazu dienen, Streitigkeiten zu ent­
scheiden. Die erst durch Kriege eingesetzte gegenseitige
Achtung von Menschen und Völkern soll jeden Gewalt-
streich verhindern. Also ergibt sich, dass mit der
steigenden Cultur die Kriege immer seltener werden
und in der Zukunft ganz aufhören müssen. Wer bös­
willig angegriffen wird, muss sich wehren; die Straf­
gesetze aller Culturnationcn gestalten die Nothwehr,
und was für das Individuum gilt, muss auch für
ganze Völker Geltung haben. Aber der Fortschritt
macht die böswilligen Angriffe immer seltener und
folglich auch den Krieg. Dies ist der Gedankengang
des oben genannten Buches. Der Verfasser, Professor
des Völkerrechtes an der Universität zu Tokio, versteht
es, trotzdem er begeisterter Friedensfreund ist, auch die
Anhänger des Krieges zu gewinnen. V.
* „Kunstwort." Herausgeber Ferd. Avenarius,
Dresden. Verlag Georg D. W. Callwey, München.
Inhalt des ersten August-Heftes: Der Weg der Schön­
heit.— Urheberrecht und Buchhandel in socialistischer
Beleuchtung.— Die Instrumentierung der Meister­
finger.— Meine Kindheit. Von Friedrich Hebbel.—
Ueber den „modernen Wiener Typus" in der Literatur.
Müncbener Musikleben. Stuttgarter Kammermusiksest.
Berliner Kunstausstellungen: Die Secession. Ik. Eine
künstliche Ruine. Von der Unschönheit der Oberleitungen.
Zur Reise nach Paris.— Bilderbcilagen: Hans von
Kulmbach, Johannes. Meister H. W. G., Johannes.
V.
* „Der Stein der Weisen" veröffentlicht
in seinem soeben erschienenen 2. Hefte (des Jahr­
ganges 1901) eine Anzahl prächtiger Wolkenphoto-
graphien der Sternwarte zu Juvissy bei Paris, welche
nicht nur für Freunde der Meteorologie, sondern auch zu­
gleich für geschultere Amateurphotographen von großem
Interesse find, da die fachmäßige Anleitung zu solchen
Aufnahmen alles Wiffenswerte enthält. Ein anderer
instructiver Aufsatz behandelt die Bierbrauerei mit zahl­
reichen Abbildungen. Auch das Riesenteleskop der
Pariser Weltausstellung und das merkwürdige Thal
des Todes sind in gelungenen Abbildungen vertreten.
Von actuellem Jntereffe ist eine statistisch-historische
Skizze (mit Abbildungen) der Bevölkerung Chinas.
Das Heft der beliebten populär-wisfenschaftiichen Halb-
monatschrift (A. Hartlebens Verlag, Wien) enthält
ferner die lesenswerten Abhandlungen über die Ver­
dauung und über das Wesen der Culturgeschichte; so­
wie kürzere Beiträge zur Naturkunde, Bacteriologie,
Landwirtschaft, Technik, dem Verkehrswesen und dem
Thierleben u. s. w. DaS mit Eintritt in den neuen
Jahrgang erweiterte Programm kommt der Zeiifchrift
sehr zustatten. Man verlange von der nächstgelegenen
Buchhandlung ein Probeheft. V.

