
[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 1 ]
Nr. 226.
> Msram-Ausaaöe. 10. swjtuwip
Drgan der Deutschen Volkspartei für die AlpenKnder.
Schrtftlet»»,,: $e*ccaeaff« 9t*. S, 2. Ctotf. jrorfpnAftta« zu. 73».
Bcctoaltaaf: $ar**a**ff* 9t*. S, efeaccbig. frialpwdtjbg« n*. 754.
Za tD*4a*aja jm>«i 7in§abtm, aa Samt UM» jncTtüya da* margnaataofct.
BnfäaMflaagfa gxrfry (n in Dtroalamg, somit» (tuaima
Donnerstag,
16. August 1900.
Ve4»gsprrt1e f&r 9rat: m«nrtfccfe K S-SO ovrtrIjdbn$ K L.6S, halbjährig L1LLO,
gai^jädrig L SL.4O.— FLr Za-ellon- monatlich 4t) t».
Mit der Poit: Mo«atltch K L.4S, pierteyLhrig K 9.—, halbjährig K Ä-, ga»H»
jährig K«.-.
EiLgeKre Rummer» koste»; VlorgenaRSgade S h, Sonn. nfe Farrtag» 10 h
Adr»ha»»-adr 4 h.
Politische Rundschau.
Die »Sanierung".
Was bisher in einigen Wiener Blättern über
die Ergebnisse der Jschler Reise Herrn v. KorberS
verlautet, ist kaum geeignet, diejenigen zu ent­
täuschen, die davon nichts oder fast nichts erwartet
haben. Wenn man diese ziemlich ausführlichen Mit­
theilungen aller überflüssigen Redensarten entkleidet,
so stellt sich das angeblich „Positive" der ganzen
Sache folgendermaßen dar: Die Regierung wird
wieder einmal „hervorragende Parteiführer" be­
rufen und mit ihnen über die Flottmachung
des Parlaments verhandeln. Kommt dabei
etwas Annehmbares heraus, so wird der
Reichsrath, dessen Arbeitsfähigkeit man in
diesem Falle schon für gesichert hält,
einberufen. Kommt aber dabei nichts heraus, so
wird der Reichsrath eben nicht einberufen, und
dann geschieht irgend etwas; was das sein wird,
weiß heute noch n.emand, auch die hohe Regierung
nicht.— Und das ist alles? Ja. Uebermäßig, das
sie't man, haben sich unsere Staatsmänner in den
oerffosienen Wochen nicht angestrengt. Mcht e i n
neuer Gedanke taucht aus dem Chaos auf. Was
soll die abermalige Berufung der Parteiführer?
Welche Bürgschaft können sie jetzt— die Verhand­
lungen sollen noch in diesem Monate aufgenommen
werden— für die Haltung ihrer Parteien geben?
WaS Herr v. Körber hören wird, können höchstens
mehr oder weniger ge'chminkle, n.cht einmal für die
einzelnen Personen, noch viel weniger für die Par­
teien verbindliche Privatmeinungen sein.
Zudem hat es die Regierung in der Hand, durch
die Auswahl der zu berufenden Abgeordneten den
Gesammteindruck der Antworten, die sie dann für
ihren Beruht an maßgebender Stelle zusammenfassen
wird, im vorhinein zu beeinflussen. Damit kann sie
für kurzgesteckte Ziele, nimmermehr für den Gang
der Ereignisie selbst etwas erreichen. Was sonst noch
aus Jfchl gedrahtet wird, ist eigentlich alles negativ
und braucht uns heute umsoweniger zu beschäfti­
gen, als Versprechungen oder Drohungen in so
unbestimmter Form, wie sie bis jetzt durchschimmern,
gar keinen Wert haben.
Wiudische Lügen.
Der clericale „Slovenec" hat den folgenden
plumpen S.lwindel ausgebeutet:
,,Tie Frechheil der Cillier Rcmtschuren hat ihren
Gipfelpunkt erreicht, indem sie für ihr Studenten­
heim nach Agram betteln schickten. Es ist
charakteristisch, dass der Agramer Magistrat eine
solche Sammlung bewilligt hat, nun der deutsch-
thümlerische Bettler bekam aber bei der Sammlung
von bewussten Kroaten so bittere Worte zu hören,
dass er sofort aus Agram verschwand."
„Es braucht wohl nicht getagt zu werden," be­
merkt dazu die Cillier „Deutsche Wacht", „dass all
dies eine dumme Erfindung ist; wenn auch
nach dem Laibacher Erdbeben in den weiten deut­
schen Landen für Slovenen Almosen gesammelt
wurden, so haben wir es zur Erhaltung unterer
nationalen Anstalten nicht nöthig, slovenische
oder gar kroatrsche Mildthätigkeit in Anspruch zu
nehmen."
Neuwahlen in Körnten.
Die Ersatzwahl an Stelle des Landtagsabgeord­
neten B a r t l m ä, der aus dem Club der Deutschen
Volkspartei ausgetreten war und bald darauf sein
Mandat niedergelegt hat, wurde von der Landes­
regierung auf den 15. September festgesetzt. Es
heißt, das» ein Theil der Wähler Herrn Bartlmä,
wiederwählen wolle, doch werden auch andere Be­
werber genannt.— Wie der „Tagespost" mitge­
theilt wird, ist der Reichsrathsabgeordnete des
Landgemeindenbezirkes Dillach Ferlach, Herr Karl
Ghon (Deutsche Volkspartei;, fest entschlosien,
demnächst auf sein Mandat zu verzichten.
Der „Deutsche Volksverein für Körnten"
veranstaltete am verganaenen Sonntag in G u r k,
besten Eroberung die Clericalen eifrig anstreben,
eine Versammlung, die namentlich von Bauern,
auch aus entlegenen Gebirgsgemeinden, sehr zahl­
reich besucht war. Den Vorsitz führte Abg. Dober-
n i g. Nachdem Abg. Tschernigg über die
parlamentarische Lage und verschiedene Landes-
angelegenbeiten gesprochen hatte, wobei er besonders
das Verhalten der Katholischen DolkSpartci und die
verlogene Kampfesweise der clericalen Preiste geißelte,
schilderte Abg. Dr. Arthur L e m i s ch unter stür­
misch. m Beifalle die politischen Parieien und wies
nach, dais die Deutschen dem Ministerium Körber
mit größtem Missrrauen zu begegnen haben. Hierauf
wurde folgende Entschließung e i n st i m m i g ange­
nommen:
„Die anlösslich der heutigen Wanderversamm-
lung des Teutschen Volk-vereines für Körnten am
12. August 1900 in Gurk versammelten Wähler
des Gurkthales erklären unverrückbar auf dem
Boden ver Volkstage von E g e r und
Klagenfurt vom 11. Juli 1897 zu stehen,
und svrechen ihren Abgeordneten Johann
T s ch e r n i g g und Dr. Arthur L e m i s ch für
ihre Ausführungen, sowie für ihr bisheriges treues
Ausharren im Kampfe um die Rechte des deutschen
Volkes in Oesterreich den wärm st en Dank
aus."
Hauptversammlung des Buudes der
Deutsche» in Böhme».
Zu unserem gestrigen Berichte über den Ver­
lauf der in Bodenbach abgehaltenen Hauptversamm­
lung des Deutschen SchulvereineS für Böhmen
tragen wir nach, dass gegen Schluss der Versamm­
lung auch Herr U n r a s ch aus Dresden als Ver­
treter des Allgemeinen deutschen SchulvereineS das
Wort ergriff. Er sagte, wenn nur ein Zehntel der
Lebendigkeit, mit welcher hier völkische Fragen er­
örtert werden, im Reiche herrschen würde, wäre er
von Herzen erfreut. Durch den gegenseitigen Ver­
kehr, durch die wechselseitigen Besuche gleiche sich
aber die Vnlksstimmung aus. „Sie lernen von
uns die Ruhe," rief Redner, „wir von
Ihnen das Feuer." (Heilrufe. „Wir suchen
Ihre Versammlungen sehr gerne auf, weil wir
durch persönliche Rücksprache erst zu erfahren ver­
mögen, wohin wir unser gesammeltes Geld zu sen­
den haben. Wir werden unentwegt bemüht sein,
für unsere Volksgenosten im Böbmerwalde zu sam­
meln und zu arbeiten. Wir werden aushalten und
uns bemühen, die Geldmittel, die im Reiche oft
nur zu ruhig liegen, flüssig zu machen für
Euch Brüder im Bohmerwaldel" (Stür­
mische öeilrufe.) Am Abende des Sonntags fand
ein vom politischen Deutschen Volksvereine für
Tetschen-Bodenbach und Umgebung veranstalieter
Festcommers statt. Landtagsabgeordneter Stein
sprach, vom Regierungsvertreter wiederholt unter­
brochen. über die Bestrebungen der deutschnationalen
Partei in Oesterreich, Reichsrathsabgeordneter K. H.
Wolf über die politische Lage.
Pfarrer Jska— verhaftet.
Der „Ostd. Rdsch." wird aus Prag unter dem
14. d. M. gedrahtet: Der bekannte Agitator und
Vorkämpfer für eine tichechische LoS von Rom-Be-
wegung uud Anschluss der Tschechen au eine eigene
romfreie Nationalkirche, Pfarrer Dr. Johannes
Jska, wurde gestern nachmittags bei einer im
Convictfaale in der Bergsteingaste ftattgefundenen
Versammlung verhaftet. Pfarrer Jska sollte
heute in Rabls Saal in Wieu am Fleischmarkt mit
den ersten in Wien aus der römischen Kirche aus­
getretenen Tschechen Gottesdienst abhalten. Durch
die Verhaftung I s k a S haben die Clericalen die
Uebertragung der Agitation unter die Wiener
Tschechen verhindert. Die Verhaftung darf als die
unmittelbare Folge des von den Clericaleu erwirkte«
Erlastes zu betrachten feiu.
Die Abgeordneten Schönerer und Iro
nahmen am 11., 12. und 13. d. M. in Dessau
am Gauturnfeste des Brandenburg'schen Turngaues
des Deutschen Turnerbundes und an der Fahnen­
weihe des Destauer Turnvereines theil. Am Be­
grüßungsabende sprach Abg. Iro in alldeutschem
Sinne, worauf unter seinem Ehrenvorsitze der her­
zogliche Geheimrath v. Tunke r die Kämpfe der
deutschen Lstmärker feierte und die Versammlung
aufforderte, in deutscher Treue an ihren deursch-
nationalen Grundsätzen festzuhalten. Auf dem Fest­
platze heftete Abg. Schönerer nach einer natio-
naien Rede unter stürmischem Beifalle ein schwarz-
weiß-rotheS Fahnenband an die sch r arz-roth-goldene
Fahne des Deffauer Turnvereines.
Noch eine Rede des deutschen Kaisers.
Der „Berliner Localan.eiaer" veröffentlicht
nachträglich eine Rede, die Kaiser Wilhelm an das
Officierscorps eines nach China abgehenden
TruppenichiffeS gehalten haben soll. Der Kaiser
fordert darin zwar die rücksichtslose Niederschmette-
rung deS Gegners, „bis er auf den Knien um
Gnade fleht", aber er warnt auch eindringlich vor
Unterschätzung des Feindes uud räth den Osticiere»,
sich einzubilden, sie hätten mtt europäischen Gegnern
zu thun. Der Kaiser weist ferner den Gedanken
an eine Zertrümmerung und Theilung des chinesi­
schen Reiches zurück und begrenzt die Aufgabe,
welche die deutschen Truppen zu lösen haben, mili­
tärisch und politisch. Ob die Rede, die fich von
den anderen, anläsSlich des chinesischen KriegeS ge­
haltenen Reden Kaiser Wilhelms durch ihre Ruhe
und Gemessenheit unterscheidet, genau so gelautet
hat, kann nicht entschieden werden, so lange nicht
eine Bestätigung von verlässlicherer Seite eintrifft.
Die wichtigste Stelle der Rede heißt in der vor­
liegenden Faffung:
„Damit Sie, meine Herren, wenn Sie von
anderen ftemdherrlichen Officieren gefragt werden,
Bescheid wissen, will ich Ihnen gleich meine poliu-
schen Abstcklen sagen, nämlich: Unterdrückung
des Aufstandes, exemplarische Bestrafung
derAufrührer, Wiederherstellung des sr a t u s
q u o ante, Einsetzung einer starten Regie­
rung, die uns die nöthigen schriftlichen Garantien
dafür bieten kann, dass solche Zustände nicht wieder
einlreien. Wer das sein wird, weiß ich noch nicki;
es heißt ja auch, die Kaiserin sei schon geflohen.
Außerdem scheint neben dem Ehincsen-Aussrande auch
ein Mandschu-Ausstand ausgcbrochen zu sein. Einer
Auftheilung des weilen chinesischen Reiches
werde ich mich auf das entschieden sie
widersetzen; daran ist nach meiner Rrernung
vorläusig ganz und gar nicht zu denken, denn das
würde noch zu vielen anderweitigen Ver­
wicklungen Anlass geben. Der Chinese ist nun
einmal an eine cenlrale Regierung gewöhnt. So ist
es unter dem bisberigen Kaiserreiche uns und unserem
Handel am günstigsten."
Die Einberufung des deutschen Reichs­
tages
zur Bewilligung der für den Krieg in China er­
forderlichen Geldmittel wird von den meisten Par-


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 2 ]
9 Nr. -SS. 10. Jahvg.
ttien verlangt. SSie verlmrtet, soll die Einberufung
i« nächste» Monate erfolgen. Die Regierung wird
ihre bisherigen Maßnahmen rechtfertige» und eine
Creditvorlage einbringen.
Wien und Belgrad.
Das officiose Organ des Wiener Auswärtigen
Amtes, das „Fremdenblatt", beeilt sich, in einem
sichtlich eingespritzten Aufsätze die Ansicht zu wider«
legen, dass die jüngsten Vorgänge in Ser­
bien eine Niederlage der österreichischen Balkan­
politik bedeuten. Vor kurzer Zeit hatten wir Ge­
legenheit, auf die intimeren Vorkommnisse bei der
Eheschließung des Königs Alexander hinzuweisen
und insbesondere darauf aufmerksam zu machen, in
welch überschwenglicher Weise im Konak dem Zaren
ein Loblied gesungen wurde, während des eigent­
lichen serbischen Schutzstaates, der österreichischen
Monarchie, nur so nebenbei Erwähnung_ geschah.
So rasche Dementis von maßgebender Seite rufen
die Voreingenommenheit wach, dass an der Ge­
schichte, die in Abrede gestellt werden soll, etwa»
Wahres ist, und die solchen officiösen Ableugnungen
anhaftenden Gebrechen treten auch dann zutage,
wenn sie mit etwas mehr Vorsicht und Schlauheit
abgefasst sind als die dem „Fremdenblatt" über­
mittelte Auslassung einer schwer zu unterdrückenden
Versttmmung am Wiener Ballplatze. Das allzeit
getreue Väterchen Milan, diese Stütze der öster­
reichischen Schutzpolitik, ist gleichsam aus Serbien
zum Wähle des Landes verbannt, und Graf
Goluchowski mag sich noch sosehr in seinem
Arbeitscabinet winden und sttecken, eine so unter­
würfige Sclavenseele, wie dieser Milan war, findet
er in ganz Serbien nicht wieder. Mit außerordent­
licher Gleichgiltigkeit meint Graf Goluchowski, es
berühre Oesterreich nicht, wie sich Serbien in seinem
Lande einrichtet. In einem Athemzuge sagt er aber,
die Entwicklung der Dinge in Serbien müsse „wach­
sam" beobachtet werden. Ein Widerspruch ist unter
den vielen in diesem officiösen AblagerungSversuche
von besonderer Schärfe. Die entwickelte Selbständig­
keit der Balkanstaaten beschränke den auswärtigen
Einfluss auf ein sehr bescheidenes Maß— meint
die bezahlte Feder der Wiener auswärtigen Press-
abtheilung. Nichtsdestoweniger wird aber kurz vorher
behauptet, dass jede serbische Regierung auf das
Wohlwollen Oesterreichs angewiesen sei. Schlechter
kann man eine erlittene Schlappe und den Gram
darüber nicht bemänteln.
Le Due d'Edimbourgh.
Anfangs August wurde zeitweilig der groß­
britannische Palast in der Völkerstraße auf der
Pariser Weltausstellung geschlossen. Auf einem
schwarz umränderten Täfelchen las man den Grund:
„Wegen Ablebens des F) uc d'E d i m b o u r g h'."
Dieser Titel war fettgedruckt', daneben standen noch
in ganz kleinen Lettern die Worte „D u c d e
Saxe-Cobourg"! Ein Mitarbeiter des „Sie­
benbürger Deutschen Tagblattes", dem dieses Täfel­
chen aufgefallen ist, meint dazu: „So setzt in
Deutschland ein reicher Geheimer Commerzienrath
auf seiner Vifitkarte unter diesen Hauptiitel etwa
noch die Bezeichnung »Armenpflege^. Die Reden,
die inzwischen in London gehalten wurden, lassen
keinen Zweifel darüber, dass der Duc d'Edimbourgh
bis zu seinem Tode nur im Nebenamts
Duc de Sare-Cobourg gewesen ist und dass die
Todesanzeige am großbritannischen Palaste auf der
Weltausstellung in ihrer merkwürdigen Form den
Thatsachen entspricht."
China.
Die Lage in Ostasien steht unter dem Zeichen
einer langsamen, aber stetig auftretenden U n-
einigkeit der Mächte. Das schänd­
lichste Spiel treibt England. Seine besten
Truppen sind durch den Krieg in Südafrika ge­
bunden, die indischen Regimenter können nicht in
ausgiebiger Anzahl auf den ostafiatiichen Kriegs­
schauplatz geworfen werden, da in ihren Reiben die
Cholera wüthet. So ist England darauf ange­
wiesen, hinter dem Rücken der übrigen Mächte ein
Ränkespiel in Scene zu setzen, das selbst vor den
verwerflichsten Mitteln nicht zurückscheut. Mit den
Dicekönigen in Mittelchina lässt sich England in
Unterhandlungen ein, um bei möglichst geringer
Anspannung seiner Kräfte Sou dervortheile zu erringen.
Leider hat England für seine Politik auf eigene
Faust Bundesgenossen in Amerika und Japan
gefunden. Das Washingtoner Cabinet glaubt die
Lösung der Chinafrage in dem Augenblicke gegeben,
wo die Gesandten befreit sind und von der Pekinger
Regierung eine gehörige Genugthuung für das Ge­
schehene geleistet ist. Dann wird Mac Kinley sich
Grazer Tagblatt
auf die Seite Lhina» stellen und diesem seine guten
Dienste anbieten, wobei er natürlich auf die Unter­
stützung England» und Japans rechnen kann. Diesem
Vorgehen steht schroff gegenüber die Haltung des
deutschen Kaisers, Frankreichs und
R u s S l a u d S. Wir haben gestern ausgeführt, das»
Frankreich treu an der Seite de» Deutschen Reiches
aushält und dass die Haltung dieser beiden Mächte
die volle Billigung in Petersburg findet.
RusSland macht auch alle Anfttengungen,
mit dem größten Nachdrucke aufzutreten.
Bis zur Ankunft WalderseeS in Ostasien
wird RusSland rund 138.000 Mann auf den chine­
sischen Kriegsschauplatz gestellt haben, von denen
allerdings der größere Theil im Amurgebiete hin­
reichende Beschäftigung finden wird. Immerhin_ ist
die Zahl der Truppen, die das Deutsche Reich,
Frankreich und RusSland zusammen in China ver­
einigen, so groß, dass die Worte Kaiser Wilhelm»
in Wilhelmshaven und die Worte LoubetS in
Marseille zur Wahrheit gemacht werden können.
Dann wird sich England, das heute mit Hochdruck
arbeitet, die Kreise dieser drei Mächte in China zu
zerstören, bescheiden müssen, mit leeren Taschen ab­
zuziehen. Die Gefahr, die man bei Beginn der
chinesischen Wirre» witterte, diese könnten den
äußeren Anlass zu europäischen Verwicklungen
bilden, wird aber durch die derzeitige Lage in Ost­
asien immer drohender.
Vorschläge für ein Anarchistengesetz.
In einer Zuschrift an die B e r l i n e r „Po st"
finden sich die ersten greifbaren Vorschläge für ein
Anarchistengesetz. ES heißt dort:
„Das Gesetz dürste in leinen Grundzügen etwa
wie folgt zu fassen sein. Dabei ist das System des
deutschen Strafgesetzbuches zugrunde
gelegt: 1. Wer in der Absicht, den Umsturz der
bestehenden Staals- oder Gesellschaftsordnung herbei­
zuführen, zu befördern oder vorzubereiten, vorsätzlich
einen Menschen tödtct, wird mit dem Tode und
dem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft.
Den Anstifter trifft die gleiche Strafe. Den Theil-
nebmer trifft die Strafe der Deportation. Der
Versuch wird ebenfalls mit Deportation be­
straft. 2. Wer in der Absicht, den Umsturz der be­
stehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung herbei­
zuführen, zu befördern oder vorzubereiten, einen An­
griff gegen Personen oder Sachen unternimmt, der
das Leben oder die Gesundheit eines Menschen ge­
fährdet, wird, wenn der Angriff den Tod eines
Menschen verursacht, mit dem Tode und Verluste
der bürgerlichen Ehrenrechte, anderenfalls mit D e-
portation bestraft. Als ein Unternehmen, durch
welches dieses Verbrechen vollendet wird, ist jede
.Handlung anzusehen, durch welche das Vorhaben
unmittelbar zur Ausführung gebracht werden soll.
Haben mehrere die Ausführung eines solchen Unter­
nehmens verabredet, ohne dass es zum Beginne einer
nach Absatz 2 strafbaren Handlung gekommen ist,
so werden dieselben mit Deportation bestraft. Wer
öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch
Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffent­
liche Ausstellung von Schriften oder weiteren Dar­
stellungen zur Ausführung einer nach Absatz 2 straf­
baren Handlung auffordert, wird mit Deporta­
tion bestraft. Jede weitere ein nach Absatz 2 straf­
bares Unternehmen vorbereitende Handlung wird mit
Deportation bestraft."
Aus Rumänien.
Die „Agcnce Roumaine" meldet: Die rumä­
nische Regierung, welche schon früher die
deutsche, sowie die österreichisch-unga­
rische Regierung von den verbrecherischen Um­
trieben des makedonischen Comitös in Sofia in
Kenntnis gesetzt hatte, deren Zweck ist, in den
Balkanländern eine Agitation hervorzurufen und
ivach zu erhalten, hat in den letzten Tagen eine ähn­
liche Mittheilung an die italienische Re­
gierung ergehen lassen, und man zählt hier auf
die Unterstützung dieser drei Mächte. Ebenso wird sich
der Minister des Aeußern unverzüglich auch an die
anderen an der Auftechterhaltung der Ordnung und
'Ruhe im Orient gleich stark interessierten Mächte
wenden. Die Untersuchung wegen des Mordes an
Professor Mihaileano macht rasche Fort­
schritte. Sie lässt immer deutlicher die Theilnahme
des makedonischen Comitös in Sofia an dem Ver­
brechen erkennen.
Zeitungsstimmerr.
Das B r ü n n e r „Deutsche Blatt" beschäf­
tigt sich mit Oesterreich auf der Pariser Wclt-
ansstellnng. Es schildert den traurigen Zustand der
DomrerStag, 18. August 1900.
österreichischen Ausstellung, die nach dem Ausspruch«
unbefangener Beurtheile! auf dsselben Stufe mit der
Serbiens oder Griechenlands steht, sagt aber dann:
„Einen Trost haben wir Deutschösterreicher
aber doch, und zwar einen solchen» dass er uns
alleS andere verschmerzen lässt: Deutscher Fleiß,
deutsches Wissen und Können hat in Paris einen
glänzenden Sieg über alle mitbewerbenden Völker
der Welt errungen, die Ausstellung des
Deutschen Reiches übertrifft alle» bisher
Dagewesene, und bewundernd sieben selbst die
Gegner vor den Erzeugnissen deutscher Kunst und
Industrie. Wir sind stolz darauf, dass Brüder
diesen Sieg erkämpften, und fteuen uns mit ihnen
der herrlichen Erfolge. In Oesterreich aber oder
besser in dem namenlosen Staate, der in Paris dreifach,
nämlich auch durch Bosnien und Ungarn vertreten
ist, wird weiter gewurstelt nach altem Grundsätze.
Arme? Oesterreich, wohin ist es mit dir gekommen!
Mit Serbien und Griechenland stehst du vor der
Welt in einer Reihe."
Die großartige Leichenfeier Liebknechts veran­
lasst die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
zu einer Betrachtung über Heroencult. Sie schreiben:
„In der That hat sich der Widerspruch, dass
die Socialdemokratie, die so höhnisch sonst sich gegen
den Heroencult wendet, gerade dem grimmigsten
Bekämpfer alles HeroenthumS die
Ehren der Julier erweist, in wunderlich seltsamer
Form gezeigt. Wie hat einst Liebknecht geeifert und
gescholten, als Männer von anderer Art in Scharen
gegen Friedrichsruh zogen, um dem Schöpfer der
deutschen Einheit den letzten Huldigungsgruß der
Dankbarkeit zu bringen! Wie suchte und fand er in
seinem Sprachschatze die unwürdigsten Beschimpfungm
für die „Götzendiener und Baalanbeter!" Und
heute? Man hat ihn im Tode wie einen Heros ge­
feiert. Die Geschichte liebt solche Züge der Ironie.
Ihn, der keinen Sinn hatte für Heldenthum, der
jede Autorität hasste, ihn feiert man, wie einst die
Jünger den Pythagoras feierten, und nicht lange
wird es dauern, so werden die Genossen gleich den
Anhängern des Samischen Propheten, wenn ein
Streit entsteht, sich auf ihn berufen mit dem jeden
Einwand niederzwingenden Worte: Er selbst hat es
gesagt."
Einige nicht unbegründete Bedenken bezüglich der
Machtbefugnis des Grafen Waldersee äußert
Professor Hasse in den „Alldeutschen Blät­
tern":
„Hat man sich vor der Uebernahme deutscher­
seits ausbedungen, dass der deutsche Feldherr über
die Streitkräfte aller Mächte in ganz China
zu verfügen hat? Hat er auf allen Kriegsschau­
plätzen zu befehlen? Nicht nur gegen Peking, son­
dern auch im Jangtsegebiete und vor Kanton? Ist
dafür Sorge getragen, dass er auch zu Wasser
den Oberbefehl führt, und dass er berechtigt und in
der Lage ist, eine etwaige englische, die anderen
Mächte ausschließende Sonderaction vor der Mün­
dung des Aangtse zu verhindern? Vor allem, be­
steht eine Gewähr dafür, dass keine Macht vor der
Erreichung des zunächst gesteckten Zieles, also der
Befreiung der Gesandten und der Erstürmung von
Peking, auf die Seite tritt und sich m i t C h i n a
verständigt, vielleicht gar sich zum Beschützer
der angeblichen konservativen Interessen von China
auswirft? Und wie steht es denn mit der Disci­
plinargewalt des Feldherrn über die fremden
Generale und mit deren Einrede heimischer Jn-
structionen?"
Bom Tage.
tTagentraleirdrr»- 16. August. Natholiten und Pro­
testanten: RochuS, Hadwin, Frambald, Reinlinde.
— Svimenaufgang: 4 übt 67 Minuten.— Surmen*
untctpnnc: 7 ttdr 10 Min.— Taaeslärge: 14 Stunden
18 Minuten.
(®ebcskiaa«.) 16. August 1419: Der deutsch» Kaiser
Wenzel stirbt.— 1796: Der Tondichter Heinrich Marichncr
wird in Zittau geboren.— 1808: Der Staatsrechtslehrer
.Friedrich Hälberlin stirbt in Helmstadt.— 1867: Der 'Phi­
lolog- Friedrich Haase stirbt in BreSlau.— 1870: Blutige
Schlacht bei MarL la Tour und Nionville. Marschall Bazain«
wird ncuerdiitgs verhindert, mit seinem Heere von Metz nach
Verdun zurückzugehen.— 1876: Einhüllung bcfi Hermann-
Denkmales bei Detmold im Tcutodurgerwalde.
rertr««» St ei: rmärkijchet
cu lt u r h i st o ri s ch eS und Kunstgewerbe-Ruseum,
Neutborgaste 46, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZerighauS, Herrcngafse Nr. 16, täglich
von 10 biß 1 Uhr.
(Trinkgelder.) In dem kürzlich erschienenen Be­
richte der Commission für Arbeiler-Statistik im Deut­
schen Reiche über die Erhebungen, betreffend die Ver­
hältnisse der in Gast- und Schankwirtscbaften be­
schäftigten Personen, ffndct man beachtenswerte Angaben
über die Trinkgelder deS Kcllnerpersonales. Für die


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 3 ]
Donnerstag, 16. August 1900.
GrazerTagblatt
10. Jahry. Nr. 226.
Beurtheilung der Trinkgelderfrage ist von wesentlicher!
Bedeutung, welche Bezüge das Kellnerpersonal vom^
Wirte malt. der statistischen Aufnahme wird nur
in 82 v. h. der Betriebe Bargehalt gewährt. Don
den Kellnern haben 17°5 v. H., von den Kellnerinnen^
21 v. H. und von den Oberkellnern 25'2 v. H. über-!
Haupt keinen Gehalt (von Kost und Wohnung abge-|
sehen), während von den Kellnern nur 10 v. H. und
von den Oberkellnern 194 v. H. einen Gehalt von l
mehr als 30 Mark monatlich beziehen. Don den'
Kellnerinnen scheint keine einen Gehalt von mehr als
30 Mark im Monate zu haben. Sämmtliche Kellner-'
Vereinigungen und 19 von den befragten 27 Wirts-!
Vereinigungen haben die Frage, ob die Mehrzahl des|
Kellnerpersonales mit den vom Herrn gewährten Be-!
zügen ihren Unterhalt bestreiten könne, verneint und|
hinzugefügt, dass das Personal auf die Trinkgelder'
angewiesen sei. Die Frage, ob in dem Trinkgelderwesen
ein Nachtheil für den Kellnerstand erblickt werde, wird
von den 11 Wirts-, 25 Kellnervereinigungen bejahend,
von 14 Wirts- und einer Kellnervereinigung verneinend
beantwortet. Die Mehrzahl der Wirtsvereinigungen
meint, dass das Personal durch die Trinkgelder zu
Aufmerksamkeit den Gästen gegenüber und zum Fleiß
angespornt werde. Die Kellnervereinigungen sehen in
dem Trinkgelderwcsen insofern einen Nachtheil, als die
Trinkgelder die Haupteinnahmsquelle der Kellner seien,
während sie doch höchstens eine Anerkennung des
Gastes sein sollten. Das Trinkgeld wirke aber auch in
sittlicher Beziehung verderblich, denn es gebe Gelegenheit
zu ausschweifender Lebensweise und schädige den kamerad­
schaftlichen Sinn. Die Beantwortung der Frage, wie die
Beseitigung des Trinkgelderwesens anzustreben sei, hat
keine beachtenswerten Dorschläge ergeben. Die Wirts­
vereinigungen halten die Abschaffung der Trinkgelder
nicht für möglich, weil der Gast oft Gefälligkeiten,
die nicht zum Dienste gehören, beansprucht und der
Wirt nicht imstande sei, den Angestellten einen festen
Lohn zu geben, der auch nur annähernd ihr Einkom­
men mit Trinkgeldern erreiche. Auch bei der münd-:
lichen Vernehmung der Wirte und Angestellten wurden
keine wertvollen Vorschläge erzielt. „Trinkgeld wird in
der ganzen Welt gezahlt", wurde Hiebei wiederholt von!
vielgereisten Leuten bestätigt. Es handelt sich demnach’
um eine internationale Sitte, die wieder nur durch
Sitte und Gewohnheit wird beseitigt werden könne.!
Allerdings hat die Höhe der Trinkgelder das Trinkgeld-;
geben schon zu einer Unsitte gemacht. Ein Gastwirt'
hat erklärt, dass er seinen Kellnern monatlich 300 Mark,
an Stelle von 24 Mark, die er jetzt gibt, würde.
zahlen müssen, wenn er ihnen das, was sie an Trink­
geld verdienen, geben sollte. Dabei bemerkte er, dass,
weil er niedrige Preise habe, seinen Kellnern „nur'
eine Kleinigkeit" an Trinkgeld gegeben wurde.
(Ein theuerer Process.) Die höchsten Process-
kosten, die wohl jemals im Berliner Landgerichts­
bezirke zu bezahlen gewesen find, hat jetzt Baron von
Gusledt zu zahlen. Der Baron hatte in der letzten In­
stanz deir Millionen-Process gegen die Bank von An­
halt und Wagner in Berlin u. s. w. verloren, der
seinerzeit viel Aufsehen gemacht hatte. Nun soll er
nicht weniger als 176.000 Mark Gerichtskosten be­
zahlen und kann die Summe nicht aufbringen. Er hat
deswegen, wie dem „Gen.-A." aus Berlin mitgetheilt
wird, ein Gnadengesuch eingereicht und um Nachsehung
dieser Summe gebeten. Zur Zeit finden nach dieser Rich­
tung hin Ermittlungen statt.
(Der verkannte Dieb.) In einer verkehrsreichen
Straße in Birmingham konnte kürzlich während
eines Platzregens ein erheiternder Vorgang beobachtet
werden. Ein junger Polizist, der sehnsüchtig nach einer
Gelegenheit, seine Tüchtigkeit zu beweisen, umschaute,
war trotz des heftigen Regens, vor dem alles rannte
und flüchtete, im Freien geblieben. Svähend ließ er
seine Blicke umherschweifen. Da leuchtete es plötzlich
in seinem Gesichte auf. Er sah, wie ein Mann und
gleich hinterher eine Frau von einem Omnibus sprangen.
Das männliche Individuum mit tief in die Stirne ge­
drückter Kopfbedeckung hielt einen ziemlich umfang­
reichen Gegenstand unter ieincm Radmantel verborgen
und rannte mit Windeseile die Straße entlang. Die
Frarrensperion stürmte mit hockigehaltenen Röcken und
ohne Hut in wilder Hast hinter ihm her. Sie rang
nach Athem und fuchtelte mit der freien linsen Hand
aufgeregt durch die Luft. Ohne zu zögern, setzte der
5^ütcr des Gesetzes sich nun auch in Bewegung, über­
holte die Frau, jagte dem Manne nach, den er beim
Kragen packte und i» den nächsten Thorweg zerrte,
ihn auffordernd, das Eigenthum der Dame heraus­
zugeben. In diesem Augenblicke stürzte die Frau
athcmlos in den Haupteingang. Schluchzend vor Er­
regung stieß sie die Worte hervor: „O John, was ist
paffiert? Lassen Sie ihn los, Schutzmann, wie dürfen
Sie es wagen? Sie sind schuld, dass er nun meinen
theuren Hut zerdrückt hat. Sie Abscheulicher! O mein
schöner Hut!" Und jammernd nahm Madame ihrem
Gatten das Kunstwrrk der Putzmacherin ab, für das
man erst vor wenigen Tagen eine große Summe ge­
zahlt hatte. Ganz geknickt schlich „Dobby" davon; mit
seiner Beförderung war es wieder mal 'nichts.
(Ei« Jnstizderbrechea i» Frankreich.) Im
Jahre 1896 wurde von dem Geschworenengerichte des
Rhonebezirkes ein gcwiffer Camille Condan wegen
schweren TicbstahleS zu acht Ja-ren Zuchthaus
verurtheilt. Bald darauf siel ein gewiffer Guaviar
der Polizei in die Hände, und es stellte sich heraus,
dass dieser das Verbrechen begangen habe, für das
Condan büßte. Er erhielt eine Gefängnisstrafe von
fünf Jahren. Trotzdem aber wurde Condan nicht aus
freien Fuß gesetzt, sondern weiter im Bagno festge­
halten. Sein Vater musste erst die Hilfe der Liga zur
Vertheidigung der Menschenrechte in Anspruch nehmen,
um ein Wiederaufnahmeverfahren durchzusetzen. Jetzt
endlich hat der Caffationshof den Unglücklichen freige-
sprochen, nachdem er vier Jahre lang erwiesenermaßen
unschuldig im Zuchthaus geseffen hat.
(Ein unangenehmes Abenteuer) hatte neulich
in Chicago Herr Bruno Westphal, Leutnant im preußi­
schen Heer. Er hat nämlich 'nicht nur seine Barschaft,
sondern auch seinen Reisepass und den Schein verloren,
wonach ihm, zwecks Studienreisen, ein zweijähriger
Urlaub bewilligt worden war. Als er in der Nacht
einem Manne, der ihn um ein Zündholz ersuchte, das
Gewünschte aushändigte, hielt ihm ein anderer die
Arme hinter dem Rücken zusammen, und ein dritter
im Bunde entnahm seinen Taschen 280 Mark, sowie
seine Papiere. Trotzdem sich der Ofsicier tapfer wehrte
und die Räuber verfolgte, entkamen die letzteren mit
ihrer Beute.
' (Aus der „Lustigen Welt".) Guter Rath.
Leutnant (zu einem ihm befteundeten Maler): „Ja,
' da wundert Ihr Maler Euch immer, dass Ihr nichts
verkauft, wenn Ihr natürlich immer solches geschmack­
loses secessionistisches Zeug malt. Mal' doch 'mal etwas
wirklich Schönes, ich will Dir ja ganz gern Modell
fitzen."—— Nette Aussichten. Bräutigam:
„Ich wage immer noch nicht. Deinem Vater meine
Schulden einzuaestehen."— Braut: „Wie feige doch
Ihr Männer seid! Der Papa getraut sich auch nicht,
mit Dir von den seinigen zu sprechen."—— D i e
Macht des Schnurrbartes. „Haben Sie sich
denn nun die Liebe der kleinen Selma erobert?"—
„Jawohl, es ist erreicht."— „Wodurch denn?"—
. Durch ,Es ist erreicht!'."—— Sein Stand­
punkt. Frau Commcrzicnrath: „Was meinste, Jsidor,
soll die Rosalie ihr Lied ,Am Meeresstrande' vor dem
Souper oder nach dem Souper fingen?"— Commer-
zienrath: „Wie baißt nach dem Souper? Sie soll
singen vor dem Souper, es passt bester zu de
Austern!"
„Leder",
" reichten
Grazer Tagesbericht.
Das „§üdmark"-Fest in Napftn-
berg.
Kapfenberg, 14. August.
In thatenfroher Verwirklichung des „Südmark"-
Wahlspruches „Den Brudern im bedrohten Land warm­
fühlendes Herz, hilfreiche Hand!" veranstalteten die
„Südmark"-Ortsgruppen des Mürzthales am vergan­
genen Sonntage in den Parkanlagen des Bades
Steincrhof ein „Südmark"-Fest zu Gunsten der durch
das Hochwasser schwer geschädigten südsteirischen Volks-
genoffen. Tank der Rührigkeit der Veranstalter und
der Opferwilligkeit der völkischen Kreise des Mürz- und
Murthales nahm das Fest einen prächtigen, dem wohl­
thätigen Zweck über alles Erwarten entsprechenden Ver­
lauf. Als der Seele der Veranstaltung gebürt, und
dies sei vor allem festgestellt, dem nimmermüden Volks-
genoffen Herrn Verwalter v. Gumberz in Kapfen­
berg für sein wackeres Wirken im Dienste des völki­
schen Hochgedankens die wärmste Anerkennung, und
wenn der Ertrag des Festes ein namhafter genaimt
werden kann, so fällt ihm hiefür das Hauptverdienst
zu. Groß war die Zahl der erschienenen Fest­
gäste, unter denen ein reicher Flor deutscher
Frauen und Mädcbcn der Veranstaltung ein
besonderes Gepräge verlieh. Herr Verwalter von
Gumberz mit Mitgliedern der Kapfenberger Orts­
gruppe und der vollzählig mit Fahne erschienene
Kapfenberger Arbertergesangverein begrüßten bei den
Klängen der Kapsenberg-Diemlacher Werkskapelle die
mit den Nachmittagszügcn aus dem Mürzthale und
von Bruck, beziehungsweise Leoben und Graz ein­
langenden Gäste, und unter Vorantritt der genannten
Kapelle erfolgte der Abmarsch nach Steinerhof. Dort
entwickelte sich alsbald ein ftöhliches Treiben in den
herrlichen Parkanlagen, welche zur Befriedigung der
leiblichen Bedürfniffe und Förderung des schönen
Zweckes mit zahlreichen geschmackvoll ausgestatteten
Buden besiedelt war.
Einen prächtigen Anblick bot das mit der Büste
Bismarcks geschmückte Weinzelt, in welchem Fra»
Oberingenieur Schmidthammer, Frau Guts­
besitzer Gösche! und die Fräulein Priska
C a p r a, Bertha Reiser und Lifi und
Mizi S t r o h m e i e r geschäftig edleS Reben,
blut schenkten. Den Damen zur Sefte standen Herr
Oberingenieur Schmidthammer und Mitglieder
der Burschenschaften „Arminia", Graz, und
Leob.n. Im Eiszelte „Zur süßen Eisgrub«
die Damen Frau Ingenieur Torkar und BeamtenL-
gattin Frau B e r t h o l d süße Erfrischungen dar, und
im Aufschnittzelte entledigten sich Frau Rori« g-
b a u e r und Fräulein Mizi Hruby ihrer, groß« Um­
sicht fordernden Aufgabe. Im Blumenstände war Fräu­
lein Z ö h r e r eifrig thätig, die buntgefärbteu Spröss-
linge unserer heimatlichen Fluren klingend zu machen,
und in derselben Weise thätig waren die Dame» Fräu­
lein Mizi H a b e r l, Rosa Hruby, Refi L u r g e r,
Frau M a t t a u s ch und Fräulein M a t 1 a u s ch,
Jda Peintinger, Remschnik, Scheikl,
M. Worell und Z. Zuckschwert, welche zum
Theile auch durch Losverkauf Gelegenheit gaben, die
Gewogenheit Frau Fortunas zu erproben, die in
einem reich ausgestatteten Glückshafen ihr Lager auf­
geschlagen hatte. An Seite der Damen standen die
Herren Otto Andrieu, Bürger, Haberl und
F r a n k l. Im Glückshafen waren die Herren Max
Capra, G. Rigg und H. Worell beschäftigt,
die Gewinste zur Vertheilung zu bringen. Lebhaften
Zuspruch fand auch der Confetti- und Postkartenstand,
in denen die Damen Frau Dr. M a« r i tz und die Frmr-
lein Mizi, Mina und Anna M a u r i tz mit Liebens­
würdigkeit thätig waren. Den schriftlichen Gedanken­
austausch vermittelte eine von den anmuthigen Damen
Fräulein L o r i n z e r und Ella Schweiger und
von Herrn L o r i n z e r mit Eifer besorgte Juxpost,
welche sich eines zahlreichen Zuspruches erfreute. Auf
dass es auch an Heiterkeit nicht fehle, war ein Riesen-
Phonograph aufgestellt worden, dessen überraschende
Leistungen namentlich die Wichtigkeit des Zwerch­
felles schlagend bewiesen. Die Herren Breda» und
H a m m e r l walteten hier sehr verdienstvoll ihrer an­
strengenden Aufgabe. Eine Fülle köstlicher Gedanken
barg das Raritätencabinet, in welchem mit den einfach­
sten Mitteln Unglaubliches gezeigt wurde. Historisches
und Mythisches hat selten noch eine verblüffendere Dar­
stellung gefunden, als es da der Fall war. Herr Karl
Brenner wusste außerdem mit Beredsamkeit die
Einzelheiten erschöpfend zu erklären. Auch für Lieb­
haber des Scheibenschießens war gesorgt worden durch
Aufstellung einer Schießbude, in der Herr E x e n-
b e r g e r vollauf zu thun hatte, um die zahlreichen
Schützen zufriedenzustellen. Aber auch der Jugend
wurde nicht vergeffen. Allerlei Spiele brachten derselben
Kurzweil und riefen manche drollige Scene hervor, an
der auch das Alter Gefallen fand. So war in Unter­
haltungen Mannigfaches geboten und eine Stimme des
Lobes herrschte über die in jeder Weise treffliche An­
ordnung des Festes.
Verschönt wurde dasselbe noch durch die Mit­
wirkung der drei dem Deutschen Turnerbunde
ungehörigen Turnvereine Mürzzuschlag, „Iahn" (Kind
berg) und „Friesen" (Bruck). Die Vereine
je eine Riege für Geräth, und
zuschlug am Reck, Kindberg am Barren
langgestellten Pferde. Unter Leitung
Rudolf Engel, Fritz K n i e l y
stellten
zwar Mürz-
und Bruck am
der Vorturner
und Josef
Herz turnten die Riegen unter dem den Lei­
stungen die verdiente Anerkennung zollenden Beifalle
der Zuseher. Die wackeren Turner marichierten später
nochmals auf und bewiesen die Trefflichkeit ihrer
Durchbildung durch stramm ausgeführte Stabübungen
unter Leitung des Vorturners Herrn Rudolf Engel.
Außer dem deutschen Turnen kam auch das deutsche
Lied zur schönen Geltung. Der allzeit wackere Kapfcn-
berger Arbeilergesangverein sang unter Leitung seines
verdienten Sangwartes Herm Lehrer Englisch die
Vollgesänge „Grüß Gott im grünen Steirerland" von
R. Wagner, ,Mirzl" von Zack mit gut gebrachtem
Jodler, „Kommt nur an!" von Klein und „'n Buam sei
Freud'" von Blümel. Das Steirerguartett des Brucker
Männergesangvereines entzückte die Zuhörer durch voll­
endet gebrachte heimische Volkslieder und Jodler.
Wesentlich zur Erhöhung der Stimmung trugen die
Vortrüge der Kapsenberg-Diemlacher Werks- und der
Brucker Stadtkapelle bei, die unter Leitung ihrer Kapell­
meister B e r t h o l d und S p a r y ebenso fleißig als
trefflich spielten. Eingeschaltet sei hier, dass auch Küche
und Keller des Herrn F e l k l wie immer auss beste
zufriedenstellten.
Als die Dunkelheit hereinbrach, erstrahlten zahl­
reiche Lampions und auf der Parkwiese brannte
Herr Südbahnbeamter Karl Geradewohl ein bei-


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 4 ]
4 NL 226. 10. Jahr-.
fSSlsft aussen ownwnrt Feuerwerk ab, indes die beide«
Lavcllen gemeinsam die „Wacht am Rhein" und daS
^Bismarcküed" spielten. Begeistert siel das Publicum
in die hehren Klänge ein. So endete das Fest in völ­
kischer Begeisterung ohne jeden Missklang. Erschienen
bei demselben der Obmann der Hauptleitung in
Gmz, Dr. Neck ermann, Reichsraths- und Land-
tagsabgrordneter Alois P o s ch, die Landtagsabgeord-
nden Fürst, v. Pengg und Walz, Consul
B ö h l» r sammt Frau, Dr. Otto B ö h l e r sammt
Familie u. v. a. Die Einnahmen erreichten die außer­
ordentlich erfreulich« Höhe von 3000 Kronen, so dass
nach Abzug der Ausgaben ein sehr beträchtlicher Bei­
trag de« schwer geprüften Volksgenossen am südlichen
Bollweck als Liebesgabe Obersteiermarks zufallen wird.
Heil de» Veranstaltern des schönen Festes!
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. Angvst 1900.
16. August.
(Verleihung.) Der Kaiser hat dem Gewerbe-
Obeckchrector Dr. Valentin Pogatschnigg in Graz den
Tittfl «rd Charakter eines Regierungsrathes verliehen.
(Personalnachrichten.) Der Ministerialrath im
Finmrzministeriu«, Dr. Theodor Träger Edler v.
R h »» f «l d, ist sammt Familie aus Wien hier an»
gekomme» und im Hotel Daniel abgestiegen.— Im
gleichen Hotel hat gestern nachmittags Fürstin Salm-
Reiffrrscheidt aus Cilli Wohnung genommen.
(Todesfälle.) Gestern starb hier der k. u. k.
Hauptnumn im 37. Divisiovs-Artillerie-Regimente, Herr
Ludwig Fischer, im 40. Lebensjahre.— Gestern
starb hier die Hausbefitzersgattin Frau Elli S ch u ch,
geb. Appelius.
(Na seltenes Gcdcnkscst.) Herr Bartholomäus
Sigmund. Lchrer i. P., feiert am 18. d. in voller
geistiger und körperlicher Frische den 80. Geburtstag.
Herr Sigmund gehört zu den rerdienstvollsten Veteranen
der flansche» Lehrerhaft. Seit vierzig Jahren ist er
ausübendes Mitglied des Grazer Männer-Gesangvereines,
und zwar auch derzeit noch als ebenso eifriger wie
tüchtiger Sänger. Zahllose ehemalige Schüler und alle
Angehörigen des Grazer Männer-Gesangvereines weiden
übernwrge» des trefflichen Mannes mit lebhaftem Danke
und herzlichem Glückwünsche gedenken.
(Evangelischer Gottesdienst in Staiaz.) An­
läßlich des Geburtsfestes des Kaisers veranstaltet die
evangelische Gemeinde Stainz Sonntag den 19. d.
um halb 11 Uhr vormittags im gewöhnlichen gottes-
dienftlichen Raume in der Wohnung des Herrn Dr.
Kogler einen öffentlichen evangelischen Festgottesdienst.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Die in Vereins­
pflege befindlichen fremdzuständigen Armen werden am
70. Geburtstage des Kaisers aus der Vereinscasse mit
je^ zwei Kronen betheilt werden. Dazu haben Herr
Graf Adalbert und Frau Gräfin Dora K o t t u-
l i n s k 9 dem Vereine 300 Kronen in hochherziger
Weise gespendet.
(Aas dem kärntnerischen Landesschulrathe.)
Der Lehrerin Rosa Zirkelbach in Völkermarkt
wurde unter Anerkennung ihrer bisherigen Dienst­
leistung die fünfte, dem Lehrer Wilhelm Weiß in
Wolssberg die dritte und dem Lehrer K r a u p a in
Klagenfurt die zweite Dienstalterszulage verliehen; die
Lehrerin Anna Leopold an der Mädchenschule I
am Beaedictinerplatze in Klagenfurt wurde zur Ober-
brhrerin an derselben Schule ernannt und die Lehrerin
Francisca Unger in Friesach im Competenzwcge an
die vorgenannte Schule versetzt; der Volksschullehrer
Eduard M a n h a r t zum Lehrer an der Bürgerschule
in Wolssberg ernannt und die Eröffnung der dritten
Claßr a« dieser Schule genehmigt; der Schulleiter
Ludwig L u i b in Goggau über deffen Ansuchen und
« der Eigenschaft eines Lehrers der Volksschule in
St. Veit zur Dienstleistung zugewiesen; der Lehrer
Johann M a l l o t h in Einöde in der Eigenschaft
eines Schulleiters an die Schule in Gloggau, der
Nutertehrer Andreas Huss in Himmelberg in gleicher
Eigenschaft a« die Schule zu St. Martin bei Feld-
kirchen, dir Unteclehrer und supplierende Schulleiter in
Goggau, Ferdinand M i ck, unter gleichzeitiger Ernen­
nung zum Lehrer an die Schule zu Himmelberg, der
Lehrer Roman Steinwender in Hüttenberg an
die Schul« in Sürg und der provisorische Lehrer AloiS
Meyer in Velden in gleicher Eigenschaft an die Schule
m Hüttenberg übersetzt; der absolvierte Lehramtszögling
Floriaa Velikogna zum Unterlehrer an der Schule
in Bekde», der absolvierte Lchramtszögling Johann
Rotschnig zum Unterlehrer in Pisweg, die Unter­
lehrerin Jda Janausek in Unterdrauburg zur Leh­
rerin an derselben Schule ernannt, die Oberlehrerssrau
A«m Rohrmeister in Markt Griffen zur Aus-
HÜfslichrrrin a» der dortigen Schule bestellt. Weiters
wurde» 22 Lehrpersonen behufs Theilnahme an dem
diesjährigen Jnstructionscurse für den landwirtschaft­
liche» Fortbildungscurs für die Zeit vom 15. August
bis itz. September beurlaubt. Die aushilfsweise Erlhei-
dmtz des kathoiisthen Unterrichtes an der Schul« in
iFekd wurde dem dortigei^Unterlehrer Josef Leix« er
übertragen.
(Tombola.) Das Finanzministerium hat im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern der
Dincenz-Eonferenz St. Anna am Münzgraben in Graz
die Bewilligung ertheilt, im Jahre 1900 zu Gunsten
der Pfarrarmen taxfrei eine Effecten-Tombola mit
tausend Karten zum Preise von je 20 Heller bei Aus­
schluss von Gewinsten in Geld, Geldeffecten und
Monopolsgegenständen zu veranstalten.
(Elektrische Bahn in Klagenfurt.) Wie die
„Freien Stimmen" melden, hat die Firma G a n z&
C o m p. dem Gemeinderathe das Project einer elek­
trischen Bahn durch die Stadt Klagenfurt zum Wörther«
see überreicht. Die Trace soll vom Südbahnhofe aus­
gehen und über den Südbahngürtel, durch die St.
Ruprechte! Straße und Schulhausgaffc zum Reuen
Platze, von da zur Theaterallee und durch die
Radetzkystraße zum Kreuzberge führen, wo sie sich nach
Westen wendet, unter St. Martin die Südbahn und
beim Plattenwirt die Reichsftraße überschreitet, um bei
der Militärschwimmschule zu enden. Dom Reuen Platze
soll weiters ein Strang ostwärts über den Eardinals-
platz, durch die Dölkermarkter Vorstadt bis zur elek­
trischen Centrale, ein anderer durch die obere Bahnhof­
straße und in die St. Veiter Vorstadt bis zum neuen
Friedhofe führen. Von der Energie des Gemeinde­
rathes wird es abhängen, ob dieses hübsche Project
bald in die Wirklichkeit übertragen werden wird.
(Centralcommiffion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Für die nothwendige Restaurierung
des nach der Demolierung der Stadtmauer von Eherso
verbleibenden Thurmes wird eine Subvention erbeten.
Die Centralcommission leitete die Vorlage eines Kosten-
überschlages ein.— Das Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigt, dass an den Fußbodenmosaiken
in der Bafilica zu Parenzo die nothwendigen Aus­
besserungen und Ergänzungen an Ort und Stelle vor­
genommen werden.— Gelegentlich vorzunehmender
Arbeiten am Thurme der Kirche in Alt-Auffee wird
verfügt, dass vor Beginn der Herstellungen mit dem
berufenen Conservator das Einvernehmen gepflogen
werde.— Conservator Regierungsrath Johann Dei-
n i n g e r berichtet über die in jüngster Zeit in der
Hofkirche zu Innsbruck vorgenommenen Herstellungen.
Im Presbyterium wurden neue Fenster aus Kathcdral-
glas mit Glasmalerei-Bordüren eingesetzt, die neue im
Stile des Fürstenchores ausgeführte Orgel wurde auf
dem Brückenchore vor dem Presbyterium aufgestellt.
Ein Altarbild in ovalem Stuccorahmcn von einem
spanischen Meister des 17. Jahrhunderts, welches sich
in der Sacristei befand, wurde in das Mittelfeld der
linken Seitenschiffwand übertragen; corrcspondierend
mit dem im rechten Seitenschiffe befindlichen Altare
wird demnächst hiezueine stilentfprechende Mensa sammt
Gitter aufgestellt werden. Die im Klostergebäude depo­
nierten Gemälde, welche zu den besten Werken des
Tiroler Malers Caspar Jele zählen, wurden bei den
Altären an den Stirnfronten der Altäre angebracht.
(Grazer Orpheum.) B e n- A l i- B e y, der
berühmte Magier, eröffnet heute im Orpheum sein hie­
siges Gastspiel. Der Künstler hat sich mit seinen Vor­
führungen einen Weltruf erworben. Vollständig neu ist
S u l a m i t h, die unmuthige Tochter Ben-Ali-Beys.
Sie wird in der zweiten Abtheilung des reichen Pro­
grammes u. a. eine Sammlung indischer Fakirkünste,
wie auch ihre mysteriöse Seelenwanderung zur Dar­
stellung bringen.
(Militärisches.) Mit dem Eilzuge find vorgestern
nachmittags 3 Officiere und 92 Landwehr-Cadetten«
schüler auf der Fahrt von Trieft nach Wien hier
durchgereist.— Das in Leoben garnisonierende Land­
wehr-Bataillon ist gestern früh hier angekommen, um
gemeinsam mit dem hier garnisonierenden 3. Landwehr-
Regiment zu den Herbstmanövern nach Cilli, bezw.
nach Krain weiterzureisen.— Die Reservisten des
27. Infanterie-Regiments werden morgen von hier zu
den Regimentsübungen und Herbstmanövern nach Krain
abgehen.
(Schlofsberg Reftauratioa.) Heute Donnerstag
findet um 4 Uhr nachmittags ein Exttaconcert statt,
bei dem u. a. das heitere Potpourri „Ein Tag am
Lande" zur Aufführung gelangt.
(Abgestürzt.) Ein grässlicher Unglücksfall ereignete
sich gestern in der Nähe des vielbesuchten Ausflugs­
ortes Schüsserlbrunn am tzochlantsch. Es war ungefähr
8 /«l 1 Uhr vormittags, als die Herren Fritz Hottel-
mayer (vom Hause Leuschner& Lubensky), Franz
Müller ivon der Firma Schröder) unv der Kauf­
mann Gottftied C i g l e r beim Besuche des Gasthauses
in Schüsserlbrunn von den dort anwesenden Aus-
flüglern erfuhren, dass ein junger Mann vermisst
werde. Die genannten Herren begaben sich sofort auf
die Suche und fanden um halb 12 Uhr ungefähr
500 Meter links vom Gasthause abwärt- den Leichnam
deS Vermissten. Es war der etwa 22 Jahre alte
tzaudelsangesicüte Franz Kuntner, der beim Pflücken
| von Alpenpflanzen ausgkitt und durch einen furcht­
baren Sturz sein Leben einbüßte. Er wurde mit dem
i Kopfe nach abwärts, mit eingedrückter Schädeldecke,
- aufgefunden. Der Leichnam wurde nach St. Erhard
! gebracht. Der Verunglückte war bei der Firma Gößler
in der Sporgaffe bedicnstet.— Von anderer Seite
wird uns mitgetheilt: Eine größere Gesellschaft, unter
' der sich auch .Herr H e p p e r mit seinem Ziehsohne
Kuntner befand, unternahm einen Ausflug auf
I ben Hochlantsch. Auf dem Rückwege besuchten sie auch
Schüsserlbrunn. Mehrere Herren pflückten Alpen-
. rosen. Als sie zur übrigen Gesellschaft zurückkehtten,
frug Herr Kunlner, der Handelsangestellter bei der
i Firma Gößler in Graz. Sporgaffe, ist, wo die
1 Blumen gepflückt worden seien, da er sich selbst
! welche holen wolle. Die Herren zeigten ihm die Rich-
I tung. Kuntner begab sich auf die abschüssige Stelle,
j In diesem Augenblicke löste sich die, wahrscheinlich vom
Regen unterwaschene Steinplatte, auf der Kuntner
j festen Fuß gefasst hatte, und stürzte mit dem Touristen
' in die Tiefe über einen Felsabhang von etwa 300
Meter. Die Herren der Gesellschaft eilten sofort auf
die Suche nach dem Verunglückten. Nach langem
Herumsteigen fanden sie ihn todt mit zer­
schmettertem Schädel am FelSbvden.
(Mit dem Rettnugswagen.) Gestern um 7 Uhr
morgens stürzte beim Haupteingange am Südbahnhofe
ein unbekanter etwa 50 Jahre alter Mann anscheinend
infolge eines epileptischen Anfalles zusammen. Er zog
sich durch das Auffallen auf das Steinpflaster mit dem
Kopse eine Gehirnerschütterung zu. Da der Mann nicht
zum Bewusstsein kam, wurde er mittels Rettungs­
wagen in das Barmherzigenspital überführt.— Als
vorgestern nach 6 Uhr abends der Fuhrkoecht Karl
L a m b a u e r mit seinem mit zwei Pferden bespannten
und mit Schutt beladenen Wagen aus der Weizerffchen
Waggonfabrik herausfuhr, wurde er «S eigener Un­
vorsichtigkeit an einen Pfeiler gerückt. Er erlitt in­
folgedessen an der linken Hand und linken Bruftfeite
anscheinend leichte Verletzungen. Während er aber fein
Gespann noch selbst nach Hause führte, verscblimmerie
sich sein Zustand derart, dass er mittels Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt werden
mußte.
(Brand.) Aus K l e b l a ch in Kärnlen wird un­
geschrieben: Am 13. brannte ein großer Theil der
Ortschaft Oberallach, Gemeinde Steinfeld, ab. Es
sielen dem Elemente neun Objecte zum Opfer. Der
Schaden belauft sich auf 12.000 fl.
(GrazerTage»a«?eig«r.) Joanneum. I., Altes
Joanneumgebäude in öer Raubcrgaye (naturhistorisLe
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinc!), geöffnet tätlich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
tonst 40 H., Kinde» die Hälfte. II. Scue§ Gebäude,
in bar Ncuthorgaffe (culturhistorisches and Gewerbe. Museum,
Bildcrgollcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag- biS 1 Uhr mittags.— Landes mu i: um, Reu-
tborgasie (ständige Ausstellung und Berkausshollc deS Steier-
märkijchen Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 0 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abendS; an Sonn- und Feiertagen von
S bis 12 Uhr vormittags.— Ban orama Internatio­
nal, Jungferngaffe Ar. S (geöffnet täglich von ö Uhr vor»
mittags bis 9 Uhr abends): 0. Wanderung in den Parenäen.—
Graz«» Orpheum, Jakobigasie, 8 Uhr abendS: Borstellung.
Nach der Darstellung: „Ein Sommeruachtsraum" und Garten-
Concert, verbunden mit Consctti- und Serpentinenschlacht.
— Gastwirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nach­
mittags and 8 Ubr abendS: Concert der Wiener Damen»
Kapelle „Wiener Schwalben".— BrauhauS-Restaura»
tion in Puntigam, 7 Uhr abendS bei steiem Eintritt:
Garten-Concert der Kapelle der Puntigamer Freiwilligen
Feuerwehr.
Vom Düchcrlische.
* ^Frauen-Fleiß." Die neueste Nummer
des Handarbeiten-BlatteS „Frauen-Fleiß", Wien, I.,
Lechner, ist eine ganz unerschöpfliche Fundgrube
moderner, leicht herzustellender Handarbeiten. Spitzen,
Klöppelarbeiten, Monogramme, Decken, Teppiche—
kurz, auf allen Gebieten der Handarbeit bringt daS
Blatt die schönsten und modernsten Muster. „Frauen-
Fleiß" erscheint in Groß-Folio-Format mit acht
Seiten Handarbeiten, ferner Beilage für Naturgröße,
contourierte Handarbeiten, sowie naturfarbenen Hand-
arbetten-Colorit. V.
* DaS erste Augustheft der „Gesellschaft"
(E. Pierson in Dresden) enthält den Schluss der
Würdigung Hans Pfitzners, des Tondichters vom
„Armen Heinrich". An novellistischen Beittägen ent­
hält das Heft ein Phantasiestück „Kleine Hexe" von
Margarete Beutler und eine prächtige Sattre „Sein
Wort" von Arthur v. Francois, während der Äeitauf-
satz „Das Ersinven" von Leo FrobeniuS kulturgeschicht­
lich wie socialpolitisch wertvolle Ausblicke in den Aus­
führungen über das scheinbar so leicht zu behandelnde
Problem bringt. Die Abtheilung „Deutsche Lyrik" ver­
mittelt die Bekanntschaft mit mehreren neuen Dichtern
und gibt Proben ihrer Kunst neben einem kleinen
Gedicht des ttefflichen Martin Greif. Auch die kleine­
re« Wittheilrmge» sind sehr gut. V.


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 5 ]
Donnerstag, 16. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 226. 7
IWohnungs-Aenderung!
Dr. Josef irtnjbl
wohnt jetzt Sparkerskachgassr 46 (Ecke der
Rechbauerftraße) und ordinier! für innere
Krankheiten von S —4 Uhr. i**»
Cöat mtlldte
Mineral-
Oatfrityutactc;
J t* stet* Mf»b« KMilng f
—rrLchi, bei.
OSEFU
»atSrliche»
Wässer
ELLE
LpeeiaLGefchäft
GBAZ
Sohmiedgasse 20.
TalsphiTKl. M.
!!Kauft Schweizer Seide!!
Tceluir«ii Sie jlnater unrai Neubetten I» ichwarr,
weiu #d« flrbtg tob <0 Kr. bis( Gulden per Meter.
Bpedalitlt: Seidenstoffe (Br üeeellsebn fts-. Brant-,
Bell- ul Blreesenteilettr and für Blonsen, Futter etc.
Wir »erkaufen nach Oesterreich direet an Private und
senden die ausgewählten Seidensto&e soll- and portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Ca., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. ieea
Steiermärkisclie Escompte-M.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres Bar­
gelder
gegen. Ca "'«scheine... zu 3'/,»/« 1 und trüzi«c Rrnt-n-
°°' 0*, J neuer oon ben 3th|en
, Einlagsbilcher...„ 4% J dieser Smiagen
und
im Giro-Conto 4 o/o
und aus Lonto-Lorrrnt.„ 4 »/,
nnd Verzinst dieselben Vom Tage deS ErlageS bis
znm Tage der Behebung.
Die Btbebnse von Einlagen kann jeder­
zeit Kfindignngsfrei erfolgen. 60—30
SteSermärklscha Escompte-Bank.
Der Krieg in China.
Dom deutschen Kriegsschiffe „Iltis".
Dom Coroetten-Eapitän Laus. dem Comman­
danten des deutschen Kriegsschiffes „Iltis", der bei der
Einnahme von Taku schwer verwundet wurde, find
jetzt unmittelbare ausführlichere Nachrichten in der
Heimat eingetroffen. Gerade in diesen Tagen liefen
über seine Verwundung in verschiedenen Zeitungen
übertriebene Gerüchte um. Namentlich sollten ihm durch
den Schuss auch vier Finger der rechten Hand abge­
rissen sein. In seinem Auftrage schrieb nun am 21. Juni,
also vier Tage nach dem Gefechte von Taku, auf der
dortigen Rheüe der Commandant der „Augusta" einen
Brief an des „Jltis"-Führers Angehörige. Im Briefe
heißt es u. a.:
„Wenn auch keinerlei Grund zur Besorgung vor­
handen, so ist die Verwundung doch als schwer zu be­
zeichnen. Der linke Fuß ist durch einen Granatsplitter
Dergestalt getroffen, dass beide Unterschenkelknochen über
dem Fußgelenk gebrochen und eine größere Wunde
vorhanden ist. Die Sehnen find jedoch unverletzt und
die Aerzte, darunter ein geschickter Chirurg, sprechen
fich übereinstimmend dahin aus, dass die vollständige
Teilung zweifellos ist. Das Schlimmste, was zu be­
fürchten, wäre eine ganz geringe Kürzung des Beines,
aber Dieses Schlimmste sei höchst unwahrscheinlich."
Nachdem der Briefschreiber weiter mitgetheilt hat, dass
der Verwundete mehrere Wochen im Bett still liegen
muffe und dass Lans sein Schiff im heftigsten feind­
lichen Gesckützfeuer mit außerordentlicher Umsicht und
Tapferkeit geführt habe, heißt es weiter: „Mit nächster
Post wird derselbe (d. h. der Verwundete) jedenfalls
in der sage sein, selbst schreiben zu können. Augen­
blicklich hindern ihn kleine Brand- und Splitterwuaden
der rechten Hand daran. Ich muss darauf verzichten,
Einzelheiten vor, während und nach dem Gefecdte an­
zuführen. Ich beschränke mich darauf, hier hervorzu­
heben, dass es nicht zum mindesten dem thatkräftigen
Eingreifen des „Iltis" zu verdanken ist, wenn die
Landungsabtheilungen die Takusorts— ohne wesent­
liche Verluste— haben besetzen können. Der „Iltis"
hat weit mehr als den ihm zufallenden Theil gethan,
um den Erfolg zu sichern. Und deshalb sage ich, wir
find stolz »nf Ihre» Bruder." Der Brief eines seiner
Freunde ergänzt diesen Bericht noch dahin, dass ihm
ein Granatsplitter im Gesicht eine nicht gefährliche
Wuude verursacht habe.
Wenige Stunden vor dem Kampfe am 16. Juni,
10 Uhr abends, hatte Capitän Lans noch einige Zeilen
an seine Angehörigen geschrieben: „Gott sei Dank!
Die Würfel sind gefallen. Morgen früh 4 Uhr eröffnen
wir (bekanntlich kamen die Chinesen den Angreifern
jedoch um einige Stunden zuvor) daS Feuer auf die
Befestigungen. Wenn die Forts zum großen Theile
mit Krupp'fchen Schnellfeuer-Geschützen bewaffnet, von
Europäern bedient würden, so wäre die Lage für uns
ungeschützte, d. h. ungepanzerte Kanonenboote sehr
schwer. So find eS Chinesen, und wir hoffen, in
ein bis zwei Stunden mit der Arbeit fertig zu fein.
(Leider hat ja der Briefschreiber hier die Chinesen
unterschätzt, ebenso wie die anderen Europäer.) Immer­
hin kann man nicht wiffen, was geschieht. Ich will
noch einige Stunden schlafen."
Aus früheren Briefen des „Jltis"-Commandanten
geht noch hervor, dass er als erster auf einem zu­
fälligen Ausfluge am zweiten Psingstfeiertage nach
-Tientsin dir Gefahr für diese Stadt erkannt und schnell
ein Commando vom „Iltis" herbeigerufen hat. Nach
feiner Ueberzeugung steckte schon die damalige chinesische
Regierung mit den Boxern unter einer Decke, auch
traute er den Regierungstruppen durchaus nicht. Am
11- Juni schreibt er: „Ich bin jedenfalls aufs äußerste
bereit, die Befestigungen von Taku niederzukämpfen,
da wir unter allen Umständen den Verkehr mit unseren
auf der Reede liegenden Schiffen aufrecht erhalten müssen.
Im Lande ist Proviant nicht zu erhalten. Ich habe
sehr viel Arbeit. Tag und Nacht keine Ruhe, da
„Iltis" als Centralpunkt der Nachrichten-Uebermittlung
dient."
Am 14. Juni fährt er fort: „Die Regierung ist
vollständig machtlos. Das verrottete Regierungssystem
bricht jetzt zusammen." Und schließlich am 15.Juni:
„Die Sache wird sehr ernst ... Es zeigt fich immer
deutlicher, dass die Regierung auf Seite der Boxer
steht und dass die Generale Befehl haben, den
Boxern nichts zu thun, dagegen dazu helfen sollen, die
Fremden aus dem Lande zu treiben. Es ist nicht un­
möglich, dass der Krieg jeden Augenblick ausbrichl."
Aus einem Privatoriefe des SchiffSarztes
des „Iltis", geschrieben an Bord des Schiffes auf der
Reede von Taku am 19. Juni, theilt der „Schwäb.
Mercur" mit: „Gott hat mich sichtlich beschützt, sonst
könnte ich nicht mehr unter den Lebenden sein. Unser
Schiff ist fürchterlich zerschossen, und es ist ein wahres
Wunder, dass es noch einen „Iltis" und noch einen
Mann vom „Iltis" gibt. Das Gefecht begann am
Sonntag morgens (17. Juni) kurz vor 1 Uhr und
wurde von den Chinesen eröffnet. Wie es fich bald
herausstellte, hatten wir fünf Schiffe es mit einem
uns an Artillerie weit überlegenen Gegner zu
thun, der gegen unS mit 12, 15, 24 Centi-
l meter Krupp'fchen Schnellfeuergeschützen focht. Unser
größtes Caliber (auf dem »Iltis") war 8'8 Centimeter.
Da wir an einem Bollwerke fest lagen, brauchten wir
einige Zeit, um auf die Mitte des Flusses zu kommen.
| Gleich zu Anfang schlugen rechts und links Granaten
> ein und der Ernst der Situation war nicht mehr zu
I verkennen. Wir fuhren an den Russen, die vor uns
lagen und schon lebhaft ins Gefecht verwickelt waren,
vorbei und setzten uns, wie verabredet, hinter den Eng­
ländern als zweites Schiff. Mittlerweile war der
Donner der Geschütze geradezu betäubend geworden,
fortgesetzt blitzte es auf und das Schwirren der Gra­
naten und Sprengstücke zeigte uns deutlich, wem die
Blitze galten. Bis 3 Uhr hatten wir keinen Verwun­
deten. Ich stand mit dem Berichterstatter (des „Ostasiat.
Lloyd") Harrings und dem Zahlmeister am hinteren
Schornsteine, als mir plötzlich die Mütze vom Kopfe
flog und ich einen Schlag auf dem Rücken spürte,
zugleich einen Schrei neben mir hörte: eine Granate
war durch den Schornstein geflogen, ein kleineres
Sprengstück war durch meine Mütze gegangen, ein
größeres saß Harrings in der Brust, der sofort schreck­
lich blutete. Ich brachte ihn sogleich nach dem Ver­
bandplatz, wo es nur nach vieler Mühe gelang, das
Stück zu entfernen und die Blutung zu stillen. Was
jetzt folgte, war grässlich, und ich will es nicht aus­
malen. Ich musste meine ganze Energie zusammcn-
nehmen, um meine Pflicht als Arzt erfüllen zu können.
Wir wurden förmlich überschüttet mit Granaten, und
die Verletzungen, die vorkamen, spotten aller Beschrei­
bung. Ich sollte (als einziger Arzt auf dem Schiffe)
überall sein, überall schrie man nach mir. Als ich
unseren schwer verwundeten Commandanten (Corvetten-
capitän Lans) von der Brücke holen wollte, riss eine
24 Centimeter-Granate die Treppe weg, die ich ihn
eben hinuntertragen wollte, und wir stürmten beide
zwei Meter tief hinunter. Ich war einige Augenblicke
durch den Fall, den Luftdruck und den Knall der
explodierenden Granate ganz benommen. Als ich wieder
aufstehen konnte, wusste ich nicht, bin ich schwer ver­
wundet oder nicht. Ich vermuthete ersteres, da ich mit
Blut Überströmt war. Als ich auf dem Verbandplätze
ankam, rief mir der Zahlmeister entgegen: „Ach, der
arme Stabsarzt!" Er und ich waren sehr erstaunt und
ersteut, als ich allmählich constatieren konnte, dass
alles heil war. Leider hatte die Granate unseren Leut­
nant Hellmann und einen Hornisten vollständig zer-
riffen. Als ich nachher noch einmal nach dem Com­
mandanten zu sehen gieng, platzte noch einmal eine
Granate in meiner Nähe, so dass ich mit Holz- und
Eisentrümmern ganz bedeckt war, aber nur kleine
Stückchen waren in meinen Arm und meine reckte
Hand gedrungen. Gegen 8 Uhr morgens war daS
Gefecht beendigt. Wir waren alle aufs äußerste er­
schöpft. Der Verlust, den die Chinesen durch die
außerordentlich starken TakufortS erlitten, wird auf
etwa 100 Millionen Mark geschätzt. Als wir nach
dem Gestchte auf die Rhede von Taku kamen, wo die
anderen Schiffe kamen, war die Begeisterung groß,
aber als wir am anderen Tage unsere Todten in das
Meer versenkten, ist manche ManneSthräne geflossen."
Anüte m Heu deutschen Alueutauderu.
Marburg, 14. August. (SchulschlusS an
d e r O b st- und Weinbauschule.) In fest­
licher Weise wurde gestern die Schulschlussfeier an der
Landes-Obst- und Weinbauschule begangen. Dazu war
Landesausschussbeisitzer Franz Graf Attems erschienen;
außerdem hatten fich dazu die Herren Dr. Wilhelm
Edler v. Kaiserfeld als Vertreter der Steiermärkischen
Sparcaffe, kaiserl. Rath Fr. Müller, Secretär der
Landwirtschafts-Gesellschaft, kaiserl. Rath Dr. A.
Mally, Reichsrathsabgeordneter Franz Giiftmayr, Julius
Pfrimer und eine Anzahl anderer Festgäste eingefun,
den. Dir Feier begann mit dem Chöre „Die Ehre
Gottes" von Beethoven, vorgetragen von den Zöglin­
gen der Anstalt. Hierauf erstattete der Director Herr
Franz Zweifler nach einer Begrüßungsansprache den
Jahresbericht. Diesem ist zu entnehmen, dass die
Anstalt von 41 Zöglingen besucht war, von denen
bis zum Schulschluffe 36 verblieben. Unter diesen
waren 16 Absolventen, von denen 4 die Anstalt mit
ausgezeichnetem, 9 mit sehr gutem und 3 ant weniger
gutem Erfolge verlassen. Der Nationalität nach waren
8 Deutsche und 28 Slovenen; 26 genossen Stipendien. An
baulichen Veränderungen der Anstalt find u. a. zu verzeich­
nen die Einrichtung eines Obstverwertungslocales, einer
Obstkelterei, die Erweiterung der Winterschule, die
Aufstellung einer meteorologischen Station, die Her­
stellung eines Drahtseilaufzuges im Weinberge, neue
Spalieranlagen in der Baumschule und im Weinberge.
Die Thätigkeit der Mitglieder des Lehrkörpers erstreckte
sich nach außen auf Wandervorträge, auf Vortrüge in
landwirtschaftlichen Versammlungen, auf literarische
Aufsätze in den Fach- und Tageszeitungen, auf einen
Curs, an welchem 28 Dolksschullehrer theilnahmen,
u. dgl. Die Bücherei erfuhr mehrfache Vermehrungen.
Die Räumlichkeiten der Anstalt erweisen sich leider in
vielen Fällen als zu klein, um alle Anschauungsgegen­
stände für den Unterricht entsprechend vorführen zu
können. Hierauf folgte die Prüfung aus den ein­
zelnen Unterrichtsgegenständen, und zwar prüften
Oberlehrer Pfeifer aus Rechnen, Adjunct Knauer aus
Landwirtschaft, Bürgerschullehrer Philippek aus Geo­
metrie und Feldmesskunst, Fachlehrer Brüders aus
Obst- und Gemüsebau, und Director Zweifler
aus Weinbau und Kellerwirtschaft. Die Prüfung zeigte
sehr befriedigende Unterrichtserfolge und waren be­
sonders die Fortschritte in der Aneignung der deutschen
Sprache bei einzelnen Schülern erfteulich.— Nach
der Prüfung ergriff Herr Graf Attems das Wort, be­
grüßte die Festgäfte im Namen des Landesausschufies
und bemerkte, er nehme den Eindruck mit sich, dass an
der Anstalt ein ernstes Streben herrsche und dass der
Lehrkörper seiner schweren Aufgabe und seinen viel­
fachen Pflichten voll und ganz nachkomme. Aber auch
die Schüler zeigten, dass sie den an sie gestellten An­
forderungen entsprechen. Bei verschiedenen Besuchen
habe Redner die Wahrnehmung gemacht, dass fich die
Anlagen der Anstalt in gutem und theils sehr gutem
Zustande befinden. Für die Pflichterfüllung beim
Unterrichte, bei der Herstellung der Obst- und Wein­
anlagen und bei Führung der gesummten Landwirt­
schaft spreche er der Directton und dem gesammten
Lehrkörper namens des Landesausschufies den Dank
aus und hoffe, dass die Anstalt von Jahr zu Jahr
fortschreiten und einer glücklichen Zukunft entgegen­
gehen werde. Mit Befriedigung habe er auch wahr­
genommen, dass der Anschluss des Neuen an das
Alte in zweckentsprechender Weise durchgeführt werde.
Dem Herrn Director Zweifler und Herrn Adjuncteu Knauer,
dem ältesten Mitgtiede des Lehrkörpers, sprach er seine
besondere Anerkennung aus. Was die Baulichkeiten
betreffe, so werde der LandcsausschusS bemüht sein.


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 6 ]
O St. rss. 10. Jahrg.
Donnerstag, I A August lwv.
>«8» M»gel ««d Schäden möglichst z« beheben, soweit
es mit den Finanzen des Landes in Einklang gebracht
werden kann. An die abgehenden Schüler richtete der
Redner die Mahnung, die erworbenen Kenntnisse ent­
sprechend zu verwerten. Tüchtiges zu leisten und damit
der Anstalt Ehre zu machen, und verwies in dieser
Beziehung auf das Beispiel älterer Schüler der Anstalt,
die sich zum Theile sogar in hervorragenden Stellungen
befinden. Der Redner schloss mit den besten Segens­
wünschen für die Absolventen der Anstalt. An die vier
besten Schüler wurden sodann Prämien »ertheilt, die
übrigen Zöglinge der dritten Classe erhielten nur Zeug­
nisse. Herr Anstaltsdirector Zweifler «mahnte die ab­
gehenden Zöglinge ebenfalls, in echt« Gottesfurcht die
schweren Kämpfe im Leben glücklich zu bestehen und
der Anstalt ihre Anhänglichkeit zu bewahren; ste mögen
das erfüllen, was man von ihnen «mattet. Die An­
stalt aber werde jederzeit bereit sein, ihnen mit Rath
zu helfen. D« Redner erinnerte schließlich noch an das
bevorstehende siebzigste Gebuttsfest des Kaisers, auf
den der Redner ein dreifaches Hoch ausbrachte. Hierauf
wurde die Anstalt besichtigt, wobei einzelne Einrich-
tungen ganz besonderes Interesse erweckten.
Kainbach, 14. August. (Kaiserfest in der
Schule.) Am 18. August findet hier ein Kaiserfest
statt, das mit einem Gottesdienste um halb 8 Uhr
früh in der Kirche zu St. Leonhard beginnt. Darauf
folgt die Feierlichkeit in der Schule. Nachher wird
beim benachbarten Ladenwirte eine kleine Bewittung
d« Schuljugend stattfinden.
Straftengel, 14. August. (S o m m e r f e st.)
Sonntaag den 12. d. fand das von Herrn Alois
Pötzl vulgo Weiglwitt veranstaltete Sommerfest statt,
das in jeder Hinsicht befriedigend ausfiel. In dem
großen Gastgatten, der dicht besetzt war, entwickelte
sich unter den Klängen des Gratweiner Musikvereines
rasch ein fröhliches Treiben. Unter der tüchtigen Leitung
des Kapellmeisters Herrn Johann Iberer, Kunstmühlen-
befitzers in Gratwein, brachte die Kapelle wirksame
Stücke zu Gehör, die mit großem Beifalle aufgenom­
men wurden und zumeist wiederholt werden mussten.
Unter den verschiedenen Belustigungen, wie: Glücks­
hafen, Hahnschlagen, Confettischlacht, Juxpost, Scheiben-
stechen, gefiel besonders die Fischerei (Pammer), wo die
urköstlichsten Sachen zutage befördert wurden. Gut be­
sucht war auch das Lebzelter- und Champagner-Zelt.
H«r Hössl, Fleischhauermeister, hatte ebenfalls vollauf
zu thun. Zum Schlüsse wurde auch dem Tanze eifrig
gehuldigt. Schade, dass der kühle Abend dem fröhlichen
Feste ein vorzeitiges Ende bereitete.
Gusswerk, 13. August. (Ausstellung von
Schülerarbeiten.) Sonntag den 12- d. fand
in Gusswerk die Ausstellung der von den Schülern
der Schulwerkstätte erzeugten Waren statt. Der Curs
begann am 7. April und umfasste 39 Unterrichtshalb-
tage, woran 15 Schüler beim Schnitzen und 3 an
den Hobelbankarbeiten theilnabmen. Die zahlreich einge-
kroffenen Gäste fanden an den zierlichen Objecten sicht­
lichen Gefallen und zollten dem jungen Unternehmen
Grazer Tagblatt
lebhaftesten Beifall. Unter den zahlreichen Gegenständen
fand man saubere Cassetten, Schatullen, Schmuckkäst­
chen, Schlüssel- und Handtuchhalter, Briefbeschwerer,
Bilderrahmen, Kreuze u. s. w. Auch die Tischler­
arbeiten zeugten von großem Fleiße, so waren zu
sehen: Blumenstäbe und Staketten, Blumenschemel und
Consolen, Nistkästchen, Schlüsselbretter und Schrot­
wagen, Holzvcrbindungen u. s. w. Montag den 13. d.
fand in Gegenwart des Bürgermeift«s H. Poppel die
Lertheilung der Preise an die Schüler statt und wurden
die vier vorzüglichsten mit Büchern, die der Ottsschul-
rath Aschbach gespendet, bedacht. Auf eine Ansprache
des Herrn Jnspectors Ploner dankte Herr Cursleit«
Lehrer Wampcechtsamer für die Schaffung der Anstalt.
St. Mareiu a. P., 14. August. (Bezirks­
feuerwehrtag.) Am Sonntag fand hin d« Be­
zirksfeuerwehrtag statt, der vom herrlichsten Wetter be­
günstigt war. Nach Begrüßung der Vereine durch den
Hauptmann Josef Ratz fand programmäßig zuerst die
Schulübung bei der Feuerwehrhütte und hierauf die
praktische Uebung statt. Ueber beide Uebungen sprach
der Gauvorstand Hnr Feuerwehrhauptmann Karl
Schaar von Feldbach sei« unbegrenztes Lob aus. Dir
Betheiligung der Vereine war fein zahlreich; die Kirch,
berger erschienen auch mit Musik. Hiemit sei allen
Vereinen und insbesondne dem Gauvorftande Herrn
Karl Schaar der innigste Dank dafür ausgesprochen,
dass sie am Gelingen des Festes so regen Antheil ge­
nommen hatten.
Sitfljcilmigra m -eui Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dllettaateu.
Wir ernpsehi.n allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das feil 1854 bestehende Cpecialhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
P-I It-PWJ WVMN-4JIU,
. T*•^ i y'* j- !•* •.
u;■
i rfftlifrtffiii lyjrfr iWiii
-'1
r
p.: >.
kmm
Moriz Schach, Bureau- Inhaber und Hausbesitzer, gibt im
eigenen, im Namen seiner Söhne lUz und Leo und der übrigen Ver­
wandten, vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Hin­
scheiden seiner innigst geliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungweise
Mutter, der Frau
Ei Schuch, geb. Appslius
welche am 15. d. morgens nach langem, schmerzlichen Leiden sanft
und gottergeben entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. d. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Hauptplatz Nr. 3, aus statt.
Das feierliche Requiem und die heil. Seelenmessen werden Samstag
den 18. d. um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt
bei den ehrw. PP. Franciscanern abgehalten, bezw. gelesen werden.
GRAZ, am 15. August 1900.
Um stilles Beileid wird geboten.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Erste steierm. Bestattvnos-Anstalt, Jungferngasse lO.
M'T» r» ■«iwwj ;;..»ijs,y N ^niw .um
V
Dt« .JUttam Cattegn* Onsra mit tmb »hm
Ldrrfse erscheine» «ch wird Lukkanft t» «usärr
Aermallmi-, Hemeugaff« S, ertheilt. Lastü-c»
von «tSuööfl ist «um vrtefmark« bestnschliefieu.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bqetchmmges (Chiffre) werde» über«
«»mw«« u. geg. voeweismq l». EdtschavungSscheise»
auSgrsslgt. LuSknustr werde» mm 8WI Uhr er»
cttf SBimfa oofttffii»
Abjrlöse».
I'apifthanhlutü
für alleinstehende Person ist wegen
Krankheit deS BesiyerS abzulösen.
Adresse in der Verw. d. Bl. 8^33
3« piltn gki»isjt.
KllffeehMS «der
Eiuhchrgasthof
w. zu pachten gesucht. Anträge unter
wA. 1000" Hauptpost!. Graz. 8203
10 Kreuzer
ein Stück Herrentrasten, gute Quali­
tät. jede Za^on und Halsweite, nur
beim Leicht. Neuthorgasle 25. 1789»
Puch-ftlad
alt Modell, zu verkaufen. Preis 35 ft
Jakointnig L9. Parterre.
^upler«iest-:nrr
zu verkaufen. Schutgasse 14, 4. Stiege.
I. Stock rechts.
Luxus-Herrenrad
ist Wegen Abreise billig zu verkaufen
Mandellftrof'.e 20. Parterre.
^tephauieWageu
zu tattufcn. Peter»,äff, 28, l.
Alterihilmllcher 8itnblabbaBfn
zu verlausen. Jalomtnig. 2«, 2. St
Kni».
2 blühende Oleander
wegen Raummangel um jeden Preis
zu verl. Tchönauaaffe 11.
3« sinnen (ttfiiiijt.
Unbrauchbar« falsche 8173
Zähne und Gebisse
kauft um jeden Preis Ameri­
kaner, Specialist Hauptplast 7
u. 8. Eingang: Datndgnssc N,
4. £(o?auSwa»,tierrn
die rein wtischt, sucht ArbeU. Lange-
Et1,affc 11, Parterre recht».
Cfcne stklcii.
Erz leher innen,
Sonnen und
Kindergdrtnerinnen
werden zum sofort. Eintritt in einer
adei. Fam. dringend gesucht Offerte
mit Zeugn.-Covien und Pborogr. an
Franz Pfeiffer, Lindengalle 42,
Vudape'i. 8121
Lehrliul
mit guter Schulbildung aus besserem
Öaitfe findet Ausnahme im Gemisckit-
warengesckttst deS 9Nk. kkrciger in
Teutsch-Landsberg. uuOü
«chneiderlchriunge
wird aufgenommen. Hans SachSgasie
Nr. 7, 1. Stock.
Praktikant ß
wird sur ein Modegeschäst bei Joh.
Fl iest, Graz, sosort auigenammeu.
1 Ntcier und iS Sincilttc
für einen Weingarten sucht PaM.
Auucustraße lä
>iir eine Gemisiiitwareui
Handlung in Obersteicr
wird sogleich aufgcuomm.
'Anträge unter „Treue“
au die Verwaltn»» deS
..Grazer Tagdlattes".
Kauslüällnisch geliildklrr
Corresplindent
und gewandter
Stenograph
wird ausgenommen Adresse in der
Verwaltung diese? Blatte?. 1815»
ISflanitfnrariiig 16
5 trab 4 Zimmer. Bad, Gas u. eleka
ülmitWimp.
Schöne Wohnung
?—6 Zimmer. Cabinet, Küche sammt
Zugehbr. zu vermieten. Neuthor.
ganc Nr. 24. 818«
WftsMe
im Reubaue, Jo nneumrtng 16, vom
-llugust oder später zu verm. Ausr.
beim Vaupolier und Schillerstrabe 30
2. Stock. 1906»
5 Zimmer
sammt Zugehör ab 1. dtovemder. ev.
!. Oktober zu »ermteten. ViUesor!
gaffe Ah 8088
Ssliönr Wsljimg
mit Lrter, 5 od. i Zimmer, da eine?
separiert. leicht ovmictbar. Brach
mamigafle 58 B, chche der Kloslerwte».
gaffe. Ztn» 520 fl. Sogleich zu ver.
miete«. t»?r»
i Zimmer. Bad, Na» u. elektr
Beleuchtung, »am August od. spüter
zu oerm. Anfr. beim Baupolter und
Schillcrslraße 30. 2. Stock. I8N7»
Nett möbl. Zimmer
mit schöner Aussicht, ohne Tis-k-vig,
zu verm. Pflanzengasie I», 1. Stock.
Gaffenseikige
G-ewölloe
mit oder ohne Wohnung zu vermiet
Jakomtnigafie 15. 801»
Elegant möbl. Zimmer
mit ganzer Pension, für stad. Herrn
bei distinguierter Familie zu verm
Gartenbenüpung, Badezimmer. Lnfr.
Leffingstroße 8. i. Stock. P204
Z« ntirteu gesicht.
2 Zimmer
parketiert. sammt Zugeftör, wird von
von stabiler Partei M mieten gesucht.
Anträge unter ^Nubig" a. d. Verw.
d. VlattcS. 7684
Äuvkftsltunysvui's
firsinfll. ClaviermtErriclit
monaUtch 8 fl. Lutheraaffe 4, Part.
1848
für die Prüfung
als Kindergärtnerin und
Judustriallehrerin bereitet
vor: 9340
C. Stracke
HallerschlosSgaffe 53
1. Stock (n. d. Schilleiplatz).
Bewährt« Methode. Prima-
Olefereuzeu. Billige» Honorar.
Drckrcll.
Armband
wurde am 3. August in Aunenhet«
am Ofsta>1ier-Eee oder in Osfiach
oerloren. Beschreibung: Dünne Bold-
telte. I. Andüngsel: Perlen tn einer
Gtadlapsel tn Goldreis gesasil. 2. An-
lmnasel: Krystalllapsel in Goldreif
geias?t. innen bemalt, aus der einen
-ette Kleeblatt, aus der anderen
Glüi!?pilz. Der Goldreif ist graviert:
3. V. 1885. «or Anlauf wird gewarnt!
Dem Finder oder Uederdrtnaer gute
Belohnung. Abzugeben tu d. Dtrection
de? Eurhotel An»«nheim. 18*^»
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unsere«, au>
allen Milttürtuchstücken erzeugte«
Kleidern bedeutenden t^ewin« erzie­
len. Auch empfehlen wir unsere alle«
80. Jahrs. lUuber gasa« 1» 664ll hergerichteten Mtlitärkopea u. Echuoe,
mpletcTramwav-Geschtrre. SktemeM
zeuge, neue Aautschul-Kapuzen :c. re.
Aus «erlangen Pret»c»uranl ü,
P««stburger A Eoh», Wie».
xi/1 >m» ttÜat««». 18 ***


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 7 ]
k
Jäte
üfitfteä
DvserLa-, 16. Lsgust 1000»
Grazer Tagblatt
10. Alhrg. Nr. 226. 0
A^rLordeue in Griy.
Bmü 14. 1960.
lt»1l 8tepha«te, Erzieher inSkiud, 7 M-, Schänaugasse 17,
Nagen- und Darmkutarrh.
Str»h»«,«r Marie, HauSbesttzeri», 77 A, Lendplatz 20,
LrmgeneutzÄstmng.
Krope Marie, NaschinwärterSgattin, SS I., Herrengasse 3
Lungen« und D«u«tuberc»lofe.
Strahberger Johann, TaglöhnerSkind» 2 M., Calvarien-
bergstrahe 12, Darm tatarrh.
The» Dilhelmme, BeamtenStochter, S I., Kindermanngaff« 13,
Herzklappcnfehler.
Balluch Franz, Taglöhner, 44 I., Barmherzigen-Spital,
Krebs.
Freistätte» Michael, Armenbetbeilt« aul Kirchbach, 7S I.,
Sllgem. Krankenhaus, Altersschwäche.
Z. 2883 pru«.
Kundmachung.
Beim BmtSblatte der landeSsürstlichen Haupiffadt Eroz
gelangt der Jnserarentheil dieses Blattes im Offertwege aus
die Dauer eines JahreS, daS ist vom 1. Oktober 1S00 bis
30. September 1S01, zur Verpachtung.
DaS Amtsblatt erscheint dreimal monatlich, jedesmal in
eiaer Mindeftauslage von 800 Exemplaren.
Für die Inserate steht dem Pächter dieses Theiles deS
BlotteS immer die letzt« Seit« desselben zur Verfügung und
ist derselbe außerdem berechtigt, einzelne Blätter mit Inseraten,
für deren Kaste« er jedoch selbst auszukommen hat und deren
Wortlaut der Schristleitung zur Einsicht vorzulegen ist, dem
Amtsblatt« beizulegen.
Pachtluiiige babcn ihre gestempelten Offerte bis längstens
Freitag de» 21. August 1900, 13 Uhr mittags, in
der Schristleitung des Amtsblattes (RathhauS, 2, St.» Th. 128)
zu überreichen.
Der Pächter hat ein« Caution im Betrage von 120 fl. zu
erlegen.‘
löraz, am 13. August 1900.
Der L Bürgermeister-Stellvertreter:
62—41 Dr. Frauz Bayer.
^^’
X* —.
s ;. s ■. ■.
~- r■
• v-ÄM L!
s Tl ,,, a
U -i-H A^Lh f i-, ,'1 ?,''- y.: v i■
V• g\ •. -ff.'-'i r Vc 1^ V-* *' V
*1-. ii'l
t~ r** l l^^. -I .. W»*.*———. o_'
Grossartlga Erfindung auf dem Gebiete der Frauenhyglene.
F* Patentiert i» allen Staaten. "Sffiä Hunderte Dank- und Anerkennungs­
schreiben liegen aus.— Auswahlseudnug und Prospekte bereitwilligst.
Alleinverkauf bei 150—10
Adolf «3agei% ,3ur Brieftaube*, Graz.
M flMMTiA r 0 >'üT'-• ■'"
2k
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Werr.ig in Ferlach
Äönucn
48»
k a i s e
Hof-Waffen
rl-M
fen-'W!
u. köaigl.
Fabrikant
enurftebltverlüMche Gewehre oller Systeme
und Colider in bester Lu-füdruug mir sthariem
sicheren LchusS, solideste Blichjerunacher-Hano-
ar-eit. unter vollster Garantie.— Alle Neva>
ravrrea «erden übernommen u. prompt an»-
geführt.
Illustrierte Preislisten an/ Verlangen gratis nnd sraneo*■"■>
^ 1 tii-ts*'" Vti
tirftsmw
ms»
Schwerhörige
und Taube
Quant ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser »euer Lersahren wieder her-
fteveit. Jeder tonn stch selbst behandeln.
Konen gering, Ohrensausen u. -klingen
sosort gehoben. Unzädlige Patienten
ut Deutschland und der Schweiz ge­
heilt, selbst solche, die ton Srndbeil
tont mattn, worüber tzeugniss« znr
Persiigung stehen; Taudstumme find
edoch enSgeschl Wenn Sie und Ihren
Fall gena» andetnendersehen, werden
wir denselden lonensrei »ntersuchen
n. unsere ansrichtig« Metmiug sogen.
Man adresstere: Q —«8
Deutsche Ohrenklinik
135 Söfft 123. etc., New-
Kork, Aruerika.
1T7
JSS
Zu beziehen durch jede Bachh&ndhxnc
ist di« preimkrtete in 27.
erschienene Schrät des Ked.-£ntli
Dz. Mäller aber das
r etwen- u.
MmoHBt'
«0 Er. in
Curt Rober f B raosschwei g.
3Ä32 CffiESa^
WV+Vj! y
E^bhtt bestens Johann Wagner
preiswürdig
vormals Iozel vanrel
Graz, Hevrengaffe
233-4
älte*c»i**AAtiate6*Ä 1 fcj*»afltiÄie^ÄariSiMl*LäbtiÜM^ie*^iitf^Ähiälilrfdaihii6a2äJ!^M»i<3dfcdtäätiri66iaSiiaSi£^haia6iäE5ia6tiiiau6i^aäw4äefll
kJ\ S■** Jj■ J S LW m 'W
' >■-^ lifaÜnVr l'rrf'
3
4
i
0aüMQ«l>MMO^SeLä!LLL-^bMbdaLLmMtSsBi«ÜWis^SMdÜMa>»MiOLMLtäatM:L»Sa^MWMWdS>S>W>»0iiwi
Karoline Fischer, geb. Sametz, gibt im eigenen wie im Namen ihrer Kinder
Ilans und Margarethe, ihrer Schwiegermutter Eleonore Fischer, k. k. Hofrathswitwe,
ihrer Schwägerin Marie Fischer, ihres Schwagers Janos Fischer, Stadtrathes, und sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigst geliebten, unvergesslichen guten Gatten, bezw. Vaters, Sohnes,
Schwiegersohnes, Bruders und Onkels, des Herrn
k. u. Ar. Mauptmannes im 37. Irtvisions-Artillerie-Hegimente in Jladkersburg,
Besitzers der bronzenen Jubiläums-Erinnerungs-Medaille für die bewaffnete Macht
welcher Dienstag den 14. d. M. um 9 Uhr abends nach längerem schmerzlichen Leiden im
40. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 17. d. M. um 2 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Hochsteingasse Nr. 10, feierlichst eingesegnet, nach dem Südhahn­
hofe geleitet, sodann nach Prag überführt, allwo das Leichenbegängnis am Sonntag den 19. d. M.
um 4 Uhr nachmittags vom Bahnhöfe aus behufs Beisetzung in der Familiengruft nach dem
Klosterfriedhofe St. Margarethen stattfindet.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz am Samstag den 18. d. M. um halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Johann am Graben und in Prag am Montag den 20. d. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche der ehrwürdigen PP. Do mini kaner gelesen.
Graz, am 15. August 1900.
•- rf.-'.
»■ '•
r*m
Steierm. Bettattunqs-Anstalt„ COlfOORDIA “, Grazbachq. 42.
M n Iji,...■■».■HU .um.««
V.
I
S.V..W


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 8 ]
iÖ 229. m.
Grazrr Tagblatt
Dommeretag, IS.Aagvst lwy.
Drahtnachrichten
öes .,Gvcrzer7 ^crgbtcrttss".
Der Nriea in Lijina.
Obercommandant Graf Walderfee.
Berlin, 15. August. lK. k. (5crr.-Bur.' Meh­
rere Abendblätter melden übereinstimmend, daiS
gestern abends eine befriedigende Erklä­
rung der französischen Regierung betreffs Ueber-
tragung des Oberbefehles an Grafen Wälder-
fee eingegangen fei.
Petersburg, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsdote" bringt folgende amtliche
-Mittheilung: Auf den Vorschlag Kaiser Wil­
helms an Kaiser Nikolaus, sowie an alle
an der Frage interessierten Regierungen, dass er
den deutschen Feldmarschall Grafen W a l d e r s e e
zur Verfügung stelle, auf welchen in der Eigenschaft
eines Obercommandierenden die Führung der Ope­
rationen der auf dem Petschili-Theater concen-
trierten internationalen Truppen übertragen werden
könnte, antwortete Kaiser Nikolaus, dass er
seinerseits kein Hindernis für die Annahme des
Vorschlages Kaiser Wilhelms finde, aus dem
Grunde, weil von dem Momente der Concentrierung
bederrtender internationaler Kräfte auf dem chine­
sischen Territorium die Einheit der Operationen
eine unausweichliche Bedingung der erfolgreichen
Erfüllung der ihnen bevorstehenden Aufgabe sei;
ferner weil die hohe Stellung des Grasen Waldersce
als Feldmarschall ihm auch vorzugsweise ein
Recht auf die Leitung der Operationen
der einzelnen Abtheilungen im Hinblicke auf
ein allen gemeinsames Ziel gebe und weil endlich für
Deutschland, besten Vertreter in Peking so grausam
ermordet wurde, gute Gründe für sein Bestreben sein
könnten, an der Spitze der internationalen gegen
die chinesischen Rebellen operierenden Kräfte zu
stehen.
Paris, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
gestern abgehaltenen M i n i st e r r a t h e wurde,
wie „Gaulois" meldet, eine dem deutschen
Oberbefehle über die internationalen Truppen in
China zustimmende Antwortnote ab­
gefaßt.
**
♦
Die Gesandten in Peking.
London, 15. August. <K. k. Corr.Bur.) Der
chinesische Gesandte machte dem
Ministerium des Aeußeren Mittheilung von einer
Depesche, in der es heißt, dass die Gesandten
in P e k i n g vor zwei Tagen wohlbehalten
waren.
Paris, 15. August. Minister des Aeußern
Delcassü erhielt ein vom 9. d. datiertes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking,
P i ch o n, in welchem es heißt: Das Tschung-li-
Damen hat uns benachrichtigt, dass Li- Hung-
D s ch a n g beauftragt wurde, auf telegraphischein
Wege Unterhandlungen mit den Mächten
einzuleiten. Wir find vollkommen in Unkenntnis
besten, was außerhalb der noch intakt gebliebenen
Gesandtschaften vorgeht. Aber es frügt sich, wie
kann man auch Unterhandlungen eingehen, ohne
dass zuvor das diplomatische Corps in seine
Rechte w eder eingesetzt worden ist und die feind­
lichen Truppen die Gesandtschafts-Territorien ge­
räumt haben? Wenn aber die 'Verhandlungen den
Marsch der auswärtigen Truppen nach Peking, der
unsere einzige Rettung ist, vereiteln, so laufen
wir Gefahr, in die Hände Chinas zu
fallen. Das Gebiet der französischen Gesandt­
schaft. heißt es weiter, ist noch immer von chinesi­
schen Truppen besetzt und auch das Feuer ist
von ihnen nicht vollständig eingestellt worden.
Alle 'lläume des Gesandtschaftsgebändes sind
niedergebrannt und mit ihnen die ganze
V a b c, die darin enthalten war. Wir sind auf
Rationen des Belagerungszustandes gesetzt und
haben noch Pferdefleisch, Reis und Brot für
fünfzehn Tage.
*
Der Vormarsch nurl) Peking.
Wien, 15. Euoust. ('1. t. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin M a r i a T h e r e s i a" zu zwei­
tägigen! Aufenthalte in T s ch i! u eingelaufen. An
Bord ist alles wohl. Laut Meldung drü Schiffes
ist die Bahnlinie nach Tonku wieder ruhig. Das
Tetachemenl dieses Schiffes ist am 1". ugust in
T i e n t s i n eingetroffen. Die 'Verbündeten sind im
Vorrücken, verfolgen den Feind und haben auf
die versprochene Unterstützung des europafreundlichen
Prinzen T s ch i n g gehofft. Einem Telegramme des
Schiffes „Zenta" zufolge ist laut Nachricht des fran­
zösischen Contreadmirals dieEntsatzcolonne am
12. d. 27 Meilen von Peking entfernt einge­
troffen.
Berlin, ?5. August. Das „Wolff'iche
Bureau" meldet aus T s ch l f u: „Der russische
und der englische Consul erklären übereinstimmend,
dass die E n t s a tz t r n p p e n ohne weitere Kämpfe
am 8. d. bis ungefähr nach A n p i n g gelangt
seien, das von Peking 50 Kilometer entfernt ist."
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 11.: Nach einem
oi e s e ch t e mit den Truppen 'Junge, der per­
sönlich commandierte, wurde Hoshiwu von den Ver­
bündeten genommen. Um zn verhindern, dass
die Chinesen sich von neuem in verschanzten Stel­
lungen festsetzen, wurde der fliehende Feind
sofort v e r f o l-g t. Die Verbündeten werden
vo aussichtlich heute bis auf 60 Li vor Peking ge­
langen.
**
*
Der widerspenstige Bicekönig.
London, 15. August. „Reuters Bureau" mel­
det aus S h a n g h a i von gestern: Die aus Hong­
kong hier eingetroffeuen englischen Truppen
konnten infolge des Widerstandes des V i c e-
k ö n i g S nicht ausgeschifft werden. Diese Haltung
des VicekönigS wird dem Einflüsse des französischen
und des ruffischen ConsulS zugeschrieben. Die Eng­
länder sind über dieses Vorgehen e n t r ü st e t.
Admiral Seymour wartet Instruktionen seiner
Regierung ab.
**
*
Wien, 15. August. Der österreichische
Gesandte in Peking, Freist, v. C z i k a n n,
bat sich gestern an das kaiserliche Hoflager nach
Ischl begeben und kehrt heute nach Wien zurück.
Paris, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Miniüer des Aeußern erhielt ein von gestern
datiertes Telegramm des Consuls in Canton,
welches besagt, dass in Canton Unruhen
hen scheu und dass der Eoivül alle Anstrengungen
mache, um dem Vicekönigc und den Behörden
Muth einzuflö-en. Die Depesche fügt hinzu, dass
die gegen die Missionen und Christen gerichtete
Bewegung im Bezirke Swatov einen äusterst
beunruhigenden Charakter angenommen habe.
Mehrere volkreiche Niedcrlasiungen seien geplün­
dert und in Brand gesteckt worden. Der Vice-
könig und der Consul beschlosien, je einen Sele-
gierten zu ents nden, um die Untersuchung einzu­
leiten und die Ordnung wieder herzustellen. Von
Seitc des Con'uls werde der stanzösische Viceconsul
designiert und vereinbart, dass dieser und der vom
Vicekönige bestimmte Mandarin sich auf dem
Kreuzer „Comete" einschiffen sollen, um
dem geplanten Schritte größeren Nachdruck zu ver­
leihen und den Behörden zu zeigen, dass der Vice-
köuig sich mit dem französischen Consul in Ueber­
einstimmung befinde.
Petersburg, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Russische Invalide" meldet: In Port
Arthur wird ein neues Artillerie-Depot errichtet,
dem Beamte der Quanlung-Artillerie-Direction zu­
getheilt werden sollen. Mit Rücksicht auf die Vor­
gänge im äußersten Osten wird vom Generalstab
eine besondere Quartiermeister-Abtheilung eingerichtet
werden.
Der Zureukrieg.
London, 15. August. K. k. C.-B.) „Daily
News" melden aus Prätoria von gestern: Die
Colonne des Oberstleutnants Haare, die bei
Elandsriver gefangen genommen worden sein
sollte, befindet sich mit allen Vorräthen in Sicher­
heit. Sie hatte nur einige 'Verluste.
Wien, 15. August. Aus Anlass des 24. Ge­
burtstages ves KönigS Alexander von
Serbien fand heute in der griechisch-orientali­
schen Kirche ein F e st g o t t e S d i e n st hatt, dem
der serbische Gesandte mit dem Gesandschafts-
personale und die hier lebenden Serben anwohnten.
Paris, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
von einem Morgeublatte gebrachte Nachricht, dass
Oberst B o u g o ii vom dritten Regiineute
des Dienstes enthoben worden sei, ist und c-
gründe t.
Paris, 15. August.' (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Figaro" meldet, wird sich Präsident L o u b e!
Montag oder Dienstag nach Rambouillet begeben
dortselbst jedoch nur kurzen Aufenthalt nehmen, da
Mitte September ein wichtiger Besuch in Paris er­
wartet wird.
Dokohama, 15. August. (Reuter-Meldung
vom 14.) ?ie Nachricht, dass die koreanische Regie­
rung der Entsendung japanischer Truppen nach
Korea zustimmte, ist verfrüht. Indessen dürfte
es sicher sein, dass Trupven abgesandt werden,
wenn die Unruhen fortdauern.
Wien, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
neuerer Dispositionen wird die Postabfertigung an
S. M. Schiff „D o n a u" vom Postamt« Wien I
und vom Postamte Trieft I am 24. und 25. d. nicht
nach Valdivia, sondern nach Valparaiso erfolgen. Die
Ankunft in Valparaiso erfolgt am 27. September.
Gran, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Um 5 Uhr
morgens begannen sämmtliche Glocken zu läuten. 900
Mörserschüffe zeigten den Beginn der Jubel­
feierlichkeiten an. Von 6 Uhr früh an wurden
in allen Kirchen, welche die ganze Nacht geöffnet waren,
Messen geleffen. Um 7 Uhr ftüh sammelte sich eine
riesige Pilgermasie mit Fahnen und Kreuz vor der
Kathedrale. Um halb 9 Uhr vormittags erschien Fürft-
erzbischof V a s z a r y, begleitet von einem Festzuge, in
der Kathedrale. Erzherzog Friedrich erschien bald
daraus und wurde vom Fürsterzbischofe am Eingänge
der Kathedrale empfangen und als Vertreter des Kaisers
zum Thronseffel geleitet, worauf Bischof Remely
die Festrede hielt. Unterdeffen wurden auch im Freien
in Anwesenheit taufender von Pilgern eine Meffe ge­
lesen. Nachmittags fanden Galadiners statt. Um halb
8 Uhr abends schloss ein militärischer Zapfenstreich dir
Feier. Erzherzog Friedrich ist um */<l2 Uhr bereits
nach Wien abgereist.
Fiume, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Sommerescavre ist unter dem Kommando des
Contre-Admirals B r o s ch heute hier eingetroffen.
Wiesbaden» 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Rheinischen Courier" zufolge ist Fürst Ferdinand
von Bulgarien hier eingetroffen.
Paris» 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Figaro" und „Gaulois" melden, glauben die
Admirale F o u r n i e r und DeBlaumont, so­
wie die meisten Schiffsofsiciere, dass die Katastrophe
der „F r a m e e" ihren Grund in einem Con-
structionsfehler hat, wie deren mehrere an Bord der
Torpedoschiffe neuester Construction conftatiert worden
sind. Der Untersuchungsrath in Angelegenheit dieses
Schiffsunsalles wird morgen unter dem Vorsitze des
Admirals R o u st a n zusammentreten.
Paris» 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine in
Bordeaux abgehaltene Versammlung der Heizer und
Kohlenablader beschloss den allgemeinen A u s st a n d.
Dünkirchen, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Seeleute und Schiffsheizer find in den Aus­
stand getreten.
Aix les Baines, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der König von Griechenland ist heute über
die Schweiz nach Kopenhagen abgereist.
Brüffel, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
mehreren Druckereien wurden die Setzer, welche
Arbeitervereinigungen angehören, entlassen, damit
an ihrer Stelle Arbeiter angestellt würden, die keinem
Syndicate angehören. Der Setzerverband hat
daher den Druckereibesitzern für Freitag den allge­
meinen Aus st and angedroht, falls sie sich nicht
in aller Form verpflichten, keine Arbeiter aus dem
Grunde zu entlassen, weil sie Mitglieder des Ver­
bandes find.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» „Grazer TagblatteS"^
Wien, 15. August. Im heutigen Feiertags­
verkehr, der vollkommen geschästslos verlief,
notierten Ocstcrr. Creditactien 662.50, Staatsbahn-
655.50.
Paris, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Dccrcr setzt die Zuckcrexportprämien vom
1. September l. I. angefangen mit 2 86 bis 2 22
Francs je nach Sorte und Qualität fest.
Berlin, 15. August. sSchlusscurse.)4 2°/o Papier­
rente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 95.80, Kronen-
rente 90.30, "Oesterr. Crcditaelien 206.50, "Elbethal-
bahnactien —. —, "Lombarden 24.75, "wtaatsbahn-
actien 138.90, Italiener 9 t.40 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.05, Laura-
Hütte 207.—, Harpcner 180.30, Disconto 175.—,
Türkenlose 108.50, Deutsche R.-A. —, Preußisch«
2t,-A.— Haltung: Fest, am Schlusie Man-
tinwerte weiter ei''.' ahraat.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcreiiis-Teuckerei und DertagS-Ansralt tvraz.— Verantwortlich für die Lchlistleitung: K.ii l iUi. li.— V.ruiu.uoriUch für den Anzeigctheil:
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen VerciuS-Druckerci und <ieriugoauuatt m-ini*.


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 9 ]
Grazer
0MM
Kerksge -es „Grazer Cagßfaffes“.
Nr. SS«. Uonorrststg, 16. A«g«K.
1900.
Drei Theilhaber.
üb man von Stet Harte.
Stacy die Liste von Barkers
Finger
er:
Als Stacy die Liste von Barkers Wert­
papieren überblickte, glaubte er eine Zusammen­
stellung aller zweifelhaften Unternehmungen des
letzten Jahres vor sich zu sehen. Mit dem
auf die Weft-Ertension-Actien deutend, sagte
„Herr Barker wird einige von diesen Papieren ver­
kaufen wollen. Wie hoch stehen sie jetzt?"
„Sechzig."
„Es wäre mir unlieb, wenn Herr Barker die
Papiere an die Börse brächte. Kaufen Sie sie
unter der Hand von ihm für siebzig. Die zehn­
tausend Dollars werden ihm gut geschrieben. Benach­
richtigen Sie unsere Zweigbank sofort; man soll
von dem Handel nichts verlauten lasten."
„Sehr wohl," erwiderte North. Im Begriffe, sich
zurückzuziehen, blieb er jedoch zögernd an der Thür
stehen und versuchte nochmals einen vertraulichen
Ton anzuschlagen. „Ich habe immer geglaubt, dass
West-Extenfion wieder in die Höhe gehen würde,"
sagte er mit schlauer Miene.
Stacy, dem es vielleicht ganz gelegen kam, auf
solche Weise zu erfahren, was sich sein Untergebener
für Gedanken gemacht hatte, schaute ihn an und er­
widerte ttocken: „Dann rathe ich Ihnen, behalten
Sie auch diese Meinung für sich."
Die Wirkung dieser Worte hatte er übrigens,
so klug er war, nicht vorausgesehen. Obgleich North
eine Nerttauensstellung einnahm, war er doch nur
ein Mensch. Sobald er hinaus ins Bureau kam,
winkte er einen der dort herumstehenden Makler zu
sich heran und flüsterte ihm verstohlen zu: „Ich will
zwei Aktien von West-Extension nehmen, wenn Sie
sie mir billig verschaffen."
Der Makler ward aufmerksam. „Jawohl; aber
sagen Sie, gibt es 'was Neues?" fragte er eifrig.
„Glauben Sie, ich werde unsere Bankgeschäfte
ausplaudern?" erwiderte North in strengem Tone.
„Wollen Sie meinen Auftrag nicht erfüllen, so lasten
Sie es bleiben!"
Nachdem er so seinem Grolle über die Zurecht­
weisung, die er vom Principal erhalten, Lust ge­
macht hatte, indem er sie an einen Untergebenen
weitergab, eilte North fort, um §tacyS Befehl aus­
zuführen. Er war überzeugt, dass er mit großem
Scharfsinne die wahre Ursache der seltsamen Hand­
lungsweste des Banquiers durchschaut und Nutzen
daraus gezogen hatte. Als er jedoch in der Hoff­
nung, noch weitere Aufklärung zu erhalten, in Stacns
Privatbureau zurückkehrte, war der Principal mit
einer anderen Finanzgröße in eifrigem Zwiegespräche
und hatte offenbar die ganze Angelegenheit ver-
gesten.
2. Capitel.
Als Barker in die Außenwerke von Stacys
Finanzfestung zurückkam, sah er die im Halbkreise
liegenden Castentische mit den Mestinggeländern und
den schützenden Drahtgittern, hinter denen die vor­
nehmen CommiS arbetteten. Er musste wieder über
die Stellung des Mannes nachdenken, den er soeben
verlassen hatte, und konnte kaum sein Verlangen be­
zähmen, noch einmal umzukehren. Nicht etwa, dass
er die Absicht gehabt hätte, den alten Kameraden
von neuem mit seiner Bitte zu bestürmen, im
Gegentheile, ihn beschlich ein Gefühl, als sei er
selbst unbillig und eigennützig gewesen dem Manne
gegenüber, der sich mit dieser Schutzwehr umgab
und gewistermaßen gezwungen war, sich dahinter zu
verschanzen. Bei jeder anderen Natur außer der
seinigen wäre das absonderlich
hätte nichts lieber gethan,
zu gehen, um ihm sein
sprechen. Den Commis war
die eine Unterredung mit
nachsuchten, dies sorgenvolle Aussehen, sowohl vor
wie nach derselben, etwas ganz Alltägliches. Sie
flüsterten einander mit schlauem Lächeln zu, dass
der junge, lebhafte Fremde ins Pech gerathen sei,
wie andere seines Schlages auch. Als ne aber den
Ausdruck fteundlicher Nachsicht in seinen Blicken
bemertten, der fast wie mitleidige Ueberlegenbeit
aussah, ward ihnen die Sache unerklärlich. Barker
erschienen, er aber
als zu Stacy
Mitgefühl auszu-
bei den Leuten,
dem Principal
befaß von Natur die seltene Fähigkeit, kleine Flege­
leien vollständig zu übersehe«, was für die Betref-
fendra empfindlicher ist als künstliche Gleichgiltig-
keit. Nach kurzem Zögern schritt er ganz unbefan­
gen durch die polierten Flügelthüren auf die win­
dige Sttaße hinaus. Sturm und Regen erfrischten
ihn; bald war der Banquier und die abschlägige
Antwort vergessen; er lächelte vor sich hin und
dachte im Weitergehen nur an seinen früheren
Kameraden und vergangene Zeiten. Damals hatte
Stacy ihre alte Hütte niedergebrannt, damit kein
schlechtes Gesinde! darin hausen sollte— derselbe
Stacy, der jetzt verdammt war, seinem Gefühle
Zwang anzuthun und zur bloßen Maschine zu wer­
den. Demorest und Stacy hatten dem jüngsten Theil­
haber nie etwas über den nächtlichen Rauboersuch
mitgetheilt; Barker war daher im Dunkeln ge­
blieben, was Stacy eigentlich zu jener That ver­
mocht hatte; sie erschien ihm wie eine köstliche
Offenbarung seiner innersten Natur. Während er
mtt Wind und Regen kämpfte, erinnerte er sich
auch daran, dass Stacy, der doch seine Heirat lange
nicht mit solcher Freude begrüßt hatte wie Demorest,
eines Tages Van Loo scharf zurechtwies, als dieser
einen dummen Witz über seine allzu große Jugend
machte. Sogar für Stacys Abneigung gegen die
Verwandten seiner Frau fand er hinreichende Ent­
schuldigung: der Freund kannte sie ja nicht, wie er
sie kannte. Barker, der schon als Kind Vater und
Mutter verloren, war den Angehörigen seiner Frau,
den einzigen, die er je besessen, gleich mit vollster
Liebe und rückhaltlosem Verttauen entgegen­
gekommen.
Endlich hatte er sein Hotel erreicht. Es war die
neueste Schöpfung einer fieberhaften Bauthätigkeit,
welche in fünf Jahren ganze Stadttheile mit großen
Pracktgebäuden bedeckt hatte, von denen eines
immer riesenhafter und glänzender ausgestattet war
als das andere, und die zu den städtischen Bedürf­
nissen in gar keinem Verbältniste standen. Barker
erkannte darin einen Beweis für den festen Glau­
ben, den man in die Zukunft der kalifornischen
Hauptstadt setzte, welcher sich ihm sonst nirgends
kundgethan hatte. Als er in die mit Fresken ge­
schmückte Borhalle des Hotels trat, erinnerte sie ihn
unwillkürlich durch ihren Prunk und Reichthum an
das Bankhaus, von dem er eben herkam, obgleich
er nicht wusste, dass die Bank in der That sowohl
das Capital als die ursprünglichen Entwürfe für
den überladenen Prachtbau geliefert hatte. Die gold-
geschmücklen Schenkstuben mit den blitzenden spiegeln,
die mit türkischen Teppichen belegten Salons, die
reichen Divans und vergoldeten Tische, der unge­
heure Speisesaal mit den Porphyrsäulen und den
allegorischen Darstellungen an Decke und Wänden
— das alles hatte sein jugendliches Staunen er­
regt, ohne ihn jedoch in »einem richtigen Gefühle
für geschmackvolle Einfachheit zu beirren. Jetzt ver­
stand er auch, was es zu bedeuten hatte: es war
das in Umlauf gesetzte Gold des Bankhauses. Selbst
das Klappern der Schüsseln im Speisezimmer klang
ihm wie Geldgeklimper in den Ohren.
Um schneller zu seinen Gemächern zu kommen,
durchschritt er eines der kleineren Gastzimmer, das
man gemeinhin als „Salon zum Courschneiden" be­
zeichnete. Dort saßen meist in den Fensternischen,
aus Stühlen und Ruhesesseln, acht bis zehn Paare,
welche von den schweren Vorhängen halb verhüllt
wurden. ES waren jedoch nicht etwa unverheiratete
junge Leute beiderlei Geschlechtes, die sich hier zm
sammenfanden, sondern meistens Frauen, die ir
dem Hotel wohnten und den Besuch von Ehemännern
empfiengen, deren Gattinnen sich vielleicht auf
Reisen befanden. Dass die Frauen meist die gesuch­
testen Toiletten, die Männer dagegen ihren Alltags­
anzug trugen, ließ auf einen formloseren Verkehr
und ungewöhnliche gesellschaftliche Verhältnisse
schließen. Barker hatte nie auf das müßige Ge­
schwätz geachtet, das über die Angelegenheiten dieser
Leute im Schwange war; die angeborene Achtung
vor den Geheimnissen anderer ist ja von der Her­
zenseinfalt ebenso unzertrennlich wie von der höchsten
BUdung. Auch jetzt warf er beim Gange durch das
Zimmer kaum einen Blick auf die verschiedenen
Paare und gewahrte deshalb nicht einmal, dass
eine auffallend schöne Frau, obgleich von verschie­
denen Bewunderern umgeben, doch die Augen ganz
absichtlich zu ihm emporschlug, als er an ihr vorbei­
kam. Offenbar suchte sie seine Aufmerksamkeit -n
erregen. In sich versunken schritt er weiter, bis er
plötzlich an einem der letzten Fenster das ihm wohl­
bekannte Kleid seiner eigenen Gattin zu Gesicht be­
kam und stehen blieb.
„Ach, Du bist es," rief Frau Barker mit halb
nervösem, halb ärgerlichem Lachen. „Ich glaubte.
Du würdest mindestens den halben Nachmittag bei
Deinem alten Theilhaber bleibe«, da Ihr Each seit
drei Jahren nicht wiedergesehen habt."
Sie hatte das wirklich gedacht, daran war kein
Zweifel; aber ebenso sicher war es auch, dass sie
die Unterhaltung mit ihrem Gefährten— einem
hübschen, stattlichen Herrn— nun nicht länger
fortsetzen konnte. „Erlauben Sie, Capitän Heath,
dass ich Ihnen meinen Mann vorstelle," warf sie
leicht hin, indem sie sich von ihrem Sitze erhob
und ihr Kleid glatt strich. Der Capitän war auch
aufgestanden und verbeugte sich etwas unsicher,
Barker streckte ihm ganz treuherzig die Hand hin.
„Ich fand Stacy beschäftigt," sagte er zu seiner
Frau; „aber er kommt heute abends hieher zu
Tische."
„Reden Sie von Jim Stacy, dem Banquier V'
fragte Capitän Heath, der sich jetzt behaglicher zu
fühlen schien. „Ich glaube, in ganz Californien ist
niemand so mit Geschäften überhäuft wie er. Ich
habe gesehen, wie die Leute vor seiner Thür Queue
standen, wie in früheren Zeiten vor dem Post­
schalter. Länger als fünf Minuten ist er für nie­
manden zu sprechen. Also Sie sind sein Theilhaber
gewesen?" fügte er mit einem verwunderten Blicke
auf den noch jugendlichen Barker hinzu.
Seine Frau übernahm es, die Frage zu beant­
worten. „O ja, und sie waren immer die besten
Freunde; er machte mich oft schrecklich eifersüchtig."
Ohne den zärtlichen Einspruch in Barkers Blicken
oder des Capitäns Lachen zu beachten, sah sie sich
nach diesen Worten wie gelangweilt im Zimmer
um, als wollte sie alle weitere Unterhaltung den
Männern überlassen. Capitän Heath mochte ihr jetzt
wohl ebenso im Wege sein, wie es ihr Gatte noch
vor wenigen Minuten gewesen war. Wie sie so
zwischen ihnen stand und die Spitze ihres zierlichen
Schuhes nachlässig über die Linien des Teppich­
musters gleiten ließ, sah sie hübscher auö als je in
ihren Mädchentagen. Ihre zarte Gestalt hatte sich
zu größerer Fülle entfaltet. Von der erkünstelten
Strenge, unter der Kitty Carter die angeborene
jungfräuliche Sprödigkeit zu verbergen pflegte, als
sie noch in ihres Vaters Hotel in Boomville bei
Tische aufwartete, war keine Spur mehr vorhanden.
Sie empfand die Macht ihrer Persönlichkeit mit
Wohlgefallen, ihr Blick war freier, aber nicht so
offen, wie in jenen Tagen, und ihre Kleidung un­
gleich reicher und modischer. Aber Barkers treues
Herz erinnerte sich oft voll Zärtlichkeit an das ein­
fache Kattunkleid und die Manschetten von peinlichster
Sauberkeit, die sie trug, wenn sie ihm mit leichtem
Erröthen die Kaffeetasse reichte, wobei auch ihm
alles Blut bis in die Schläfen stieg.
Capitän Heath hatte eben angefangen, sich für
dcn jungen Ehemann zu interessieren, aber Frau
Barkers Gleichgiltigkeit kam seinem Taktgefühl zu
Hilfe und er empfahl sich. Sie bat ihn nicht zu
bleiben, denn nachdem sie verkündet hatte, dass ihr
Gatte der Busenfreund des Millionärs sei und da­
mit seine Vornehmheit über allen Zweifel erhaben
war, lag ihr gar nichts daran, dass der Capitän
sich zu Barker um seiner selbst willen hingezogen
fühlen sollte. Sobald er fort war, wandte sie sich
zu ihrem Manne, deutete auf die Gruppe, an der
dieser eben vorbeigegangen, und sagte in anzüglichem
Tone:
„Dort fitzt das schreckliche Weib und starrt die
ganze Zeit nach Dir hin. Ich möchte nur wissen,
was Du an ihr zu bewundern findest?"
Barkers sogenannte Bewunderung hatte sich auf
ein paar höfliche Worte beschräntt, als er in der unge­
heuren Karawanserei zufällig mit jener Frau in Berüh­
rung kam, deren ungewöhnliche Erscheinung ihm auf­
fallen musste. Im Augenblicke war er in Gedanken
noch zu sehr mit seinem Besuche bei Stacy be­
schäftigt, um eine Erwiderung auf die Bemerkung
seiner Gattin zu finden, die er nicht einmal ganz
verstand. Sonderbar, dass ihm jetzt an Kitty so
vieles unverständlich blieb; sicherlich war das aber
seine Schuld. Sie schien jedoch nach Frauenart gar
keine Antwort zu erwarten, denn während sie jetzt
in ihre Zimmer hinaufstiegen, sagte sie vorwurfsvoll:
„Weshalb erzählst Du mir denn nicht, wie es bei
Stacy war! Hat er Dir das Geld gegeben?"
Zu meinem Leidwesen muss ich gestehen, dass
Barker— sonst die Wahrheitsliebe und Offen­
herzigkeit in Person— seine Frau häufig belog.
Vielleicht glaubte er, das sei nicht schlimmer, als
wenn er sich selbst belöge, aber ihm wurde recht
jämmerlich zumuthe, so oft die Lüge ihm zum
Bewusstsein kam. „Es war unnöthig, liebes Herz,"
sagte er, ..Stacy räth mir, einige meiner Wertpapiere
zu verkaufen. Tu glaubst gar nicht, wie schrecklich
viel er zu thun hat."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 10 ]
8 Nr. 226; 10. Jahrg.
(tzrazer Tagblatt
Donnerstag, 16. Au.iun 1900.
P Grazer Qrpheum.-
Lxkniliiilkii'Lheiiter L Janotg. Sir. f. Saiimchrr.
Heute Donnerstag den >6 August 1SOO:
I. Gastspiel
des
•welfber ührnt«
Introduction:
Ko-ve-tschi
jazxmtsche Zaubttsptele.
L Abtheilung:
3 cn-
/lli-
Bey
mit seinen
Originalpi&cen
egyptischen Magie
n ivla-g-iers
I. Abtheilung:
Sulamith
Tochter Ben-AIt-Bev'S
mtt ihrem uifomiidien|
Zauberlehrling Ko-Ko
IndischeFakirkünstßj
(Urtier vielen anbeten J
exotischen W.mdern eine i
Lcrmml/ng v indischen!
Fakirkunften, v Lvienk-|
u'üenbeu t.i begeisterten j
Lchrnten vieHaai gescvtl-
icn.)
Zum Schluss:
Ädomey
die verzauberte Pnnzesttn!
«i untnsZdanste IUunon) I
Caffe-Erössnuna und Einlass 7>/^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
Bei günstiger Witterung nach der Vorstellung in, Gatten:!
Italienische Macht ä la „Venedig in Wien“.[
Concert mit ConfeUi- Schlacht f.
8QT bei feenhafter Beleuchtung durch elektrische^
Glühlampen. ^AZ 189-4!
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jcdrr Besucher an
der Casse zwei Düten Confstii ä 10 kr. gratis erhält
stör Orpheumbesucher Eintritt ftei. l
J
Kundmachung.
Mit Deciet vom 9. Mai 1900, Z 645g, Hai die k k. Landes­
regierung in ftlogensurt der Lladigcmeinde St. Veit an Cci
Glan die Bewilligung zur Abhaltung ron
Livei I16U6N Vitzlimrii'kttzu
und zwar am ersten Montage vor Bartlmä (in der
zweiten Halste August) und am ersten Montage im Monate
December jeden OahreS, befietwngöweise in den Jahren, in
welchen vieler Montag aus den 6. December fällt, am nächst­
folgenden Montage, ertheilt.
Es werden deninack bie e beiden neuen Viehmärb.tr
(Rinder- und Pferdemärkte)
im Jahre 1900 am 20. August und am 3. December
in St. Veit a. d. Glan (Kärnten)
abgehalten, was hieniit allen Interessenten zur Kenntnis ge­
bracht wird. 1879a
Stadtgemeinde-Vorstebuug St Veit in Körnten
am 15. Juni 1900.
Enormer Katzen _!?‘Ä.!S 0 ?£i£££
in Prämien-Abschlüsscn zu je 140 Kr. iser»
Leichtfassliche Prospecte gratis sSrecialabtheilung).
Bankhans des „Ungar. Börsen-Jonrnal“, Budapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
srinanzgetriebcs u. unserer reichen 40jähriaen Erfahrung er.
theilen wir nneigcnnützigen Rath b.i Effeetentiansactionen,
sowie Beihilfe z. Sanierung verlustbring. Engagements.
XX! Jahrgang.
Einziger nnabhäng.
stnanz. Raihgeb. Interessenvertretung d. PrivarcapiiaIcS.
,UNGAR. BQRSEN-JOURNAIA
Hotter^s
diätetische Veterioär-Präparate
VtOTTC/y^ die hervorragendsten der
Neuzeit.
Irulning-flulkl.
Lfasctiwasicr sür Pferde und Horn­
vieh. I glacon fl. 1.20.
tiihall die Lehnen und MuSIeln
bis ins Iiohe Alter stets kräftig lind
frisch, bej-ihigt das Thier nach Ein-
rcidungen zu den grdbten Strapazen
und Training
Auch bei allen folgen von Ueber
I anftiengunaen. Lallmdeit, Rheuma­
tismus und Lieifheit mit über-
• raschendein Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. l /i Flacon fl. V.— V. Flacon fl. L.L«
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze. ohne daS Haar zu zerstören.
ES stärkt angcgriff.ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoten an den DUtSkeln und vergütet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewahrt bei Gallen. Fenelgeschwulst, Hufbeulen, dtcken Knien. Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—<*
Hotter’s A^ ril.
Nahrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Tlster gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-. Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
llanptdepot für Graz:
J. Purgleitner's Apotheke, Sporgasse.
Apotheke „Zm heil. Joses"
tC'' 1 '. X!8. a, Hchöubrnnnerstratze 182.
Ausiuorlich» Prospett« gtati« an» fianca. ~UMS
Restaurant am Scblossberg.
©rigiuril fBirnrr Dan!ru-Couckrt-Enft,.>b!k
,Wiener Schwalben 6.
Henke Donnerstag. nachmittags 4 Uhr:
Nachlllitlllgg- Ertra- Llmmt.
Einmalige Aufführung des Programmes:
veulsekiei' Lomponi8l6n-/^d6NlI
„Hin Tag 1 am Land“.
- roßcs humorlftiscb.s Potpourri. 226—21
^-lss».Ä.s S "CTlix: ”05.3
Grosses Concert.
frnlaj
8 flut
ablud»
Sdmstag
8 zlhr
ob rnbs
ilintäiSliM der se üichen Beleuchtung des
Schloisderstks:
Vlkons?" om on stsn-ndr na.
des l'i tvcrllitölat'.tS Sr. '.Ameüat Dr»
ltatie.s Franz Josef I. L ei icüüiie: Tecoratton des
Gartens und bengalischer Beleuchtung
Grosse«. Fest-Concert
Panorama International, r""-'"»
|»u 4.
1877»
Zum erstenmale:
6. Wanderung in den Pyrenäen.
Wasserheilanstalt
Luft- and Terrain-Carort, nächst dem Semroering in Steierm&rk.
1 Miuu:e von der LinstUt neu errichtete Voll» u. Schwimmbäder,
2i)afsercuren, auch nach Pf rrer Kneipp und Prietznttz. Elektricität,
Manage, Fichtenwälder m 6 Minuten erreichd r. Curfalon. Hoch-
queüenwafserleitung. Bro'pecte und Äuskum'le durch die Badeoerwailung
ge'Ndumcrin: W»j«LtZ«rr^, Leitender Arzt
Crbuhchek.
Dr. Felix
35-91
Feinstes Knochenöl-
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus tei
Knochenöl ssabrik von 11. BEoebius «L Fils, Basel
i rdiiDci.)- Zu Haien in den Nähmasuänen- u. Fabiraühandlungen
Foh. vuchscheider, C. A. Lteininger u. Rob. Zteiner.
Q REHSTEIH& KOPPEL
Wien, I., Kantgasse 3.
Fahriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
industrie*
Gruiien-
jeder Spurweite für
Hand-
Zc'gthier*
Locomotiu-
eiektrischen,
Bremsberg*
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil-|?
Unser technische* Bureau prujectiert und trassiert Bahnanlagen
jeder Art. Auscnlosstfeleiae nebst Weichen u. Drehscheiben etc.
— Bauanstalt für Locomotlren, (Juter uud Personmiragen,
Karren, Handrubri ernthe, Bagger u. s. w.— Fabncatiun von
Uadsatxen. Bäder. Lager. Nägel uod Schrauben. 24-8h\
Ausführliche Kataloge und Kosten-Anschlüge gratis'und Irenen.
Brauhaus-Restauration P u siti g a m.
Heute Donnerstag den 16. Lugust 1900 bei günstiger
Witterung:
Utrn-Cmcert
ausgesühtt von der
Kapeile der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Ansang 7 Uhr abends. Eintritt ftei.
Achtungsvoll Marie EUinger
Zugs-Perbiudungen: 1543a
G az-Puntigam: i Punrigam-Graz:
5 Uhr 10 Minuten nachmillags.! 7 Ufir 45 Minuten abends.
| 9 U r 27 ^'inuten abends.
Für die Tbosnas Getz'sche
Krauh aus Rrstauralion
in Marburg a. D. wird für die allernächste Zeit ein
Pächter
gesucht. Das Geschäft ist in allerbestem Gange und aus
stequenlestem Posten. An Räumlichkeiten sind vorbanden:
Eine 4zimmerige Wohnung nebst D enslbotcnzimmer sür den
Pächter, ferner ein schönes Gast. und Ertrazimmcrn, ein großer
Sa.il mit Nebenräumen, ein sehr schöner Sitzgarlen mil
Veranda ein großer Conceitgatten mit großer Veranda, scrner
.iroße stäche, Weinkeller. Eiskeller rc. Eine Inventar-Ablösunqs»
Verrflichtung gegenüber dem bi- hcrigcn Pachter besieht nicht,
jedoch hat der jeweilige Pächter die entiprechendc Me"ge an
it ast.e, Porzellan» und Glasgeschirr, sowie an Bestecken zu
besitzen.
Die Herren Bewerber mögen ihre gest. Lsterre unter Dar­
legung ihrer bisherigen Thätigkeit, sowie Skirzierung ihrer Ver­
mögens- und FamilienveihäiMtste unö endlich mit Angabe des
möglichen Antrittzeitsvunktcs richten an: Thomas Götz,
Bierbrauerei in Marburg a. D. 1854a
1. lr. öftere. Slaatsbahnen.
ÄMS!
Heidolbrrriuei».
Altesftcmäbrirt diütettsche-Mittel bei Dysenterie. Darmkuturrhe und Brech-
Durchfälle. Zu haben m allen 41»
Apotheken.
GeWMchkl Wkgoieijkr.
Khooiotte-Thoiiöfell,
rv-trherbe. Badkwannen u. Wanvoertafelungca,
sowie jammtUcheAteparaturen einpftchtt tu den
dtlligsten Preisen Wilhelm Tatze" Hafnermeister, Äraz Äcplcrr
stratze 10 neben der ^erdtnaildSbru^e u. gegenüber der k. k. StaatS-Oder-
realichule. tüustrierter Prei4courrant miro aui Berlunacn ^u.ieianot.
Exsiecatör de Ritter
Comptoir befindet sich Wien, III., Parkgasao lO,
im eigenen Hause. Broschüre gratis. (Kein Utiua»
schwiinim u. keine Manerscncht i^keit metir.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Graz, Sohmiedgasse 17 verkauft alle In« u. '^lu^länder«
Vedergattunge» und Zugehöre zu den billigsten Originai-^abrir^'
preisen
fJöiäeS- und ^odeSStisclderei
Michael Kelil, Schöllaugajir Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung compietec WvhuungS»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschtäge
gratis.
& tBn A iütmpet» Rachs. Robert
Y— Schatz in Graz, Hofgasse 5, empfiehlt
sein großes Lager all« optischen Gegem
stände. Reparaturen solid s»d billig.
äu52llg aus dem Fahrpfan
gilttg ab 1. Juni 1900.
Die folgen» angeführten äuifunrrt« ua» ia^raortijetten stnd nach mittet»
europLticher Zetr angegebene
Abfahrt von Graz (Sttdb.)
übe• Leooeu.
Hin 4 Uhr 31 v DHnuten früh nach Parsernbcrg, iitieuerz.
Xhix 1 Uhr früh nach Loljsderg Klageufurt. Kiem-Glövnttz. Atllach.Pontafel.
Um S Uhr 3ö Minuten trüb nach Porvernoerg Stienerz M'wau,
Maurerndvrf. Klagenftirr, Billach. Ponrafel. Venedtg, Matlan^. Floren»
?iom. über Lelzthal nach Slusttt. Jschl Salzbara Lrnd»basteln Zcll am Her.
Inn-rdluck iGruj'Innsdruck u. Graz«-salzburg dtreeter Wagen I. u. 2. Llajfe;)
ü'er Kletn-Nrtstmg nach Lteyr Linz.
Um l 2 Uhr 30 Minuten nachmittags nach Dorvern derg, Lijrnerz Wolfs«
derg Murou. Klogenfurr Dtllach. DarrnS. über Selzthai nach Hattzduro und
.'nnSdruck. über Kleiu-Retfliug nach Steyr. Ltnz (Graz—Linz directcr Wagen
1. u. 2. Llafie), vudwets, PU,en, Marteubad» Sger. FranzenSbab. Karl-bar.
Prag Leipzig.
Um S Uhr 1V Minuten abends nach Jubenburg.
Um S Uhr 13 «tauten abends nach Jubenburg, VUlach, Klagsnu«.
Pontafel, Selzrhal. (Brück a.M^Sal-burg n. Brück a. «^Innsbruck, direaer
Wagen h und L. Classe.)
Um 10 Uhr 3 Minute« abend« nach ftiogenfurt Dtllach, Pontaiel. Venedig.
Maitand. Florenz. Rom. über Setzchal nach Salzburg. Senb-Gaftetü Zell
am See. Innsbruck, vrege»^ Zürich Genf. Patts, aber Kü-Netüing, Stevr.
Linz, vubwei«. Pilsen. Matteabab. Gger, Arnnzemsbad. Karlsbad. Prag.
Rtchtuvft oaär tvudaveft.
Um» Uhr 4- Mmuren früh Personenzag nach We,z, Fetdbach
(Lietchenderg), Kehttng, tzürsrenfeld.Harrberg, Neubau. Htetnamanger, Raab.
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Perfonenzug nach Gletsbvrf, .Obdach
Gleichen bergt Fehnng. Wetz (nur an Sonn« und ottettagen), hsteinamang»
Naab. Budapest.
Um I Uhr 20 Minuten nachmitwgs Perfonenzug nach Wetz, Felbbach
(Gleichenderg). Fchrrng ^urftentetd Harrberg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Mnmreu abends Itersonenzug nach Wetz. Felbbach
«Äieichen der«) Fedring, .-rurscemeld. Sieummanger Raab. Buvapest.
Außerdem an jedem Sonn« und Feiertag von Gre; Sraatsb. ab: 2 Uhr
iü Min. nachmttlagö Perionenzug nach Felddach (Gieichr'udergjh Fehttug. u«
. Uhr 30 Mtn. aachnnttags Perfonenzug nach Gletsdors.
Ankunft In Graz (Sttdb,)
Richtunn von Leoven.
Um I Uhr 20 Minuten nacht» aus: Salzburg Lin^ Sreor. Innsbruck,
s,eü ao« Leno-Gastetn, Jschl üussee. Mailand L^enedig PomaoeP
strucch. Klagenfurt. KleiN'^lödntH Mauterndorf, Murau. WoliSderg.
Um 7 Uhr w Minuten früh a-«s: Lewztg, Prag, Frauzensbab. Karl»«
ic-ger. Marieaba» Ptljeu, Budwets Salzdnrg (Salzburg-Bruck a. «.
... ^nnsdruck-Brnck a. M. directer Wagen l. und 2. Elaste». Linz. Steor.
^ari». Genf, Züttch Bregenz. Innsbruck Zell am See, Lenb-Gastetn, Ro«^
vloren^, Matlanb, Venedig, Pontasel, Villach. Klagensurt, Juden bura.
Um 12 Uhr 4ü Minute» nachmittags aus Eijenerz. Doroernberg Iud»«
uig. Setzthal. Salzburg.
Um 5 Uhr Ü7 Minuten nachmittag» aus Leipzig, ürag Franzensda»
rrlsdab. ^ger. Mariendad Piste». Budweis. Linz (Ltnz-Graz virecier
wagen I. ", 2. Elaste). Steyr. Tarnis, Billach. Klagenfuri, Mauternoorf-
l",v.ün, WoisSberg. Eisenerz.
Um 7 Uhr 46 Minuren abends aus Innsbruck, Zell am See, Send«
i-teiit Salzburg. Linz Steyr. Äustee Jschl. Eisenerz, Porvernderg. Nom.
-wrenz V attanb. Denebig Pontasel. Dtllach. Klaaensurr Murau (Salzburg-
c z und Initsbruck-Graz biric.ei Wagen ). u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Min. abends aus Si'enerz Bardernberg.
Richtung von tvudapcü.
Um 7 Uhr o Minuten srüo Perfonenzug aus Wetz F-ehttng. Fekddach
) letchenberg) Sleisbori.
Um U) Uhr 20 Minuten vormittags Perfonenzug aus Luvapest- ^aad,
t ieinamanger. Hartbcrg. Neubau. Furstenfeld. Aepttng. Felbbach c-lttchenberglr
(nur an Sonn« und Feiertagen-.
Um 3 Uhr 3g Minuten nachmittags Perfonenzug aus Steinamanger,
ehttng, Felddach lllsteichenbergl, Wetz.„,
Um 7 Uhr 36 Minuten abend» Perfonenzug aus Vndapest siaab.
: etuamanger.Hartberg,Neubau. Fürstenselb, Fehnng, Felbbach (tbllachendag-'
^Um 9 Uhr 69 Minuten abends Personenzug aus Bubaueü. ^>ab.
teinamanger. Febttn^ Hanbng Neubau.Fürstenjelb,K«lb6ach<^ieich«nberg).
Veiz (nur an Sonn« u. Fete>tagen).
Außerdem an jede» Sonu md Feiertage in Graz Stoatsb. av um
- Uhr 2ü Min. abends Pettonenzug aus Gletsdors. u» 9 Uhr M wa
i'.-e"ds Perfonenzug aus Fedrtng Felbbach (Gletcdenberg).
Die mitirieuropütsche Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um o y n
»ach und gegen die Ortszeit in Prag, Älogcnntrt und Lalbach a»> g^****"
tu Billach nm 4 ta Lesest n» 6 jShmoea m


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 11 ]
Zu Nr. 2-'S. Mend Ausgabe. P). Jahrgang.
©rann der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriftletta»g: |)trtenaaffe Nr. 3, 2. Stock. Lu»kprich^rll« Qs.739.
Gcftealtttmg: ^trcmgafTe Nr. 3, ebenerdig. Zernf^rech-elle ZLu 734.
2» Voeheotas«, 3»ei L»s-oben, an Sonn* amb $rmtaftu eise Hlorgrvan»gäbe.
Ul»8»dig«rge» werde« m der verwalt»^ sonne» sämmrÜchen ensedttiflm
21nf4nbi4u»as*Z2nfl(iltni 0*4 rmmnnr*.
Donnerstag,
16. August 1900
VeKNgöbreise Ine Eraz: Monatlich X rnerrelfädrig K 6.89, halbjährig 1^18^9,
ganjjdbrig L L6.46.— Für ZaSellong monatlich 40 h.
8Rit der Post: Monatlich K 3.49, oierretzährig K —, halbjLbrig Klft,—, yw»
jährig K 38.-.
Einzelne Nummer» koste»: Ülorgeiuxnsyibt 8 d, 1 jbb u»d Zeiertoge 19%
Abendausgabe 4 h.
Der Entsatz naht.
Der Vormarsch der internationalen
E» t s a tz c 0 l 0 n n e, die die Gesandtschaften aus
ihrer Drangsal befteien soll, macht ganz erfreuliche
Fortschritte. Nur noch 27 englische Meilen soll die
europäisch-japanische Armee von Peking entfernt sein;
die Chinesen werden überall, wo sie sich ihr ent­
gegenstellten, geworfen. Äber Eile thut auch dringend
noth, soll nicht im letzten Augenblicke noch eine
Katastrophe eintreten. Die Hilferufe der Gesandten
mehrten sich in der jüngsten Zeit, denn es find nur
noch für wenige Tage Schießbedarf und Lebens­
mittel vorhanden. Mit der Hilfeleistung durch die
fremdenfreundlichen Chinesen scheint eS also ziem­
lich schwach bestellt zu sein, und auch der europafreund-
liche Prinz Tsching, auf dessen Entgegenkommen
die Verbündeten auf ihrem Vormärsche ganz sicher
gehofft hatten, ist ausgeblieben. Von einem Abzüge
der Gesandten unter „sicherer" chinesischer Escotte,
der sich übrigens die Eingeschlosienen nimmermehr
anvettraut hätten, kann selbstverständlich keine Rede
mehr sein, denn die Boxer haben seit einigen Tagen
die Beschießung der englischen Gesandtschaft, wo die
Eingeschlosienen zusammengepfercht sind, wieder
aufgenommen! Es kennzeichnet nur das fteche
Lügensystem der Pekinger Regierung, dass sie ver­
spricht, die Gesandten unter „sicherem" Geleite nach
Tientfin zu bringen, während sie zur selben Zeit
nicht einmal n der Lage ist, einen neuen Angriff
aus die Gesandtschaften zu verhindern! Wer soll da
den Versicherungen einer solchen Regierung noch
Glauben schenken? Nur das Arlilleriefeuer und die
Repetiergewehre der verbündeten Truppen können
den von einer fanatisierten Pöbelmasie Belagerten
Hilf« und Rettung bringen. Und unter solchen Um­
stunden hat die chinesische Regierung den Muth,
Friedensunterhandlungen anzubieten I
Nach den jüngsten Depeschen einiger Londoner
Morgenblälter auS Hongkong und Washington sollen
die verbündeten Truppen bereits in Peking e i n-
gerückt sein. Die Nachricht klingt indes sehr u n-
glaubwürdig, denn angesichts der in Unzahl
vorhandenen Terrainhindernisie ist ein Vormarsch
mit EilzugSge chwindigkeit doch nicht leicht möglich.
Eine ofsicielle Bestätigung bleibt daher abzuwarten.
Während der Kampf vor Peking tobt und Li-
Hung-Tschang seine Friedenstauben auffliegen lässt,
suchte der englische Admiral S e y m o u r eine an­
sehnliche Druppenmacht in Shanghai zu landen, um
sich des Dangtsethales als willkommener Beute zu
versichern. Aber da geschah etwas Unerwartetes:
der Vicekönig widersetzte sich der Landung
englischer Truppen. Man setzt diesen Widerstand
auf Rechnung der Einflüsterungen des französischen
und rusiischen Consuls. Das große Jntriguenspiel
hat begonnen. Das ist ein schlimmes Vorspiel für
die .Einigkeit" der Mächte.
Politische Rundschau.
Zur „Sanierung".
In den Mittheilungen liberaler Wiener Blätter
über die Ergebnisse der^ Jschler Reise unseres
Ministerpräsidenten fand sich aud)_ die Bemerkung,
man hege die begründete Hoffnung, dass die
Tschechen— von den Deutschen wird überhaupt
darin nicht gesprochen— das Programm der
Zurückstellung nationaler Forderungen nicht unbe­
dingt zurückweisen, sondern „unter gewissen
Modalitäten" sich dazu herbeilassen dürften, die
Obstruction aufzugeben. Ueber das Wesen dieser
„Modalitäten" hüllt sich der officiöse Waschzettel in
geheimnisvolles Schweigen; denn den so dehnbaren
Zusatz, das» damtt keineswegs „einseitige Con­
cessionen" gemeint seien/ können wir nicht
als genügende Begrenzung gelten lassen.
Da muss es nun auffallen, dass gerade
letzt ein tschechisches Blatt sich in besonders auf­
fälliger Weise aus Prag melden lässt, die Frage
der Errichtung einer tschechischen Universi­
tät i n M ä h r e n sei in diesen Tagen in ein
„günstiges Stadium" getteten. Es ist ja möglich,
dass die Regierung dieles Zugeständnis an die
Tschechen nicht als „einseitige Concession" bettachtet.
Anders wird die Auffassung der Deutschen
lauten müssen, wenn, woran nicht zu zweifeln ist,
die Errichtung dieser Hochschule, über die sich ja
schon im Interesse der Reinigung unserer Universi­
täten reden ließe, in einer deutschen Stadt
geplant sein sollte. Denn es steht wohl fest,
dass es sich den Tschechen, geradeso wie
ihren windischen Brüdern im Falle Cilli, nicht
ausschließlich um die Befriedigung eines vor­
handenen Bedürfnisses, sondern in erster Reihe
um einen dem Deutschthume zugedachten Schlag,
um ein Mittel zur Slavisierung eines bisher ganz
oder vorwiegend deutschen Gemeinwesens handelt.
Sollte diese Vermuthung zutteffen, so müsste Herr
v. K 5 r b e r bei der Auswahl der zu seinen 'Vor­
besprechungen zu berufenden deutschen Politiker außer­
ordentlich vorsichtig sein, wenn er nicht schon bei
dieser Gelegenheit hören will, dass die Deutschen
mit diesen oder ähnlichen „Modalitäten" zur Be­
sänftigung der erregten Tschechengemülher n i e
und nimmer einverstanden sein werden und
dass jede auf solcher Grundlage fußende
„Sanierungsaction" vollkommen aussichtslos ist. Es
müsste denn sein, dass Herr v. Körber als Ver­
treter der Teutschen den Dr. E b e n h o ch gelten
lassen will, der erst vorgestern in einer Unterredung
mit dem Berichterstatter eines Wiener Blattes die
Bedingungen, unter denen er die Tschechen wieder
in die Mehrheit aufnehmen will, mit der Rand­
glosse versah, dass die Katholische Volkspattei selbst­
verständlich die „berechtigten" Forderungen der
Tschechen unterstützen werde. Welche Anficht Leute
vom Schlage Ebenhochs von der „Berechtigung"
tschechischer Forderungen haben, ist aus der Zeit der
SprachenzwangSverordnungen in deutlicher Erinne­
rung. Mit der „Sanierung" sieht es bisher recht
windig aus.
„Alles wohl!"
Das gestttge „Grazer Volksblatt" bringt eine
Drahtnachricht aus Mürzzuschlag, wonach Fürst­
bischof Dr. Schuster mit 16 Priestern und 3000
Wallfahrern im besten Wohlbefinden in Maria-
Zell eingeiroffen ist. Wem dabei am wo hissen ist,
wird nicht gesagt, gewiss aber wird sich über die
große Schar getteuer oberhirtlicher Schäfchen der
unersättliche silostersäckel am meisten fteuen, zu dessen
Füllung das „Volk" in der ausgiebigsten Weise
herangezogen werden wird.
Im Namen des Dreibundes!
Die Versicherungen der maßgebendsten Persön­
lichkeiten, der Dreibund und vor allem das deutsch-
österreichische Bündnis diene vornehmlich zur Auf-
rechterhaliung des europäischen Fttedens, sind ein
eitles Märchen, denn der Fürst des fingerlangen
und fingerbreiten Ländchens Reuß- Greiz-
2 ch l e i z ältere Linie drückt diesem Bunde einen
anderen Stempel auf. Er verbietet die Abhaltung
öffentlicher Versammlungen, wo Deutschnattonale
aus Oesterreich reden sollen, und auch die Geld-
sammlungen für die „Los von Rom"-Bewegung
erscheinen ihm als eine Verletzung des bestehenden
deutsch-österreichischen Bündnisses. Jedenfalls ist es
neu, dass letzteres ein Schutzverein für den
Cl erbos lismus ist. Mau sieht, dass die hohe
Wiener Schule auch von dem kleines Herrlei» draußen
im Reiche gut geritten wird.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe«
In der reichsdeutschen Presse taucht von neuem
die Meldung von der Amtsmüdigkeit des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe auf. Dies­
mal spricht man von einer Hohenlohe-Kttse, ohne
gleichzeitig Stimmen einer Miauel-Krise zu ver­
nehmen. Dies lässt darauf schließen, dass die Ab­
sicht Hohenlohes, von seinem verantwottungsvollen
Posten zurückzutreten, nunmehr ernstere Formen an­
genommen hat. Fürst Hohenlohe steht gegenwättig
im 82. Lebensjahre, und dieses hohe Alter recht-
fettigt den Wunsch, von einem Amte sich zurückzu­
ziehen, das höchste Spannkraft von seinem Träger
fordert. Thatsächlich leitet auch Staalssecretär Graf
Bülow schon seit Jahr und Tag die auswärtigen
Angelegenheiten des Deutschen Reiches und er wird
auch der Nachfolger Hohenlohes sein.
Der Dindberger Kirchen-
streit.
Der seinerzeit mitgetheitte Kindberger Kirchenftreit
hat zu einem Executionsantrage seitens des Klägers
(kath. Kirche) gefühtt. Diesem Antrage wurde in erster
Instanz zuerst stattgegeben. Die zweite Instanz hob
diese Entscheidung auf und ordnete Erhebungen an,
auf Grund welcher die erste Instanz nunmehr de»
Exccutionsantrag abwies.
Dieser Beschluss vom 2. Juli 1900 lautet:
Der Erecutionsanttag der römisch-katholischen Filial-
kirche St. Georgen, bezw. der Pfarrkirche St. Peter
und Paul in Kindberg durch die k. k. steierm. Finanz-
procuratur gegen Herrn Karl Humbett, Gutsbesitzer i»
St. Georgen bei Kindberg, durch Herrn Dr. Alois
Kohlberger in Bruck a. d. M. wegen Störung ihres
Rechtsbesitzes an dem auf Bauparcelle Nr. 76 C.-G.
Herzogberg befindlichen Kirchengebäude, wird abgewiesen.
Die vom Verpflichteten verzeichneten Kosten werden
auf 41 K. 62 H. beniesen und find demselben von
der betteibenden Gläubigerin binnen 14 Tagen bei
Executton zu bezahlen.
Begründung: Der vorliegende Executions«
anttag stützt sich auf den rechtskräftigen Beschluss des
k. k. Kreisgerichles Leoben vom 3. November 1899,
R. I. 129/99/1, womit erkannt wurde, dass die
römisch-katholische Filialkirche St. Georgen, bezw. die
Pfarrkirche St. Peter und Paul in Kindberg als deren
Mutterkirche sich im facuschen Besitze des Rechtes, das
auf Bauparcelle Nr. 76 C.-G. Herzogberg befindliche
Kirchengebäude zur Abhaltung von Gottesdiensten und
Processionen nach römisch-katholischem Ritus zu be-
nützen, fich befinde, jedoch nur an bestimmten Tagen
des Jahres und dem Geklagten und nunmehrigen ver­
pflichteten Karl Humbett aufgetragen wurde, sich jeder
diesfälligen Störung bei Sttafe zu enthalten.
Diesem Auftrage habe nach den Ausführungen des
Antragstellers der Verpflichtete zuwidergehandelt, indem
er am 21. April 1900 dem von der Pfarrkirche Kind­
berg behufs Instandsetzung und Reinigung des Kirchen-
gebäudes für den Gotresdienst am 25. April (Marcus-
tag) gesendeten Messner den Eintritt in das letztere
mit den Worten verweigette: „Die Kirche St. Georgen
werde an den sechs bestimmten Tagen offen stehen zur
Zeit des Gottesdienstes, sonst aber nie."
Da die vorhergehende Instandsetzung und Reinigung
des Kirchengebäudes eine nothwendige Voraussetzung
der Abhaltung des Gottesdienstes sei, wurde behufs
Erfüllung der mit eingangs erwähnten Beschlusse fest­
gesetzten Verpflichtung Execution durch Geldstrafen und
Haft branttagt.
Dagegen wurden vom Verpflichteten Einwendungen
formeller und materieller Att gemacht, dies« erstinstavz-


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 12 ]
2 Zu Nr. 226. 10. Jahrg! Grazer Tagblatt
Donnerstag, 16. August 1900!
ffch ti nitfit zutreffend befunden und wurde mit
diesgerichtlichem Beschluffe vom 29- Mai 1900,
E. 156/00/2 dem Executionsantrage auS dm diesem
Beschluffe angesügtm Gründen Folge gegeben.
Ueber Recurs des Verpflichteten hob das k k.
Kreisgericht Leoben unterm 11. Juni 1900 RI 62/00/ 1
die viesgerichtliche Entscheidung auf und verordnete
Erhebungen durch Vernehmung des Messners, Pfarrers,
des Verpflichteten und eventueller weiterer Auskunfts­
personen an.
In der Begründung seines Beschlusses nun bezeich­
nete das k. k. Kreisgericht Leoben die erstrichterliche
Rechtsanschauung, dass die betreibende Gläubigeren ffch
im Besitze des Rechtes befinde, das Kirchengebäude
überhaupt zu katholischen Rituszwecken zu benutzen, als
rechtsirrthümlich und führte weiter aus, der Beklagte
habe sich nur dann einer Störung des klägerischen
Besitzes schuldig gemacht, wenn er die Klägerin an
der ihr thatsächlich zustehenden Besitzesausübung
hinderte.
Der Beklagte müffe zwar an bestimmten Tagen
das Kirchengebäude zu den religiösen Functionen offen
hallen und der Klägerin auch die Möglichkeit ge­
währen, rechtzeitig vorher das Gotteshaus zu reinigen
und zu de« bezeichneten Zwecke herzurichten, keineswegs
habe der Beklagte die Verpflichtung, zu diesem Zwecke
b i« Schlüssel hinauszugeben und, wenn
dies nach der Lag« der Sache nicht nothwendig ist,
tagelang vorher die Instandsetzung zu gestatten.
In diesen Richtungen, Feststellung des angeblichen
Befitzstörungsfactums, sollten die oben angedeuteten
Erhebungen gepflogen werden.
An diese rechtliche Beurtheilung der Sache, von
welcher das Berufungs», respectioe Recursgericht bei
seinem Beschluffe ausgieng, war gemäß §§ 499,
526 ff. C.-P.-O. und§ 78 E.-O. die erste Instanz
bei ihrer neuerlichen Entscheidung gebunden.
Aus den gepflogenen Erhebungen durch Einver­
nahme der oberwähnten Auskunftspersonen geht unbe­
stritten hervor, dass der Messner Johann Saringer
bereits vier Tage vor dem beabsichtigten
Gottesdienste, am 25. April 1900, zu dem Ver­
pflichteten, Karl Humbert, kam und die Kirchen-
schlüssel begehrt«.
Allerdings behauptet der Messner, er habe gesagt:
„Bitte, Kirchenreinigen, und bitte zu diesem Zwecke im
Namen des Pfarrers um die Schlüssel", was der Ver­
pflichtete entschieden in Abrede stellte und behauptet,
der Messner habe im Namen des Pfarrers um die
Schlüssel ersucht. Dieser Umstand ist jedoch weniger
von Belang, nachdem einmal feststeht, dass der
Messner vier Tage schon vor dem beab­
sichtigten Gottesdienste bei Humbert erschien, und
weiter feststeht, dass er die Kirchenschlüssel begehrte,
und zwar, wie beiderseits zugegeben wird, „zu be-
liebigemGebrauche". Das Ansinnen der Gestaltung
der Kirchenreiniguvg an und für sich (also ohne Be­
gehren der Kirchenschlüffel) hat der Messner an Humbert
nicht gestellt, und gibt der Verpflichtete diesfalls an,
dass er dies, wie stets früher, auch diesmal anstandslos
gestattet hätte.
Pfarrer und Messner geben auch an, dass der Ver­
pflichtete der Kirchenreinigung als solcher nie ein
Hindernis in den Weg legte.
Was der Verpflichtete verweigerte, war die Heraus­
gabe der Schlüffel zu jederzeitigem beliebigen Ge­
brauche, und darauf schien es in erster Linie auch ab­
gesehen gewesen zu sein, nachdem der Pfarrer ausdrück­
lich zugibt, „wieder in den Besitz einesKirchen-
schlüssels gelangen gewollt zu haben".
Zu dieser Schlüffelherausgabe war aber der Ver­
pflichtete nach dem vorliegenden ExecutionStitel nicht
verpflichtet, zur Gestattung einer vier Tage vorher be­
absichtigten Reinigung ebenfalls nicht, den am 25. April
abgehaltenen Gottesdienst und die Reinigung unmittelbar
vorher hat der Verpflichtete nach der Aussage des
Pfarrers nicht gehindert und wird dies von der betrei­
benden Gläubigerin auch gar nicht behauptet, weshalb
das Executionsbegehren mangels eines Titels hiezu ab­
zuweisen ist. Kostenausspruch.§ 78 E.-O. und§ 41
C.-P.-O.
K. k. Bezirksgericht Kindberg, Abtheilung II, am
2. Juli 1900. Dr. Z inner m. p.
Die k. k. Finanzprocurator recurrierte
dagegen erfolglos. Die Entscheidung der ersten Instanz
wurde vom k. k. Kreisgerichte Leoben in zweiter In­
stanz mit Entscheidung vom 7. August 1900, R. I
88/00/1, vollinhaltlich bestätigt. In den Gründen
dazu heißt es:
Die Bestätigung des erstrichterlichen Endbeschlusies
erfolgt aus dessen sachgemäßer und gesetzentsprechender
Begründung. Mit Bezug auf die Recursausführungen
ist zu bemerken: Zu einer Schlüffelherausgabe ist der
Verpflichtete mit Rücksicht auf die gerichtlich anerkann­
ten thatsächlichen Besitzesverhältniffe überhaupt nicht
verpflichtet; mit Recht hat demnach der Verpflichtete
das dieSfällige Begehren des Messners abgewiesen und
kann aus dieser Weigerung keine Störung des Rechts-
befitzes der betreibenden Gläubigerin abgeleitet werden.
Desgleichen kann der Verpflichtete nicht verhalten
werden, vier Tage vor Abhält des betreffenden kirch­
lichen Festes zu Reinigungszwecken die Kirche zu öffnen,
wenn nicht besonder« Umstände hiezu nöthigen; viel­
mehr wird regelmäßig zu diesem Zwecke das Offen­
halten am Tage vor der kirchlichen Feier genügen.
Die Recurrentin versucht zwar in der Recursschrift
darzuthun, dass gegebenenfalls das frühere Oeffnen
nothwendig gewesen wäre; allein auf diese neuen, im
Verfahren vor dem ersten Richter nicht vorgebrachten
Umstände kann die Recursinstanz keine Rücksicht neh­
men.
Zugegeben ist endlich, dass die Abwendung deS
MessnerS von Seite des Pfarrers zu dem Verpflichteten
auch zu dem Zwecke erfolgte, um überhaupt in den
Besitz des Kirchrnschlüffels zu gelangen und dass der
Messner damals dem Verpflichteten gegenüber betonte,
dass das Gotteshaus der Kirche „zu jederzeiti­
gem beliebigen Gebrauche" offen stehe.
Wenn bei dieser Sachlage der Verpflichtete sich diesem
Begehren gegenüber in Uebereinstimmung mit seinem
bereits im Proceffe (B.-Z. 5 und 6) geschilderten und
klägerischerseits zugegebenen Verhalten auf den strengen
Rechtsstandpunkt gestellt hat, so kann darin nur Wah­
rung des eigenen Rechtes, aber nicht Störung des
klägerischen Besitzes erblickt werden.
Die von der Recurrentin beantragten neuen Er­
hebungen find vollständig überflüffig, denn selbst wenn
sich der Sachverhalt so zugetragen hat, wie der Messner
denselben darstellt, so beinhaltet derselbe keine Besitz­
störung.
Die kirchliche Feier wurde abgehalten, wenn die
Instandsetzung vielleicht nickt entsprechend war, so ist
dafür weniger der Verpflichtete verantwortlich als die
klägerischen Functionäre, welche an den Verpflichteten
zur nicht gehörigen Zeit und insbesondere nicht inner­
halb der zustehenden Befitzessphäre herangetreten find.
Der Ausspruch bezüglich der Rechtsmittelkosten gründet
sich auf §§ 78 E.-O und 50 und 41 C.-P.-O.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheilung I, am
7. August 1900. I v i ch i ch m. p.
Interessant ist, wie die kath. Kirche auf dem Wege
der Execution eine Erweiterung ihres beschränkten
Rechtes „zu jederzeitigem beliebigen Gebrauche" er­
reichen wollte, ein Bestreben, das die gerichtlichen Er­
hebungen klar ergaben, das aber nunmehr rechtskräftig
abgewiesen erscheint.
45. Wanderversarnrnlimg deutscher,
österreichischer und ungarischer
Dieuenwirte.
Klagenfurt, 14. August.
Unter großer Betheiligung wurden heute die Be­
rathungen in dem festlich geschmückten großen Wappen­
saale des Landhauses aufgenommen. Der Präsident,
k. k. Sectionschef Dr. Paul R. v. Beck, begrüßte die
vielen Reichsdeutschen, die das .Hauptcontingent der
diesjährigen Wanderversammlung gestellt hatten. Mit
Beftiedigung erwähnte er, dass die Versammlung aus
Ungam zahlreicher als sonst beschickt wurde. Als hervor­
ragendsten Vertreter der Bienenzucht und als liebsten
und ältesten Freund begrüßte er den Altmeister Dr.
Dzierzon auf das herzlichste. (Andauernde tzeilrufe.)
Desgleichen hieß er den eifrigen und unermüdlichen
Förderer der Imkerei auS Ungarn, Baron Ambroschitsch,
willkommen.
Der Landespräsident von Kärnten, R. v. Fraydenegg,
begrüßte die Versammlung im Namen der Regierung.
Er sprach den Wunsch aus, es möge die Veranstaltung
insbesondere auch für das Land Kärnten von Erfolg
begleitet werden, da erfreulicherweise die Pflege der
Bienenwirtschaft stetig im Aufschwünge begriffen ist.
So bestehen gegenwärtig über 54.000 Bienenstöcke in
Kärnten.
Landeshauptmann Graf Goeß hieß die Versamm­
lung herzlich willkommen im Namen der Landes­
vertretung und der Bevölkerung Kärntens.
Bürgermeister Neuner überbrachte den Gruß des
Gemeinderathes und der Bevölkerung ver Landeshaupt-
stadt.
Der Präsident der k. k. Kärntner Landwirtschafts­
Gesellschaft hob die Wichtigkeit der Bienenzucht für
den Landwirt hervor.
Baron Ambroschitsch sprach im Namen der Ungarn
den Dank aus für die freundliche Aufnahme.
Dr. Kühl aus Rostock überbrachte Grüße aus dem
Deutschen Reiche und Frau Rummler solche vom bienen-
wirtschaftlichen Centralvereine von Bosnien und der
Herzegowina mit der Bitte, gelegentlich auch Sarajevo
zum Wanderziele zu erwählen.
Der Präüd.n: gab bekannt, dass Herr Dr. Dzierzon
infolge des morgigen Feienages, an dem viele Land­
bewohner eintreffen werden, seinen zweiten Doctrag
halten werde.
Als erster gelangt Altmeister Dr. Dzierzon zum
Worte. Er sprach mit klarer, deutlicher Stimm« über
den großen Fortschritt, welchen die Bienenzucht in
Theorie und Praxis seit Begründung der Wanderver-
sammlungen bis heute erreicht hat. Nur dieser Ein­
richtung, die heute ebenfalls eine 50jährige Jubelver­
sammlung ist, sei es zu verdanken, dass seine Ent­
deckungen und Erfindungen in weiteren Kreisen bekannt
wurden. Denn schon zehn Jahre vor den Versamm­
lungen hatte er bewegliche Stöcke verwendet, aber nie­
mand wusste etwas davon, weil kein publiciftischeS
Organ die Kenntnis verbreitete. Der Beweglichkeit des
Baues war es zu verdanken, dass seine Bienenstöcke
von zehn auf 300 bis 400 im Jahre 1850 an­
wuchsen. Sie gestatten eine künstlerische Vermehrung
durch sogenannte Ablage«; es können auch auS Ar­
beitereiern Königinnen gezüchtet werden. Er pries die
Biene als ein Wunder der Natur und beschrieb daS
Getriebe in einem Bienenstock, namentlich das Wirken
der Königin. Alle Gegner seiner Theorien waren bisher
nicht imstande, seine aus genaue Beobachtungen und
emsiges Studium begründeten Ansichten zu widerlegen.
Eine besondere Auftlärung über dunkle Punkte i«
Bienenleben verdankt er der Erwerbung italienischer
Bienen, die er seit dem Jahre 1853 kennen gelernt
hatte. Er gewann durch sie die Ueberzeugung, dass
sowohl Drohnen als auch die Königin oft meilen-
weite Ausflüge machen; denn weit entfernte deutsch«
Königinnen wurden durch italienische Drohnen be«
ftuchtet; auch wurde constattert, dass eine Königin für
ihr ganzes Leben lang durch eine italienische Drohne
beftuchtet werden kann. So gab auch die stalienische
Biene Ausschluss über das Alter der Bienen. Es war
die Meinung vertteten, dass eine Arbeitsbiene zwölf
Jahre alt werden könne, ein Alter, welche« auch die
Königin erreiche. Dem ist aber nicht so. Untersuchungen
haben ergeben, dass die Arbeitsbiene, wenn sie arbeitet,
nur sechs Wochen alt wird. Zum Schluffe wies er auf
sein hohes Alter hin und drückte den Wunsch aus, es
möge ihm noch einmal vergönnt sein, der nächsten
Wanderversammlung in Breslau beiwohnen zu können.
Er bat, diesen Ort zu wählen. (Langwährender Bestall
und Heilrufe.)
Baron Ambroschitsch pries die Verdienste Dr.
Dzierzons auf dem Gebiete der Bienenzucht. Sein be­
weglicher Zwillingsstock ist in der ganzen Welt als
Dzierzon-Stock verbreitet. Der Kampf gegen seine
Theorie ist bisher noch nicht siegreich gewesen. Redner
bedauert, dass noch kein Central-Fachblatt der Wander-
vcrsammlung vorhanden ist. Die heutige Versammlung
ist berufen, zur Gründung eines solchen beizutragen.
Er drückt sein volles Vertrauen dem Jubilar aus,
welcher noch lange Jahre als Leiter und Berather
wirken möge. (Lebhafter Beifall und Hochrufe.)
Den nächsten Vorttag hielt Frau Wilma Rummler
auS Sarajevo über Bienenexcremente und Reinigungs­
Ausflug. Mit verblüffender Sicherheit und großer Rede­
gewandtheit behandelte die Dame diese für die Ueber-
winterung wichttge Frage aus dem Bienenleben.
Gustav Lichtenthäler in Herdorf sprach über die
neueren Beobachtungen über die Bekämpfung der
Faulbrut.
Der Vorstand des Wiener BienenzuchtvereineS,
Oswald Muck, berichtete über die heuer in Wien im
Prater eröffnete Jmkerschule, die nebst der Unterweisung
von Bienenzüchtern, von Schülern der Hochschule für
Bodencultur auch die Heranbildung von Bienenzucht­
meistern und -Lehrern sich zur Aufgabe gestellt hat.
Darauf gelangte die Wahl des Ortes der Wander­
versammlung für das Jahr 1901 zur Berathung. Nach
den Satzungen fällt diesmal der Ort in das Deutsche
Reich. Es bewarben sich die Städte Erfurt und Breslau
um die Ehre. In ersterer Stadt feiert künftiges Jahr
ein anderer Altmeister der Bienenzucht, Herr Günther,
sein 50jährigcs Jmkerjubiläum. Sein Sohn legt sich
in warmen Worten für Erfurt ein. Für Breslau spricht
Herr Hamsch iin Auftrage des Breslauer Bienenzucht­
vereines. Es wird mit 57 gegen 36 Stimmen be-
sckloffen, die nächste Wanderversammlung in Breslau
abzuhalten und wird Oberregierungsrath v. Richthosen
in Breslau zum Ehrenpräsidenten ernannt. Auf Anttag
deS Barons Ambroschitsch wird als vorläufige Wahl
der in Ungarn abzuhaltenden Wanderversammlung für
das Jahr 1902 Temcsvar in Aussicht genommen.
Dr. Kühl (Rostock) legte Rechnung über das ver­
flossene Vereinsjahr. Die Einnahmen betrugen 4608
Mark, die Ausgaben 4287 Mark, daher ein Caffereft
von 321 Mark verblieb.
Die Verhandlungen werden morgen fottgesctzt.
Das Festbankett, bei dem die städtische Munkkapelle
spielte, wurde im Gasthofe „Zum Sandwirt" abge­
halten. Es fiel glänzend aus. Während desselben wurden


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 13 ]
DnmerStag, 16. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 226. S
den 17. d. zwischen 8 und 12 Uhr ootmiOaäs diese der Empfang durch den Kaiser, dann
Adresse in der Genossenschaftskanzler zu besichtig^"-! Paradediner zur Feier deS siebzigste»
das
,. ®e»
(Spenden für den Verein für ArÄenpstegejburtstages des Kaisers Franz Josef
und Wohlthätigkeit in Graz (Dlehlplatz 1].) statt, welchem das gesammte Oberkommando
Aus Anlass des Geburtstages des Kaisers spen- beiwohnen wird. Wie schon gemeldet wurde, wird
deten Frau Anna Gräfin Buttler-Stuben- auch Botschafter v. Szögyenyi an diesem Diner
b e rg. Sternkreuzordensdame, 150 K., Herr Alexander theilnehmen, und auch Traf Bülow dürste seinen
v. Guggenthal. Realitätenbefitzer, derzeit in Erlaub in Rorderney unterbrechen und zu« Gala-
Ponigl, 100 K. diner in Wilhelmshöhe eintreffen. Einer Kasseler
(Der kaufmännische Verein „D' Soliden")j Meldung zufolge werde Kaiser Wilhelm dem
ersucht seine Mitglieder, sich heute abends bestimmt in! Grafen Waldersee vor dem Diner in Gegen-
der Gößer Bierhalle zu einer Trauerkundgebung für! der Generalität einen Marschallsstab überreichen,
den bei Schüsserlbrunn abgestürzten verdienten Vereins-! Am 20. d. wird sich Graf Waldersee über München,
genossen Herrn Franz Kundner einzufinden. ^Kufftein, Innsbruck nach Genua begeben. Sein«
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute abends! Gemahlin wird ihn nicht nach China begleiten,
8 Uhr findet in den Steinselder Sälen ein Concert sondern in Genua von ihm Abschied nehmen. Die
»uch die Ergebnisse der Preisrichter bekannt gegeben.
Die außerordentlich zahlreichen Preise und Festgaben
ermöglichten die Auszeichnung der meisten Ausstellungs-
betheiligten. Staatspreise erhielten in der ersten
Gruppe (lebende Bienen) Fritz Stromberger, Oekonom
in Oberhoi, Post Metmtz, Ernst Maurer, Klagenfurt,
Anton Rath, Kirchberg a. d. Pilach, Riederösterreich,
Wilhelm tzaid in Hermagor, Simon Schlug vulgo Jure
in Riederdorf bei Ebenthal, Johann Kran mer vulgo
Erjautz ebendaselbst, Franz Wegscheider in St. Donat
bei St. Veit in Körnten, Emil Langhammer, Lehrer
in Friesach, der überdies den silbernen Ehrenbecher für
seine Gesammtleistung und Wirksamkeit als Wander­
lehrer erhielt, ferner die Kärntner Landes-Knabenrettungs-
Anftalt, August Hildebrand in Grabenhof und Johann
Treiber, Schulleiter in Kranzelhrsrn» der auch einen
Ehrenpreis erhielt.
In dieser Gruppe blieben nur drei Aussteller un­
berücksichtigt.— In der zweiten Gruppe (Bienen-
wohnungen) erhielten die silberne Staatsmedaille
Matthias Ennsbrunner, Bienenwohnungen-Fabrik in
Wels, und die Kärntner Landes-Knaben-Rettungsanstalt.
— In der dritten Gruppe (Geräthe) wurden mit dem
ersten Preise ausgezeichnet: Heinrich Deseife in Lber-
hollabrunn und I. Gerstung, Centralbetriebsstelle für
Bienenzuchtgeräthe in Dacha, Thüringen. Einen Preis
erhielt auch Ferdinand Jergitsch, Drahtgitter-Erzeugung
in Klagenfurt.— In der vierten Gruppe (Bienen-
producte) wurden durch erste Preise ausgezeichnet:
Fritz Sttomberger, Oekonom in Lberhof bei Metnitz,
Anton Hofbauer in Seeboden, Einest Maurer in
Klagenfurt, Paula Genser, Bienenzüchterin in Teutsch-
FeistriH bei Peggau, Wilhelm Hild, Hermagor, Emil
Langhammer, Lehrer in Frieiach, A. Hildebrand, ..»„wum.ic h»,. nr, t,
Gutsbesitzer in Grabenhof, und Joh.' Lttmann in erst vor wenigen Monaten erbauten Kunstmühle und rl® 60 Ur s.* o ar •[?
Laufenberg.— In der fünften Gruppe (Kunstproducte! Mehlspeisenfabrik in der Dia dell Jstituto Feuer aus,!$ er Meldungen, die big 8. August reichen, die
aus Honig und Wachs) erhielten Staaispreise: Moriz! das verheerend um sich griff, so dass die Löschmann«! ^hlmstn wieder emen verzweifelte» A N-
Schipek, Lebzelter in Klagenfurt, und Josef Maurers: schaff sich auf die Isolierung des Feuers beschränken? l' ou l öie «egattonen mac?, e
Söhne, Canditensabrik in Klagenftut.— In der i musste. Ein ungeheurer Funkenregen stob zum Himmel! nur noch. ^Nige ^ertyer lger
sechsten Gruppe (Literatur und Lehrmittel) wurden j unb fast faustgroße glühende Holzstücke flogen über die^ ^n> Auch verlautet, dass Prinz Tuan Mit etä«
des Grazer Symphonie-Orchesters statt.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern vormittags
wurde ein Reservist in der Färberkaserne von einem
Jrrsinnsansalle besallen. Er wurde nach Anlegung
der Zwangsjacke mit dem Rettungsrvagen in daS
Garnisonsspital gebracht.— In der Schörgelgasse
wurde gestern nachts um halb 11 Uhr ein Dienst­
mädchen von hysterischen Krämpsen befallen. Die Leidende
Gräfin wird auch an dem Galadiner auf WiHelms-
höhe theilnehmen.
**
*
Neuerliche Bedrohungen der Gesandt­
schaften.
London, 16. August. Aus Shanghai vom
14. August erhält „Central News" ein Telegramm,
wurde von der Re.tungsabtheilung in das" S^dttsche! welches besagt, dass daselbst eine authentisch« De-
Krankenhaus überführt.— Heute früh langte am Süd-! pe^ e' ^^mg, 7. August, euigreng, nach
bahnhofe ein Bahnbediensteter aus Köflach an. der am!^^ die Angriffe auf d,e Legatione» er-
9. d. M. zwischen die Puffer zweier Wagen gerathen! neuert wurden. Die L e b-» S« r t t- l,
war und dadurch mehrere Rippenbrüche erlitten hatte.; f„ u| r J 1 L 9, e J*** *1, f 8 J?
Der Schwerverletzte wurde mit dem Rettungswagen in Achten dass tue Meldungen über den Vormarsch
das Allgemeine Krankenhaus befördert.> der Verbündeten dem FanattSmus neu e Nahrung
(Großer Brand.) Aus Trieft, 15. d., wirds 6^-" und d°,S. d.e Rebellen wieder zügellos
uns geschrieben: „Gestern abends, wenige Minuten werden.,,._
noch 10 Uhr, brach auf noch unbekannte Weise in der! London. 16! ^gu,t ^ne Shangharer De-
Staatspreise nicht gegeben. Medaillen und Ehrenpreise I Häuser in die benachbarten Straßen. Um %12 Uhr s hundert anderen hohen Beamten Peking verlassen
w. 9pim5“,rSR;,«,n*«h,n n -. Alois Alsonsus.! schlugen die Flammen bereits durch den Dachstuhl. Die! habe. Breie Einwohner hatten ebenfalls dre Haupt-
erhielten die „Leipziger Bienenzeitung
Wanderlehrer für Bienenzucht in Wien, Paul Waetzel,^ Fabrik
Verlagsbuchhandlung in Freiburg, Breisgau, der‘
Centralverein für Bienenzucht in Wien. Ferner wurde
das außergewöhnlich lehrreiche Anschauungsmittel „Die
Bienen und was sie bauen" uird „Wachserzeugung
und Wachsverwertung" vom k. k. Lehrer und Prä-
fecten des Präparandenheims an der Klagenfurter
Lehrerbildungsanstalt, durch die goldene Ausftellungs-
medaille ausgezeichnet. Der Genannte erhielt überdies
für seine literarijche Thätigkeit den Ehrenpreis von
50 Kronen von der „Leipziger Bienenzeitung" und
den Ehrenpreis des Komorner Bienenzuchtvereines.
gab bekannt, dass die stenographi
-st
brannte gänzlich aus. Der Schaden
großer, jedoch durch Versicherung gedeckt."
(M«» »ibt r» Landesmufcum, Reu-
tborgasie (ftfinöire AuSüeuung und Berkaufthalle fce8 Steter«
märkischen Kunstgewerbe-Bereines), geöffnet täglich von 9 Uhr
oormittagS bis 6 Uhr abends; an Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— iJanotamo Internatio­
nal, Jangferngcsse Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vor«
stadt verlassen. Als der Lieg der Entsatzcolonne
über die Chinesen vom 5. August bekannt wurde.
begann am 7. August ein neuer starker
Exodus.
Die „Times" veröffentlichen eine Depesche ihres
! Pekinger Correspondenten vom 4. d., wonach von
j der Kaiserin-Witwe tags vorher zwei schändliche
Der Vorsitzende
^^ ... $untigam bei günstigst
schen Protokolle der Verhandlungen um den Preis von muexnnci, 7 Uür abends bei freiem Eintritt: Garteo-Eoncert
Ausflug zum Gasthofe
die städtische Musikkapelle
3 Kronen in der Cenlralkanzlei zu beziehen sein
werden.
Nachmittags fand ein
„Wörthersee" statt, wobei
concerlierte.
Grazer Tagesbericht.
16. August.
(Personalnachrichten.) Der Landesgerichtsrath
in Windisch-Graz, Ferdinand S o k o l l Edler v.
R e n o, und Oberleutnant Karl Freiherr v. V i tz-
t h u m aus Dresden sind gestern abends hier einge­
troffen und im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
— Der Landtagsabgeordnete und Gewerkt Hans P e n g g
Edler v. Anheim aus Thörl, der in diesem Hotel
wohnte, ist gestern wieder dorthin zurückgekehrt.
(Ernennung im Polizeidienste.) Der Kaiser
hat dem Polizei-Obercommissär der hiengen Polizei-
direction, Herrn Dr. Robert ö n i g Edl. v.
Hönigsberg, den Titel und Charakter eines
Polizeirathes verliehen.
(Anerkennung eines steirischen Geschichts-
werkes.) Wir werben ersucht mitzutheilen, dass der
Minister für Cultus und Unterricht mit Erlass vom
21. Juli die Central-Direction der k. k. Schulbücher-
Verläge angewiesen hat, auch von dem zweiten
(Schluss) Bande des von Hans von der Sann
(ftädt. Lehrer. Schriftsteller ic. Herrn Joh. K r a i n z)
verfassten Werke „Mit Gott für Kaiser und Vater­
land, Lorbeerblätter aus der Ruhmesgeschichte steirischer
Truppenkörper" eine größere Anzahl anzukaufen und
ste dem h. k. k. stelermärkischcn Landesschulrathe behufs
Dertheilung an die Lehrerbildungsanstaiten und sämmt­
liche Bezrrks-Lehrerbibliotheken Steiermaiks zu über­
mitteln.
(Geuoffenschaft der Spezerei- und Gemischt-
warenhändler.) Die Vorsiehung dieser Genoffcnschast
wird aus Anlass des kaiserlichen Geburtsfestes eine
Haldigungsadresse dem Statthalter überreichen. Die
Genossenschaftsmitglieder wmden eingeladen, Freilag
ittags die s Uhr abends»:'«.Wanderung in den Pyrenäen.— jEdicte erlaffen wurden. Das eine besagt, dass
Grazer Orpheum, Iakobigai'e, 8 Uhr abendS: Vorstellung. >Sugiyama^Mitglied der japanischen
m u“ r' '" Legation) von unbekannten Schurken ge-
tödtet wurde, obwohl es notorische Thatsache
ist, dass er von Soldaten des Ge­
nerals Tungfuhsiang ermordet wurde.
Das andere Edict behauptet, dass Zerstörung und
Nach ver Vorst-llung bei günstiger Witterung: Italienische
Nacht ä la Venedig in Wien und Garten-Concert, verbunden
mi: Confettt- und Serpcntinenfchlacht.— Gast wirtschaft
am Schlosß berz, 4 Uhr nachmittags nnd 8 Ubr abends:
Eonccr: der Wiener Damen-Kapelle „Wcener Schwalben".—
BrauhauS-Restauraiion in
der Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Feuerwehr.—
Gastwirtschaft „Zum KönigStiger", halb 8 Uhr abendS
bei ireiem Eintritt: Familien-Dürgerabend, verbunden mit Con­
cert der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".— Salon „Zum
goldenen Lamm", GiieSplatz, halb 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Auftteten der Ernen Grazer Singfpiel-Gescll-
sch'fr Karoline Kofler.— Versuchshos in der Lnuen-
straße: Mechanisches Puppentheater.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev ULrgvlcrtlss".
Die
auf
Rom, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.)
„Agenzia Stefani" lenkt die Aufmerksamkeit
einen Aufsatz C r i S p i S, der betitelt ist: „Für
die Vertheidigung zur See". In dem­
selben sagt Crispi, dass die italienische Lllarine, die
im Jahre 1890 noch den dritten Platz unter den
Mächten der Welt einnahm, heute auf dm siebenten
gesunken sei. Er legt der Regierung ans Herz, Ab­
hilfe zu schaffen; denn auf eine entsprechende Flotte
verzichten, hieße so viel als die einzige Hoffnung
aufgeben, auf die Italien in der Stunde der
Prüfung zählen könnte.
Paris, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein von
der Ausstellung zurückkehrender, dicht gefüllter T r a m-
waywogen wurde durch einen Zusammen­
stoß mit der mechanisch betriebenen Tramway u m-
gestürzt. Fünfzehn Personen wurden verletzt,
darunter mehrere schwer.
Paris, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Figaro" zufolge wurden bei dem gestrigen Pferde-
bahnunfalle auf dem Platze von Clichy 35 Personen
verletzt, jedoch niemand lebensgefährlich.
Der Krieg in Lhina.
Obercommandant Graf Waldersee.
Berlin, 16. August. Graf Waldersee be­
gibt sich morgen mit dem gesammten Obercommando
zmn Kaiser nach Kassel. Dort findet am 18. d.
Plünderung ftemden Eigenthums nicht von Boxern
verübt wurden, sondern von Strolchen, die sich in
die Häuser eingeschlichen hätten. Das Edict gibt
weiters bekannt, dass auch die schöne Ostkathedrale
der hiesigen Lazarislen zerstört sei. Zweihundert ein­
geborene Christen wurden hingeschlachtet, viele ver­
brannt.
«°*
*
Congers neueste Chiffrendepesche.
London, 16. August. Ein Washingtoner Cor-
respondent der „Eoening News" meldet, die
neue ste Chiffrendepesche CongerS be­
sage, die Kaiserin-Witwe mache auf An-
rathen Li-Hung-TschaagS den Vor­
schlag, die Gesandten an einem von den
Mächten zu bezeichnenden Punkte außerhalb Pekings
den verbündeten Truppen zu übergeben, voraus­
gesetzt, dass letztere Peking weder betteten noch be­
schießen. Die Kaiserin-Witwe verpflichte sich,
die Feindseligkeiten einzustellen, und schlage
vor, alle strittigen Fragen vor ein Schieds­
gericht zu verweisen, das auf Grund
der im Haag formulierten Beschlüsse gebildet
werden soll. Sie behauptet, der Angriff auf die
Taku-Forts seitens der verbündeten Mächte wäre
der erste KriegSact gewesen, und China habe
seitdem stets die Defensive beobachtet. Die Er­
mordung des deutschen Gesandten v. Ketteler
werde dem Pöbel zugeschrieben; die chine­
sische Regierung sei dafür nicht verantwortlich, aber
sie wolle gerechte Genugthuung für diese Ausschrei­
tung geben.
**
*
Der Bormarsch nach Peking.
Washington, 15. August. l^K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des Generals Chasfee aus
Ratow meldet: Chasfee fand nur geringen
Widerstand. Der Weg bis N a t o w ist der schlechteste
Theil des Weges von Tientfin noch Peking.
London, 15. August. (K. k. Carr^Burll) W»-


[ 2023-06-29 10:52:23.040 - 19000816 - Seite 14 ]
4 Au Nr. 226. 10. Jcchrg.
miral Bruce meldet aus Taku: Die Verbün­
deten find 27 englische Meilen vor Peking.
Sie trafen nur geringen Widerstand, da die Chinesen
bei ihrer Annäherung die Vertheidigungsstellungen
aufgaben.
London, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.)^ Die
Morgenblätter veröffentlichen Telegramme aus Hong­
kong, beziehungsweise Washington, wonach die Ver­
bündeten bereits in Peking eingetroffen
seien.
**
*
Die Gesandten in Peking.
Rom, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
italienische Gesandte in Peking theilt unter dem
9. d. M. mit: Die Betrauung Li-Hung-
T s ch a n g S mit den Friedensunterhand­
lungen wurde den Gesandten mitgetheilt. D i e
Chinesen setzen d i e B e s ch i e ß u n g der
englischen Gesandtschaft fort.
*
London, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" zufolge wurde die in Laurenzo-
Marquez am 14. d. eingetroffene russische Am­
bulanz beordert, unverzüglich nach China ab­
zugehen.
London, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Parlamentssecretär B r o d r i ck hielt gestern eine
Rede, in deren Verlaufe er die Thätigkeit des eng­
lischen Cabinets besprach. Hinfichtlich der Vor­
gänge in China erklärte Brodrick, trotz allem,
was gesagt werde, sei die Regierung entschlossen,
alle Mittel anzuwenden, um die englischen Inter­
esse» überall in der Welt zu schützen. England habe
große Interessen im Dangtse- Gebiete.
Die Regierung werde daher, wenn es erforderlich
sein sollte, Truppen in S hanghai landen, um
die Engländer gegen die Herrschaft der Ungesetzlich­
keit und Anarchie zu schützen. Er sei jedoch der
Anficht, dass die Lage in China jetzt eine b e-
f r i e d i g e n d e r e sei als vor einigen Tagen.
Redner erklärte ferner, er glaube, dass jedermann
die Ernennung des sehr hervorragenden deut­
schen OfficierS zum Oberbefehlshaber der
Streitkräfte in Tschili sehr gut aufnehmen werde,
eine Ernennung, welche bereits von sämmtlichen
Mächten acceptiert worden sei. England habe oft
gefunden, dass seine Interessen die gleichen seien,
wie diejenigen Deutschlands. Er hoffe, dass die
Truppen in guter Kameradschaft zum
Siege schreiten werden, sowie dass das gemeinsame
Vorgehen die Bande zwischen der großen Nation
und England fester knüpfen werde. Redner sprach
hierauf seine Freude darüber aus, dass der eng­
lische Admiral und der englische Generalconsul im
I)angtse-Gebiete die Unterstützung des Vicekönigs
erlangen konnten.
Ofen-Pest, 16. August. (K. k. Corr.-Bureau.)
Von dem bereits todtgesagten ungarischen Misfionär
W i l f i» g e r traf ein Brief an den Domherrn
JlleS ei», welcher besagt, der Schreiber ist zwar
noch wohlauf, jedoch stündlich gefasst, den
Märtyrertod durch die Boxer zu erleiden.
Hongkong» 14. August. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die Kriegsrüstuugeu in Kanton dauern
fort. Die Verfchanzung bei Whampsa wurde ver­
vollständigt und längs des Flusses werden Minen
gelegt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet »ffltaje t XagMaUtfi*J
LLien, 16. August. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.70
Oest.Kronenrente— .—
Ung.Kronenrente 90.45
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank ... —.—
Bankverein... —.—
Oest. Creditactien 663.—
Ung. Creditactien 683.—
Brüxer
Länderbant... 415.—
Lombarden... 108.50
Staatsbahn.. 655.—
Alpine 453.—
Türkenlose... 105.50
Napoleons... 19.32
Reichsmark... 118.45
Elbethal ....— .—
Tampftramway —.—
Haltung: Auf Ausland, Chinameldungen und ameri­
kanische Goldzuflüsse fest bei stillem Verkehre. Ver­
sorgung leicht, 4 8 /*.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 16. August 1900J
London, 15. Auqust. (Schlufscurfc.) f? s/ 4 °/o (5rn= I
so!s 98 u /iß, 4% ungor. ©olfreutc —.—, Lom­
barden 5.—, Silber 28’/i«, Italiener 92.—•—
Haltung: Fest.
Frankfurt, 15. August. (Schlusscurse.) 4- 2%
Pupierrente 96.95, 4°'o Ungar. Goldrente 95.95,
ßronenrentc 90.30, Ccftcrr. Creditactien 206.30,
Elbeltmlbcchnnclien —. —, Lombarden 25. —, Staats-
bahnactien 138.80, Alpine Montan 224. —, Wien r
Wechsel 843.16.— Haltung: Fest.
Hamburg, 14. August. üos Good Averagc
per Juli —.—» per September 41.75, per December 42.25,
per März 43.—. per Mai 43.75 (Geld).
Ncu-Dork, 15. August. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell SlVs- Exportware —.—,
Weizen pro December 79Hg, Weizen pro Juli 81*/«, Weizen
pro März 84 5/ 8.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli 43'/g, Mais pro September
39^/g, Mais pro December —.— Getreidcsracht 5.—.
^Geschäftsbericht der Grazcr Frucht- uud
"Kcstldürso vom 1Ü. stluzufr.) Tolnaucr Weizen
78 Kg. 8 fl. 45 kr., ungarischer Westbahn-Weizen
77 Kg. 8 fl. 20 kr., steirischer Weizen 78 Kg. 8 fl.,
Korn 70 Kg. 7 fl. 10 tr., Korn 73 Kg. 7 fl. 55 kr.
(Fnsolvenz.) Man schreibt uns aus Trieft: Die
hiesige Manufacturwarenfirma L. u. G. Brod,
deren Inhaber kürzlich verstorben ist, ist insolvent.
Die Passiven sollen eine Million Kronen, dagegen die
Activen nur 500.000 Kronen betragen.
(Ilnciarischcr Saatenstandsbericht.) Aus Ofen-
Pest wird berichtet: An den meisten Orten des Landes
wurde mit dem Drusch begonnen. Bis jetzt kann con-
statiert werden, dass der diesjährige Ertrag an Ge­
treide sowohl quantitativ als auch qualitativ schwächer
ist als im vorige.. Jahre. Trotzdem wird sich beim
Weizen der Durchschnitt dem Mittel nähern, nur in
den übrigen Cerealien bleibt das Resultat unter mittel,
bei diesen wird zumeist ein schwacher Mittelertrag er­
wartet werden können. Qualitativ wiegt der Herbst-
weizcn größtentheils 76 bis 78 Kilogramm, doch gibt
es viele Gegenden, wo die Oualität im Gewichte 74
bis 75 Kilogramm und sogar noch darunter steht. Auch
die Farbe ist je nach der Gegend verschieden. Auch
Sommergerste hat sich ein wenig gebessert gegenüber
dem Stande vom 1. August. Der Ertrag des Hafers
ist qualitativ überwiegend miitel, stellenweise aber ist
die Qualität sehr gesund und gewichtig. Die Ausfickten
der Maisernte haben sich durch die letzten Niederschlage
gebessert mit Ausnahme jener Gegenden, wo der Regen
ungenügend war.
(£111«»*» iüinr*»- u»i JJr*öttrtru markt.;) Lo
xros-Preisc vom 14. August. R o h t a t g. Wegen des aus
bei: 1b. b. M. sallenbc« gcicitagcS werben bie halbmonat­
lichen Verrechnungspreise am 17. b. veröffentlicht.— Roh­
sei b e. Markt rubig. Scidenwaren Fabrikanten beobachten
allerwärts fühlbar« Zurück!.altung in ihren Anschaffungen. Es
notierten: O r g a n s i n s, französische Extra 52 bis 54 Francs;
Grdges ungarische Titre 11/13 47 bis 48 Francs, Puma
45 bis 46 Francs, piemontesische Extra TitreS 9/11 unb
11/13 50 biS 51 Franes, lombarbische je nach Qualität unb
Tilre 43 btS 44 FraneS, syrische Prima Titre 9/11 45 bis
46 Franes, Sccuuba Tstres 9/11 unb 9/12 43 big 44 Francs,
Brusiaer Prima Titre 14/20 43 Frane«, Secunbo Titre 14/20
41 FrancS per Kilo.— Kerzen. Für Jlluminationszwecke
herrscht starke Nachfrage.— Schweinefett. Marti fest,
Vorräthe mangeln. Kesselwar« notierte 55 bis 56 K.,
Primaware 57 K. per 50 Kilo „st, Kosten. Währenb bei
Bcnchtswoche giengen von Amerika nach E"glaub 3,200.0< 0
Pfunb, nach bem Contiaenl, 4,620.000 Pfunb.— Speck.
Gesalzene Ware notierte 52 K., Rückenware 56 K. Gelb
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packong.— Talg. Wochen-
aussuhr von Amerika naÄ Engkanb 400.000 Pfunb, nach
dem Cvntinenie 989.000 Pfunb.
Wie», 16. August. (Sndbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen in ber ersten Dekabe bes Monates August b. I. be­
trugen 2,825.027 Ä., mithin um 49.269 K. mehr alS gleich­
zeitig im Vorjahre.
«Tt frt fr bitten liefere Leser, fidi freund-
Xv lidift stets auf die Anzeigt» im
„Grarer Tagblatt" m beziehen, wenn
fie auf Grund derselben DesteUnnyen
mache».
Grazer Symphonie-Orc hester.
Heute Donnerstag den 16. Ausrast
Steinsetzer Bievhalle_
ffiroiro<6nrtrii.®iiicf ti Zigeuner- Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Stubenteakartrn 20 h
Duhendkarteu giltig. 200—27
Bei ungünstiger Witterung im Saal.
Unübertroffen
J. Andel’s überseeisches Pulver
;ur totalen Vernichtung von Flöhen, Wanzen,
Schwaben, Russen u. rc.
Hanxt-Vep-tr
©ras, Apilhekk Cichler
Leonhardstrasse
sowie in allen übrigen Apotheke« zu
haben. 1594a
8
tephan Schvab's flacht Nikolaus Hathes
Schiefer- und Ziegeldccker 1497 s
Graf, Matffredygafle V, Telephon 579
A. Weiss East hos „Zar Ltas t UchechlS"
Heute, sowie jeden folgende» Tag bet jeder Witterung:
KF“ Grosses
Confetti-Schlaclit.
Anfang 1 Uhr.
8244
Eintritt frei.
Confstti lllld
Wurfschlangen
empfiehlt btütest die Papier-
haadtung 22S—2
Alexander Hesse
Graz. Herrengafie 8L
Wisüsrvveltsufer stsbstt!
A
voorüriinor-ellotilsin
grattS und franes bet 146
nton LlebMber, Eichwald*
ftiiiömuäp
in riesiger Auswahl von der
hochelegantesten bis zur einfach­
sten Sorte in exacter ÄuSnidr.
zu d. billigst. Pretfen empfiehlt
M. Sander, Graz, Radehky-
srroße 13, „Zum gold. Sauber'.
Lieferant für den k. k. SkacUS-
beantten-Bereiu. Jllustr. Preis- f
listen gratis il franco. 172U
m
Qxcfäte
in
Lampions
empfiehlt IBM»
Joh. Sing’s Wtw.
Spietwaren-Magarst»
Graz, Griesgasse 3, 1. St
Molkeubrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattougea Lurusgeback. putitzen, Gcrmteig, Gugelhupf u. Iwieback tvlpßchlt
NffdaiLL WrLvlLSS'SL- JScliMiiiesilgsrasse
^ MF Zustellung tu'S HauS «ach allen Richtungen and z» jeder Tageszeit. "MS 1461»
^ T aplich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.^
H«auSgeba da Verein: Deutsche BereiuS-Drnckerei und DerlagS-Anftalt Wraz.- BerantworUich für die Schriftlcitmrg: Karl Ubcll.— jür den
3»sef Tnrtt.— Druck und Valag da Deutsche» Beretns-Drnikerei und «VertagSa»stall Eraz.

