
[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 1 ]
Nr. 182.
Morgen-LusgaöL
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen ZoMpartei für die Alpenländer.
>Lchrljrlrt»»»>: HrrrrugiMe 9tr. S, 2. Ctod. j«refpr*4Sea« Hi. 738.
lver»«It»»>: t^rrmgafft Sir. 3, etc»erdig. jtnfpnd^tQe Hi. 754.
L» C)#4w»ny» >»»i JUsgafc**, MM Sott*. a»ö jarnagtn eil» Olacgtnaugab«.
Kstübigssgci Werden in der Dcnpalinng. fonr in iämmtüHeA ansvdxtigm
A»tn»dign»g»LM-aire» agawmum.
Dienstag,
2. Juli 1900.
BezngAt»rerie für <9r uj; ZHenatlid? K 2.20, Diatrljäbrig K 6,60, K 1L»K0,
gang&brig K 96.49.— ^är Zustellung monat&b 40 h.
Mit btr Pott: Moxttüch K L.40, vierteljährig K S.—, halbjährig K1S.—, ga»>
jährig LOS.—.
Viszelrre Nummern kottr»; Morgenausgabe S h, Sonn» und Zeiertags 10 1»
Abend«o»sgabe 4 h.
Die Ermordung des deutschen
Gesandten in pelring.
Auf die denkbar grausamste Weise Haben die
aufgehetzten Pöbelmassen von Peking ihrem Opfer
in den Straßen aufgelauert und es unmenschlich
hingeschlachtet. Der deutsche Gesandte Freiherr v.
Kette ler ist buchstäblich von den Boxerhorden
in den Straßen jener Stadt erschlagen worden,
in der er nach völkerrechtlicher Satzung unter dem
Schutze der Regierung und des Volkes stand. Selbst
die Leiche, ihres Opfers schonten die Chinesen nicht
— sie theilten sich in die Beute und zerstückelten
mit ihren Mordwaffen den todren deutschen Mann,
der auf dem Wege treuer Pflichterfüllung seinen
jähen Tod fand.
Ein hervorragender Dämpfer für europäische Ge­
sittung hat unter chinesischer Scheußlichkeit verblutet,
und wer weiß, ob nicht mit Ketleler oder vor ihm
auch noch mcmckcr andere europäische Gesandte der
Mordlust des chinesischen Pöbels den Tribut mit
seinem Leben bezahlen musste! Besag! doch die
Reuter-Depesche, die KettelerS Ermordn g meldet,
dass bis zum 18. d. nur "Noch drei Gesandtschaften
in Peking „unversehrt" waren. Daraus folgt mit
zwingender Gewissheit, dass das Leben aller Ge­
sandten in Peking auf dem Spiele steht und dass
der Entsatz durch die europäischen Truppm, wenn
überhaupt, so doch viel zu spät kommen dürfte. In
Peking herrscht der Mordfanatismus, und jene merk­
würdige Frau, die als Kaiserin-Witwe ihre Selbst-
herrschaft durchgesetzt hat, macht mit den re­
bellischen „Boxern" gemeinsame Sache. Diese
Rebellen verfolaen im letzten Grunde ja
nur das Ziel, das auch das ihre ist, wenn sie allen
reformerisch gesinnten Beamten die seidene Schnur
sendet. Wie hat diese Frau den Augenblick herbei­
gesehnt, in dem sie die Maske fallen lasten und sich
in das Lager der Boxer begeben konnte, um an
ihrer Spitze und mit ihrer Hilfe die alten „heiligen"
Ueberlieferungen des chinesischen Reiches auftecht zu
halten. Der Ruf „Tod den Fremden", der heute
die aufrührerischen Provinzen des Reiches der Mitte
durchzittert, bietet ihrem Herzen keine Schrecken.
War es doch einer ihrer nächsten Vertrauten, der
die böse Prophezeiung aussprach, dass „die Häuser
der fremden Teufel bald zerstört sein und dass man
hieraus erfahren werde, dass des Himmels Macht
das Werk der Menschen vernichten könne".
Mit welch unheimlicher Schnelligkeit ist
diese schrecklite Prophezeiung in Erfüllung
gegangen! Richt bloß europäische Mistionäre
und Ingenieure wurden hingeschlachtet, Bahnen und
Brücken zerstört, Besitzungen verwüstet und Häuser
geplündert— sogar die Gesetze des Völkerrechtes
wurden mit Füßen getreten. Mit der Ermüdung
des deutschen Gesandten hat sich die chinesische
Regierung außerhalb des Völker­
rechtes gestellt und sie wird danach
behandelt werden. Es iväce in der That
ein klägliches Schauspiel, wenn jetzt die Mächte
nichi die Kraft sinden sollten, sich durch schnelle
Schläge den nöthigen Respect zu verschaffen und
für den Gesaudlenmord die ausgiebigste Sühne
zu fordern. Viel ist aller?',. schon durch das
Misslingen des mit unzureichenoen Kräften unter­
nommenen Entsatzversuches des Admirals Sermour
verdorben worden, aber von allen Seiten eilen
nunmehr zur See mächtige Transportschiff' mit be­
deutenden Verstärkungen herbei und schiffen die
Mannschaften an Chinas Küsten aus. Leider hat es
in der letzten Zeit an Reibereien in dem Lager der
europäischen „Verbündeten" nicht gefehlt; eö wäre
aber ein trauriges Schauspiel, wenn die chinesische
Regierung ungestraft ihre Verbrechen verüben
dürfte, nur weil das Concert der Mächte sich nicht
dem Taktstocke, den die politische Nothwendigkeit
handhabt, zu fügen vermag. Dazu wird es hoffent­
lich nicht kommen: bis aber die Truppenverstärkungen
eintreffen und die siegreichen Europäer in Peking
einrücken, können in der chinesischen Hauptstadt alle
Gesandten dem Fanatismus der Chinesen zum
Opfer gefallen sein. Der Mordstahl und die Brand­
fackel wüthen ja dort in schrankenloser Wuth.
^DaS nächste Jntereffe wendet sich naturgemäß
den Maßnahmen zu, die die d e u t s ch e R e i ch s-
regierung zur Sühne für den frevlen Ge­
sandtenmord und zur Sicherung des Lebens und
Eigenthums aller ihrer in China weilenden Unter­
thanen ergreifen wird. Wir können überzeugt sein,
dass hier nichts Unterlasten wird, was die Ehre
und Würde des deutschen Namens, sowie die
Sicherung der deutschen Handelsinteresten gebiete­
risch erfordern. Das Teutsche Reich besitzt glück­
licherweise in Kiaotschau einen ausgezeichneten terri­
torialen Stützpunkt für die Geltendmachung seiner
Ansprüche und es ist auch in der erfteulichen Lage,
schon jetzt an Ort und Stelle über eine namhafte
Wehrmach: zu verfügen, die den deutschen Ansprüchen
Geltung zu verschaffen vermag. Eine ganze Expedi­
tion mit frischen Truppen und mehreren Kriegs-.
schiffen befindet sich auf dem Wege nach China.
Von den fremden Mächten hat das Teutsche Reich.
keine Hemmung in der Geltendmachung seiner An­
sprüche zu befürchten. England, das mit dem größten
Theile seiner Landfrreitkräfte in Südaftika festgelegt
isch muss im Jahre l900 anders mit sich reden
lapen als im Jahre 1890, und was RusSland be­
trifft, so ist nur sein innigstes Zusammengehen mit
dem Deutschen Reiche denkbar. Am Horizonte der
Zukunft lässt sich heute schon das bevorstehende
Geschick deS chinesischen Reiches ablesen: das der:
Auftheilung an die europäischen Mächte. Um die
Wiederholung der letzten Ereigniste auszuschließen,
werden die europäischen Mächte große Gebiete Chinas
an sich reißen und diesem untersagen, eine Kriegs­
flotte und ein stehendes Heer zu unterhalten. Für das
Deutsche Reich ist die Entwicklung der Dinge in.
IMtertrofL*
In Anlehnung an einen Vortrag von dem Geologen
R. Lepsius bei der Frankfurter Versammlung von
Naturforschern und Aerzten möchte ich denen, die sich
so gern über unser Wetter beschweren. Folgendes mit­
theilen. Nur allein dem fortwährenden schroffen Wechsel
zwischen Hitze und Kälte, Nässe und Trockenheit, Hellig­
keit und Dunkelheit, kurz gesagt: unserem Hundewetter
verdanken wir heutigen Mitteleuropäer (Deutsche, Fran­
zosen, Engländer) das geistige Uebergewicht, dem alle
anderen Völker der Erde mehr oder weniger Unterthan
sind. (Raste?) Ich werde diesen Ausspruch im Folgenden
erläutern und begründen.
Im Alterthum und auch noch später haben die
Mittelmeerländer Großartiges auf geistigem Gebiete mit
daran sich knüpfender Machientfaltung geleistet (Aegypier,
Karthager, Griechen, Römer u. s. w.), heutzutage isi
deren Produktion nahezu verschwindend, und wir sinden
vorerst keinen anderen Grund dafür, als eine Verände­
rung des Klimas. Die Mittelmeergebiete sind regen­
reicher gewesen und deshalb annehmbar auch kühler, ihr
Klima, oder sagen wir, ihre .Witterungsoerhältniffe
waren schwankender noch in geschichtlichen Zeiten. Dass
die Sahara ftüher ein feuchteres Klima gehabt, welches
Städte südlich von Karthago mit Prachtbauten existieren
ließ, ist ja erwiesen. Der Wärmegürtcl des Mittelmeeres
ist polwärts nach Mitteleuropa gezogen, das wird be­
wiesen durch das Vorrücken der Culturpflanzen (Kastanie,
* Wir entnehmen diesen lehrreichen Aussatz der Wochen­
schrift „Prometheus", die über alle Forrschritte in Gewerbe.
Industrie und Wissenschaft orientiert.
Oelbaum, Weinstock, feine Obstsorten u. s. w.), von
denen in alten Chroniken aus Mitteleuropa nichts be­
richtet wird. Genaue Temperaturbeobachtungen gab es
damals noch nicht, weil das Thermometer erst drei­
hundert Jahre alt ist.
Also der Wärmegürtel zog nordwärts und kam
in Mitteleuropa in stetem Kampfe mit der
Grenzlinie der Gebiete zwischen südwestlicher und
nordöstlicher Windrichtung. Tiefe Grenzlinie ver­
schiebt sich nun (im allgemeinen gesprochen) täglich
hin und her in äquatorialer Richtung, und daher kommt
der häusige Witterungswechsel von den Westküsten
Europas an bis zu den rusiischcn Ländern. Nordost
und Südwest streiten sich fortwährend bei uns um die
.Herrschaft, und daraus erklärt es sich, dass wir in
Deutschland in keinem Monate des Jahres vor Nacht-
ftösten sicher find; solche haben, wenn auch recht selten,
schon im Fuli und August strichweise Unheil angerichtet.
Andererseits gibt es nicht selten Tage im Jänner, an
denen man nachmittags in Sommerkleidern gehen kann,
am Abende des folgenden Tages aber schon den Pelz
ttagen muss, weil über Nacht eine andere Windrichtung
einsetzte; kurz, schroffe Umschläge sind jederzeit bei uvs
zu erwarten. Am Harz hat man im Februw d. I. an
vier aufeinanderfolgenden Tagen vier Jahreszeiten ge­
habt: Sommer, Frühling, Herbst und Winter.
Sehen wir uns dagegen jetzt die Völker an, die
unter einem Himmel mit freundlicherem Gesichte leben,
zunächst unsere südlichen Europäer, bei denen Schnee
und Eis als Witterungssactoren fast unbekannt find.
Die gütige Natur liefert ihnen das tägliche Brot gleich­
sam umsonst. Wohnung und Kleidung wird mit weni­
gen» bestrttten, warm ist es fast immer bei ihnen, ja
sogar so warm, dass körperliche und geistige Thätigkeit
sehr reduciert wird— olympische Spiele sind heutzu­
tage in Griechenland nahezu unmöglich wegen der Hitze,
und über Florenz und Rom reicht die productiv geistige
Atmosphäre nicht,— die Wärme, die fast das ganze
Jahr herrschende Wärme, erschlafft Leib und Seele. Es
arbeitet nur, wer nothgedrungen muss, ja manchmal
sogar unter elenden Verhältnissen (ich kenne die Ar­
beiten in den sicilianischen Schwefelbergwerken aus
eigener Anschauung), aber nur so lange, als die Noth
anhält. Im allgemeinen ist die althergebrachte Hauvt-
bcschästigung des Volkes doch das Faulenzen. Und
kommen wir erst zu den heißen, zu den tropischen
Gegenden, so sinden wir, dass die meisten Paradiese
der Erde von Teufeln bewohnt find, und was die
Gutes producieren, weiß man ja. Nur unter der Hand
von Mittelcuropäern sind sie nützlich zu machen, aber diese
dürfen sich nicht vollständig einleben, weil sie ihre Spann­
kraft dann einbüßen. Unsere.Handelshäuser in den heißen
Gegenden schicken ihre Leute nach einigen Jahren wieder
für einige Zeit lang nach Hause in das Eentralgesckäft
und die englischen ostindischen Beamten sollen jedes
fünfte Jahr in England zubringen. Von da kommen
sie dann zuweilen nach Deutschland, um ein winter­
liches .Hundewetter zu genießen. Auf solche Weise bleiben
sie ftisch und thatkräftig.
Aber ein gemäßigtes Klima allein thut's auch
nicht; das sehen wir an Nordamerika. Tort sind unge­
heure Landstriche mit demselben mittleren Klima ver­
sehen wie bei uns, häufige Wechsel in der Temperatur,
Feuchttgkeit und Bewölkung jedoch kommen nicht con-
stant vor; der gleichmäßige Sommer löst den gleich­
mäßigen Winter ab. Bei Onkel Sam pflegt sogar dxv


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 2 ]
181. 10 IM.
/China freilich etwas zu schnell gekommen, denn seine
Fußfassung in Schantung ist noch nicht gesichert
genug, und seine handelspolitischen Interessen find
über das ganze chinesische Reich vertheilt und
namentlich im Stromgebiete von Aangtse von der
allergrößten Bedeutung.
Während sich das Deutsche Reich nach allen
Weltgegenden streckt, hat erst vor kurzem der
politisch kurzsichtige deutsche Reichstag aus dem
Flottengesetze den Bau eines Auslandsgeschwaders
gestrichen! Wie wird doch heute diese kurzsichtige
Politik durch die Brände in Peking und den Mord
des deutschen Gesandten beleuchtet!
Die Auflösung der Jnnsbrucker
Studentenverbindungen.
Die Auflösung sämmtlicher akademischen Burschen­
schaften, Corps und Verbindungen Innsbrucks—
mit Ausnahme der braven „katholischen" Verbin­
dungen natürlich— ist ein über die örtliche Be­
deutung hinausragendes Ereignis. Die Maßregelung
erfolgte, weil die studentischen Körperschaften in sehr
entschiedener Weise gegen die Ernennung eines
jüdischen Professors an der Jnnsbrucker Universität
Verwahrung eingelegt hatten. Man könnte sagen,
jene Abwehr sei Sache des deutschen Professoren-
collegiums gewesen. Gut. Aber das Jnnsbrucker
Professorencollegium war offenbar nicht dieser Mei­
nung, da es in dieser Angelegenheit thatsächlich
keine Schritte unternahm. Und wer nun die heftigen
Worte der studentischen Kundgebung gar zu sttenge
richten wollte, den sollte davon neben dem Verständnis
für das ehrliche, aber leicht in Wallung kommende
junge Blut doch auch die Erwägung abhalten, dass
die Absicht der Studenten doch zweifellos nur
dahin gieng, das Interesse ihrer theueren Alma
mater zu vertreten. In akademischen Kreisen wenig­
stens hätte die Wohlmeinung der Studenten, wie
immer man auch über das legale Verhältnis zwischen
Lehrern und Schülern dachte, einigermaßen in die
Wagschale fallen müssen.
Statt dessen sehen wir, dass gerade diesmal mit
einer besonderen Härte gegen die akademischen
Körperschaften vorgegangen wurde, deren Massen-
auflösung berechtigtes Aufsehen erregt. Wenn dem
Deutschen im Kampfe gegen das Judenthum die
Rolle des Leidenden aufgedrängt wird, so kommt
das übrigens erfahrungsgemäß zuletzt immer dem
Antisemitismus zustatten. Es fragt sich nur, ob
der Jnnsbrucker akademische Senat die Maßregel
der Behörden aus eigenem Antriebe, etwa sogar
aus dem Gefühle einer besonderen Gereiztheit
heraus, befürwortet,— oder ob er. was uns wahr­
scheinlicher dünkt, hierin einem Winke von oben
Folge gegeben hat. Wir ziehen den zweiten Fall
deshalb besonders in Betracht, weil ja niemand
ungläubig das Haupt schütteln dürfte, wenn wir der
Wetter maschinenmäßig zu verfahren, und maschinelle,
mechanische Talente besitzen die Acmkees mehr als wir,
das ist nicht zu leugnen; nur geistige Größen erzeugt
das Land nicht, die holen sie sich von unS. (Man
braucht deshalb Washington, Franklin, Edison nicht zu
vergessen, obschon die auf europäischer Grundlage
bauten.) Wenn ich sage: die holen sie sich von uns,
so ist das bloß figürlich gemeint; denn unsere geistigen
Größen brauchen nicht auszuwandern. Jedoch auch
weniger hervorragende Techniker müssen andere Völker
von uns Mitteleuropäern holen. Freilich studieren zum
Beispiel die Söhne oder Neffen von reichen Minen-
besitzern in warmen Ländern bei uns auf unseren Berg­
akademien, und wir find Nobel genug, ihnen nicht viel
mehr abzuverlangen, als den Landeskindern. In natür­
licher Auffassungsgabe find die Fremden uns manchmal
sogar überlegen, und wenn sie dabei fleißig gewesen,
glauben wir, uns gefährlichen Wettbewerk mit eigenen
Mitteln großgezogen zu haben. Doch schon nach einigen
Jahren beruft der Minendirigent, der in Frankreich
und Deutschland rite studiert hat, Beamte von da zu
sich. Sehr bald wurde und blieb er stationär in seinem
Wissen und Können; Klima und angeborene Trägheit
brachten das mit sich; er ruft um Hilfe. So durchsetzt
jetzt der europäische und nordamerikanischc Sauerteig
Mexiko zu dessen Heile.
Etwas anderes scheint es mit Japan zu sein. Dort
hat das aufgepfropfte mitteleuropäische Wissen schon
selbstthätig und fruchtbar zu werden begonnen. Offenbar
spielt auch da das Klima mit. Das birgt sehr auf­
fallende Gegensätze, und die Teifune beherrschen
einen großen Theil des Landes. Man hält mit Recht
die Japaner für gefährliche 'Nebenbuhler von unS in
Ostasien. Das passt also alles in den Rahmen unserer
Erklärung. Weniger schlimm effcheinen mir die Russen
mit ihrem durchaus continentalen kühlen Klimm Bei
Grazer Tagblatt
Meinung Ausdruck geben, dass man au gewisser
Stelle gerne jede Gelegenheit ergreift, die deutsch­
nationalen Studenten, die es nicht als ihre Auf­
gabe ansehen, sich bei der Regierung beliebt zu
machen, den Druck der Macht fühlen zu lassen.
Auch in diesem Sinne hat die Maßregelung ihren
Zweck sicher verfehlt.
Politische Nachrichten.
* Abg. Steinwend er sprach Sonnabend in
Spital a. d. D. und erhielt ein einstimmiges
Veftrauensootum. Seine deutschradicalen Gegner waren,
wie wir schon angekündigt hatten, der Versammlung
ferngeblieben.
* Im preußisch-schlesischen Bezirke Waiden-
burg fand dieser Tage eine Reichstagswahl
statt. Die Socialdemokraten siegten diesmal im ersten
Anlaufe mit 13.167 Stimmen über den Bewerber der
vereinigten bürgerlichen Patteien, auf den 11.761
Stimmen entfielen. Die Freisinnigen hatten sich dem
Wahlbunde nicht angeschlossen, erwiesen aber dadurch
nur ihren Rückgang,■ denn sie erzielten bloß 1336
Stimmen gegen 3037 im Jahre 1898. Damals
drang der Socialdemokrat erst in der Stichwahl durch.
Das Stimmenverhältnis beweist keinen Stimmen­
verlust der nationalen Parteien gegenüber dem Jahre
1898, sondern lediglich den Uebertritt zahlreicher
Wähler von den Freisinnigen zur Socialdemokratie.
* Ein erfreulicher deutschnationaler
Wahlsieg wird aus Hamburg gemeldet. Im
35. Bezftke wurde Wilhelm S ch ack, der Führer der
deutschnationalen Handelsgehilfenbewegung, mit großer
Mehrheit in die Bürgerschaft gewählt.
* Der in Peking ermordete deutsche
Gesandte Freiherr v. Ketteler wurde am
22. November 1853 in Potsdam geboren und war
ein Verwandter des verstorbenen Mainzer Bischofs
gleichen NamenS. Er war früher Officier, gieng dann
nach China, wo er sich als Dolmetsch auszeichnete und
gute Kenntnisse erwarb. Er wurde infolgedessen in die
Diplomatie übernommen und bekleidete, bevor er zum
Gesandten in Peking ernannt wurde, den Posten eines
Botschaftsrathes in Washington. Die übftgen Gesandten
in Peking, deren Schicksal zu Besorgnissen Anlass gibt,
sind Macdonald (England), P i ch o n (Frankreich),
G i e r s (Russland), R a g g i (Italien), C o n g e r
(Amerika), N i s ch i (Japan). Der Gesandte Oesterreich-
Ungarns ist Freiherr M. Czikann v. Wahlborn, der
jedoch gegenwärtig auf Urlaub ist und durch den
Legations-Secretär Dr. A. v. R o st h o r n veftreten
wird.
denen handelt es sich meist nur um das Auftreten
gedrillter Massen, weniger um Genie."
Summa Summarum: hervorragende Geistesgrößen
gibt es fast nur in Mitteleuropa, und unsere gesammten
Naturwissenschaften stehen im Dienste des Ackerbaues,
der Industrie und des Verkehres, unter dessen Zeichen
es riesig vorwärts geht. Nach Mitteleuropa ist auch seit
einigen Jahrhunderten das Großcapital geflossen, das
heutzutage von da als energischer nervus rerum
überall auf der Erde mit Effolg erbeitet. Deshalb
wollen und düffen wir nicht allzusehr auf unser
schlechtes Wetter schelten; denn so lange keine bessere
Erklärung für den Grund unserer geistigen Ueberlegen-
heit gegeben wird, müssen wir annehmen, dass wir
diese ihm schulden. Seme Unbilden ertragen sich leichter
bei dem Gedanken, dass dasselbe uns groß gemacht
hat. Das mag einstweilen unser Wettertrost sein.
Dr. Karl Ochsenius. **
* Russland erinnert an Schnee. Da mag hier die Be­
merkung eingeschaltet werden, dass der Winterschnee beim
Fallen und Liesen sehr viel Ammoniak aul der Luft aus-
nimmt. Ist der Bogen unter ibm nicht gcftoreti, so werden
feine Schmelzmasse! beim Aufthauen leicht und fast ganz von
der Ackerkrume aufgesogen. Co war eS vor einiaen Jahren
und das Laboratorium des landwirtschaftlichen Institutes bei
München wies gewichtszisserrnäma nach, dass die mehrere
Monate liegen gebliebene Schneedecke mchr Stickstoff dem
Ackerboden zugeführt hatte, als der Bauer im Mist hinein-
zufahren pflegte. Es war ein ausnehmend frucht"ares Jahr.
Anders bei stark gefrorenem Erdreich, da bringt schnelles
Thauen Hoch-nasser hervor und das Ammoniak zieht nicht
in die Erde. sondern in die Rinnsale. Also die betrachtende
Eigenschaft des Winterwassers beruht nicht anf der einfachen
Feuchtigkeit, sondern aus dessen Ammooiakgebal«.
** Der Aersaffer bür'tc dem Klima zu viel Wacht ein­
räumen. Die Rasse darf nicht übersehen werden, wie Ebam-
berlain in seinen „Grundlagen deS 19. Jahrhunderts" so
schlagend nachweist.
Montag, 2. Juli 190Ö.
Zeittmgsstimmen.
Zum Konitzer Morde schreibt der Reichstagsabg.
Liebermauu v. Sonnenberg in den „Deutsch»
socialen Blättern":
„Die Untersuchung des Konitzer Mordes wird'
nach- wie vor unter dem Gesichtswinkel betrieben,
dass Juden die Mörder nicht sein können. Jede,
auch die unanfechtbarste Zeugenaussage, die nach
jüdischer Seite hinzudeuten scheint, wird mft ungläu­
bigem Achselzucken angehört und bleibt unberück-
fichftgt. Ob das sich ändern wird, nachdem der
Minister v. Rheinbaben vor kurzem durch einen
Parlamentarier eingehend darüber informiert worden
ist, dass alle Gesellschaftsclassen der
nichtjüdischen Bevölkerung in Konitz und der ganzen
weiteren Umgegend fest von der Thäterschaft ein­
zelner Juden und der Mitwissenschast sämmtlicher
Stammesgenossen in jener Gegend überzeugt find?"
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
führt Fälle unberechtigter Misshandlungen von Passanten
durch katholische ProcesfionStheilnehmer an und sagt
über das Proeessiouswefeu im Deutsche« Reiche:
„Jeder soll seines Glaubens ungestört leben!
Aber niemand soll das Recht haben- im bürgerlichen
und politischen Leben seinen Mitmenschen zu über­
fallen, zu misshandeln und zu verketzern, wenn er
nicht seine Gebräuche und seinen Glauben theilt!
Bei weiteren Ausschreitungen aber würde es sich
empfehlen, der Frage näherzutreten, ob das Pro-
cessionswesen denn bei uns einen größeren Umfang
annehmen muss, als in rein katholcschen Landen,
oder ob nicht, wie in vielen Orten Frankreichs, eine
Beschränkung desselben auf die Kirche
und ihre nächste Umgebung einzutreten habe.
Sodann würde es sich auch empfehlen, zu erwägen,
ob es denn Aufgabe des Staates sei, im öffentlichen
Leben Bütteldienste bei einer einzelnen Confession
zu thun und die Schuljugend zur Theilnahme an
solchen Processionen zu zwingen."
In den „Alldeutschen Blättern" er­
örtert Professor Haffe, der Obmann des Alldeutschen
Verbandes, die chinesischen Ziele des Deutschen
Reiches:
„Wir unsererseits möchten eine möglichste
Consolidierung empfehlen, also die Aus­
dehnung des deutschen Einflussgebietes außer aus die
Provinz Schantung auch auf die Küstenprovinz
Kiangsu, mithin auf das ganze Gebiet, das von dem
Kaisercanal bis an die Mündung des Dangtse
(Schanghai) durchzogen wird, und die Erstteckung
in das ganze Hinterland der Stromgebiete des
Hoang-ho (des gelben Flusses) und des Wai-Ho,
also die Provinzen Schen-si, Ho-nan, die südlichen
Theile der Provinzen Schangsi und Tschili, sowie
den nördlichen Theil der Provinz Ngan-hai."
Grazer Tagesbericht.
3. Juli.
(Don der Universität.) Der Fabrikant Herr
Peter v. R e i n i n g h a u s hat anlässlich seiner gol­
denen Hochzeit dem Freitischinstitute der k. k. Karl
Franzens-Universität einen Betrag von 1000 Kronen
gespendet.
(Veränderung im Steuerdieufte.) Der Steuer-
Executor Herr Theodor Mayer wurde in gleicher
Eigenschaft von Judenburg zum Hauptsteueramte Graz
übersetzt.
(Vorn Verwaltnngsgerichtshofe.) Oeffentliche
mündliche Verhandlungen beim Verwaltungsgerichtshofe
werden u. a. stattfinden am Mittwoch den 4. Juli
um 10 Uhr vormittags in der Rechtssache des Otto
Grafen Buttler in Graz wider die Personal-
Einkommensteuer-Berufungscommission für Steiermark
wegen einer Personal-Einkommensteuer und am selben
Tage (im Saale II) um 10 Uhr vormittags in der
Rechtssache des Synodalrathes der altkatholischen Kirche
in Oesterreich wider das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht wegen der Bestellung eines Hilfs-
priesters.
(Landes-Oberrealschule.) Die Einschrei­
bung der Schüler, die im Schuljahre 1900/1901 die
e r st e Classe der Landes-Oberrealschule besuchen wollen,
wird am 16. Juli von 8 Uhr an vorgenommen Die
Aufnahmswcrbcr müssen Taufscbein und Volksschul-
Zeugnis vorlegen. Die Ausnahmsprüfung wird
am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittags beginnen.
Die näheren Bestimmungen sind am schivarzen Brette
der Anstalt kundgemacht.
(Preisschlicsen für Erdhunde.) Heute Diens­
tag, von 3 Uhr nachmittags angefangen, veranstaltet
der Oesterrcichisch-Ungarische Erdhundclub auf seinem
Schlicsplatze im Stiftingthale (ober dem Gasthause
„Zum schwarzen Hund") sein erstes diesjähriqes Preis-


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 3 ]
Diensrao, S. Juli 1600.
schliefen für Dachshunde und Foxterriers. Es zerfällt
in Jugend- und offene Schliefen auf Fuchs und Dachs
und dürste infolge der zahlreichen Meldungen die
Preisvertheilung erst gegen 8 Uhr abends vorgenommen
werden. Mitglieder und Jagdfreunde find eingeladen,
recht zahlreich zu erscheinen. Bei ungünstiger Witterung
findet dieses Preisschliefen am nächsten Dienstag statt.
(Ein Agitatio»s-„Gerücht«.) Vor kurzem wurde
von denMilitärkapellen-Agitatoren das
„Gerücht" ausgesprengt, das Corpscommando „drohe"
von Graz nach Trieft verlegt zu werden. Diese Vogel­
scheuche war zu miserabel gebaut, das „Gerücht" schei­
terte an der Theilnahmslofigkest, der es im Falle seiner
Richtigkeit begegnet wäre, und an der Unmöglichkeit,
ihm Glauben zu schenken. Run griffen die „Gerücht"-
Agstatoren noch einmal stisch an das empfindsame Herz
des Steuerzahlers und sprengten aus, die Unterstützung
des Spörr-Orchesters werde von 20.000 auf 36.000
Kronen erhöht werden— oder, wie man fich vorfichtig
ausdrückte, Herr Spörr strebe diese Erhöhung an. Die
große Dorficht, mit der die Männer des „Gerüchtes"
scheinbar zuwerke giengen und fie die Lürgschast für
ihre „Gerüchte" ablehnen ließen, legte die Anficht nahe,
wer so wenig Gewiffes wiffe, thäte bester, zu schweigen.
Aber den agstatorischen Zweck glaubte man eben mit
noch so viel— Ungewissheit auch erreichen und dem
Steuerzahler vor den Folgen des Militärconflictes bange
machen zu können. Run, wir find wenigstens in der
Lage, Gewisses zu melden: Nach mehrfachen, an
den zuständigen Stellen eingezogenen Erkundigungen
denkt im Grazer Gemeinderathe kein
Mensch daran, die Unterstützung des Spörr-
Orchesters zu erhöhen. Die Herren waren von dem
„Gerücht" sehr überrascht— aber fie gaben nicht bloß
der „Ueberraschung" Ausdruck. Wir warten nun in
Seelenruhe das nächste „Gerücht" ab.
(Spende.) Herr Hans v. R e i n i n g h a u s hat
im Namen seiner Eltern aus Anlass ihrer goldenen
Hochzeit dem Bürgermeister von Eggenberg, Herrn Albert
Ecker t, 2000 Kronen für wohlthätige Zwecke in der
Gemeinde übergeben.
(Aus der Geschäftswelt.) Das Handschuhgeschäft
der Frau Anna D o n a t wurde von derem bisherigen
Geschästsleiter Otto P r o k s ch käuflich übernommen.
Der neue Befitzec wird es unter der Firma
A. Donats Nachf. OttoProksch weiterführen.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfandscheine vom August
1899 werden erinnert, dieselben bis längstens 12. Juli
1900 umzuschreiben oder auszulösen, da diese Pfänder
sonst am 16. d., beziehungsweise an den folgenden
Tagen zur Versteigerung kommen.
(48. Verlosung der Obligationen des „Grazer
Stadtauleiheus vom Jahre 1878«.) Gestern vor­
mittags fand im Stadtrathssaale im Beisein der Mit­
glieder der Controlscommisfion für das „Grazer Stadt­
anleihen vom Jahre 1876", der Herren Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Sigmundt, der als Ob-
mann dieser Commission den Vorsitz führte, erster
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer, zweiter
Bürgermeister-Stellvertreter, kaiserlicher Rath Johann
Selbacher, und Gemeinderath Rudolf Harter, die
48. Verlosung der Grazer Stadtanleihens-Obligationen
statt. Don der Stadtbuchhaltung betheiligten fich daran
die Herren Stadtbuchhalter Emanuel Czerny, Rech-
nungs-Official Oskar Lehn hart und Praktikant Hugo
Schöppel. Nach dem Tilgungsplane gelangten zur Aus­
losung 25 Obligationen zu 2000 K., 25 Obligationen
zu 1000 K. und 365 Obligationen zu 200 K. im
Gesammtbetrage von 148.000 K. Die Nummern
wurden von zwei Waisenknaben des Bergmann'schen
Stiftungshauses gezogen. Das Nummern-Verzeichnis
bringen wir an anderer Stelle dieses Blattes. Mit
dieser Ziehung wurden bisher 3,834.000 K. verlost
und verbleiben noch zu verlosen 2,166.000 K. Ein­
gelöst wurden bis Ende Juni 1900 3,468.200 K.
Die Einlösung der gezogenen Obligationen erfolgt vom
1. Jänner 1901 an bei der Stadtcasse in Graz oder
bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast als
Zahlstelle in Wien.
(Grazer Männergesangverein.) Bei der heute
abends im Garten der Steinfelder Bierhalle stattfinden­
den Sommerliedertafel wirkt auch die Grazer Sladt-
kapelle unter Leitung des Herrn Musikdirectors M.
Spörr mit und besorgt die Begleitung mehrerer
Chöre. Außerdem bringt fie zum Vortrage: 1. „König
Karl-Marsch" von I. Unrath; 2. Einleitung zur Oper
„Rienzi" von R. Wagner; 3. „Mein Traum", Walzer
von E. Waldteufel; 4. Stücke in freier Form aus der
Oper „Traviata" von G. Verdi; 5. „Mei' anzige
Grazer Tagblatt
Freud'", Lied von D. Estl. und 6. „Die Reise um
die Welt in fünfzehn Minuten". Sammelstück von A.
Schreiner. Den Kartenvorvestauf haben die Herren A.
L i n d n e r, Herrengaffe 17, Adolf Jäger, Haupt­
platz 16, und Michael W e i n k o p f, Murplatz 1,
übernommen. Bei ersterem werden auch die den unter­
stützenden Mitgliedern satzungsgemäß zukommenden
Eintrittskasten gegen Vorweis der letzten Zahlungskaste
ausgefolgt.
(Kaiserlicher Dank.) Der Kaiser hat dem
k. k. priv. Grazer Bürger-Corps für das anlässlich
der Enthüllungsfeier des Kriegerdenkmales zu Feld­
kirchen am 24. Juni d. I. an ihn gestchtete Huldi­
gungstelegramm den Dank durch die Cabineiskanzlei
aussprechen lassen. Der Statthalter Graf C l a r y und
Aldringen hat den Commandanten Herrn Oberst­
leutnant I. F. F l o h r schriftlich davon in Kenntnis
gesetzt.
(Steiermärkisches Landeseisenbahn- A«-
lechen.) Infolge der am 2. Juli 1900 im Beisein
eines k. k. Regierungsvestrcters öffentlich vorgenommenen
Verlosung gelangten folgende Nummern der Schuld­
verschreibungen des vierprocentigen fteiermärkischen
Landeseisenbahn-Anleihens zur Tilgung: I. Serie:
Nr. 1143, Nr. 1905 zu 1000 fl. gleich 2000 K.;
Nr. 7120, Nr. 7125, Nr. 7199, Nr 7730,
Nr. 8873 zu 200 fl. gleich 400 K.;— II. Serie:
Nr. 3870, Nr. 3941 zu 1000 fl. gleich 2000 K.;
Nr. 9334. Nr. 9345, Nr. 9337. Nr. 9443,
Nr. 9749 zu 200 fl. gleich 400 K.;— III. Serie:
Nr. 816 zu 3000 fl. gleich 6000 K.; Nr. 10.062,
Nr. 11.188, Nr. 11.225, Nr. 11.911, Nr. 11.973
zu 200 fl. gleich 400 K. Vorstehende Schuldver­
schreibungen werden drei Monate vom Verlosungstage
an gerechnet in Graz bei der fteiermärkischen Landes-
fondscaffe (Landes-Obereinnehmeramt, Landbaus) und
bezüglich der II. und III. Serie auch bei der Steier-
mästischen Escomptebank in Graz spesenfrei unter
Beobachtung der diesfalls bestehenden Vorschriften gegen
Rückstellung der Obligationen nebst allen zugehörigen
nicht verfallenen Coupons und dem Talon zum vollen
Nennwerte eingelöst und hört mit diesem Rückzahlungs­
termine jede weitere Verzinsung auf; in Wien spesen-
stei bei der r. k. priv. allgemeinen österreichischen
Bodencredilanstalt unv bezüglich der II. und III. Serie
auch bei der Niederösterreichiichen Escomptegesellschaft,
woselbst die verlosten Schuldverschreibungen nebst den
nicht verfallenen Coupons und dem Talon übergeben werden
wollen. Weilers wurden nachilehende Schuldverschrei­
bungen bis einschließlich 2. Jänner 1900 gezogen,
deren Capitalien bis heute jedoch noch nicht behoben,
und es werden die über den Fälligkeitstermin dieser
Capitalien etwa Hinausreichenden Jntereffenbeträge, falls
sie eingelöst wurden, seinerzeit vom Capitale in Abzug
gebracht werden, und zwar: I. Serie: Nr. 3080,
Nr. 3088 zu 1000 fl. gleich 2000 K.; Nr. 7044,
Nr. 7104, Nr. 7556, Nr. 7594 zu 200 fl. gleich
400 K.;— II. Serie: Nr. 4356 zu 1000 fl. gleich
2000 K.; Nr. 9680 zu 200 fl. gleich 400 K.;—
III. Serie: Nr. 9999, Nr. 10.775 zu 200 fl. gleich
400 K.
(Das Gasthaus „Zum schwarze« Huud«) im
Stiftingthale, das vom strebsamen Wiste Herrn Lambest
Fried! gepachtet wurde, bleibt wegen Renovierung
bis 5. d. M. geschloffen.
(Städtisches.) Morgen Mittwoch den 4. d. M.
bleibt wegen Wasserleitungsarbeiten die Färbergaffe in
dem Theile von der Sporgaffe bis zur Pomeranzengaffe
für den Wagenverkehr abgesperrt.
(Vom St. Leouhard-Friedhofe.) Wie die
Friedhofverwaltung von St. Leonhard in Graz mit­
theilt, find folgende Grabstätten verwahrlost und wer­
den bis Ende dieses Jahres weiter vergeben, wenn sie
bis dahin nicht hergestellt wären: Anna P o l l a k,
Franz H e u s ch a u e r, Josef S y b o l t, Josefa
v. Schwerenfeld, Andreas Schöner.
(Schursbewilligung.) Vom Rcvierbergamte Graz
wurde den Herren Kaufmann Philipp V o g l und
Oekonomiebeamten Alois Stelz!, beide in Graz,
eine Schursbewilligung für den Bereich der politischen
Bezirke Leibnitz und Deutsch-Landsberg auf die Dauer
eines Jahres estheilt.
(Verhaftung.) Zu unserem lebhaften Bedauern
erschien in unserem gestrigen Abendblatte unter diesem
Srichwoste eine Notiz, die uns von einer bishin be-
wähsten Seite zugemittelt worden war, aber durchaus
irrig ist. Es hieß dort, dass in einem Hause der Reit-
schulgaffe der Conditorgehilfe Bauer und drei Schlaf­
kameraden unter dem Verdachte eines unsittlichen
Delictes verhaftet worden seien. Herr Bauer—
nebenbei Conditor und nicht Conditorgehilfe— hat
niemals und auch jetzt nicht eine behördliche Bean-
ständung erfahren, und es ist ganz unerfindlich, wie
sein ehrenhafter Name durch em thörichtes Gerücht mit
dem erwähnten Delicte in Verbindung gebracht werden
konnte. Thatsächlich fanden in dem Hause, das Herr
10. Jahrg Nr. 182. 3
Bauer bewohnt, zwei Verhaftungen statt. Bei den'
beiden Verhärteten, mit denen .Herr Bauer in keinerlei
Beziehung stand, handelt es sich aber ausschließlich um
den Verdacht der Veruntreuung. Indem wir dies fest-
und richtigstellen, bedauern wir aufrichtig, in unver­
antwortlicher Weise irregeführt worden zu sein.
(Braud in Rannach.) Wie uns mitgetheilt
wird, brach gestern nachmittags ungefähr 2 Uhr in
Rannach, Gemeinde Schattleiten, beim Besitzer Z i m-
m e r m a n n, vulgo Hahnbauer, ein Brand aus, der in
einer halben Stunde das Wohnhaus und das Wirt-
schafisgebäude einäscherte. Die Gebäude waren Holz­
bauten, weswegen das Feuer so rasch um fich greisen
konnte, dass sie dem verheerenden Elemente zum Opfer
fielen, ehe noch Hilfe zur Stelle war. Die Thiere
konnten von den Hausleuten noch rechtzeitig gerettet
werden. Der Besitzer war versichert, doch dürste der
Schaden die Versicherungssumme weit übersteigen.
(Erstes Blechconcert der Spörr-Kapelle.)
Mit dem gestern um 5 Uhr nachmittags am Hilm-
teiche stattgehabten Conceste des Spörr-Orchesters ist
nun auch dem letzten Wunsche des Grazer Musik lie­
benden Publicums willfahrt worden;— der strebsame
und tüchtige Kapellmeister Spörr hat uns für die
Concerte im Freien mit dem gestrigen Tage sein Blech­
orchester vorgefühst, das durch vorzügliche Leistungen
angenehm überraschte. Herr Spörr hat damit be­
wiesen, dass er nicht nur durch sein eminentes Diri­
gententalent auch in dieser Form der Occhestermusik
Tadelloses zu leisten vermag, sondern auch, dass er in jeder
Richtung unentwegt bemüht ist, allen Forderungen, die
man an ihn billigerweise zu stellen berechtigt ist, voll­
auf gerecht zu werden. Es sei mit Genugthuung be­
tont, dass uns die gestrige Erstvorführung des
Blechorchesters angenehm überraschte, zumal es
nicht leicht ist, in verhältnismäßig kurzer
Zeit eine Blechharmonie gut und leistungsfähig
herzustellen. Das Blcchorchester besteht mit dem Diri­
genten aus 42 Mann und findet sich Hiebei in treff­
licher Weise die Stimmvertheilung, besonders in den
stimmführenden und Oberstimmen durchgeführt. Eine
schöne Klangfarbe und vollen warmen Ton zeigen die
Mittellage- und Bassinstrumente. Besonders erwähnen
müssen wir bei dem gestrigen gelungenen Concerte die
von Herrn Spörr selbst dirigierte Ouvertüre zu
„Lberon", die eine seine Phrasierung auswies und so­
fort die tüchtige Hand des Meisters erkennen ließ. Da
das Wetter überaus günstig war, hatten fich auch mehr
als 1500 Personen am Hilmteiche eingefunden, die
mit wohlverdienten Beifalle nicht kargten. Herr Di-
rector Spörr ist zu dem Erfolge seines Blechorchesters
zu beglückwünschen. N. N.
(Brand in St« Veit.) Gestern abends zwischen
6 und 1/ 4 7 Uhr brach in St. Veit beim Besitzer des
Gasthauses „Zum Kirchenwirt", Herrn Ludwig Leth-
meier, ein Brand aus. Das Wirtschaftsgebäude
wurde ein Raub der Flammen. Zur Zeit, da das
Feuer ausbrach, waren der Besitzer und seine Gattin
von ihrem Hauswesen abwesend; es wurde zuerst von
dem Messner in St. Veit, Anton Z e t s ch, und dem
Kaufmanne Herrn H a ck l aus Oberandritz, der fich
gerade im Gasthause befand, bemerkt. Das Feuer griff
rasch um fich und in wenigen Minuten stand das
ganze Wirtschaftsgebäude in hellen Flammen. .Herrn
Hack! und mehreren Hausleuten gelang es, die
Rinder und die Schweine, die fich in dem
brennenden Gebäude befanden, zu retten. Rad­
fahrer fuhren inzwischen eiligst nach Andritz und
benachrichtigten die Feuerwehr der Maschinenfabrik
von dem Ausbruche des Feuers. Das Nebelhorn der
Maschinenfabrik gab der Feuerwehr der Papierfabrik die
Feuermeldung weiter. Die beiden Andritzer Feuerwehreiz
fuhren schon nach wenigen Minuten zum Brandplatze
ab, geführt von ihren Hauptleuten, den.Herren P r i b i l
und K r a i g e r. Das Feuer wurde auch in Gösting
und auf dem Schlossberge bemerft, denn hoch stiegen
die Flammensäulen zum Himmel auf. Die Feuerwache
auf dem Schlossberge meldete der städtischen Feuer-
centrale den Ausbruch eines Landfeuers in St. Veit.
Nach den Andritzer Feuerwehren langte dann die
Göstinger Freiwillige Feuerwehr mit ihrem Hauptmanne
Herrn M l e k u s ch in St. Veit an. Die Grazer Frei­
willige Feuerwehr fuhr sofort, nachoem ihr die
Feuermeldung zugekommen war, mit der Dampf­
spritze und vier Geräthewagen nach dem Brandplatze.
Sie war befehligt von den Zugführern Herren B ö h m,
Preiner, Kowatschitsch und Lorentschak.
Die Andritzer und die Göstinger Feuerwehren nahmen
gleich die Löscharbeiten vor. Groß war die Gefahr für
das Wohnhaus des Gastwirtes Lethmaier und für
die übrigen umliegenden Gebäude. Die wackeren Feuer­
wehrmänner arbeiteten mit aller Kraft, um die drohende
Gefahr abzuwenden unv den Brand zu ersticken. Drei
Brunnen, die fich glücklicherweise in der Nähe des
Brandplatzes befinden, lieferten das zum Löschen nöthige
Wasser. Die Grazer Freiwillige Feuerwehr musste am


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 4 ]
4 Nr. 182. 10. Jahrg.
Fuße der Anhöhe, auf der das dem Brande zum Opfer
gefallene Gebäude stand, Ausstellung nehmen und daS
Wasser aus einem kleinen Dache beziehen.
Nachdem die Grazcr Freiwillige Feuer­
wehr schon die Schläuche gelegt hatte, zeigte cS sich,
dass für sie keine Nothwendigkeit für eine weitere Action
vorhanden war, da die früher am Brandplatze einge­
langten Wehren des Feuers schon insoweit Herr ge­
worden waren, dass keine weitere Gefahr für die um­
liegenden Gebäude mehr zu befürchten war- Die Grazer
Freiwillige Feuerwehr, die opferwillig mit dem großen
Zuge auf den Brandplatz geeilt war, und die Göstinger
Feuerwehr, die auch ein braves Stück Arbeit geleistet
hatte» konnten hierauf wieder in ihre Standorte ein­
rücken. Nur die beiden Andritzer Fabriks-Feuerwehren
verblieben in Action und nahmen auf dem Platze die
noch nothwendigen Bergungs- und Sicherungsarbeiten
vor. Nur Mauerreste waren von dem niedergebrannten
Wirtschaftsgebäude übrig geblieben. Das Feuer hatte
so rasch um sich gegriffen, dass es schon nach
wenigen Minuten das ganze Gebäude ergriffen hatte.
Den wackeren Feuerwehren, die so rasch als möglich
herbeigeeilt waren, oblag vor allem der Schutz der um­
stehenden Häuser. Dieser Aufgabe kamen die Wehr­
männer mit Muth und mit großer Ausdauer nach.
Gendarmerie hielt die Ordnung am Brandplatze auf­
recht. Wie der Brand entstanden, ist noch ganz unauf­
geklärt. Aller Wahrscheinlichkeit nach muss er gelegt
worden sein. Das Gerücht, demzufolge Zigeunerkinder
beim Wirtschaftsgebäude sich herumgetrieben haben
sollen, bevor das Feuer ausbrach, muss indes mit
Vorsicht ausgenommen werden. Der Besitzer ist gegen
Brandschaden versichert. Die Höhe des Schadens konnte
noch nicht ermittelt werden. Auf dem Brandplatze
waren unter anderen erschienen der Chefarzt der Frei­
willigen Feuerwehr, I. B. T i l l y, und die Ge­
meindevorsteher von St. Veit, Andritz, Schattleiten
und Weinitzen. Der Gemeindevorsteher des letztgenannten
Ortes, .Herr O b e n a u s, war mit der Gemeinde­
spritze ausgerückt.
(Wetterbericht.) Wolkig, warm, mit localen
Gewitterbildungen.
(Deutschuatioaale Versammlung.) Der groß»
Saal des Kaufmannshauses war gestern abends bis auf
den letzten Platz besetzt. Den Vorsitz führte Herr
Apotheker F i z i a. Er begrüßte die Erschienenen,
darunter die Reichsrathsabgeordneten Ludwig, Dr.
v. Hochen burger, Posch, den Landesausschuss Dr.
v. Derschalla, die Landtagsabgeordneten Störck,
Sutter, Walz, den Bürgermeister Dr. Graf und
die Gemeinderäthe Dr. Berzö, Dr. Gotisch,
Hölzer, ProfefforKratter, Postl und v. Schmid.
Besonderer Gruß galt den Reichsrathsabgeorvneten
Dr. A. Lemisch und Dr. Hofmann v. Wellen-
hof, die über wichtige das Deutschthum berührende
Fragen sprechen sollten. Als erster Redner sprach,
stürmisch begrüßt, der Abgeordnete Dr. L e m i s ch
über die Aufgaben der Deutschen Volkspartei.
Nach der oftmals von Heilrufen unterbrochenen Rede
des Abg. L e m i s ch ergriff Abg. Dr. H o f m a n n
v. Wellenhof, ebenfalls stürmisch begrüßt, das
Wort und besprach die politische Lage. Hierauf wurde
folgende, von Dr. B e r z 6 beantragte Entschließung
einstimmig angenommen: „Die heutige öffentliche Ver­
sammlung des Deutschen Dolksvereines dankt den
Reichsrathsabgeordneten Dr. Arthur L e m i s ch und
Dr. Paul H o f m a n n v. W e l l e n h o f für die
klaren und überzeugenden Ausführungen, denen sie mit
freudiger Zustimmung die Thatsache entnimmt, dass die in
der Deutschen Volkspartei wirkende, entschieden nationale
Gesinnung eine sichere Gewähr bietet für die stramme
rücksichtslose Vertretung des deutschen Volkes gegenüber
allen, mitunter verschleierten deutschfeindlichen Mächten.
Die Versammlung stimmt den beioen Herren Abgeord­
neten auch insbesondere darin zu, dass das tz 14-
Ministerium Körber mit der gleichen Entschiedenheit zu
bekämpfen ist, wie einst die Herrschaft der Badcni und
Thun; sie weist die Vermittlungsvorschläge der Grab­
mahl, Liechtenstein und Genoffen mit Entrüstung zu­
rück und erblickt in der Stärkung der nationalen
Volksbewegung und in der deutschen Selbsthilfe die
einzige, dem deutschen Volke in Oesterreich gebotene
Nothwendigkeit."— Sodann schloss der Vorsitzende die
Versammlung. Nach Schluss der Versammlung wurde
von den Anwesenden die „Wacht am Rhein" gesungen.
Ein ausführlicher Versammlungsbericht folgt im Abend­
blatt«.
Einige Ursachen der Iwetfchken-
Felsleruten.
Sehr oft hört man heute über das häufige Miss-
rathen der Zwetschken klagen. Wehmuthsvoll erinnert
sich so manch älterer Obstzüchter der früheren Zeit,
Grazer Tagblatt
Dienstag, 3.Juli1900.
wo es eine Freude bedeutete, in den Herbstmonaten
unter den voll beladenen, unter der Last der Früchte
schier brechenden Bäumen zu wandeln. Fast jedes Jahr
oder jedes zweite Jahr gab es Zwetschken, und nicht
nur jungkräftige Bäume, sondern auch ältere Veteranen
waren auf den verschiedensten Plätzen sowohl kalter,
wie wärmerer Lagen mit Früchten ganz blau übersäet!
Und heute?— Die Zwetschkenbäumc wollen vielfach
nicht mehr! Nach vielen Fehljahren kommt endlich
wieder einmal ein Zwetschkenjahr. was umso auffallen­
der ist, da fast alljährlich die Ausbildung der Frucht­
knospen trotz der wechseloollen Witterungsgänge der
einzelnen Sommer meist eine befriedigende ist.
Der Ursachen -des Fehlschlagens der Zwetschken-
ernten sind nun mehrere, doch die gewichtigeren sind
folgende:
In erster Linie kommen die ungünstigen Witterungs-
verhältnisse der letzten Zeit in Betracht, indem nament­
lich nasskalte, nebelige Witterung und Fröste die frühe
Blüte der Zwetschken nachtheilig beeinffusien und sehr
oft gänzlich ve nichten, es bedeutet somit die Ungunst
der Witterung! die Hauptursache der Fehlernten und
finden wir diesbezüglich auch eine Analogie im auf
die gleiche Ursache zurückführenden minderen und un­
sicheren Erträgnisse der übrigen Obstarien und der
Weingärten. Hiezu kommt noch der häufige Hagel zu
rechnen, welcher, ganz abgesehen von der Vernichtung
der Jahresernte, eine lang andauernde, mit magerem
Ertrage verbundene Schädigung der Anlagen, ja sehr
häufig sogar ein vollständiges Absterben vieler Bäume
zur Folge hat._
Letzteres trifft namentlich dann ein, wenn nicht
nach einem solchen Unglücksjahre die Hand des Obst­
züchters in der folgenden Ruheperiode helfend durch
vorsichtiges Verjüngen mit folgender Düngung in
späteren Jahren eingreift.
Durch diese abnormen Witterungsverhältniffe be­
günstigt, treten ferner mehrere, den Zwetschkenpflanzun-
gen gefährlich werdende Schädlinge und Parasiten auf,
welche entweder die Jahresfechsung sehr verringern
oder die künftige Ernte in Frage stellen! Bekannt ist
ja das massenhafte Abfallen der jungen, grasgrünen
Zwetschken- und Pflaumenfrüchtchen im Frühsommer,
welche Erscheinung durch die schädliche Thätigkeit der
Pflaumensägewespe und des Pflaumenbohrers hervorge­
rufen wird, an welche sich noch der Pflaumenwickler
in späterer Zeit reicht, und ebenso bekannt, ist die
Taschen- oder Narrenbildung, welche Missbildung dem
Pilze: Exo-aseus pruni zuzuschreiben ist. Theilen
sich nun vorgenannte Schädlinge in der Arbeit der
Vernichtung der Früchte, so greifen wieder andere
Pilze, wie der Pflaumenrost und die Rostfleckenkrank­
heit die Blätter an, wodurch die Ernährung der Bäume
und die Ausbildung der Fruchtknospen für die nächste
Ernte leidet. Hier ist auch der Maikäfer zu nennen,
der in seinen Flugjahren durch Blätterfraß außer­
ordentlich schadet.
Weiters ist die Bodenmüdigkeit zu berücksichtigen,
welche ein mageres Wachsthum der Bäume zur Folge
hat und eine vollkommene Ausbildung der Frucht­
knospen, ein kräfttges, gesundes Verblühen der Blüten
und einen reichen Fruchtansatz zur Unmöglichkeit macht.
Dies trifft namentlich bei alt« und engständigen An­
lagen zu, welche seit erdenklicher Zeit immer auf dem
gleichen Platze unterhalten werden, ungenügende oder
keine Düngung erfahren, daher hungern und sich durch
Wurzelschößlinge nur unregelmäßig verjüngen. Das­
selbe gilt auch für überalte, die Grenzen einer Leistungs­
fähigkeit überschrittene Zwetschkenbäumc, die besonders
bei der herrschenden Bodenarmut nur dem Siechthume
leben und keine Früchte reifen lassen können.
Und nicht eine der letzten Ursachen der mageren
und nicht beftiedigenden Zwetschkenernten bildet endlich
die unrichtige Fortpflanzung der Zwetschken durch
Wurzelschößlinge, sogenannte Ausläufer, wie sie nicht
nur bei uns in Steiermark, sondern auch in anderen
Gegenden vielfach noch üblich ist! Hiebei wird und
kann in den seltensten Fällen bei den durcheinander
wachsenden, uncontrolierbaren Schößlingen die noth­
wendige Rücksicht auf eine vorzügliche Eignung des
Mutterbaumes zur Fortpflanzung genommen werden,
und es gelangen sohin oft Schößlinge zur Verpflan­
zung, die, abgesehen von der minderen Dauerhaftigkeit
des Baumes, in ihrem Erträgnisse in heutiger an­
spruchsvoller Zeit niemals befriedigen können.
Diese und noch andere Ursachen ergeben die Nothwen­
digkeit, menschenmögliche gründliche Abhilfe zu schaffen.
Diese Abhilfe ergibt sich nach dem Angeführten eigent­
lich von selbst. Was die schädlichen atmosphärischen
Einflüsie betrifft, so vermögen wir allerdings nur durch
rechtzeitiges allgemeines Räuchern in ausgiebiger Weise
manck leichtere Fröste abzuwehren, wodurch aber schon
viele Ernten gerettet werden können, oder durch Wetter-
schießstationen Hagelschläge zu vermeiden Im übrigen
aber können wir nur auf die Wiederkehr günstiger
Witterungsperioden hoffen. Bei eingetretenem Hagel­
schaden ist indessen sofort nach dem Unglücksfalle ei«
ausgiebiger Anstrich mit dickem Lehm- und Kuhmistbrei
den Bäumen hoch in die Krone hineinzugeben und
nach einem starken Hngelschlage muss obendrein noch
das Verjüngen (tiefes Zurückschneiden der Aeste auf
gesunde, junge Fortsetzungen) in der Ruhezeit der
Bäume erfolgen, um die vielen Wunden zu beseitigen
und Neub eesundeildungen hervorzurufen. Dieses Ver­
jüngen ist, nebenbei bemerkt, auch bei älteren Bäumen
ganzer Pflanzungen auszuführen überhaupt zweckmäßig,
um die Dauer der Bäume, sowie die Erttäge zu stei­
gern und zu verlängern. Zur Kräftigung und rascheren
Wiederherstellung müssen jedoch verhagelte und derart
behandelte Bäume in den nächsten Jahren fleißig und
ausgiebig gedüngt werden.
Diese ausgiebigen und regelmäßigen Düngungs­
arbeiten gelten auch für die Behebung der Bodenmüve
und für ältere Zwctschkengärten, um sie wieder zu
Kraft zu bringen. Die Düngung ist indessen gründlich
und regelrichtig vom Herbste ab so auszuführen, wie
der Gefertigte dies gelegentlich der Obstbaucurse allent­
halben demonstriert hat.
Dass den Bäumen älterer oder rauh- oder tief­
stehender Anlagen die nöthige Rindenpflege werven
muss, ist wohl selbstredend; namentlich ist das häufig
zu schauen)e Moos zu entfernen.
Nothwendigerweise muss auch den Schädlingen mehr
als bisher in nachhaltiger Weise allgemein an den Leib
gerückt werden, um die bedrohten Ernten zu retten.
Pflaumensägewespe und Pflaumenbohrer find durch
rechtzeitiges Abschütteln vor der Eiablage direct, sowie
durch Zusammenlesen der abgefallenen löchrigen jung­
grünen Zwetschken und Verfüttern derselben im
Schweinehofe in ihrer Nachkommenschaft zu vernichten,
welch letzteres Bekämpfungsverfahren auch für den
Pflaumenwickler (die Ursache der wurmigen Zwetschken)
für die Herbstmonate gilt; oder es find bei zusammen­
hängenden Anlagen zu dem Zwecke die Schweine gleich
in die Gärten zu treiben.
Während die Mai- und Junikäfer in den Flug­
jahren in der bekannten Weise durch Abschütteln rc.
zu bekämpfen sind, ist den Blattkrankheiten durch mehr­
maliges gründliches Bespritzen der Bäume mit einer
Lösung von einem Kilo Kupfervitriol und drei bis
vier Kilo Grubenkalk in hundert Liter Wasser vor und
nach der Blüte und drei bis vier Wochen später, so­
wie durch Aufrechen und Entfernen alles abgefallenen
Laubes sammt den die Krankheit fortpflanzenden Pilz­
formen im Spätherbste zu begegnen.
Endlich find die altersschwachen Zwctschkenbäume
aus den Beständen zu entfernen und durch sorgfältig
ausgeführte Neupflanzungen zu ersetzen. Hiezu soll in-
deffen nicht wieder ein beliebiger Wurzelschößling be-
nützt werden, sondern nur ein in der Baumschule aus
Samen herangezogener lebenskräftiger und veredelter
Baum darf Verwendung finden!
Dieser Grundsatz sollte im eigensten Interesse sei­
tens aller Besitzer streng eingehalten werden, denn
durch die Veredlung werden die Bäume ftuchtbarer
und die Früchte vollkommener und besser im Geschmacke.
Obendrein vermögen wir eine schöne Zwetschke sicher
nur durch die Veredlung vollwertig fortzucrhalten.
Die Vermehrung und Erneuerung der Zwetschken
und Anlagen durch Schößlinge (Ausläufer) ist daher
zu verwerfen. Wer daher nicht in der Lage ist, die
nöthigen veredelten Bäume zu kaufen, säe im Herbste
nach der Ernte Samen der kleinen Pflaume (sogenannte
Krieche) an, erziehe nach dem Verpflanzen auf die
nöthige größere Entfernung durch mehrere Jahre in
der bekannten Weise Bäume, um selbe endlich in die
Krone entweder durch Oculation Mitte Juli oder durch
Pfropfung im zeitigen Frühjahre mit der Zwetschke zu
veredeln. Die hiezu nöthigen Edelreiser aber sind nur
von denjenigen bekannten Bäumen zu schneiden, die
die größten und zuckerreichsten Zwetschken ttagen. Hie-
durch veredeln wir nicht bloß den Baum, sondern auch
die Frucht, und immer zahlreichere und wohlschmecken­
dere Zwetschken find die Folge. Auf diese Weise finden
wir aber auch im allgemeinen mit unserer überall ver­
breiteten gewöhnlichen „Hauszwetschke" das Auslangen,
welche sowohl für den Frischverkauf und Handel, so­
wie zum Einlegen und Verwerten im Haushalte, wie
auch endlich zur Erzeugung des viel begehtten Slivooitz
nachgerade unentbehrlich geworden ist.
K. Großbauer.
Rutscher Vollrsvcrein."
Zweck: Stärkung des deutschen Stammes bewustzd
seins und die Förderung deutschvolMcher politisch«
und wirtschaftlicher Fragen und üüerhaupt der Be­
strebungen der Deutschen BolkSpartei.
Anmeldungen find zu richten an den -wetten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F t z i a,
Graz, Sporgaffe 10.


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 5 ]
Dienstag, 3 Jülr 1900'.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 182. 5
SrhrgfficsWi
2S-B
Sanatorium Ir. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Heiurichstraffe 2»
Vorzügliib« PIlege. wäitge Preise.— Die Sabl der ProienorS oder Arzier
steht jedeor Patienten volllonimen frei.— Pro'vecte gratir.— Lagliid zu
befichrigten von L—8 Uhr. 154—24
Dr« Hermann Fischer
eraerit. Secundararzt des ÜU 3. Krankenhauses in 6raz
ordiniert von» s. Inli an täglich von 8 bis N Uhr
vormittag» in Gröbming. 6544
üasseiija&itesi
für industrielle Zwecke,
Wehr-, tarbinen-, Schleusen-
xlnlagcn etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Itctonbau-l'nternehmunss
"'"aSSU"*“ Klagenfurt.
V ertretungen:
LINZ, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitostgehende Garantie; Referenzen übet aus­
geführte Wasserbauten. 5*50
Technisches Bureau
Xn.g'enie'ux
0. Stade&mangi
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmung
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 7—82
Offener Sprechfaul.
Zur Eemeinderathslltzuug vom
25. Juni.
Geehrte Schriftleitung!
Einige clericale Blätter verbreiten die b ö s w i l I i g e
Lüge, ich hätte in der Gemcinderathssitzung vom
25. Juni den Grazer Gewerbetreibenden
„Fußtritte" in Aussicht gestellt. Wie aus dem in­
zwischen erschienenen stenographischen Sitzungsberichte
klar hervorgeht, galt meine Aeußerung lediglich den
paar stadtbekannten elericalen Agi­
tatoren, die sich vergeblich abmühen, unseren
intelligenten Gewerbestand für ihre reactionären
Zwecke zu gewinnen. Bei dieser Gelegenheit niöchte
ich noch besonders betonen, dass ich selbst der Lohn
eines Schuhmachermeisters bin. Tas dürfte
wohl genügen. Ich wende mich mit der Birte um
Veröffentlichung dieser Zeilen an Sie, da es mir wider­
strebt, mit den erwähnten cleriealcn Blätiern in irgend
welche Verbindung zu treten.
Graz, 2. Juli 1900.'
Ihr ergebenster
Tr. Franz Goltsch.
Große alldeutsche Tagung in Egrr.
Der 11. Juli 1897 war es, an dem in der ehe­
mals freien deutschen Reichsstadt Eger einige tschechische
berittene StaatSpolizisten auf friedliebende, ruhige
Deutjchgesinnte einhieben, die sich zu einer Versamm­
lung in dieser Stadt eingebunden, um flammenden
Protest zu erheben gegen die Tschechifierungsversuche
und die Gewaltherrschaft der Regierung Badeni. Mehr
denn 70 Verwundungen wurden damals gezählt und
es bemächtigte sich der Bevölkerung eine große Auf­
regung Jener deutsche Volkstag von Eyer, der
weit über die Grenzen der engeren .Heimat hinaus für
alle Deutschen besonders denkwürdig geworden ist,—
bedeutet er doch den Beginn einer mächtigen nationalen
Erhebung in der Ostmark— jährt sich nun in einigen
Tagen zum drittenmale. Aus diesem Anlasse
wird Sonntag den 15. Juli d. I. zu
Eger ein alldeutscher Tag abgehalten, zu welchem be­
reits viele Gesinnungsgenoffen auch aus der weiteren
Umgebung und jenseits der Grenzpfähle ihr Erscheinen
zugesagt haben. Nachmittags 3 Uhr wird unter dem
Vorsitze des Abg. Schönerer in der geräumigen
Sängerhalle eine Versammlung abgehalten mit folgender
Tagesordnung:
1. „Der 11. Juli 1 89 7" von Abg.
Karl Iro.
2. „Die clericale Gefahr in Oe st er-
r e i ch", Redner wahrscheinlich Dr. Feiler.
Zu dieser Versammlung haben auch Frauen Zu­
tritt. Der Eintritt ist auf Karten beschränkt und sind
solche in beliebiger Anzahl bei .Herrn Adolf
Schmidt, Eger, Wassergasse, unentgeltlich
zu beziehen. Mit der Versendung der Eintrittskarten
wird am 5. Juli begonnen und wird zahlreicher, recht­
zeitiger Bestellung entgegengesehen.
Geffnnungsgenoffcn aller Stände! Bruder im
Deutschen Reiche! Erscheinet in Maffen am 15. Juli
l. I. in Eger bei dieser hochwichtigen Tagung. Eines
herzlichen Empfanges könnt Ihr versichert sein. Wir
muffen aushalten in dem uns aufgezwungencn Kampfe
und muffen gerüstet dastehen gegen unsere zahlreichen
Feinde und wieder und immer wieder muss jeder
Tschechifferungsversuch unterdrückt werden. Wir muffen
zeigen, dass in unseren Reicben Disciplin herrscht und
dass fick lausende Gleichgesinnter um den Führer
scharen, wenn der Ruf erschallt: „Auf nach Eger!"
An die deulschfrcitieillichen Kreise
der Steiermark!
Wiewohl ich sehr gut weiß, dass für völkische und
freiheitliche Zwecke immer und immer wieder an den
Opfersinn der Stammesgenoffen appelliert wird— mir
auch die traurige Thatsache bekannt ist, dass solchen
Bitten viele im Worte deutsch und freiheitlich" Gesinnte
still ausweichen, selbst Leute, die auch größere Opfer
leicht verschmerzten, und sonach jeder Appell immer
wieder die gleichen trifft, so möchte ich dennoch
die Aufmerksamkeit der Opferwilligen aus die Unter­
stützung zweier Bestrebungen neueren Datums richten.
Ich glaube dies um so leichter thun zu können, als es
sich in beiden Fällen nur um rech! geringe jährliche
Beiträge handelt.
Ein Unternehmen, d-'s vollauf die Berücksichtigung
aller verdient, ist der „U l r i ch- H u t t e n b u n d".
Wer, wie ich Gelegenheit gehabt, den ganzen Jammer
einer verfehlten Priesterexistenz in vielen Beispielen zu
sehen oder in Klagebriefen hievon Einblick zu nehmen,
wird die edlen, menschenfteundlichen Ziele des Bundes
so ganz zu würdigen imstande sein. Noch steht vor
meinen Augen, um ein Beispiel anzuführen, ein alter
Priester, der, sonst edlen und guten Herzens, dem
Alkohol ergeben war. Auf meine theilnehmende Frage,
wie er denn so viel Alkohol trinken könne, bekam ich
die erschütternde Antwort: „Da drin"— und er
zeigte auf die Schnapsffasche— ,,vergisst man alles!"
—— Erwähnen will ich noch, dass z. B. in Steier-
mark ein' gewesener Priester als Vichhüter sein Dasein
fristet, dass in Graz, m i r bekannt, zwei gewesene
Geistliche in Elend und Noth ihre Tage verbringen.
Tas sind Beispiele des Jammers solcher, die die
Fesseln gebrochen, der erste Fall aber ist ein erschüttern­
des Bild jener, die diese nicht abzustreifen wagen, da
sie nichts anzufangen wissen. Und solcher Jammer-
gestalien gibt es genug. Unglückliche Priester, die ent­
weder, gezwungen, zu diesem Stande keinen Beruf und
keine Freude empsinden, oder andere, die erst später
entdecken, dass sie den Anforderungen dieses Standes
nicht gewachsen sind und, innerlich mit sich selbst un-
eins. sich unglücklich fühlen.
In Deutschland besteht ein Fonds, der für aus-
treiende römische Geistliche bestimmt ist. In Oesterreich
verfolgt nun der jüngst gegründete ,,Ulrich-.Huttenbund"
den Zweck, Gelder aufzubringen und solche Geistliche
zu unterstützen, bis er für sie eine paffende Stellung
gefunden. Der Beitrag zu diesem menschensreuudlicben
und freiheitlichen Unternehmen ist für das Jahr
auf nur eine Krone angesetzt, ein Opfer, das
mohl so mancher bringen kann und, wie ich hoffen zu
dürfen glaube, auch bringen wird. Der Gefertigte, der
in seiner Wohnung, Burggaffe 15, täglich von 10 bis 12
und 6 bis halb 8 Uhr abends zu sprechen ist, ist
trotz seiner Arbeiten um des edlen Zweckes willen gerne
bereit, die Beiträge entgegenzunehmen und an den
Bund zu übermitteln. Der Beitrag wird in der Mil-
gliedkarte bestätigt.
Unter einem sei hier aus das vom ,,Ulrich-Hutten-
bunde" herausgegebene, völkstbümlich gebaltene Kamps­
blatt ,,Pfeile aus der Ebernburg" aufmerksam
gemacht.
Alle werden mich verstehen und es zu beurtheilen
wissen, warum gerade ich mich dieser Sacke annehme;
ick brauche wohl kaum besonders zu erwähnen, dass
ich damit nicht jenen sperren vorgreifen will, die für
die gleiche Sache thätig sind.
Anschließend sei es mir noch gestattet, die Orts­
gruppe Graz des Vereines der Altkatho­
liken einer gütigen Berücksichtigung zu empfehlen,
nicht um pro donio zu sprechen, sondern weil der
Verein es verdient und nöthig hat.
Trotzdem jüngst in einem Bauenrblatte die Losung
ausgegeben wurde, dass die „Glaubenshetze"— ein
merkwürdiges Wort aus solchem Munde!— nicht in
die Bauernschaft hineingetragen werden dürfe, beginnt
die Bewegung, die freilich von einer „Hetze" nichts an
sich hat, sondern tiefernst ist, auch in die Landbevöl­
kerung zu dringen. So wird es voraussichtlich noth­
wendig werden, oft Gottesdienste und Versammlungen
auswärts zu halten. Natürlich kann man von solchen
Leuten, die ohnehin Opfer für ihre Ueberzeugung
bringen müssen, da sie sich aller Verfolgungswuth
seitens römischer Fanatiker aussetzen und obendrein meist
arm sind, nicht verlangen, dass sie für alle Kosten, die
ein solcher Gottesdienst auswärts erfordert, auskommen.
Auch sonst kostet die Agitation Geld, das leider
nirgends zur Verfügung steht.
Der Verein der Altkathaliken hat die Aufgabe, für
Beschaffung von Geldmitteln zu sorgen, und er baut
dabei vorzüglich auf alle jene, die der „Los von Rom"-
Bcwegung sympathisch gegenüberstehen, ohne persönlich
mitthun zu können. Durch eine geldliche Unterstützung,
zumal wenn sie so gering wie in diesem Falle ist
(60 .Heller als Mindestbeitrag für ein Jahr), hätten
solche Gelegenheit, ihre Sympathie in die That umzu­
setzen.
Auch an den Verein ist der Unterzeichnete gerne
bereit, Beiträge, die ihm persönlich überbracht oder zu­
gesandt werden, zu übermitteln.
Mögen es keine Fehlbitten sein, die ich da, bauend
auf die freiheitliche Gesinnung aller Stammesgenoffen,
gethan!
G r a z, im Juni 1900.
Josef Ferk, altk. Pr.
An unsere verehrten Mitglieder!
Alle diejenigen unserer verehrten Mitglieder, bei
denen unser Eincaffierer noch nicht war und die viel­
leicht schon in der nächsten Zeit verreisen, werden
gebeten, uns ihren Mitglieds beitrag mit Postanweisung
gütigst zukommen zu laffen.
Oesterreichischer Bund der Vogelfrenode.
(Graz, Sackftraffe Nr. 54.)
KeriÄtk rns &ra deutschen Alxeuläudcru.
Cilli» 30. Juni. (Schulschluss an der
gewerblichen Fortbildungsschule.) Frei­
tag den 29- d. fand an der hiesigen gewerblichen
Fortbildungssckule der feierliche Schulschluss statt, zu
dem Herr Büraermeister Gustav Sliger erschienen war.
Da sich die Zöglinge der Anstalt unter Führung irrer
Lehrer versammelt hatten, erstattete der Leiter der
Anstalt, .Herr Tircctor Bobisut, den Jahresbericht.
Daraus ist zu entnehmen, dass das Schuljahr am
15. Lctober 1899 begann und der Unterricht in drei
Elasten (einem Vorbereitungscurs und zwei Jahr­
gängen) von Herrn Director Bobisut und den Herren
Lehrern Kresnik, Goriup, Tominig und Wolf ertheilr
wurde. Die Anstalt wurde von 188 Schülern besucht,
und zwar entffelcn auf den Votbeieitungscurs 74,
ersten Jabrgang 63 und zweiten Jahrgang 51 Zög­
linge. Die Disciplin und Unterrichiserfolge sind besser
als in den Vorjabren und gebärt dem Lehrkörper alle
Anerkennung für dessen Pflichteifer. Hieraus bat der
Anstaltsleiter den Herrn Bürgermeister, die Vertheilung
der Präniien vorzunehmen. Wegen musterhaften, sitt­
lichen Betragens, ausdauernden Fleißes und sehr guten
Fortganges wurden mit Preisen kthcilt im zweiten
Jahrgange die Zöglinge Friedr. Püggmeister, Fass­
binderlehrling bei Herrn Mataseck, Rupert Voilijchek,
Schlofferlehrling bei Herrn Repiisch (je ein Zelmkronen»
stück) und Alois Apat (acht Kronen); im ersten Jahr­
gange Johann Kompan, Buchbinderlehrling, und Franz
Kreßnik, Schneiderlehrling bei Herrn Smekal. Herr
Director Bobisut dankte noch dem Herrn Bürgermeister
für sein Erscheinen, theilte mit, das- die Einschreibung


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 6 ]
6
133- 10.
Grazer TagblaLt
TicuLi^g, 3. Juli 1260.
für das nächste Schuljahr am 30. September d. I.
stattfinde, und forderte die Zöglinge auf, auch in den
Ferien ein anständiges Betragen an den Tag zu legen.
Bürgermeister Gustav Stiger sprach dem Herrn Director
Bobisut, sowie dem Lehrkörper der Schule den Dank
der Stadtgemeinve für ihr mühevolles, ersprießliches
Wirken aus und richtete herzliche, warm empfundene
Worte an die Zöglinge.
Pettau, 1. Juli. (Spenden für das
„Deutsche Stuventenheim" in Pettau.)
Zehnter Ausweis über die an den großen Ausschuss
für die Gründung des „Deutschen Studentenheims" in
Pettau bis zum 29. Juni 1900 eingegangenen Spenden:
Im neunten Ausweise nachgewiesen 14.912 K. 7 H.;
„Leykam", Druckerei-Gesellschaft, Graz, 100 K.;
Bürgermeisteramt Weipert, Böhmen, 20 K.; Dr. I.
Pommer, Professor und Reichsrathsabgeordneter, Wien,
10 K.; Med.-Dr. Karl Emele, Universitäts-Docent,
Graz, 5 K.; Karl Andreas, k. k. Oberlandesgerichts-
Official, Graz, 2 K.; Dr. Alfted Balajthy, k. k.
Finanzrath, Graz, 20 K.; Jakob Badl, Lederhändler,
Wien, 20 Kr.; „Aus Tafsilos Nachlass" durch seine
Mutter, Graz, 112 K.; Alois Assmann, Kaufmann,
Graz, 20 K.; Leopold Bude, k. k. Hof-Photograph,
Graz, 4 K.; Franz Blachfelner, k. k. Regierungsrath,
Graz, -4 K.; Erlös für verkaufte Bücher „Deutsche
Küche", Pettau, 2 K. 46 H.; Hermann v. Pfister-
Schwaighusen, Major a. Dienst, Professor, Darmstadt,
11 K. 84 H.; Ortsgruppe „Südmark", Favoriten,
Wien, 5 K., Franz Brixel, Schriftsteller, Graz, 5 K.;
Peter Eckhardt, k. k. Postexpeditor, Graz, 2 K.;
Brüder Pusitsch, Kaufleute und Realitätenbesitzer,
Tarvis, 2 K.; Heinrich Czernowitz, k. k. Cat.-Ev.-
Oberinspector, Graz, 2 K.; Josef v. Schrey, k. u. k.
Hauptmann, Laibach, 7 K.; Dr. Otto Cuntz, k. k.
Universitäts-Profeffor, Graz, 4 K.; Raimund Postl,
emer. Apotheker, Graz, 30 K.; Josef Ruderer, Kauf­
mann, Graz, 10 K.; M. Marenzeller, Gutsbesitzer,
Spital am Semmering, 10 K.; Franz Stöckl, Bürger-
schullehrer, Graz, 5 K.; Dr. Franz Beider, Districts-
arzt, Ob.-Ferlach, 3 K.; Dr. Arthur Mach, Marburg,
2 K.; Gemeinde Land!, Steiermark, 10 K.; Friedrich
Bylosf, k. k. Baurath, 4 K.; Moriz Czernin v. Dirkenau,
k. u. k. Oberst, Graz, 10 K.; Fritz Element, Graz, 5 K.;
Stadtkämmerei Kitzingen, Baiern, 23 K. 72 H.; Bern­
hard Fizia, k. k. Ober-Bezirksarzt und Sanitätsrath,
Graz, 3 K.; Stadtgemeinde Hartberg, Steiermark,
10 K.; Gemeinde Radenthein, Körnten, 5 K.; Hans
Fiedler, Med.°Adjunct, Graz, 2 K.; Marie v. Pon-
gratz, Gutsbesitzerin, Wien, 10 K.; Karl Knaffl-Lcnz
Ritter v. Fohnsdorf, Rentner und Hausbesitzer, Graz,
20 K.; Phil.-Dr. Robert v. Fleischhacker, Graz,
10 K.; Karl Fleuriet, Bahnbeamter, Graz, 1 K.;
Ortsgruppe Würzburg des Allgemeinen deutschen Schul-
vereines 11 K. 86 H.; Alois Posch, Reichsrathsabge­
ordneter und Realitätenbesitzer, St. Marein im Mürz-
thale, 10 K.; Dr. Theod. Eschcrich, k. k. Universitäts­
Professor, Graz, 5 K.; Jgnaz Wosetzky, St. Bartho-
lomä bei Gratwein, 2 K.; Franz Funk, k. k. Finanz-
Rechnungs-Official, Graz, 1 K.; A. Fichtner, Landcs-
Duchhaltungs-Official, Graz, 1 K.; Gemeinde St.
Marein bei Knittelfeld 2 K.; Turnverein „Teja",
Korneuburg, 2 K.; 5zasenlechner, Mühlenbesitzer, Graz,
3 K.; Victor Fidlcr, Kaufmann, Graz, 2 K.; Albert
Fiedler, k. k. Hof-Clavierfabrik, Graz, 5 K.; Josef
Friedler u. Söhne, Fabrikanten, Fleissen, 5 K.; Adolf
Bazant, k. k. Finanz-Commissär, Graz, 1 K.; Eduard
Lorenz 1 K.; Dr. Franz Jos. Wagner 1 K.; Dr. I.
Simml, k. k. Finanz-Concipist, 1 K., sämmtliche in
Graz; Karl Ritter v. Eiminger, k. k. Finanz-Concepts-
Praktikant, Graz, 1 K.; Dr. Hans Fachbach Edler v.
Lohnbach, k. k. Finanz-Concipist, Graz, 1K.; Frauen-
ortsgruppe Wiesbaden des Allgemeinen deutschen Schul-
vereines 118 K. 60 H.; O. Withalm, Fabrikant,
Markt Tüffer, 60 K.; Ortsgruppe Thorn des Allge­
meinen deutschen SchulvereineS 23 K. 72 5^.; Gesell­
schaft bei Ostcrbcrgcr, Pettau, 68 H.; Mcd.- u. Phil.-
Dr. Karl Maria Faber, Graz, 10 K.; Verband „Arndt"
des Bundes der Germanen, Prag, 2 K.; Sammel-
ergebnis Emil Männlicher, Eisenerz, 72 K.; K. Kaiser,
St. Wolfgang, Oberösterreich, 5 K.; Franz Strafella,
k. k. Notar, Rohitsch, 10 K.; Sammlung des All-
veutschen Verbandes durch Professor .H., München,
11 K. 85 5z.; Josef Goriupp, städtischer Beamter,
Graz, 2 K.; Dr. Emil Fiala 4 K.; Verband „Gang
Ascher Gmoäi" des Bundes der Germanen, Wien,
5 K.; Gemeinde Eberstein, Kärnten, 10 K.; Vincenz
Dokonal, k. k. Director, Schwanberg, 4 K.; Josef
Hannack, Rentner, Graz, 10 K.; Oskar Ritter v.
Hatzi, Oberingcnieur, Graz, 5K., zusammen 15.853 K.
80 H. Weitere Spenden übernimmt die Schriftleitung
des Blattes.
Pettau, 30. Juni. (Bezirks-Lehrerconfe­
ien z.) Am 28. Juni fand im festlich geschmückten
Sparcassesaale die diesjährige Bezirks-Lchrerconferenz
unter der Leitung des k. k. Stadtschulinspectors, Herrn
Bürgerschuldirectors Franz Frisch, statt. Als Schrift­
führer wirkten Herr Lehrer Wilhelm Frisch und Fräulein
Lehrerin v. Sttobach. Auf der Tagesordnung standen:
Der Anschauungsunterricht: a) Seine Aufgabe, nament­
lich in Bezug auf die Sprachbildung; Berichterstatterin
Fräulein Lehrerin Marie Edle v. Strobach; b) Seine
Mittel; Berichterstatter Herr Lehrer F. Mühlbauer. Die
Berücksichtigung der 5zeimat im Realien- und Sprach­
unterrichte. Als Berichterstatter wurde Herr Lehrer
Wilhelm Frisch gewählt. Die 5zindernisie, welche der
Entwicklung des Volksschulwesens im Stadtschulbezirke
zur Zeit noch im Wege stehen, und Vorschläge zu deren
Behebung. Berichterstatter Herr Oberlehrer A. Stering.
Sämmtliche Fragen wurden in anerkennenswerter Weise
und zum Theile in freier Rede gelöst. Die sich er­
gebenden Wechselredcn waren sehr lebhaft und die Leit­
sätze wurden meist umgeändert. Die Berichte der Confe-
renzmitglieder über die im Laufe des Schuljahres
studierten Werke der neueren methodischen Literatur
bekundeten einen hervorragenden Fortbildungseifer der
Lehrerschaft. Ueber den Stand des städttschen Schul-
gattens berichtete in umfassender Weise der Schulgärtner
Herr Lehrer Scb. Krainz. Die Wahlen ergaben: Herrn
Anton Stering, Fräulein V. Zurhatny, Herrn Wilhelm
Frisch als Mitglieder des ständigen Conferenzausschusses.
Die Bibliothekscommission besteht aus Herrn Oberlehrer
Franz Löschnigg, Fräulein v. Strobach und Herrn Ober­
lehrer Anton Stering. Die Conferenz dauerte von vor­
mittags 8 bis halb 12 Uhr und von halb 3 bis halb
4 Uhr nachmittags. Zum Schlüsse dankte der Vorsitzende
den.Conferenztheilnehmern für die rege Theilnahme und
den Berichterstattern für die gediegenen Arbeiten. Ober­
lehrer Stering dankte als Stellvertreter des Vorsitzenden
dem Herrn Jnspector für die trefflichen Rathschläge und
versprach deren genaue Durchführung.
Klagenfnrt, 1. Juli. (Musikverein für
Körnten.) Anlässlich der feierlichen Eröffnung der
neuen Musiksäle im Musikvereinsgcbäude veranstaltet
der oben bezeichnete Verein am Donnerstag den 5. Juli
um 8 Uhr abends sein 89. Vcreinsconcert unter der
Leitung des Directors Josef Reiter und unter gefälli­
ger Mitwirkung der k. k. Hofopernsängerin Fräulein
v. Mildenburg und der Wiener Concertpianistin Fräu­
lein Marie Baumayer. Aufgeführt wird das Vorspiel
zu der Oper ..Die Meistersinger von Nürnberg" von
R. Wagner; Einleitung und erste Scene aus dem
zweiten Acte der Oper „Tannhäuser" von Richard
Wagner (Fräulein v. Mildenburg); Clavierconcert
Nr. 5 in Es-dur von L. v. Beethoven (Fräulein
Baumayer); Scene und Arie aus der Oper „Obcron"
von K. M. v. Weber (Fräulein v. Mildenburg) und
die symphonische Dichtung „Le8 Preludes“ von Fr.
LiSzt. Am selben Tage um 12 Uhr mittags findet die
Feier der Eröffnung LeS Musiksaalgebäudes seitens der
Kärntnerischen Landessparcasie statt.
Leoben, 30. Juni. (Die. Leobner Han­
dels- und Gewerbekammer) hält am 6.Juli
eine Vollsitzung ab. Auf der Tagesordnung stehen
u. a.: Bericht des KR. Bergrathcs v. 5zess über das
Ersuchen des Vereines der Montan-, Eisen- und
Maschinen-Jndustriellen um Unterstützung einer Petition
an das 5zerrenhauS, betreffend die Regierungsvorlage
über den Neunstundentag im Bergbau; Bericht des
KR. v. Forcher über die wegen der Pyhrnbahn unter­
nommene Tracenrevision.
Gleichenberg, 1. Juli. (Theater.) Im Ver­
einstheater ist am 29. v. M. der Schwank in drei
Acten „Der glückliche Familienvater" aufgeführt wor­
den. Es hatten zu einem wohlthätigen Zwecke, nämlich
für die Schule, Fräulein Antschi Woctner und 5zerr
Jaques Nürnberger mitgewirkt und wir können der
Freude Ausdruck geben, dass sich beide Dilettanten
recht glücklich mit den Rollen abgefunden haben. Fräu­
lein Wortner betrat mit dieser Partie das erstemal die
Bretter einer Bühne; ihr Versuch war sehr erfolgreich,
was auch die Zuhörer durch starken Beifall und Blu­
menspenden bekundeten. 5zerrn Nürnberger begegneten
wir hier schon einmal, als er ebenfalls für Schulzwecke
sein Können in den Dienst der Oeffentlichkeit stellte.
Ligist, 1. Juli. (Nachruf.) Einen wahrhaft
unersetzlichen Verlust hat unser Markt durch den Tod
seines am 28. v. M. verschiedenen Bürgermeisters
5zerrn Johann Müller erlitten. Aber nicht nur in un­
serem Markte, um den er sich in der Zeit von neun
Jahren höchst verdient gemacht hatte, auch in weitem
Umkreise trauert alles um den edlen, charakterfesten
Mann, der ein allzeit hilfsbereiter, thatkräftiger, tteuer
Freund war und der für jeden ein warmfühlendes
5zerz hatte, der sich an ihn wandte. Seine allgemeine
Beliebtheit bewies das Leichenbegängnis, das die Schul­
kinder eröffneten, denen sich die Veteranen von Ligist
mit Fahne und Musik, sowie jene von Voitsberg,
Söding und St. Johann, die Ortsfeuerwehr, deren
Mitbegründer und Ehrenhauptmann der liebe Verblichene
war, dann die Feuerwehren von Voitsberg, Köflach,
Hitzendorf, Mooskirchen, Söding und Gaisfeld an-
schloffen. Diesen folgte der mit prachtvollen Kränzen
und Vandschlcifen geschmückte Sarg, während eine
Ehrenabtheilung der Ortsfeuerwehr die noch übrigen
zahlreichen Kränze ttug. Den Conduct führte Herr
Pfarrer Wortner aus Tobelbad, begleitet von der Orts­
geistlichkeit. Nach der Einsegnung beim Trauerhause
sttmmten die Sänger das Lied an: „Wie die Glocken
düster dröhnen." Dem Sarge folgten außer den
Leidtragenden Herr Bezirkshauptmann Dr. Herzog, Be­
zirksobmann und Landtagsabgeordneter Herr L. Lipp,
Herr Kautschitsch, Bürgermeister von Köflach, eine
Menge von Honorattoren aus nah und fern und zahl­
reiche Landleute. Als die Ehrensalven, die Gebete und
das letzte Lied verklungen waren, drängte sich nochmals
alles zur letzten Ruhestätte des viel zu ftüh Geschiedenen,
um ihm noch einen letzten, füllen Scheidegruß nachzu­
senden. Der Verstorbene hinterlässt seine trauernde
Gattin und sechs unversorgte Kinder, denen er der
beste, fürsorglichste Vater war.
Weiheubach an der Enns, 30. Juni. (Brücken-
b a u.) Der Bau der hiesigen Kaiser Franz Josef I.-
Brücke ist nahezu vollendet. Die feierliche Eröffnung
der Brücke dürfte, wie schon mitgetheilt. Mitte Juli
stattfinden. Das Project für die Brücke wurde vom
Herrn Oberingenieur August Herwelly entworfen und
behielt der genannte Herr auch die Oberleitung der
ganzen sehr schwierigen Bauarbeiten. Das Baucomitä,
an dessen Spitze der Herr Fabriksbesitzer E. A. v. Peez
steht, und deffen Verttetung der Herr Hausbesitzer
Florian Fluch aus Altenmarkt übernommen hatte,
wandte alles auf, um im Baue keine Verzögerung auf­
kommen zu lassen. Leider kam aber der Kohlenstrike
dazwischen und wurde die Ablieferung der Eisen-
construction von der Brückenbauanstalt R. Ph. Waagner
um fast sechs Wochen hinausgeschoben. Da das Brücken-
baucomits es aber ermöglichte, dass während dieser
sechswöchentlichen Verzögerung einspänniges Fuhrwerk
die Brücke benützen konnte, so war die Verzögerung
nicht allzu empfindlich. Die Verhältnisse für den Bau
waren infolge der ungewöhnlich beengten Situation hier
außerordentlich ungünstige. Dass ttotzdem sämmtliche
Arbeiten ohne jeglichen unliebsamen Zwischenfall und
ohne Ucberschreitung des Präliminares durchgeführt
wurden, ist ein sehr anerkennenswertes Verdienst des
5zerrn Bauleiters und des Brückenbaucomites. Der
Verkehr zwischen Weißenbach und Altenmarkt war seit
dem 13. September v. I. lange Zeit ganz unterbrochen
und lange Zeit nur durch eine Fähre ermöglicht. Es
ist daher begreiflich, dass die hiesige Bevölkerung mit
freudiger Erwartung der Eröffnung der Brücke ent­
gegensieht.
Gerichtssaal.
Graz, 2. Juli.
Eine Einspruchsverliandlung des
„Grazer CagbLaltes".
Mit Erkenntnis des Landes- als Pressgerichtes
Graz vom 2. Juni l. I. wurde die von der Staats­
anwaltschaft Graz verfügte Beschlagnahme des Leitauf-
satzes der Abendausgabe des „Grazer Tagblattes" vom
1. Juni l. I., betitelt „Die Slavisierung Steiermarks",
im Sinne der §§ 300 und 308 St.-G. bestätigt.
Gegen dieses Erkenntnis wurde der Einspruch er­
hoben, über den heute die Verhandlung unter dem Vor-
sitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. H i r s ch m a n n
durchgeführt wurde.
Staatsanwalt A m s ch l bemerkte, wenn er diesen
Artikel unbcanständet gelassen hätte, würde er sich einer
Pflichtvergessenheit schuldig gemacht haben. In dem
Artikel werden beunruhigende Gerüchte verbreitet, die
leicht einen poliüschen Brand entfachen könnten. Der
Staatsanwalt erklärte, es sei bis heute, also nach einem
Monate, die ftagliche Besetzung von Stellen durch
Slovenen noch nicht eingetreten, daS Gerücht sei also
von ihm mit Recht als falsch bezeichnet worden. Er
erhalte keine Weisungen und habe nur seine Pflicht
gethan. Der Gerichtshof möge daher dem Einsprüche
keine Folge geben.
Der für das „Grazer Tagblatt" erschienene
Einspruchswerber Dr. Neckcrmann stellte fest,
dass sich der der Beschlagnahme verfallene Artikel
mit der geplanten Absicht der Regierung beschäftige,
zwei beim Kreisgcrichte in Cilli erledigte Rathsstellen
mit Slovenen zu besetzen und einen slovenischen Landes«
schulinspector für Untersteiermark zu ernennen. Von
einer Herabwürdigung von Entscheidungen der Behörde
durch Schmähung unv Verspottung könne aber in dem
vorliegenden Aufsätze umsoweniger die Rede sein,
als eine Entscheidung oder Verfügung der Behörden
in beiden vom beschlagnahmten Artikel erwähnten Fällen
noch gar nicht vorgelegen sei. Aber selbst dann, wenn
eine erst zu treffende Verfügung der Behörde schon der
Strafsanction des§ 300 St.-G. unterworfen würde.


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 7 ]
Dienstag, 3 Juli 1900.
Krrazer Taqblalt
10. Jcchrg. Nr. 182. 7
ist diese Gesetzesauslegung auf den Inhalt des be­
schlagnahmten Artikels nach keiner Richtung hin zu­
lässig. Der Artikel stellt die erst zu treffende behörd­
liche Verfügung in formeller Hinsicht ganz außer
Besprechung, er beschäftigt stch ausschließlich mit der
materiellen Seite der zu treffenden Verfügung,
mit den schädlichen Folgen derartiger Ernennungen von
öffentlichen Functionären für das gesammte nationale
und wirtschaftliche Leben der Deutschen in Untersteier­
mark.
Vor wenigen Monaten nahmen die deutschen Mit­
glieder des steiermärkischen Landesausschuffes in einer
Erklärung gegen die geplante Ernennung eines slooeni-
schen Landesschulinspectors Stellung. Ueber An­
regung der genannten Landesausschussmitglieder
wurde eine Versammlung deutscher Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter des Landes Steiermark und der
Bürgermeister der untersteirischen Städte einberufen,
worin in der in Rede stehenden Angelegenheit Beschlüffe
im gegnerischen Sinne der geplanten Verfügung des
Ministeriums gefasst wurden. Die erwähnte Erklärung
der deutschen Mitglieder des Landesausschuffes und die
Beschlüffe jener Versammlung wurden in der gesammten
inländischen Preffe veröffentlicht und nirgends beschlag­
nahmt. Bei den deutschen Mitgliedern des Landes­
ausschuffes sei es doch ausgeschloffen, dass sie ein bloßes,
aus der Lust gegriffenes Gerücht zur Grundlage einer
derartigen Action machen. Der Artikel zieht seine
Schlüsse auf Grund von unwidersprochen ge-
bliebenenMittheilungen, und es ist keines­
wegs zulässig, eine erst in der Zukunft eintretende mög­
liche Thatsache von vornherein als falsch zu bezeichnen
und darin eine strafbare Handlung zu erblicken. Es
scheint, dass die Ausführung des Planes, die erwähnten
Amtsstellen mit Slovenen zu besetzen, von den deutschen
Landesausschussmitgliedern rechtzeitig durchkreuzt worden
sei. Eine spätere Verwirklichung des Planes sei natür­
lich immer noch nicht ausgeschlossen. Das Beun­
ruhigende sei überhaupt nicht der Artikel,
sondern das zu erwartende Ereignis gewesen. Der
Artikel macht die Regierung aus die Folgen solcher
Stellenbesetzungen aufmerksam und will dadurch gerade
die Beunruhigung von der Bevölkerung fernhalten,
dass er der Ansicht Ausdruck gibt, die Regierung werde
sich hoffentlich zu einer Verfügung nicht herbeilassen,
die die wichtigsten Jntere»en eines Volksstammes in
einem bestimmten Gebiete auf ras empsindlichste treffen
würde. Dr. Neckermann ersuchte den Gerichtshof,
dem Einsprüche zu willfahren und den Artikel freizu-
geben.
Der Gerichtshof zog sich sodann zur Urtheilsfällung
zurück und nach kurzer Berathung verkündete Ober-
lanvesgerichtsrath Dr. H i r s ch m a n n das Erkenntnis,
womit dem Einsprüche t h e i l w e i s e Folge gegeben
wird, indem die erfolgte Beschlagnahme auf Grund
des ß 308 St.-G. als gesetzlich nicht begründet er­
kannt wird, der Einspruch aber wegen Beschlagnahme
nach§ 300 St.-G. zurückgewiesen wird. In
letzterer Beziehung wird in der Begründung ausgeführt,
dass der beschlagnahmte Artikel hauptsächlich in drei
Stellen zu beanständen war und darin der strafbare
Thatbestand im Sinne des§ 300 St.-G. sowohl in
der Richtung, dass dadurch Entscheidungen von Be­
hörden herabgewürdigt werden, als auch dass dadurch
zum Hasse und zur Verachtung gegen einzelne Organe
der Regierung aufgereizt werde, eiblickr werden müsse.
Es wäre aber nicht zulässig, diese drei Stellen aus
dem Zusammenhange herauszureißen, umsomehr als der
ganze Artikel eine aufreizende Tendenz ver­
folge. Aus diesen Gründen musste im Sinne des
8 300 St.-G. der Einspruch zurückgewiesen werden.
(Wir haben schon im gestrigen Abendblatts darauf ver­
wiesen, dass das Erkenntnis des Gerichtshofes über
den Beschlagnahmeantrag hinausgeht und auch das
Kriterium des 8 300 der Aufreizung zum Hasse und
zur Verachtung gegen einzelne Regierungsorganc seinem
Urtheilsspruche zugrunde legt. Anmerkung der Schrift-
leitung.)
(Gefährliche FabriksleuteF Der Glasm cher-
meister Anton L u h a n e k und deffen Gehilfe Ludwig
Schwarzbier erschienen am 5- Mai I. I. nach­
mittags wiederholt im angetrunkenen Zustande in der
Kanzlei der Glasfabrik Hanisch, Hildebrand u. Eomp.
in Gösting und begehrten in ungestümer Weise vom
Fabriksdirector Oskar Wolf Lohnvorschuss, wurden
jedoch abgewiesen. Das drittemal benahmen ste srch
besonders unanständig, schrien und belegten den Director
mit den gemeinsten Schimpsworten. Sie wurden des­
halb vom Wachmanne Adolf G r u b e r aus de.n
Fabriksraume hinausbefördert. Da hinter ihnen das
Hofthor geschlossen wurde, gerieihen sie in besonders
großen Zorn. Sie begehrten neuerdings Einlass,
polterten und rüttelten an den Thorstügeln und stießen,
laut schreiend, eine Reihe von Drohungen gegen die
Eigenthümer und den Director der Fabrik aus. Be­
sonders drohten sie mit dem Anzünden der Fabrik
und mit der Ermordung des Directors.
Diese Drohungen beunruhigten die Fabriksbesitzer
und den Director umsomehr, als erst kurz vorher ein
in der Fabrik ausgebrochener Ausstand mit Mühe bei­
gelegt worden war und man mit den Unmuthsäuße-
rungen der unzufriedenen Elemente rechnen musste.
Gegen allfällige Brandlegungsversuche wurden daher
Wachen aufgestellt. Der aus Algersdorf telephonisch
gerufene Sicherheitswachführer Jakob Frick führte
dann gemeinsam mit dem Wachmanne Gruber die Ver­
haftung Luhaneks und Schwarzbiers durch. Letzterer
erklärte aber, dass er sich nicht verhaften laffe. Frick
gieng deshalb daran, ihm die Schließkette anzulegen.
Luchanek sah dies, riss die Kette von der Hand
Schwarzbiers herab und wollte sie auch dem Frick
entwinden, was ihm aber nicht gelang. Luchanek
schimpfte fortgesetzt und stellte sich, als Frick einmal
seinen Arm ausließ, ihm mit geballter Faust
gegenüber und rief: „Wenn ich ein Messer
hätte, würde ich Sie erstechen." Während des
Fortführens stieß Luhanek fortwährend Schimpfworte
gegen den Wachführer und den Director aus. Luhanek
und Schwarzbier wurden dem Landes- als Unter-
suchungsgerichte eingeliefert und wegen des Verbrechens
der gefährlichen Drohung angeklagt. Bei Luhanek
wurde die Anklage auch auf das Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson und auf
die Uebertretung der Wachebeleidigung ausgedehnt. Bei
der Hauptoerhandlung wollen sie sich mit Dolltrunken-
hcit entschuldigen. Eine Unzurechnungsfähigkeit infolge
von Trunkenheit wird aber nicht einmal von der Kost­
frau der Beschuldigen, auf die sie sich beriefen, be­
stätigt. Auch die anderen Zeugen bestätigen nur den
angeheiterten Zustand der Beschuldigten, erklären je­
doch, dass diese durchaus nicht unzurechnungsfähig
waren. Beide Angeklagten werden daher schuldig er­
kannt. Anton Luhanek wird zu sieben
Monaten, Ludwig Schwarzbier zu sechs
Monaten schweren und verschärften
Kerkers verurtheilr.
Sonnwendfeier.
Leoben, 1. Juli. Dass unsere schöne Bergstadt
Leoben immer nationaler wird, bewies die großartige
Betheiligung an der gestern abends von der „Süd­
mark"-Ortsgruppe veranstalteten Sonnwendfeier. Sie
überragte alle früheren. Schon um 8 Uhr abends war
der Hauptplatz dicht mit Festtheilnehmern besetzt.- Um
h.lb 9 Uhr erschien die Donawitzer Werkskapelle mit
Fackelträgern. Sie spielte vor dem Rathhause, worauf
sich der Zug zum Festplatze auf der Jeglitsch-Wiese
begab. Voran marschierte die Freiwillige Feuerwehr mit
Fackeln; ihr folgten die Donawitzer Werkskapelle, der
Sonnwend-Festausschuss, der Bürgermeister Herr Dr.
Buchmüller und Herr Gemeinderath Dr. Hoffer, zahl­
reiche Vertreter mehrerer deutscher Vereine u. s. w. Am
Festplatze wurde der Holzstoß m Brand gesetzt, die
Menge sammelte sich umher, worauf Herr stuck, mont.
Hochstetter („Cruxia") die Festrede hielt. Flammen
vor Augen, Flammen im Herzen, begann er, stehen wir
hier, und es ist uns, als spanne sich zwischen jetzt und
einst eine Brücke, über die wir hinüber gelangen
könnten in die urkräftige Germanenzeit, als rege sich
in uns eine Ahnung jener urwüchsigen Kraft und
Stärke, die uns im Laufe ungezählter Jahre abhanden
gekommen: durch die Ungunst der Ereignisse, aber
auch durch die Naftonalfehler des Deutschen,
durch Lauheit, Wortbehagen und Gutmüthigkeit. Und
so blicken wir denn zurück in die graue Vorzeit und
sehnen herbei, was wir einst gehabt und durch unsere
Schuld wieder verloren. Jp Stücke zerriffen, von
einander getrennt, kämpft ein Theil hoffnungslos tief
im Süden des schwarzen Erdtheiles gegen ein über­
mächtiges Krämervolk, ein anderer mächtigerer liegt,
größlentheils in garstigen Banden, die nur allzu fest
gewirkt find, und ein dritter ringt verzweifelt um seine
nationale Existenzberechtigung, die er sich selbst erst mit
Blut und Eisen geschaffen. Und dieser letzte Theil,
abermals in Stücke gerissen und gegliedert, die sich
gegenseitig befehden, das traurigste Zeugnis nationaler
Geschlechlslosigkeit. Feinde ringsrum, aber trotzdem kein
einiges Vorgehen, das ist leider deutscher National-
charakter. Die schlechten Eigenschaften behalten und die
guten verloren, das ist die Erkenntnis, zu der man
gelangen muss. Wenn man Truppen gegen den Feind
führen will, dann müssen sie zuvor geübt und gestählt
werden. Dasselbe gilt wohl auch bezüglich des natio­
nalen Kampfes. Alle müssen wieder einmal ausrufen
können, es ist ein Stolz und eine Freude, ein Deut­
scher zu sein; dann ist uns geholfen. „Was du ererbt
von deinen Värern hast, erwirb es, um es zu besitzen",
rufen wir aus, und in diesem Sinne ist uns die
lodernde Flamme kein Sinnbild der erlöschenden Sonne,
sondern ein Sinnbild des erstarkenden Volksbewusst­
seins, das wachsend alles mit sich reißt und Schlechtes
und Gemeines verzehrt und verdirbt. Zum Schluffe
seiner Festrede sprach Herr Hochstetter den Sonnwend-
feuerspruch von Martini. Brausende Heilrufe und die
„Wacht am Rhein" folgten nun. Die Musikkapelle
spielte einige Stücke, worauf sich der große Zug wieder
in die Stadt begab. Ein besonders maleftsches Bild
boten die nach vielen hundeften zählenden Papier­
leuchten und Fackeln. Vor dem Gasthofe „Zur Post"
wurde halt gemacht.
Im großen Saale versammelte sich eine Schar
deutscher Männer und Frauen zu einem festlichen Com-
merse unter dem Vorsitze des „Südmark"-Obmannes
Herrn Dr. Hauttmann. Unter anderen waren erschienen:
der Landtagsabgcordnete Bürgermeister Herr Dr. Jgnaz
Buchmüller, dessen Stellveftreter Herr Brunnlcchner,
Gemeinderath Dr. Hoffer, der Vertreter. der Haupt­
leitung der „Südmark", Herr Apotheker Fizia aus
Graz, dann Vertretungen des Teutschen Schulvereines,
der akademischen Corporationen Verbindung „Cruxia",
Teutsch-akademischer Leseverein, Corps „Schacht" und
Burschenschaft „Leder", der Vereine Männergesang­
verein, Freiwillige Feuerwehr, Turnverein „Germanen­
verband", ,,Murwacht", Teutsches Heim, Oftsgruppe
Obersteier, des Deutschen und Oesterreich. Alpenvereines,
„Oberlandler", Verband der alpenländischen Handels­
angestellten, mehrere Professoren u. s. w. Herr Dr.
Hauttmann begrüßte alle Erschienenen, insbesonders die
i Damen und die vorher genannten Herren und Körper-
1 schaften, worauf das Deutsche Weihelied gesungen
! wurde.
Der Veftreter der Hauptleitung der „Südmark",
! Herr Fizia, hielt später eine zündende Rede. Er
j besprach vorerst den Ursprung des Sonnwendfeftes und
fuhr dann fort: „Wenn wir heute gleichfalls die Feuer
entzündet haben, wenn wir gleichfalls das Sonnwend-
fest feierlich begehen, so geschieht dies nicht nur, um
eine deutscke Sitte vor dem Verfalle pietätvoll zu be­
wahren. Wir Teutsche in der Ostmark haben dieser
Feier eine noch ganz besondere Bedeutung beigelegt.
Wenn heute die Flammenzeichen von allen Bergen
weithin in die finstere Nacht lodern und leuchten, so
find es die Grüße, welche Deutsche den Deutschen
bringen. Wie ein Flammengüftel umspannen sie die
Welt in diesen Tagen, allso Zeugnis gebend
von der Macht des nationalen Gedankens.
Wenn wir die große heilige Flamme entfacht haben
und sie ftohen Herzens umstehen, so zeigten wir damit,
dass wir trotz all dem unsagbar Bösen, das uns wider­
fahren ist, immer wieder glauben an die Wiederkehr
unseres deutschen Volksrechtes. Wir zeigen aber auch
unseren Feinden, dass wir gerüstet find zur scharfen
Wehre, und dass wir treu und fest wachen, dass
unseren Rechten kein Eintrag geschehe. Verlaffen von
allen, auf uns selbst angewiesen, müssen wir Deutsche
in der Ostmark durch die Pflege germanischer Gebräuche
uns das Bewusstsein wach erhalten und auch weiter
hinaustragen, das Bewusstsein der Zugehörigkeit zum
großen deutschen Volke, als deffen noch lange nicht ab­
gestorbener Theil wir uns betrachten. Wenn man all
das Undeutsche betrachtet, das da rings um uns, in
unserer Nähe ebenso wie weit draußen in der Welt,
geschieht, wenn man sehen muss, wie deutsches Recht
und deutsche Pflicht und leider auch deutsche Macht
fast zu leeren Worten herabgesunken find, dann möchte
man wohl, das Haupt verhüllend, rufen: „Wehe mir,
dass ich ein Deutscher bin!" Aber noch kann der
Glaube an die deutsche Zukunft gerettet werden, noch
können wir hoffen auf die Julnacht, die uns die
deutsche Macht wieder gebären soll. Noch lebt in uns
die alte Thatkraft und Begeisterung, die werden und
müffen den grimmigsten Winterriesen besiegen, den
grimmen Feind, die nattonale Lauheit. Gerade die
„Südmark" ist berufen und verpflichtet, den Kampf
des Winterriesen zu führen, denn ohne nationale Be­
geisterung keine nattonale Unterstützung. Gerave
! Sonnwendfest geziemt es sich, den Treuschwur unserem
> geliebten Volke zu erneuern. Kämpfen wollen wir und
wachen, auf dass kein Zoll breit deutscher Erde je ver-
| loren geht. Wir wollen schwören, uns würdig zu zeigen
und mit flammender Begeisterung und mit Heldenmuth
unseren Feinden entgegengehen zu Sieg oder Tod.
Unsere Sprache, Sitte und Eigenart wollen wir nie­
mals aufgeben. Wir lasten uns das Gefühl der Zu-
j sammengchörigkeit zum großen deutschen Volke nicht
l rauben weder durch papierene Wische, noch durch
^ Grenzpfäble!" Brausende Heilrufe und lang anhaltender
> Beifall folgten den kernigen Worten.
kurzen Zwischenräumen wurden dann
die
ge-
Lieder „Erneuter Schwur" und „Bismorck-Lied
jungen und dann der ossicielle Theil geschloffen. Als
Hospizpräses für die folgende Kneipe ernannte .Herr
Dr. .Hauttmann den sperrn Dr. Reich. Herr Profeffor
Bauer hielt eine äußerst gelungene Hospizrede, die ihm
stürmischen Beifall eintrug. Zur allgemeinen Befriedi-
gung gereichte es, dass die Gemeindevettretung sich


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 8 ]
8
10.
rt,
tarfil alt
Dienstag, 3. 3ul; 1?00.
feitet auch an dem Feste bethciligte. Der Commers
wurde besonders auch durch die vorzüglichen Leistungen
der Donawiyer Werkskapelle (Kapellmeister Herr Saurer)
gewürzt. Jeder Nummer folgte lebhafter Beifall, be­
sonders aber den Burenliedmarsch, der wiederholt werden
musste.
**
Fcrlach, 29. Juni. (Sonnwendfeier.)
Man"schreibt unS aus Fcrlach vom 29- v. M.: Wie
im Borjahre so veranstaltete auch Heuer die hiesige
Ortsgruppe des Vereines „Südmark" eine Sonnwend­
feier, die am 24. v. M. nächst dem Brauhause Unter­
bergen unter fteundlicher Mitwirkung des strammen
Männergesangvereines „Alpenrose" stattfand. Die in
beträchtlicher Anzahl erschienenen deutschen Stammes-
genosien, sowie liebe Gäste aus Klagenfurt wurden
vom Obmanne aufs herzlichste begrüßt und lauschten
den begeisterten Worten, die der Festredner beim Ent­
zünden des mächtigen Holzstoßes an sie richtete und die
mit der Mahnung schlössen, treu und unerschütterlich
die deutsche Sprache und Abstammung zu bekennen und
bis zum letzten Blutstropfen zu vertheidigen. Die
hierauf vom Gesangvereine angestimmte „Wacht am
Rhein" wurde begeistert mitgesungen. Nach dem Er­
löschen des Holzstoßes begaben sich die Festgenossen,
ausgerüstet mit Papierleuchten, in langem Zuge zum
Gasthof „Just" nach Fcrlach, wo sie noch lange in
freudigster Stimmung beisammensaßen und durch aller­
lei Vortrüge ergötzt wurden. Das schöne Fest verdankt
sein Gelingen in erster Linie dem freundlichen und
opferwilligen Entgegenkommen des §errn Oblasser in
Unterbergen, der auf der Festwiese für die Aufstellung
von Buden und Tischen sorgte, sowie Bier und das
ganze Holz spendete. Ein rühriger Ausschuss von
deutschen Frauen und Mädchen hat durch den Verkauf
von „Südmark"-Verkaufsgegenständen, wie auch von
reichlich gespendeten Speisen und Getränken dem
Vereine „Südmark" einen Reingewinn von 209 Kr.
28 H. zugeführt.
vom Dücherlische.
* Der „Nordmark-Kalende r", den auch
für das Jahr 1901, das ist nun zum sechstenmale,
der Deutsche Schutzverein für Schlesien, die N o r d-
mark, herausgibt, wird auch diesmal wegen seines
reichen Inhaltes und der geschmackvollen Ausstattung,
aber auch wegen des billigen Preises von 80 Hellern
für das Stück nicht nur in allen Theilen Schlesiens,
sondern auch überall außerhalb dieses Landes, wo
Schlesier leben, weite Verbreitung sindcn. Daher kann
er zu Ankündigungen aller Art bestens em­
pfohlen werden. Aufnahme finden natürlich nur An­
zeigen deutscher, vertrauenswürdiger Geschäftsleute
und Firmen. Die Einheitspreise für Ankündigungen
sind sehr mäßig angesetzt, das Nähere hierüber ist beiin
Kalenderausschusse der „Nordmark", Troppau, Herren­
gasse 31, zu erfahren, der auf Wunsch Bestellvordrucke
zusendet. Jeder in diesem Zeitweiser Ankündigende
sorgt für seinen eigenen Vortheil, unterstützt aber auch
ein echt deutschvölkisches Unternehmen, das allseitig
Förderung sicherlich verdient.
* Unter dem Titel „Praktische Einführung
in den technischen Dien st bei Stadt­
gemeinden", mit besonderer Berücksichtigung für
den Gebrauch von Gemeindeausschüsscn kleinerer Städte,
ist im Verlage von Spielhagen und Schurich in Wien
ein Büchlein erschienen, das sich als ein Leitfaden dar­
stellt für Arbeiten im Gebiete des städtischen Tief­
baues, aber auch auf Stadtregulierungen Rücksicht
nimmt. Der Verfasser, Ingenieur Fritz Rezegh, Vor­
stand des Dauamtes und des städtischen Gaswerkes in
Lcitmeritz, verstand es, in leicht fasSlicher, Lberfichtlicksr
Form Anweisungen aufzustellen für Anfertigung der
Lagepläne, für Regulierung alter Stadttheile, Erweite-
rungs- und Bebauungspläne für neu anzulegende
Stadttheilc, für Canalisation und Unterbringung der
Versorgungsnetze für Wasser und Beleuchtung, für
Straßen- und Bürgersteigbefestigungen und für An-
pstanzungen. V.
* Zu Alexas Angedenken. Ein poetische?
Buch von Karl Nikolaus v. Gerbel-Embach. Dressen.
Im Selbstverläge des Verfassers. Dresden. Sedanstr. 8.
* Soeben ist der Stundenplan der Greifs-
walderFeriencurse (VII. Jahrgang) erschienen.
Der Lehrplan (Französisch, Englisch, Phonetik, deutsche
Sprache und Literatur, Religion, Geschichte, Pädagogik,
Physiologie, Physik, Geographie, Botanik) ist jetzt noch
um Zoologie vermehrt worSen. Auch sindet wieder eine
deutsche Literaturausstellung statt. Die dreiwöchigen
Curse beginnen am 16. Juli, doch können auch später
Erscheinende noch theilnehmen.— Als Docenten
wirken mit die Professoren Landois, Siebs, Konrath,
Bruinier, Cremer, Rehmke, Bernheim, Brandin, Ouiggin,
Seeck, Richarz, Credner, Schütt, Roseinann. Nähere
Auskunft gibt die Adresse „Feriencurse Greifswald".
V.
* „Alldeutschland an der Jahrhun­
dertwende 1800—1900." Von Dr. Guntram
Schultheiß. (München, I. F. Lehmann.) Der
Verfasser lässt uns einen hochwichtigen Einblick thun
in die nationale Auffassungsweise des deutschen Volkes
im Beginne des Jahrhunderts. Er beweist uns an der
Hand der hinterlaffenen Schriften Schillers, wie dieser
ein begeisterter Vorfechter der Rechte und der Ehre des
deutschen Volkes gewesen ist, er zeigt aber auch, welch
trostlose Zustände damals in Deutschland herrschten und
welcher Anstrengungen es bedurfte, den nationalen
Geist im Volke lebendig zu machen, bis es Bismarck
endlich gelang, des Reiches Einheit herzustellen. V.
* Maientage in Paris" werden in der
neuesten (21.) Nummer der „Modernen Kunst"
(Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse Nr. 8)
in höchst ergötzlicher Weise geschildert; eine große An­
zahl interessanter Bilder veranschaulichen die Erlebnisse
eines jungen Ehepaares, das den Mai> in Paris und
auf der Weltausstellung verlebt hat. Die vorzüglichen
Abbildungen der besten Bilder aus dem diesjährigen
Salon werden alle Kunstfreunde mit dem größten
Interesse betrachten. Max Grube veröffentlicht wieder
eine seiner brillanten Skizzen. Bei der reichen Fülle
des Gebotenen ist der Preis des .Heftes unerhört
billig., V.
* „Deutsche Rundschau für Geogra­
phie und Statistik." Herausgegeben von Pros.
Dr. Fr. Umlauft. (A. .Hartlebcn in Wien.)— Das
eben erschienene zehnte .Heft enthält u. a.: Der Nia­
gara. (Mit 4 Abb.)— Fortschritte der geographischen
Forschungen und Reisen im Jahre 1899. II. Asien.
— Das Münsterthal im Oberelsass. (Mit 3 Abb.)—
AuS der Asteroidcnwelt.— Die totale Sonnenfinster­
nis am 28. Mai 1900.— Politische Geographie
und Statistik. Deutschlands Außenhandel 1899.—
Vereinigte Staaten von Amerika. •— Berühmte Geo­
graphen, Naturforscher und Reisende. Capitän Adrien
de Gerlache und Leutnant Georges Lecointe. (Mit
Doppelporträt.)— Marquis v. Lothian. (Mit Por­
trät.)— Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen
u. s. w.
* Die Freytag'schen Tourist en-Wan-
der- oder Ausflugskarten sind ein anerkannt
gutes, verlässliches Kartenmaterial der bekannten karto­
graphischen Anstalt G. Freytag& Dcrndt, Wien
VII '1, die sich in Touristenkreisen schon seit Jahren
eines guten, woblversicnten Ruics erfreuen. Ban den
Ausflugskarten, die auf der Rückseite eine genaue Be­
schreibung aller im Bereiche der Karte möglichen Spa-
zicrgänge und Fahrten geben, sind eben neu erschienen:
Nr. 22. Daidbofen a. d. Dbbs und Umgebung.—
23. Steyr mit Enns- und Stcnrtbal.— 24. Bor-
alpe, Gr.-Höllenstein, Göstling, Gr.-Rcifling.— 25.
Windischgarstcn, Senascngebirgc, Haller Mauern.—
26. Hohenbcrg, Türnitzer Höger, Rcisalpe, St. Aegyd.
V.
* In Karl WinterS Univcrsitäts-Buchhandlung in
Heidelberg ist soeben erschienen: „Liederbuch für
deutsche Studenten." Sechste verbesserte und
vermehrte Auflage.— Diese Sammlung ist eine der
besten und brauchbarsten, die bisher herausgegeben
wurden; sie enthält über 250 der schönsten Lieder;
solch unsinnige, wie man sie zuweilen in den größeren
Commersbüchern findet, find nicht vorhanden. Druck
und Papier find vorzüglich. Besonders zu empfehlen ist
das Buch wegen seiner Handlichkeit: man kann es be­
quem in der Tasche unterbringen und so bei Ausflügen
verwenden. Die Anordnung der Lieder ist alphabetisch;
am Schlüsse sind noch einige leere Seiten beigegeben,
damit Vereins- oder andere Lieder eingetragen werden
können. V.
* „D i e Reform." Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturvölker. Wien, Karl Prochaska. Heft 9
und 10.— Die ausgezeichneten Monatsschriften ent­
halten u. a.: „Die Entwicklung der elektrischen Loco-
motive."— „Russische Verkehrspolitik in Asien."—
„Die Widerstandsfähigkeit eiserner Schiffe."— „Die
Bagdadbahn."— „Die Pikes-Peak-Bergbahn."—
„Die Hegans-Loeomotive."— „Sanitätszüge."—
„Eisbrecher."— „Ein Londoner Bahnhof."— „Die
sprechende Zeitung."— „Die Nicaraguacanal-Bill."
„Die decimale Zeit- und Kreiseintheilung im Derkehrs-
leben."— Dann eine reiche „Kleine Rundschau"
u. s. w. 8dl.
* Krankheit oder Verbrechen? Eine
gemeinverständliche Darstellung des Geschlechtslebens, des
Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten, des
Hypnotismus u. s. w. von Dr. G. H. Berndt. Mit zahlreichen
Bildern. Verlag von Ernst Wiest Nachfolger, Leipzig.
Lieferungen 13 bis 16. (Heft 4.) Die fortschreitenden.
Hefte des oben genannten von uns bereits lobend her­
vorgehobenen Werkes bieten wiederum vielesJnteressante.
Wir heben besonders den Abschnitt über „Vorgebliche
Krankheiten" daraus hervor, in denen die wunder­
barsten, von Aerzten beglaubigten Fälle erzäblt weiden.
Der folgende Theil des reichhaltigen HesteS dürfte be­
sonders Frauen interessieren. Wir können das Werk
aufs wärmste empfehlen. Von obigem Werke ist auch
eine erweiterte Prachtausgabe mit einem zerlegbaren
Modell und einem Anhange „Graphologie" erschienen.
V.
* „Der Zar und dieZarin in der
Pariser Akademie", ein brillanter Holzschnitt
nach dem großen Gemälde von Andr6 Brouillct, das
die Begrüßung des russischen Herrscherpaares durch die
vierzig „Unsterblichen" am 9. October 1896 darstellt,
veröffentlicht die neueste (20.) Nummer der „M oder-
nen Kunst". (WaltherKratz, Wien, I., Schönlatern­
gasse 8.) Auch wegen seines sonstigen Inhaltes ver­
dient die hervorragend schöne Nummer der bekannten
Zeitschrift höchste Beachtung. Eine Fülle der schönsten
Bilder schmücken sie. Der Zickzack-Bogen bringt in
Wort und Bild aus den verschiedensten Gebieten das
Originellste und Schönste. Femer enthält das Heft
einige literarisch bedeutsame Beiträge. V.
m
Gestern abends um ^/i9 Uhr entschlief sanft nach
langem, mit Geduld ertragenen Leiden unser innigstgeliebter
Vater, Grossvater, Schwiegervater, Onkel und Schwager, Herr
JPHvatier in Laibach
im 81. Lebensjahre.— Auf seinen Wunsch unterbleiben
besondere Anzeigen und werden Kranzspenden dankend
abgelehnt.
Die sterbliche Hülle des Abberufenen wird Montag
den 2. Juli, 5 Ulix* nachmittags vom Trauerhause (Con-
gressplatz 13) aus nach der evangelischen Christuskirche
überführt und nach feierlicher Einsegnung im Familiengrabe
auf dem evangelischen Friedhofe beigesetzt.
Um stille Theilnahme bittet
Rosa Till, geb. Fischer
und alle übrigen Verwandten.
Laibach, am 1. Juli 1900. i 5 S 8 a
iWiiMi-mMKTrfiC'itiii-
- tu.h Ar.'.
W
jMi
-'x''li
m
U
Oferr-Mederlage 1527a
i, ßchklmkißer
j Cesctthoffgksse 6 Graz 6 Trgetthossgrrsse
empfiehlt Kachelöfen und Kamine in allen
j Dessins, sowie Farben und Stellungen aus dem feuer­
festen Chamote mit Porzellanglasur, f‘orze!lan-Bsde*
‘wannen und t&andverkteSdungen mit blendend
weißen oder farbig dessinierten
Kacheln (Fliesen).
Schöne, staunend billige
Chamotte- Oefen
fertig aufgestellt, von fl. 22.— auf­
wärts. Bei größerer Abnahme be­
deutende Vorzugspreise.


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 9 ]
Grazer
Aeikage des „Srazer Lagötattee".
Nr. 182. Dienstag. 3. Ja». 1900.
sh Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manien ffel.
„Das ist gut," sagte Papa erfreut, „na, thun
dem Doctor seine Pulver ihre Schuldigkeit?"— er
seufzte plötzlich wieder, fuhr sich mit der Hand über
die Äugen. „Jetzt heißt's also Zähne zusammen­
beißen und durch! Wo ist denn die Tante Dorette?"
„Ich will sie rufen!" rief Lore schnell.
„Nein. Bleib'. Ich suche sie schon selber, hab'
nicht viel Zeit und noch einen Brief zu schreiben,
der mir bitter— sauer wird!— Also pfleg' Dich
gesund, Mädel!"
Damit gieng er. Lore rückte ganz nahe und
flüsterte mir zu:
„Höre Flore, erzähle mir nur einmal, wie er
aussieht— ich weiß ja natürlich alles ... und
ich habe es immer gemusst, dass Du den Fritz
nicht liebst!"
MarmelhauS, am 10. September.
Es ist Frühling worden! Die ganze Welt ist
ein Meer von Blüten, Blumen, Jubel und Singen!
— Das klingt wohl närrisch, wenn ich es schreibe,
während ein grauer Herbsttag zur Neige geht und
der Wind den Regen über die Stoppelfelder und
die Bachwiesen treibt, auf denen das Grummet
modert! Ich kann es aber nicht ändern— köstlich
erscheint mir alles, wie Maimorgen!
Es ist kein Traum— er kommt I Gestern sagte
mir Tante Dorette: „Nun, fasse Dich, Flore, ich
habe eine Neuigkeit! Es wird noch alles gut. Er
hat Dich so wenig vergeben wie Du ihn, und Dein
Vater hat nichts dagegen, ja er hat ihm sogar ge­
schrieben, dass er es nicht übers Herz brächte, seine
Tochter unglücklich zu machen. Was nun geschehen
wird, weiß ich nicht!"
Ich fühlte es mit tausendfältiger Sicherheit: er
wird kommen!
Wir saßen in Tantens kleinem Wohnzimmer
über dem Thorweg. Reizend erschien mir der alt­
modische Raum plötzlich mit seinem Kanarienvogel,
der im Fenster schmetterte und den wunderlichen
Rococomöbeln, und wie lieb die lange, etwas steife
Gestalt der Tante in ihrem goldbraunen Seiden­
kleids und den grauen Schläfenlocken!
Mama, die neben mir saß, sttich sanft über meine
Hand.
„Er muss Dich doch sehr innig lieben, Flore,"
sagte sie.
Ich brauchte eine ganze Weile, um mich zu
fasten— ich bin doch noch sehr schwach, denn weine
Thränen flössen haltlos. Als Mama dann gegangen
war, sagte mir Tante sehr eindringlich:
„Ja, Florentine, Du wirst die Gemahlin des,
wenn auch jüngsten, so doch bedeutendsten Prinzen
aus dem Herzogshause. Bedenke, das ist entweder
etwas sehr Großes oder etwas sehr Geringes— in
Deiner Hand liegt es, das eine oder das andere
daraus zu machen. Also zeige uns, was eine Tosky
kann. Erringe Dir den Platz, der Dir zukommt,
bleibe nicht im Schatten stehen, sondern steige hinauf
und erobere Dir die Stellung in der Gesellschaft,
die Dir zukommt, bis Du neben den ersten stehst!
Um das zu können, musst Du die Mittel gebrauchen,
die Dir reichlich gegeben sind. Eine Frau herrscht
nicht durch Geld und Titel, sondern durch Schön­
heit, Liebenswürdigkeit und Klugheit. Du besitzt von
allem mehr wie Du ahnst, also bist Du berufen, in
der Welt eine Rolle zu spielen!"
Ich saß die ganze Zeit stumm daneben, mein
Ohr hörte jedes Wort, mein Kopf erfasste den
Sinn, aber mein Herz wusste nichts davon I Ach,
wie nebensächlich und banal klang das alles. Wäre
ich nicht so namenlos glücklich gewesen, Taniens
Rede hätte mich ängstigen können, denn ich fühle
mich ihren Anforderungen nicht im mindesten ge­
wachsen. Nein, ich kann weder durch Klugheit
herrschen, noch durch Liebenswürdigkeit bezaubern,
ich kann nichts, wie ihn lieben— lieben—
lieben I
Marmelhaus, am 12. September.
Gestern war Rasttag— Papa kam auf einige
Stunden nach Hause. Dornwalds, die vorgestern mit
Lore in einem großen Vierspänner nach dem
Manöoerfelde gefahren waren, brachten schon die
Nachricht mit, dass er kommen würde. Sie hatten
Fritz gesehen, der seit dem Juli bei den —ten
Husaren sieht. Lore war erfüllt davon, wie blass
und niedergeschlagen er ausgesehen habe. Der
arme Junge! Wie leid thut er mir— lieben ohne
Gegenliebe zu finden, o wie qualvoll muss das erst
fein!
Papa saß lange in seinem Zimmer und erledigte
Geschäftliches, ich blickte verschiedenemale durch den
Thürspalt. Endlich stand er vom Schreib­
tische auf, steckte sich seine Pfeife an und
setzte sich in den alten, lederbezogenen Arm­
stuhl. Nun schlich ich mich ins Zimmer...
es trieb mich so, ihm nochmals recht innig zu
danken dafür, dass er mich so glücklich gemacht habe,
und ihn zu fragen, ob er selbst nun auch wieder
heiter und guter Dinge sei. Er sah nicht so aus.
Seine buschigen, weißen Augenbrauen waren zu­
sammengezogen, und aus der Pfeife kamen stoßweise
kleine, kurze Wolken gepafft.
Ganz zaghaft fragte ich'S, neben ihm auf das
alle Bärenfell kniend. Er sah mich wunderlich an
— halb gerührt, halb unwirsch:
„Kind, was denkst Du denn eigentlich? Glaubst
Du denn, dass es leicht ist für einen stolzen Mann,
sein Wort zu widerrufen und sein Kind in eine
Familie zu geben, in der es nicht willkommen
ist?"
Ich streichelte seinen Arm.
„Doch, Papachen, ich will ja in gar keine Fa­
milie, was frage ich danach? Ich will nur zu ihm,
und ich weiß, er wird mich nie dorthin bringen,
wo ich nicht willkommen bin."
„Na ja," rief er ungeduldig, „verliebten Mäd­
chen soll man keine Vernunft predigen wollen. Also
genieße Dein Glück und bedanke Dich beim Doctor
Keller, der Dir diese Medicin gegen zehrende Me­
lancholie verschrieb! Aber sie kommt mir theuer zu
stehen, die Mixtur, theuer! Es kostet ein Stückchen
Stolz und einen Tropfen Herzblut und noch so
manches andere, als da ist das Gefühl der Beschä­
mung dem Fritz gegenüber und der Demüthigung
über alles, was die Nachbarn klatschen und klatschen
werden! Kann nichts helfen. Sollten wir Dich denn
eingehen lasten? Aber heitere Gesichter konnte ich
bisher zu den Heiraten meiner Töchter nicht schneiden,
weiß der Kuckuck! Erst die Nore mit ihrem MüllerS-
sohne, die sich nachsagen lasten musste, sie hätte
ihn um des Geldes willen genommen. Jetzt Du
mit Deinem Herzogsjohne— na Kind, ich bin ja
schon gut und sage nichts weiter, aber was ich
darum gäbe, wenn Du nie in jenes elende Bade­
nest gekommen wärest.. ."
Ach, guter Vater! Was hilft alles Reden? Es
musste ja so kommen! Wir zwei— der und ich
— wir haben ja unser Lebrag ahnend von einander
geträumt. Er war es, der mich schon als Kind
anders machte wie meine Schwestern! Er war es,
der unsichtbar neben mir stand, wenn mir das
Leben und Lieben der Menschen so schal, so all­
täglich erschien,— er war meiner Seele so nahe,
wie ich der seinen. Früher oder später zog uns
Liese magnetische Gewalt doch zu einander hin!
MarmelhauS, am 15. September.
Mein Glück ist gekommen— ich bin sein!—
Als ich heute im Garten war und im gold'nen
Sonnenscheine die letzten Astern und Georginen zu
einem Strauße für den MittagSttsch pflückte, klangen
schnelle Schritte, und er stand neben mir. Die
Blumen fielen zur Erde— ich stand da, von dem
plötzlichen Glücke geblendet, zitternd!— Und dann
lag ich an seinem Herzen, und zwischen Küssen und
Jubel und ganz unzusainmenhängendem Unsinn,
den wir redeten, kam jenes kostbare Gefühl des
völligen Eesundens, der LebenSliebe mit Macht
über mich, und alles, was in meinem Herzen schlau
und welk darniedergelegen hatte, richtete sich auf
wie ein verschmachtetes, staubiges Blumenseld nach
erfrischendem Regen!
O, mein Liebster, Herrlicher— es ist alles ge­
sunken, waS bisher war und was mich auälte,
denn ich bin Dein! WaS frage ich danach, wann
und wie und wo sich äußere Förmlichkeiten voll­
ziehen werden— ich bin geborgen in Deiner Liebe
— gerettet!
Neapel, am 8. Jänner.
Weit, weit hinter mir liegt, wir eine von grauen
Nebeln überwallte Ebene, mein bisheriges Leben—
kaum eine Erinnerung blieb zurück— ich stehe in
einer neuen Welt, mitten in einem Meere von Licht
und Wonne!
Unter meinen Reiseeffecten fand ich heute mein
Tagebuch und habe darin geblättert. Welch ein
Kind war ich, da ich es vor zwei kurzen Jahren
zu führen begann! Von dem Glück, was ich ge­
funden habe, konnte ich nur ahnend träumen. Hätte
ich schon damals gemusst, was es heißt, von Eber­
hard geliebt zu werden, mit Eberhard ein Leben zu
leben, mir wäre bange gewesen vor der Ueberfülle
deffen, was ich so heiß ersehnte. Ja, manchmal
denke ich, solche Glückseligkeit ist zu groß, als dass
ein sterblicher Mensch sie ertragen kann— er trägt
mich in der That auf Händen. O, mein flammender
Stern, ich liebe Dich! Florentine Wesiel.
15.
A's die Einsame am nächsten Morgen erwachte
und durch die Seidenvorhänge des Himmelbettes
nach den mit lichtgrüner Gaze verschleierten Fenstern
blickte, geschah es mit fast verständnislosem, ver­
wundertem Ausdruck. Ihre Seele war noch ein­
getaucht in die Lectüre des gestrigen AbendeS. Sie
hatte sich so hineingelebt in Bilder, über welche die
Schmerzen und Enttäuschungen der Gegenwart wie
ein verwischender Schwamm gefahren waren, dass
sie geraume Zeit brauchte, um sich darauf zu
besinnen, dass seit alledem fünf Jahre verstrichen
waren.
Erst allmählich kam Klarheit und mit derselben
eine tiefe Traurigkeit.
Wie stand es denn um sie? Hatte sie nicht
beides verloren, das Paradies des Elternhauses
und das Paradies jenes großen, die ganze Welt
verklärenden Glückes, welches zusammengeschmolzen
ist zu einem je nach Laune verabreichten Almosen?
Die Sehnsucht nach dem Einst und der Kummer
um das schwindende Jetzt erwachten mit fast gleicher
Stärke. Die Gestalt ihres Vaters in seiner kernigen
frische stand wieder greifbar vor ihr und sie hörte
seine Stimme wieder, wie er ihr am Hochzeitstage
sagte: Also gebe Dir Gott Kraft, Dem Glück zu
tragen!
Louise kam mit einem silbernen Tablett, auf
welchem Chocolate stand, an das Bett der Herrin.
„Das Fräulein schickt mich," sagte sie, „sie
fürchtete, der Gräfin sei vielleicht nicht wohl— es
ist schon 10 Uhr —"
Betroffen blickte Flore nach der Uhr— es war
so. Dann fiel ihr ein, dass es ja spät in der
Nacht gewesen war, als sie zur Ruhe gegangen
war.
Neben der Taste lag auch ein Brief— von
ihm. Er hatte ihr von den verschiedenen Stationen
seiner Reise kurze briefliche Grüße gesandt, in denen
sie eine fast grollende Sehnsucht zwischen den Zeilen
las— dieser Brief, den sie hastig öffnete, war be­
reits aus Nizza dauert und lautete:
Liebe Florentine!
So bin ich nun am Ziele meiner Reise an­
gelangt und habe die Dinge schlimmer gefunden,
wie ich geglaubt. Zwar ist mein Bruder heiter
und hoffnungsvoll— aber das trügerische Roth
dieser unerbittlichen Krankheit brennt ihm auf
den Wangen und er magert trotz sorgfältiger
Pflege sichtlich ab. Anna ist bei ihm mit dem
kleinen Karl Bernhard, dem muthmaßlichen
Thronerben. Dies Wort klingt wie ein Hohn
angesichts dieses elenden, abgezehrten Kinder-
körperü. Die beklagenswerte Frau geht zwischen
diesen beiden Leidenden, selbst schattenhaft bleich,
hin und her. Sie gibt sich keinen Hoffnungen
hin, ist aber ruhig und ergeben. Mein Vater
und die Erbprinzestin werden nach Neujahr hier
erwartet. Es wird mir eine Beruhigung sein,
letziere hier zu wisten, denn sie ist eine vortreff­
liche, kluge Beratherin. Ich habe Dir schon ge­
sagt, dass ich ihre Geistesgaben und ihr klares
Urtheil bewundere— das darf Dich nicht eifer­
süchtig machen. Zu den Frauen, die für mich
einen Reiz besitzen, gehört sie nicht— ich kannte
deren einige, bevor ich Dich kennen lernte—
seirdem habe ich keine gekchen, die es auch nur
im entferntesten mit Dir hätte aufnehmen können!
Wozu sollte Karoline auch entzückend sein? Nicht
dazu ist sie in der Welt, sondern um zu herrschen
in Klugheit und Gerechtigkeit. Welch eine Landes-
fürstiu, welche Stammutter eines gesunden
Herrschergeschlechtes wäre sie geworden, die so
grausam um ihre Bestimmung betrogen wurde!
Aber dazu bedarf es weder der Schönheit, noch
des Liebreizes. Im Gegentheile, einer Fürstin
könnte Sirenenzauber gefährlich werden— be­
denklich ist das verführerische Augenlächeln vom
Throne herab immer!
Sollten Klima und Aerzte eine Besterung im
Befinden meines Bruders bewirken— und auch
das Kind sich in südlicher Sonne kräftigen, so
werde ich vermuthlich im Jänner eine schon
lange beabsichtigte Reise nach Wien unternehmen
und mich dort längere Zeit aufhalten. Sollte sich
Oskars Zustand verschlimmern, werde ich ihn


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 10 ]
10 3k., 182; -10. Jcchrg.
....
vorher noch nach Algier oder Kairo begleiten.
Dies, damit Du um meine Absichten weißt.
Wende Dich in jeder gejchäftlichen Frage an
Grazer Tagblatt
Dienstag, 3. Juli 1900.
Director Wiedemann. Ich hoffe. Du hast meinen
Wunsch erfüllt und Dir eine Deiner Schwestern
zu längerem Besuche eingeladen. Es wäre mir
eine Beruhigung. Ich habe nicht gemusst, welchen
Eindruck unwirtlicher Einsamkeit Weffel im
Meine Schwestern Marie und Emma verbringen
mit ihren Familien den Winter in Nizza. Häufige
Begegnungen wären unvermeidlich und für Dich
unangenehm. So bleibst Du im Frieden des
eigenen Heims, aus welchem niemand Dich ver­
drängen darf. Du weißt, dass ich dafür gesorgt
habe. Also bleibe, wo Du die Herrin bist.
Ganz der Deine
Eberhard.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Tage.
(8agt«ttol Steiermärtisches
kulturhistorisches und Luastge werbe-Muse u m»
Reütborgasse'45, täglick von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughaus, Herrcngasss Nr. 16, täglich
von 10 bis I Uhr.
Das Ende des Briganten Luciano
Fioravanti.
Wie aus Rom gemeldet wird, ist der letzte der
drei classischen Briganten der Eampagna Romana, der
gefürchtete Fioravanti, seinen Genossen in das Jenseits
gefolgt. Luciano Fioravanti war im Jahre 1842 in
Acquapendente geboren und heiratete vor etwa 20 Jahren
Anita Ragazzi aus Farnese, die Enkelin des Briganten
Biagini, die ihm zwei Kinder schenkte: ein Mädchen,
welches sich im vergangenen Jahre verheiratete, und
einen Sohn, der jetzt etwa sechzehn Jahre alt ist. An­
fangs war Fioravanti Fuhrmann, später wurde er
Stallknecht in Acquapendente und im Jahre 1890
wurde er wegen eines Dicbstahls zu einigen Monaten
Gefängnis verurtheilt. Es gelang ihm aber, zu ent­
fliehen und sich dem Briganten Bettinetti auf dessen
Raubfahrten anzuschließen. Bald wurden diese beiden
Räuber der Schrecken der ganzen Gegend, da sie auch
in den Zusammenstößen mit den Carabinieri stets als
Sieger hervorgiengen. Im Jahre 1892 thaten sie sich
mit Tiburzi und Biagini zusammen, aber die Einigkeit
dauerte nicht lange, da Bettinelli ansieng, Gewissens­
bisse zu bekommen und, wie es schien, die Bande an
die Polizei verrathen wollte. Um sich seiner zu ent­
ledigen, ermordeten ihn eines Tages seine Kameraden.
Im Jahre 1895 fiel der alte Biagini im Kampfe mit
den Carabinieri, im Jahre 1897 auch Tiburzi. Die
Gegend, in welcher Fioravanti seit dieser Zeit allein
und uneingeschränkt wie ein Tyrann herrschte, war der
Bannkreis der Tenuten der italienischen Feudalherren
Corfini, Guglielmi, Cottacchioni und Aldimai in den
Maremmen bei Grosseto. Lebensmittel trieb er von
den Bauern ein, die ihn auch beherbergen mussten,
Geld von den Aristokraten, und zwar immer kurze Zeit,
nachdem die Ernte eingebracht war. Verweigerten sie
ihm die geforderte Summe, so konnten sie sicher sein,
dass in den nächsten Tagen irgend eine Scheune in
Flammen aufgieng und sie dadurch einen noch größeren
Schaden erlitten. So bekam er immer im Jahre etwa
10.000 Lire zusammen, von denen er einen Theil
seinen Vertrauten abgab, den anderen Theil mit seinen
zahlreichen Geliebten verprasste.
Sehr charakteristisch für Fioravanti und das Bri-
gantenlebcn ist die Erzählung des Landarbeiters Man-
cini, der den Briganten erschoss. Mancini, der in
Rom ansässig ist, erhielt in diesem Jahre Beschäftigung
auf dem Weingute des Marchese Aldimai in Pitigliano.
Mancini erzählt: „Am 16. Juni begegnete ich Fiora­
vanti in der Campagna, der mich mit vorgehaltenem
Revolver zwang, ihm zu folgen und alle seine Anord­
nungen auszuführen. Bei mir befanden sich noch etwa
sechs Landsleute, die alle von Fioravanti bezahlt
waren, und alles thaten, was er verlangte, da sie
seine Rache fürchteten. Wir erhielten von ihm den
Auftrag, in den Dörfern Lebensmittel zu sainmeln.
Merkwürdigerweise vertraute mir der Brigant immer
seine geladene Doppelflinte an. Am Sonntag abends
schickte uns Fioravanti wieder alle fort, um Lebens­
mittel zu kaufen. Man aß und trank, und die Ge­
nossen legten sich in den Büschen zur Ruhe nieder.
Als ich mit Fioravanti allein war, beauftragte er mich,
dem Marchese Guglielimi einen Brief zu überbringen,
in dem der Brigant von ihm 5000 Lire innerhalb
zweimal vierundzwanzig Stunden verlangte. Außerdem
forderte er, dass ich thätigen Antheil an seinen Mord­
zügen nähme. Ich weigerte mich. Er drohte. Da ein
verdächtiges Geräusch im Busche. Der Brigant dreht
mir seinen Rücken zu und lauscht athemlos. Was in
diesem Augeblicke in mir vorgieng, weiß ich nicht—
genug, ich legte gedankenschnell die Flinte an meine
Backe, zielte auf den Kopf des Räubers und drückte
beide Läufe gleichzeitig ab. Mit einem schrecklichen
Schrei brach der Bandit zusamnien. Er war todt.
Aber eine der Kugeln hatte' auch meinen Freund
Ceccherini, der jenes Geräusch im Gebüsch veranlasst
hatte, ins Bein getroffen. Inzwischen kamen auch die
anderen an, und wir giengen in die Stadt, um die
Behörden zu benachrichtigen. Ich spürte ein großes
Gefühl der Erleichterung, von ihm befreit zu sein. Ich
musste alle seine Aufträge ausführen, wörtlich das
sagen, das er mir vorsagte. Den Bauern musste ich
erzählen, wenn sie mich fragten, wie es mir gienge:
„Ich fühle mich wohlcr bei Fioravanti als vorher."
Wehe, wenn ich etwas anderes gesagt hätte! Und
welches Leben führten wir! Wir schliefen auf der
nackten Erde, allen Unbilden des Wetters ausgesetzt.
Ich war sein Sclave, wollte aber nie ein Brigant
werden."
Fioravanti war ein schöner, großer Mann mit
einem wallenden Bart und kastanienbraunen Locken. Er
trug ein Jagdcostüm, Mantel, hohe Wasserstiefeln.
Seine Bewaffnung bestand aus zwei Central-Feuer-
gewehren, zwei Revolvern, zwei 30 Centimeter langen
feinen Dolchen mit Elfenbeingriffen, einer Munitions­
tasche; außerdem fand man bei ihm einen Feldstecher,
mehrere Mecrschaumpseisen, eine Flasche Chinin gegen
Fieber und den stetigen Begleiter italienischer Briganten
— ein Gebetbuch, sowie etwa 250 Lire. Das Ge­
hirn des Briganten hat der Professor Lombroso ver­
langt.
So ist Italien um eine Berühmtheit ärmer ge­
worden, aber alle Bewohner der Campagna werden
die entschlossene That des braven Landarbeitcrs mit
Jubel vernommen haben, die sie von einer furchtbaren
Geißel befreit.
(Die Uhr des Marschalls.) Der berühmte
spanische General Marschall Martine; Campos, der
Wicderaufrichter der Bourbonen-Dynastie in Spanien,
ist neben seinen unleugbaren geistigen Vorzügen von
einer Zerstreutheit, die ihm schon manchen bösen Streich
gespielt hat. Auch jetzt wieder ist ihm infolge dieser
Eigenschaft ein ganz seltsamer Unfall widerfahren. Als
er vor kurzem, gegen Mitternacht, von einem in seinem
Club verbrachten Abend heimkehrte— er trug Civil-
kleidung und einen großen Mantel malerisch um den
Leib— stieß er an einer Straßenecke mit einem
Unbekannten zusammen, der einige Worte der Ent­
schuldigung murmelte und dann seinen Weg fortsetzte.
In demselben Augenblicke bemerkte der Marschall, dass
ihm seine goldene Uhr, ein sehr wertvolles Stück, ab­
handen gekommen war. Er zweifelte keinen Augenblick,
dass ihm die Uhr gestohlen worden sei, und kein
anderer, dachte er, könne der Dieb sein, als der Unbe­
kannte, mit dem er eben in unsanfte Berührung ge­
kommen war. Sofort lief er diesem nach, holte ihn
nach wenigen Schritten ein und ergriff ihn am Kra­
gen; dabei schrie er wüthend, wie nur ein Spanier
sein kann: „Meine Uhr, Du Schuft, oder ich erwürge
Dich!" Der andere, bleich und zitternd übergab dem
Marschall eine goldene Uhr und entfloh mit großer
Eile. Martincz Campos aber gieng befriedigt nach
Hause; allein, kaum' angelangt, machte er eine über­
raschende Entdeckung. Auf dem Tische fand er seine
theure goldene Uhr, die er da vergessen hatte. Der
Fremde hatte ihn ohne Zweifel für einen Straßen-
räuber gehalten, ihn, den ersten Marschall des König­
reiches. Sehr peinlich berührt ob dieser Verwechslung
hat nun Martine; CampoS die Polizei Madrids aufge­
boten, den Unbekannten zu suchen, um bei diesem seine
Entschuldigungen anbringen und ihm seine Uhr wieder­
erstatten zu können.
(Die Bedeutung der Kornblume.) Ueber die
von den Clericalen und schwarz-gelben Patentpatriotcn
geächtete Kornblume spricht sich P. Rosegger im „Heim­
garten" folgendermaßen aus: „Sie war die Lieblings­
blume der Königin Louise, die unter den Franzosen­
einfällen schwer gelitten. Dann hat ihr Sohn, Kaiser-
Wilhelm I., die Kornblume erwählt und dabei wohl
kaum geahnt, dass dieselbe liebliche Blume das Sinn­
bild seines weltgeschichtlichen Werkes werden sollte.
Welch ein deutscher Fürst immer das Reich zur Ein­
heit geführt haben würde, diese und gerade diese Blume
hätte sein Symbol werden müssen. Weiß wohl auch
jeder, der die Kornblume im Knopftoche trägt, wie sie
gestaltet ist? Ein Kranz von vielen Sonderkrönlein
vereinigt sich zu einer Krone! So wie Kaiser Wil­
helm I. die deutschen Fürsten vereinigt hat zum Kaiser­
reiche. Die Kornblume ist also das Zeichen der politi--
jchen Einheit Deutschlands, der Wiederaufrichtung des
Deutschen Reiches. Daran denken bei dieser Blume ge­
hobenen Herzens die Deutschen aller Länder. Jeder
Deutsche, er mag leben, wo immer in der weiten Welt,
hat Ursache, sich .an der Einheit Deutschlands zu er­
freuen. Er mag im Osten, Westen oder Süden sein
Vater- oder Mutterland gefunden haben, er mag treu
seinem Fürsten ergeben sein und dem Lande, das ihn
nährt und ihn schützt, seine Urheimat ist und bleibt
Deutschland, seine Blutsverwandten sind das deutsche
Volk; die deutsche Cultur ist die seine, in der deutschen
Sprache denkt sein Geist, lebt seine Seele, die deutsche
Sprache vermittelt ihm Wissenschaft und Kunst und
alles, was das Leben adelt, an dem deutschen Dichter
hängt sein Herz. Die Bande, die den Menschen an
seine Nation knüpfen, find gewaltig über alle Maßen.
In ruhigen Zeiten, wenn er in unbestrittenem Genusse
der Güter seines Volkes dahinlebt, merkt er's nicht so,
ja er kann zeitweilig thöricht genug sein, dem eigenen
Stamme Widerpart zu leisten; aber wenn er plötzlich
Gefahr läuft, diese Güter zu verlieren, von seiner
Nation geistig getrennt zu werden, dann bäumt sich in
ihm eine Kraft empor, die ihn selber überrascht; das
zu den größten Opfern entschlossene Bewusstsein, wie
sehr er sein Volk liebt. Der Deutsche außerhalb Deutsch­
lands verzichtet ja völlig auf die Vortheile der politi­
schen Einheit des Reiches, aber er erfreut sich ihrer, er
ist stolz auf sie, er bekennt sich nicht als Bürger des
Teutschen Reiches, sondern als Angehöriger der
deutschen Nation, als Mitgenießer ihres Geisteslebens
— um das hochgemuth auszudrücken, steckt er an die
Brust— die Kornblume. Eine Jugend, die auf den
Schulen von der deutschen Sprache Wissen und Ge­
sittung überkommt, hat wohl sicherlich das Recht, durch
die Blume ihr gelegentlich eine kleine Huldigung zu
bringen."
(Hochsommer 19tt0.) Unter dieser Spitzmarke
schickt die Münchner „Jugend" folgenden Stoßseufzer
gen Himmel: „Dies Jahr ist schier zu segensreich—
Für uns, die Redactionen,— Denn Telegramme
regnet's gleich— Eli masse aus allen Zonen,—
Und doch ist schon der Reaumur— Dem Sieben nah
und vor der Thür'— Die Zeit der sauern Gurken!
—— Da pflegt sonst auf dem Ocean— Die See-
schlang' sich zu wiegen;— Und pünktlich stirbt
der Veteran— Aus den Befreiungskriegen!— In
Fiume trifft ein .Haifisch ein,— Im Magen ein
Matrosenbein— Und eure Schiffskanone. Doch
heuer spürt man Sommerruh'— Noch nirgends im
Betriebe,— Und überall geht's lustig zu— Und
überall gibt's Hiebe:— In Afrika voll Heldenmuth
— Schlägt Little Lobs die Burenbrut,— Wenn
zwölf auf einen kommen!—— In jedes Parlamentes
Haus— Gibt's hitzige Debatten;— In Frankreich
gräbt man Dreyfus aus,— Den wir vergessen hatten;
— Heut fällt ein Ministerium— Und morgen eine
Brücke um,— Zudem ist Weltausstellung!——
Im Osten kommt's zum Kriege jetzt,— Weil Tsu-
Tsi dort die Horden— Der Boxer auf die Weißen
hetzt— Und brennen lässt und morden.— Und es
geschieht, was nie geschah:— Einträchtig fechten
Deutsche da,— Franzosen, Russen, Briten!——
.Hat freilich erst der Chinamann— Die wohlverdienten
Hiebe,— Wird schleunigst Hass und Missgunst dann
— Aus Eintracht und aus Liebe!— Im Westen
bringt der Boxer-Bund— Der Tschechen Oesterreich
auf den Hund— Durch Roheit und Scandale!—
— Schon saßen sie im Parlament,— Revolver in
den .Händen,— Es brummt und kracht und raucht
und brennt— Und blitzt an allen Enden;— Die
Spalten platzen uns vor Stoff— Du lieber Gott:
Dein Segen troff— Zu reichlich— eine Pause!"
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
B e r s ch n a p p t. „.... Also der Husar war Jbr
Bruder... Haben Sie noch mebrere Brüder?"—
„Aber Madame, wo denken Sie hin!"—— A ucb
das noch. A.: „.... Die Hühnerjagd ziehen Sie
wohl der Hasenjagd vor? Da können Sie doch keinen
Treiber anschießen!"— Sonntagsjäger: „So? Dafür
hab' ich aber kürzlich einen Luftschiffer eins 'nauf-
gebrannt!"—— Der Pantoffelheld
comme il saut. Räuber: „Ihre Uhr her!"—
Mann: „Darf ich, liebe Eulalia?"—— Ball­
gespräch. Studiosus: „Mein Fräulein, sind Sie
auch schon einmal „g'rad aus dem Wirtshause" heraus­
gekommen?"—— N o ch mehr. Tante: „Wie bin
ich glücklich! Mich haben die Musen geküsst!"—
Nichte (für sich): „Wie bin ich selig! Mich hat ein
Musensohn geküsst!"


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 11 ]
Dienstag, S. Juli 190V.
Grazer TagbLatt
10. Jahrg. 3is. 182. 11
V- V.
LnläsSllch der Uebergabe meines
ttsnüZvkuk- KssvLiMss
in Graz, Jakominiplatz 10
an meine» bisherige» GeschLftSleiter Herr» Otto Prokseh fühle ich mich verpflichtet,
allen meine» bisherige« geehrten P. T. Kunde« und Interessenten, die mich in meinem
Unternehme» in so hohem Maße unterstützten, für das mir geschenkte Vertrauen den
wärmste» Dank zu sagen und knüpfe daran die höfliche Bitte, auch meinem Nachfolger Ihr
geschätzte? Wohlwollen zu bewahre».
HochachiungSvollst
Anna Donat.
1590»
Graz. im Juli 1900.
&•
Ich beehre mich hiemit die ergebene Anzeige zu machen, dass ich daS bestrenommierte
Handschuh-Geschäft
in Graz, Jakominiplatz 10
von Frau Anna Donat käuflich übernommen habe und im selben Umfang unter
der Firma
A. Itoniit'ü Ilndif. (DUo Prolij
westersühren werde. Gestützt auf meine Fachkenntnisse in der Erzeugung, bin ich in der
Lage, den geehrten P. T. Kunden vorzügliche solide Ware zu den bescheidensten Preisen
bieten zu können, und versichere, dass ich stets bemüht sein werde, durch aufmerksame reelle
Bedienung daS geschätzte Vertrauen der geehrten P. T. Kunden zu erwerbe« und zu bewahren.
Hochachtungsvollst
Graz. im Juli 1900. QttO PrOlCSCll.
DrrLsrvrur in ©raj.
Lo« 1. Juli 1900.
Lautner Mb in, Echuhmachergehiljc, 73 I., Eastellfeldgasse 46,
Gehirnblutung.
Hafer Johann, WirtschafterinSkind, 8 M., Schönauergürtel
Nr. 51, BlasenauSschlag.
Paar Moisia, Taglöhnerskind, 5 W.. Prankergasse 49, Darm-
katarrh.
Präger Wilhelm, Taglöhner, 66 I., Barmherzigenspital.
Herzentzündung.
S i g l Llerander, Duchbindergehilse, 20 I., Stadt. Kranken­
haus. Tuberkulose.
Temling Moisia, Lrbeitersgattin aus Köflrch, 41 I.
Nierenentzündung;
Heller Paul, Kesselschmied, 31 I.. Lungentuberkulose;
Oesterreich Joses, Buchhalter a.Köln a. Rh-, 55 I., sterbend
überbracht;
Breitenberger Friedrich. Taglöhner o. Römisch b. Birk
seid, 36 I., Lungensucht; alle vier im Allgem. Krankenhaus
Frrmocn-t. iste.
Hotel »zmo klevblurre--.
Baron Mac-Nevin O'Kclly F. W., klagensurt.— Baron
Mac-Reoin O^Kelly H., Galizicn.— gau Baronin Levetzoiv,
2Tien.— v. Bezendy P., Gutsbes.. Szegsza-d.— r. Bczcndy
A., GutSbes., Hidja, Ungar«.— Dr. seyst E,> Staat-rath.
Fam., Moskau.— Dr. Rakhannanoss ©., Docent. Moskau.
— MarcfisS I.. Pros., Neusobl.— Berger E., Rcalibesitz.. s.
Sohn,Wien.— Frey G., Postoyic .Wien.— Waalcr S.» Staa.S
Jng., Sterkrade a. Rh.— Winklbauer K.. Wien.— Dr. Ha-
len>chlag R., Bmt., s. Gem.. Wien.— Bcard Eh., Rentier,
England.— Tollassy B., f. Fam., Szrcheny (Ung.).— Grim
mer C., Kfm.» s. Gcm., München.— Kvrihau'ec 21., Ksm.
Nürnbcrg.— Danzinger S., Kim., Berlin.— Semcro G.
Lieut., Budapest.— Heller Jt, Warhanek I., s. 0-cm., KragI
F., s. Gern., Reineck O., Neufeld I., s. Gem., Schmickl F.,
Kslte., Wien.— Frau Dobruwsky. Auchbdlrsgattin.. Budaveil.
— Frau Balasek A., Priv., Budapest.— Frau Jaklilsch M..
RestauiateurSgaltin, Klagensurt.
Hotel „zuw Erzherzog Zoharra-.
Gras Grüneberg L., GutSbes., Berlin.— Baron v. Falken-
stein. Rentier, Müncben.— B zler G. v., EutSbei., Kie-Ba-'da.
Dr. Langer, GulSbcs., Schlo'S Lemberg.— Rcddi I., k. k.
Baurath, s. Gem., Wien.— Mika A„ Eiienbabnkeamter.
Pillen.— Bäcker B., Ksm., Hohenlimburg.— Grelyer
Kjm., Bregenz.— Zelle K.< Jng., s. Gcm.. Wien.— Gösch
I.. Kfm., Badapesr.— Morschari W., Ksm., W cn.— Fischer
M., Rsd., Wien.— Dr. Schlesivger R., Adoocat, Wien.
Unterwclz M.. Priv., Pcttau.— Klein A.. Ksm, s. Sohn,
Wien.— Glück L.. Rsd., München.— Kohn M.. GutSrächter,
Budapest.— Thoncy W., Ksm., Berlin.— Winkler I.,
Pros., i. Gem.. Wien.— Lerrmann A„ Kim., Wien.—
Ruckel A„ R'd., Wien.— Erohmann R., Bmr., Wi n.—
Goldbergcr Ph.. Rsd., Sdinomanger.— Frau Reis C, Prio..
j. Sohn, Sissek.
Hotel „FlorlLL-
Böle« B., »., s. Fam., Muraszombaih.— Frau Kovacs
A-< v.. Guttzbes., s. Fam., Kecskemct.— Vserschy C., Brauerei-
Fürstenseld.— Foges I., Fabrik., Wien.— Tiröch~
Familie, Wien.— Prqor I., Fbkt., s. Gem., St. Pcter.—
Streicher E., Priv., Wien.— Chrubog E„ Priv., BreSIau.—
Warschauer M., Berlin.— Biermann E., Priv., s. Familie.
Passail.— Wahner E., Bmt., Wien.— Braun F., Assistent
a. d. Handelsakademie, Wien.— AsSmann E., Lcibnitz.—
Kiich R., Bmt., f. Gem., Wien.— Reiuagei C., Postconcipist,
Wien.— Rieht 31., Bahnbmt., Wien.— Grüner E. Jng.,
Peitsch.— Luedwig C, Cassier, Peitsch.— Frank F., Ksm..
Leipzig.— Kuketz E., Proc., Markt Tüsser.— Behak E., Bmt..
Wicn.— Weckher A., Ksm., Wien.— Spieß C.. s. Familie
yamecl, Neumarkl.— Frau Komesawics A. G., CapitänSgattin
s. Frl. Tochter, Semlin.
Hotel „zuw golv. rltossr.
Mircgq A. v.. Bmt., s. Sem.. Prag.— Frau Mayer,
Priv., s. Tochter. Kindberg.— Pavcr Otto, Notar.-Cand.,
St. Paul.— Hochreinner L., Prio., s. Tochter, WaraSdin.—
Dr. Clar W., Arzt. Wien.— LacuS R.. Ksm., Prag.—
Kopecty A., Priv., s. Sohn. Wels.— Mayer St., Priv., s.
Gem., Marburg.— Maaz I., Ksm., Schluckenau.— Schönhofer
G., Baumstr., Wien.— Bitriol A., Ksm., DreSden.—
Schreiber E.. Ksm., Neubcrg.— ToliSmann H., Pserdehdlr.,
Bukowina.— Knirsch A„ Jng., Klagensurt.— Riep P..
eissenor, s. Schwester, BreSlau.— Frau Haiba S., Postbmt.-
Gattin, Kleichcnberg.— Eirk I., Sclcher. Laibach.— Wein
3-, Best. Murcck.— Eder 31., Erünwald R.. Blumerstbal
Spitzka E.. Frank! 31.. Fischer A., Schlosser S., Feizlsiock M.,.
Ftohr B., Rjde. u. Kslte., Wien.
Hasthof ..zum Schwav".
Laller I., Bdjnnct d. N. -W.-Bahn, s. Gem., Wien.—
Wesiak B.. Oekon., Luttenberg.— Posch I., Beamt.. D.-LandS-
bcrg.— Hirschegger Tb.. BcamlenSgatt., s. Tocht.. Thörl.—
Hohl P., Ksm., s. Gem., WieS.— Schantl B„ Schneidermstr.,
>. Gem., Donaw>tz.— Pergttsch (?., Reisend., Klagensurt.—
Zanetia 9!., Priv., Meran.— Kravanja I., HanSbes., Pettau.
— Fasching F.. Prio.. Wien.— Bewrt'ch F., Prio., Wr.-Rcu
strdl.— Hoscnrich:ec I.. Priv., !. Gem., JuScnburg.— Simo-
nittch F., Priv.. Klagensurt.— Summer F., Werksührcr, s.
Gem., Wicn.— Hosbauer K-, Priv., Trento.— Schöffmann
3, Conduct., s. Gem. Klagensurt.— Allmer I-, Händl., Gr.»
Poiendars.— Gras F.. Maureimstr., s. Gem., Weiz.—
Brosnik F., k. k. Postmskr., Cilli.— Kainz I., k. k. Posten
führ.. Burg au.— Reisinger M.. Händl., Friedau.— Fr. Pitner^
11., Wirtin, St. Marein.— Heiling A., Grundbei., Dartl.—
Hikecl 3l-, Grundbes., DietcrSdors.— Lackner F., Grundbcs.
Brück.
Laühof „zum Schimmel-.
Windisch I., Kim.. Raabn.— Breiter 31., Priv-, s. Schwest.,
GIciSLors.— KoraS V., Priv., Maxburg.— Sllmet I.. Priv..
-roden.— Hlupic F„ GschsiSm., Körmend.— Parfant F
K>m„ Cilli.— Neumeistcr 3k., EschitSm., Leobcn.— Piiker
O. HauSbes., s. Gem.. Klagensurt.— Plasch A., Priv., Sulten«
berg.— Eoukov C-, GschsiSm., Marburg.— Rapold 3l., Priv.,
GieiSdors.— Osterritsch F., P,iv„ Luttenberg.— Rakun F.,
Priv.. Eilli.— Eschich I.. GschsiSm-, s. Gem., Felsrritz.—
Gutmann I., Realtbes.. Söchau— Rauchenberg V„ Priv..
TLriz.— Jöbstl F., Priv., Mürzlhal.— Schostcritsch F.,
GschsiSm., Luttenberg.— Rucheig M., Priv.,' Gr.-Florian.—
Kaut'chitsch I., Priv., D.-Feiitritz.— Reiner I., G chslsm.,
viinl.— Hob! Tb.. Priv., St. Ttcvban.
Köicl.
Die mit dem Beschlusse des k. k. Bezirksgerichtes Graz,
3Ibtbeilung VM, vom 7. Juni 1900, A. VÜI, 44/00/H, be.
willigte
ireimili|e Aeißeigeriillg
der zum Nachlasse des Johann Gigerl und der Marie
Gigerl gehörigen, im Grundbuch« des k. k. LandeSgerichteS
Graz vorkommenden
bei..
kkeit ist Geld.
Beamr. d. Obersten RechnungShoscs, Dien.— Slrobl ,y„
Staatkbahr-Eassicr, Wien.— Rabcnalt A., Notar.-Candit.
Wien.— Panscher 91., k k. Beamt., >. Gcm. u. Schwester
Peitau.— Franzos L., Jng., Pettau.— Dr. Ericb 3i„ Pros.
Leipa.— FesSIer R.. Fabrik., s. Gcm., Gänscndors.— Weiß
F-, Buchdruckcreibcs., s. Gem., Nagy-Kanizsa.— Singer B.,
Matzka E., Spitz.-r E„ Schlesinger M„ Kauft., Wicn.—
Bcrgler F., Ksm.. München,— Niederauer 3„ Rfm, Schtadming.
— Stepanek F., Kjm.. Brunn.— Gerhardinger F, Kjm., Linz.—
Tielitz I., Ksm., Innsbruck.— Kaff Ä., Ksm., Linz.—
Sostertü P., Jerberic A-, Krug A., Kaufl., Pcrlak.— Werner
1.. Kim.. Arad.— Keller A-, Ksm., Arad. ^— Koch 31.. Ksm.,
Budarest.— Diamant M-, Kjm., Budapest.^— Frau FarkaS
1.. Apothek-rSgattin, KccSkemet.— Frau EngelbicchtSmüllcr
Tb-, Priv., s. Fam., Wien.— Frau Dcuiinaer M., Priv.,
Wien.— Frau Rohr L-, Prio., Wien.— Frau Pettermann
M.. t. k. BeamtenSgattin, Wien.— Frau Bauer M., Pri.„
Mahrenberg.— Keller I., Priv., Wien.— Marslau §.. Priv..
Wien.— Stiedt E., Prio., Wien.— Perncgger I., Eastwirr
Friesach.— Hörncr I., Lehrer, s. Gem., Wien.
Hotel „zum gold. (^ngel".
Gamerscheag 31., Ober-Ing., Wien.— Heidendorfer E,
Jng., Klagenrurl.— Fateächiiu 31., Bürgermstr., Rann.-
Dr. Llioar F-. i>inanzconc.. KIdgcnfurt.— Rudi F., Verw.,
Pettau.— Dr Sloß.I H., Priv., s. Gcm.. Wien.— Dr. Kova-
tschstsch I.. RechiSanw., Cilli.— Dr. Diamant H... Bdv.. l
Wer rastet, rostet.
Höchst® Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Bcteuchtnnq. Taf schöns!» Licht der Jcit.
Ein Sonnenlicht bei fiacht
mit dem palenlicilen. GaZ leibst erzeugenden
,A.cetjl6H-Gasai)im'at „Zenith 46
D. R. G. M. Rc. 114 477. Ocstcrr. Palent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6— 8 Tage der Füllung und alle 2— 3 Monate
der Reinigung. 1565a
General-Repräsentanz für Oesterreich
Prima Calcium Carbid in Stücken oder granulliert,
billigst ob Lager Jndenburg.
Prospekte gratis.— Vertreter gesucht.
EinIaye^Zabl 288 der Catastralgemeinde Morellenseld, Haus
Str. 558 i« der Leoahardstraße zu Graz um den AuS-
rufSpreis von 35.097 K 60 h findet
Mittwoch den 4. Juli 190V
vormittags von 11—12 Uhr
in der Kanzlei des gefertigten k. k. NotarS in
Graz, Herrengasse Nr. 3, 2. Stock
statt.
Jeder Kauflustige hat als Vadium 10% des AuSrusspreises
zu erlegen.
Die Fcilbielungsbedingniffe, der GrundbuchSextract, sowie
das Schätzungsprotokoll können beim gefertigten GerichtS-
commiffär eingesehen werden.
Obige Realität wird nur um oder über den AuSrusSpreiS
Hintangegeben.
Graz, am 19. Juni 1900.
?r. Zivanz ^veeSfttnasSfer
6196 k. k. Notar, als EerichtScommissär.
Curliste.
&Zeievg in ^tei ernt« vfi.
Nr. 15.— Bom 21. bis 24. Juni.
Die -Oerrenr Dr. Luüwig Sdjmiöt, Generaliecretär der Wiener lAaS-
indusrrie-^eseUschCft. s. (vem.. Wien.— Etto Winkler, k. u. t Oberlieul.,
fJjfcbci:.— Victor k. u. f. Lieut., a. Debreczin.— ÄnJrear
von Lixcsev, kgl. uuz. GenSarnterie-Lderlieut., a. Ke-zroelv.— Bau!
^Lmivr. ^reut.. a. Srernenetz lNusslaTid».— Luigt ÄndreeS. Prio.,
s. Gem., a. Curzola.— «Ich. Äaüer. Er-orteur. a. ToSmiLrirca.—
Lasar und Froy Fainliein. Kauft., o. Wolbmnen lNusslanL'.— Daniel
^ovor. Hokeldenyer. a. Lzolnok.^— Leopold L Heidiberg. Priv.. s. Gem..
a. BuSaven.— ^eidel Kipenoaner. Kim., s. Gem, a. Kischtneff iNusSland.
— Jgnaz P'einer. Ksm.. a. Pava.— Pasquale Locariggi, Priv., s. Gem.,
a. Dcurari ,Ltvanicn).— Ädolf Ziegter. Ksm.. f Gem.. a. Budaven.—
I. P. Zivanovitz. Vriv.. a. Pancsova.— Adolf Beeck, Priv.. a. Baia.—
Äerikch Blumemdal. Kim., a. Bor»ze;ow.— Leopold Braunlicb. Kfm.,
a. Droppau.— Mcr Berger. S'nr, a. Bekes-Gnula.— Dr. Salamou
pirsch. Adoocat. s. Gem.. a. Birdapeü.— Alat>ar Gaal, c&ad. m^d-,
a. Budapest.— 3nimtel Heller, jrnn., s. Gem., o. Naros-Luda.— Natdan
Horo:oiy, Gutsres.. s. ssam.. a. Nevolokony.— Mar Krause, Kim.
s ---ödn. .— Bertlod sRofe, kgl. Sämutriefcr. a. Dien.
Karl^RüuscLer. BJu-llnieinehmei, a. Iluner'cld.— Siua ü. Reldi/vru.
Vir.'., f. '»'.'Ui.. n.— iV'ir Ni.1 ar 0, Vri^.. 0. Wie::. -- A::ron
Rlliter. Vriv.. a. Wieu.— Ii'aak .'Ko::i&. a. 'Nui?ia::3.
— C'Oh Lio'v, a Wicn. -- 26e ">-?! -cidcl. Director. a. Wie::.
— Demier, Vnv.. 0 Budaveü.— I ^zarwa«. Knn. 0 Wien.—
PInUh-v Lchlvkii. a. Lamvor. --- Auton --ch"er. V.
Wien.- 5k’r.;, :K:ua:iin:eur. a. Vu.Jpcsr.— Peter Wnoi'2n.'4ki.
Bmt.. s. Gem. und rim'cner, a. t>';en':oN'oil.
Die grauen: l^agdaiena Auer, <>»ut^t'cützerin. mit szrl. Katbarina
Baumaun. a B.'Ssd.ka— Lerrr Ä^ferorl^. Pin»., s. Tochter, a. Barezanralu.
— Hatica Popovrtz. t.edrer!::, s. ?<:[. Schwester. 0. ^lesfalra.— 3oitei
idvifer, s. TrcMer. 2 NusT.'anS^— eari
^uusmanl:'gaNin. a. MarmarvH^Lsiigct.— Ion'nne -Tlreit. Pr>r,
Wien.— ^osenne :\amva. Vrir.. s. s^rau Wutier uu) Dieneri:!.
Gra^— oId;a BUIi^er. Beamtenbgaltiu. s. rochier und Bedienerin,
a. Wicn.— IVoi Todo. Journall'rcil-:-gatti:i. a. Budapest.— ^odanna
Locm, Priv., s. >»oei Kindern, a Wien.— Era L:nneuüein. ^nbri.'anienr«
oirwe. s. ?cil. DdLkcr. a. ^.^-.Jr.-Lnraii— Neklv ^i^ermanu.'Lc...n:ran.n«.
galt:::. >'. Lvon. n. L-udapen.— Rosa Lrrau«. Reriauraieurln. s. Lodn.
l-io:r.o:n.— Rosa T.c.nner. KaukmannZgaltin. a. Budapest.
TcL Na a £c:c;:ir. a. Vcnau.
i L-ersonei'zall: 135>.>.s 224—4
van Aut’orit’ähen Ossf-sfr'szOo-Ungsk'ns,Osut-sotitsnas etc.empfohlen
Besl0iBillinGtsMahrunqFJrqa3unde unddarmkranke Kinder
KäufL In ApohheKen, Dpoguerien^und^von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN SVz
1\J —17


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 12 ]
12 Nr. 182. 10. Iabrgt
Grazer Tagblatt
Dienstag, 3. Juli 1900.
Restarroa nt atnSch lossbevg
Heule u. täglich um 4 Uhr nachm. u.8 Uhr abends:
GOC3CERT
des Original Wieaer Sonxtrt^amco^nsrmblrs
„Wiener Schwalben“.
225-9
W. SiekJia.
H eute DieuStag (auch bei zweifelhafter Witterung):
Blech-Concert.
Anfang 4V a Uhr. Ende 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
1591» Achtungsvoll Franz Langer
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Erazbach-, Ecke Maigasse.
Geffentlichkeitsrecht, staatrgiltigr Ma,
tttritätr-Zeugniffe, ausgezeichnetes pen-
sisnat, eigenes ^aus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen,
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
ersslge, mätzige j)reise. Vollständige Ver«
tretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, WiederhalungS» und
Aufnahmsprüfungen wählend der Ferien.
Der VorbereitungScurS zur Aufnahmsplüsung in
die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
>225»
Bilanz
der Sjnmft in Wch
per 30. Juni 1900.
Kroneu-Währung.
Ha«ptfo«b.
Activa.
Passiva.
Cafsa-Conto
.. 43.274-17
—
Einlagen-Conto
Hypotbekar-Daileihen-Conto.
.. 3,170.297-59
—
Wechsel-Conto
.. 49.360-—
—
Handpsand-Darleihen-Conto.
.. 4.579-93
—
Corporationen-Darleihen-Conto
.. 407.340-32
—
Effccten-Conto
—
Conto-Current
—
Conto-Current-Vorschussiond.
..
4.553 11
Conto-Currcnt-Reservefond..
•.—
5.679-21
Aetiv-Zinsen- Saldo-Conto..
.. 98.905-80
—
Rentensteuer-Conto
1.412 99
4,976.834-554 976.884-55
Norfch«f«fo»d.
Hauptsond-Conto-Current .... 4.55311—
Darleihen-Conto 57.482 99—
Zinsen-Saldo-Conto— 677 49
DotativnS-Conto— 61358'61
62 0^6-10 62.03610
Rrfervrfond.
Hauptsond-Conto-Current.
Svarcasse-Einlage-Conto..
Effecten-Conto
Realitätenwcrt-Conto...
Mietzins Conto
Zinsen-Saldo-Conto...
Vorschusssond-Dotations-Conto
Loursreserve-Conto...
Capital-Conto
5.67921
15.17398
276.225-
7-163 20
9998
1.725—
61.358-61
53.430-94
313.994-04
367.424-98 367.42498
Penstonsfond.,
Sparcasic-Einlage-Conto 23.535 55—
Capital-Conto— 23.53555
23.535-55 23.535 55
P Grazer ßrphsom. $1
Sxrrialiiitei-Theiter I. Kugrg. Dir. SaituLiher.
rHL 4 MADCAFS
(Die vier Wildiangs).
Einzig dastehende akrobatische Tänzerinnen.
Richard Waldemar
Wiener Gcsangskomiker. 189—38
Sechs Daytons
Piedestal-Akrobatcn mit doppelten u. 3fachen Saltomortales.| f
Georg u. Gusti Edler
Jodler-Duettisten mit ihrer Scene: ^Em Biertelstündchen
im Hochgebirge."
Stojanoff-Truppe
Russisches Gesangs- und
Tanz-Ensemble.
Lcuisa ßliida
Chanteuse internationale.
för. Fdilford
Produciionen auf dem Tanz-!
seil.
L Simkinl
Zauberparodisten.
Casse-Eröffnung und Einlass 7^ Uhr. Anfang 8 Uhr!
,M ftVn -i
Panorama International, Jna^ era-
(use 2.
Iöti4a
Jhüüalä Wdrag kliPii:
B. Z. 16 de 1900.
A. 35.
Kundmachung.
Bei der Stadtbuchhaltung Graz gelangt zur Besetzung
eine Nechnungsrevidentenstcile in der neunten Rangsclasse,
zweite Gchaltskategorie, mit einem IahrcSgehaltc von 28OO X,
OO X Quarticrgeld und dem Ansprüche aus zwei Ouadriennal-
zulagcn ü 2OO X; eventuell eine Rcchuungsosficialftelle
in der zehnten Rangsclape mit einem Jahrcsgehalte von
22OO X. 6OO X Quartiergeld und dem Einspruch auf zwei
Quadriennalzulagen L2OO Kronen; eventuell eine Jngrossistcn
stelle in der elften Nangsclasie mit einem Jabresgeh.iltc von
18OO X. 5OO X Quarticcgetd und dem Änspruch auf zwe,
Quadiiennalzulagen ä 200 X, Die Quarticrgetücr sind in die
Pension ei: rcchenbar.
Bewerber um eine dieser Stell-n haben außer den Nach­
weisen des Alters, Standes, der Zuständigkeit, des ehrenhafter
Vorlebens, auch den zur Ausnahme in den Dienst der Stadt­
buchhaltung gejorderten Nachweis der mit gutem Erfolge ge­
schehenen Absolvicrung der Gymnasialstudien nebst Maturitäts-
prüsung oder einer Oberrealschule nebst der Maturitätsprüfung
oder endlich einer öffentlichen, dreiclassigcn, höheren Handcls-
chulc und der mit gutem Erfolge abgelegten Prüsung auS der
Ltoatsrcchnungswistenschast zu erbringen und überdies dir
pralliiche Verwendung im Rcchnungsdienste nachzuweisen.
Die an den Gemcinderath gerichteten, ordnungsmäßig be­
legten, eventuell gestempelten Gesuche sind bis
längstens 12. Juli 1869, mittags 11 Uhr
im Bärgcrmcistcramtc, und zwar von bereits im öffentliche!.
Dienste stehenden Bewerbern im vorgeschriebenen Dienstwege
inzubringen.
Eine im Civil, oder Militärdienste oder bei anderen Be­
hörden und Aemtern zurückgelegte Dienstzeit ist bei der seiner-
zeitigen Pensionierung nicht eivrechenbar und kann nur aus­
nahmsweise in Betracht kommen. 61—SO
Graz, am 2. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Graf.
TlyMsiler- D kksiiW-ivtrcill.
54. Bereinsjahr.
Zerrte Dienstag deu 3 .I«U, 8 Uhr abends
(im Falle ungünstiger Witterung Donnerstag den 5. Juli)
im Karten der Steinfelder Bierhalle
Sommer-Liedertafel
unter^ Leitung deS Cbormeistrr-StcllvertreterS, Herrn Franz
IPeift und unter Milwirlung der Grazer Stadt-Kapelle.
Preis der Eintrittskarte: Im Vorverkäufe 1 Krone,
abends an der Gaffe 1 Krone 20 Heller.
Karten-Vorverkauf bei den Dereinsmitgliedern Herren AlviS
Sindner, Herrengal'c 17, Adolf Jäger, Hauptplatz 16.
und Michael W e i n k o p s, Murplatz 1. 173—3
Die P. T. unterstützenden Mitglieder wollen ihre satzungsmäßigen
(3) Eintrittskarten in der Glas- und Pcrzcllan-Handlung des
3crein?mitgliedes Herrn Alois L i n d n e r, Herrenzaffe 17,
gegen Vorweisung der letzten Zahlungskartc beheben.
A. Wols's Easlhf „Zur TtaSt U rßenseljl".
Heute Dienstag sowie täglich bei jedem Wetter:
6666 Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speise» «nd Getränke.
Anfang 7 Uhr.
Eintritt frei.
f 81a
elt- Panorama.
Miofenszoöirge.
Nächste Serie: Lhina und Japan.
Polytechnischer Clu b.
Samstag den 7. Juli 1800
Excursion
zur LeWigullg ihr Den EciMeru Löhler L Soatj. ge­
hörigen Ctshliottke in Ksxfenbkrg.
Abfahrt Samstag den 7 Juli mit dem beschleunigten Post-
zuge 7 Uhr stütz.
Anmerkung. Clubmstglieder, welche in Beziehungen zu
Concurrcnzwerken stehen, können an der B.sichtigung dieser
lLerksanlagen nicht theiinchmen. 68— 9
Grösstes Lager
{von Linoleum
i und Wachstuch
SpecialH&t\
Rohess en«|
* r h»n von 125 Gra^
*l* 0 u .50 KREUZE'
:u
Spitzen-Vorhänge^
Stoff-Vorhänge
Occasion in
Bett- und
Tisch-Decken
1586a
Wciz, den 1. Juli 1900.
Die Divection.
Mittwoch den 4. Juli d. I.
findet die
erecutiveFeilbietung
der Höchbaucru-Wirtschaft, eine halbe Stunde von de,
Bahnstation Södmg und eine schwache halbe Stunde von Hitzen-
dorf entfernt, statt. Es sind über 1000 Obstbäume. Acker unk
Wiesen genügend, in bester Lage, die Hälfte schlagbarer Wald,
13 Joch Grund. 1100 st. Sparcassegeld könne» liegen bleiben.
Für jedes Geschäft geeignet. 6668
nriUftVdnwl Ist» iflftiV twiiihiri
Salon- und
Speisezimmer-
Teppiche
Cocos-Laufteppiche
Waschtisch-Vorlagen
Laufteppiche
v. 18 kr. aufw.
Laufteppich-
Reste
Zu kabeuin unserer Piluue: i«raz. Uerrengaüie trhoneihou una
in den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 17-6
arbara
Stepp-Decken
Kotzen
Flanell-Decken
Bett-Vorlagen
Fuss-Abstreifer
Grösstes Lagert
von Weiden-[
Garten-Möbeln
Filiale: Annenstrasse 2 1812 -f
neben der Barmherzigen-Kirche.
(730 Meter Seeliöhe)
«ahnftaltou Friesach, Etaatsbat,». stärnten.— Satson Mai—
Leplemder.\ Stunde von Friei'ach. geschützte Lage, von Nadeuvalo umgeven,
toürzige Gebirgöluft. QueUwasser. schattige Ruheplätze und Cvaziergänge.
BedagUche Unterkunft. ?tamiUenwohnut;gen. gute Kucke und Keller, Lrzt
vorhanden. Die Heilquelle, warme und kuUe Bader, fett Jahrhunderten bei
Bemdruckfolgen, Gtcht. Rervensckwäche, Reconvalcscenz mit gutem Erfolge
angewandt, künftige Eisenbahnvetbindung mtt L^ken. Trieu. Pest und
xlngenfurt. Täglich zweimalige Postverbindung, Fahrgelegenheiten.— Aus­
künfte erlheilt der Benyer 7;-ranz 9tvth, Lrlaaenfurt. oder die Bade-
leitung Barbara-Bad. Pasi- u. Telegraphenamt St. SaiVator
in tiärnten 1t» Mi nuten entkernt. lL«l»
Ingenieurschule Zwickau|
(Eänigreich Sachsen)^
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention n. Aufsicht d. Stadt rathe«. Direct. Kirchhofs A ELumniel,
Ingenieure. Ausksi. u. Prosp. kostenlos. ö—PS


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 13 ]
Dienstag, 3. Soli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 182. 13
Die ,«<*■«» gayigtm* Bonn» mit ttab »h«
Sterne ctfatetm üb wird Sotfaafl in unfaer
anwilhinfl. Hearngaße 3. «theiü. S»frugen
m anSadxtl iü am vriefmurk» betznichüchrn.
leine AWet
Briefe mit B-reichmmge» (Tbiffre) «erden über»
nonunenn. geg. Lmweijnngd. SinfchaltmigSschemefl
ausgefolgt. Auskünfte werden oon 8 bis 7 Uhr er»
tbeill. Ankündigung» werden auf Wunsch «er^rfSt.
Hächrs-KeMt
Gasthaus
»stchst >rotem flisengeweit bet Oral
8 üistilier ülllls oder Tusch.
Zwei 3stöckige giuthäuser. 2. Bez.,
sehr beliebte Deaend. schöner Obst-
Aorten mit 7»/, Berzmsuug. werde»
auch einzeln verlauft ob. m. kleinerer
netter einträglich. Besitzung vertauscht,
Nähe von Sroz bevorzugt. Antrage
unter „Beste Eapttalsaulage-
Sienreich'S Vrrreaa. Ibö- 93
Schöne große Besitzung
bei »roz. mit 24 Joch, 19 ruhen ic.
(< »eri. anst. Leitn ergösse AI, Th. 2,
LstölkigeS ZiusbauS
tm 2. Lez., mit Satten. Einjahtt re..
zu verlausen. aufr. Leitnergofie 29,
Thür 3. 667»
Kübscher Keßtz
einige Minute» dom Lggenberger
Echlosse bei Groz. lftöckige« Hau? mit
6 Zimmern, Suche, grobem gewölbten
Heller, gewölbten «lall, 2 Joch
arrondierten Äecker u. Wiesen. 6 Joch
Wald mit genügend Holz zum Hau«-
gebrauch und Streu, um 6200 si. zu
verkaufen. Anfrage bei F. Knapp
in Frohnlerteu. Brieflich mit
Bietourmarke. Ü62l
Zll
gut einaettchtet, im besten Betriebe,
wird mit oder okme Säge smart ver­
pachtet. Anfrage in der Verwaltung
dieser Blatter. 1W*
■JKJIWlW?
VtMc.
2 Pferde und Wägen
aller Vatmngen zu versaufen. Scku-
manngasi' 9. 6624
Lommerdeikcn
für Pferde zu verlausen. Harrach-
gasse 18.
Vorhänge
mit Häkelarbeit, neu,' zu versaufen.
Lporgaffe L, 3. Stock.
Luftpolster
nie gebrauch!, weicher Chiffonnier
zu verl. Drckenburgg. 34, Thür 1.
Kiudcrschlaswageu
mit Dicycleiader. gut erhallen, billig.
Jakouttrngaffe 29, 1. Stock ttnkL.
6 gepolsterte Sessel
gut erhallen und rein, ä 3 |L werden
»erkauft. Lchillerstr. 68, 2. St. I. #«7Ü
2 Kälten. Waschtisch
Blumerttisch, Nähtisch u. Wasch kästen
zu verl. Echillerftr. 49. Parterre.
Zwei Kaffeemasüfinen
ein Tamenkoffer und Verschiedenes
zu verkaufen. Pestalozziftr. 6. 1. St
le^te Tdur. 6662
Waffenrad
6878
linste« Modell, ganz neu. wegen
ttanihett zu verkaufen. Anzuiehei,
ei Herrn Stindt, Tummelplatz 6.
Herrenrad
sehr elegant^ ganz neu, billig zu verk.
Jalomirngane 64, Restaurant,
Schlafs nimer-(Einrichtung
Schreidttsch, weiche Betten zu verl
Srabenfrraße 22.
Zwei Salonkäiien
find billig zu verl. Peinilchgaffe 11,
Hoch-atterre links.
Großer Koffer
|b verkaufen. Neuthorgape 22, 8. St.
Schönes Damenrad
zu oeikauirn. M^rola, 0 2. S>., 2. St.
Mädel, 0 „_
vodentram p, eert. Antr-nnt. »Alles
an die Derw. d. Bl. 85öS
Vierrädriger Ziehwagcn
Eaubiitten. LcbraudbScke und «erk.
zeug für Z-itbict ju »ert. St. 4'«« 7.
Schönes Damenrad
fast neu, um 86 fl. zu verk. Burgttng
Nr. 18. 3. Dt. r.
Meteor-Fahrrad
zu verk. Post,. 7. 2. Stock Wagne-,
£
JWW.B IWIWUl.
i/itmum iis,!»
,1.90
6 Silo mit Post poftftek verzollt wab
kostensrei nach jeder Pofthältestelle.
Tai «il»
gant##, sei».. fl. 1.10 m fl. 1.2«
.....— M Q
1.50
1.60
ltt-0
1.»«
2.10
2.10
aao
Junger Mann
29 Fahre alt, verheiratet, aubged.
Milit, bereft» im Sonzletfache thätig
gewesen, wünscht a» Bureau» oder
Sanzleidiener unlerzuk. Gest. Anträge
ant. Job. Koller, Algrrsdors,
Lerchengape 16».
--, feinst.,
Komg>i«o*, feinst
»rtM*»*«, feinst
SUoloimr, reinst. fl. 1.70 u.,
Iöa»ar>»U»«. feinst .....
Girpa, rvcljorte. fl.2.— m.
EopUr», feinst..« 2.—,.
volpjaoa, besonder« sei».,
kUruavo, hochreinst..... 2.20
jlrabisrst lSBttea, feinst., 2.20
pert-pakko»... st.2.— u.. 2^0
Bon 26 SUo anstvärt« Prei«ern>Shi.
»an», gut Wiederoertüuser besonder«
biwge Preise. 10L-l
Bedienerin
fletbig, kräftig, bittet um Stelle;
nimm» auch Monatposten an, Adresse
Hackergaffe 16, Kellerwohnung.
Sauger williger iano
ehrlich, bittet um eine Haar- oder
Gewölbedienerftelle. Anfrage Wiiken-
burgg. 3, Reisinger, l. St. I. 6805
Anständiges Mädchen
sehr ehrlich, bittet um Posten als
Berkäuserin. Ansr. Fosefigaffe 61.
1ZL
>»A 1 All, answärt«. pustjrei »erzolll
»ad kostenfrei.
»-» au»
Mnnittg»Kongo, feinst.. fl.3.—
poieo« lernst.>. fl. 8.50 m.. 4.—
ponchong, feinst., 4.—., 6.—
Slittudt, sehr wohlriechend.,
»aiser-Srischnnft.l.««.».. T.
Llontng, »8perialitüt“.. 8.—
Kla»p>»ri»»a-K!r»t,d>>chsft.,
Klnt»«r-Lh»o, hochrein...
oen'endet unter Bürgschaft für gut»
u»o aurgezetchnete Beschassevhett
%. Kellner
Eillf, Kallptplatz 15.
Weiche Anffatzdetten
Wuiütze Schlasdtvan stutz zu verkauf.
S:evrergafse 2b, beim Hausmeister.
schön gebnndene Bnchcr
sammt Elagsre zu verkaufen. Schul
gai^e 12, 2. Stock.
Käst neues Kahrrad
billii-, zu verkaufen. Schonaugasie 448^
2. Stock, Xbur 13.
Berkaufsbudel
ist zu verk. Schönaugaye 1, Trank.
Schönes Herrenrad
preis so fl., zu verfaufen. Jakomini-
gasie 29, Parterre.
Schönes Rad
mit Dovvel-Roi.lette. grv'zer Ueber-
setzung. billig. Griesplatz 7e, Parterre.
Brief-Papier j
100 Bogen ll. 8°, 100 Couverts[
ia 25 fr.
: 00 Bogen kl 8°, 600 Louoeris!
r» 1 st.
l00 Bogen II. ii"' Louvert?|
la, cxtraüark, :J0 tr.
500 Bogen 11.8», 60 Couvertd
1>, extroftork, st. 125
8. ÜQMQtnv'i
teroj, Ihonelhos.
♦
V,;j!
Teihnische
Hilfskraft
für Bnreauarbeiten wird
anf die Dauer von 6 Mo
«alen gegen 100-160 K
pro Monat je nach Vrr-
Wendung bei der 1c. Ic.
SsrlrlcsIisiLplnisiin-
schaft Brück a. M.
sofort anfgeuom. 1567a
Kellnerin
wünscht baldigst uuterzukom. Herren-
gaffe *, 2. St., bei Frau Haberl.
Wäscherin und Neiderin
empfiehlt sich. Herrengafse 3, 2. Stiege.
2. Srock.
VerläsSlich. Kindsmädchen
wünscht baldigst untcrzulom. Herren
gut,« 9. 2. Stock, bei grau Haberl.
Aeltere Perlon
sucht leichtere Bedienung. Jaiomini-
gasse 24, 2. Slot llnlä.
Junge Iran
bittet zum Waschen, Bügeln oder
Reiben unterzukommen. Ansr. Wicken-
burggaffe S. I. Stock links. 6661
Commis
der Eisenbranche, gesetzten Allen
tüchtiger Berläuser, findet Auinadme
in dem Eisen» U-Farbwarengeschäst de?
Karl Trümmer in Fürftenteld
Rclourmarken verbeteu. 1686»
BttmSctlliizie«.
Wohnung
Zimmer, fonnfeing, zu vermieterr.
Morellenfeldgaffe 2t. 6499
HauSmeisterlcute
suchen Stelle. Lenbplatz R> tm Hose.
Houswäscherinu. Reiberin
empfiehlt sich. Prokopigaffe Rr. 12.
4. Stock.
Bedienerin
die aut lochen kann, sucht Posien.
Gleisdorfergane 2, 3. Stock.
Aeltere Bedienerin
»acht Stelle für leichte Llrbett. Slacis*
ftratze 49, lm Hofe.
LGn wöblierte Vohurmg
bestehend aus 2 —3 Zimmern, event
milche, f. d. Sommermonate zu verm.
Morellenielüg. 19. 1. St. ttnk«. 6618
Geübte Schneiderin
'ucht Stelle ^ur Aushilfe oder für
ucbil. Schü^enho'gaffe 3a, 1. St.
Freundliche Wohnung
Parterre, 2 Zimmer sammt Zugeb
ab I. August zu vermieten, kloüer»
wiergane 4l. 8702
Wäscherin und Reiberin
wünscht unterzukommen. Jakommi-
gaffe 23. 2. Stock links. Pall.
Mädchen sür alles
wünscht unterzullninn. Elisobeibiner-
gasse 22, I. Stock, beim Pseiller.
Reinliche Bedienerin
wünscht übern Tag baldigst unterzu»
kommen. Beethovettürabe 23, Part. r.
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengasse 7, im
Hos. Eesckirrgewdlb.
Herrschaftsdiener
sucht für auswärts Posien. Rechbaier«
üraöe 28. Parterre recdtS.
Njfeiit Stellen-
Hpengler-LehrUng
mit gutrt Schulbildung wird sogleich
aufgenommen. Augaffe 170. 661?
Zülilittt Ätöitirkrii
'ür den ganzen Tag, die Maschiw
uuden und geschairliche Arbeit ver­
richtet wird aufgenommen. Anfrage
in der Lerw. d. Bl. 6ölu
Größerer Bottich
geeignet zum Eiereinl-gen zu oerkavf.
Lendploy 8 im GosihauS.
„21leleor"-Rad
>ebr gut erhalten zu verkauf. Färber-
gm'e 4. 1. Stock.
Brauner jnnger Dackel
!Nur an kindcrloie Familie zu verk.
Burgrina'18, 3. St. r.
I—
mi
Bureau Weydowsky
‘Uturaane 10, 1. Stock, sucht: Herr«
chaktskdchin 18 fi Lobn. Küchenmäd-
etea, Stubenmädchen» 8 indsm 2 dck.cn.
Mädchen für alles. Sasihausköchtn,
10 fl. Lobn, Hausknecht für 8auf-
maunsgeschäft. 66^9
Bedienerin
die waslben und bügeln kann, wird
aufgerr. 8eplerür. »2iü, 2. St. l.
3u saufen Wcht.
Kaufe alle Gattungen
Möbel, Bettzeug und Bodeatram.
Anttace unter „Alles" an die Ber»
waliung detz Blattes. 8884
Stettes kleines Hans
mit schon. Satten, nächst der inneren
Ltadt. zu kauf, ges. Leitnerg.29. Th.2.
, Uedersahr. KalesÄwägcn
halbgedeckt, eln- u. zweispanu., zu laus^
gesucht. Leitnergasie rr, Th. 2.
Iiciiji-Äiltägc.
Feine Köchin
emvsteitt sich zur ÄuSbilse. geht auch
au'S Uand. rinfr. tzieuvaug. 4V. W*
Maschinist 6586
Moschineuschloiier m. längs. Zeugn,
auch m. eicllr. Licht vertraut, s. Stelle
,^^schr. unt. .üttaftstinis»" Bw. d. Bl.
Junge Gastl-anskücklin
sucht Pollen. Ansr. Felliugergafle 8,
flellerwohnnng.
lüokiiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen aus dem Tute „Teich-
hos' in Hart bei Srraßgang 1511
Bedienerin
die sich al» Verkäuferin Verwender
lasst, wird k. den ganzen Tag aufgen
Seebachergaffe 1», Parterre.
Schön möbl. Zimmer
schöne Äuziichl. varletttett, sepattett.
zu verm. Hang «achig. 12, 2. Stock,
Riouatszimmer
ftisch Möbliert, recht freundlich, auch
sür einen Herrn Lfficier passend, in
nächster lliabe d. Dominicanerkaserne
sorott zu vermiet. Kindermanng. 14.
Hochparterre. 6674
Wohnung
3 Zimmer, zu vermiet. Zttr» 310 fl.
Hamerlinggaffe 3. 6496
Reue Wohnungen ^oso
chön. sonnseitig, mtt Fernsicht zu
vermieten. Baterdorsersiraß« Nr. 191.
Abzweigung der Reininghauserstrahe.
Großes Zimmer
gaffenseitiq, Küche sammt Z
3 Klock. zu vermiet. Weift,
lnljerirrase 20.
karia-
668.
Schöne Wohnung
sonnseitig, 2. Stock. 2 Zimmer. Cck
brnei. Küche, zu vermieten. Ansr.:
chulgasse 12. Bäckerei. 6669
Für Fremde I
Möblierte- Zimmer, separ.. mit I od,
Betten, in der Nähe d. StadtparkS,
chlosSbergs u. SlosenbergS zu verm
Peinlichgaffe 13. Hochp. recht». 6607
im Neubaue, Jo-7nneumrinq 16, vo»
I. Lugusi oder später zu verm. Lnfr.
beim Haupolter uno SchUlersrraße 30
3. Stock. 1256»
Schön möbl. Zimmer
billig, auch an Fremd« zu vermieten
Burgxafle 11, 3. 6t, am Park.
Zimmer
Lücke s. Zugebör, soforl zu beziehe«.
Schützenhofgaffe 18, Haußmeiflerin
Zimmer und Küche
an linderlosc Partei zu verm. Eisen-
gosie 19.
Sckiön möbl. Zimmer
separ., smt. Frühstück u. Mittagmahl
22 iL Neutborg. 22, 3. St. 6619
«schone Wohnung
im 3. St, 4 Zimmer, Suche, ZUgeh.,
Hvjdallon. Annenstr.26, Hausbesorger.
zoaMkmrillß lß
5 und 4 Zimmer, Bad, Gas u. elektr.
Veleuchtung. vow 1. Luqusr od. später
zu rcrm. ^lnsr. beim Banpolier und
SLillerflraße 30. 2. Stock 1259»
S Zimmer und Kucke
17 fl.. 1 Zimmer u. Luche 9 fl. 50 kr..
zu vermieten. Pesialozzisirabe 76.
Lmner-KiiiMgeill
Ruckerlberg I «464
Sommer« od. FahreSwohnung f4 möbl.
od. unmobl. Zim. s. Zugeh.) Waffer«
leitung. gr. Gatten. Mitte Juli bez.
Brlla^SchöneS1uSsicht'',Frschergaffe 37.
Pension
Fischer
®taj, Ruckerlberg, 440 Mtr.
Lecb.ohe, inmitten prachtvoll
schönen steirischea GebirgS-Pan-
»ratnas, herrliche HöhetUust, mo­
derner Lomsott, elekittsche; Licht.
Boder, ttviie Preise. Da! ganze Jahr
geösinei.— Prospeete. 1042»
Gründlicher
ftkaruöstscher, englischer und ita»
lienifch. Eprachaatepricht
mank. Lirerarur a. Eonversation' tttc
Erwachsene. Schvnaugoffe 15, St.
?in^‘r.: Nachm. oder abenfei nur an
Wochentagen. 6597
3
VMlkLeilcs.
Kostplätze
Mittelschüler besten, empfohlen,
lchäne u. gesund« Wahn-mSchiaftäume.
vorzügl. Berpflegung. gewificnh. Be-
aussichtiguiig u. Nachbiife. Näher,« bei
stzrredrich Wnldeck, Sraz, Sorm;.
llterolap 4. 8660
Solider Bursche
wird in Kost u. Quartter genomme«.
Wielandgaffe im Hofe, letzte Thür.
2 Koststudenten
der unteren Cll der Mittelschulen od.
Lol!«- und Bürgerschüler finden Aus­
nahme bei einem Lehrer. Nachhilfe
auch für eineu Gymnasiasten durch
einen Hochschuler. Auilunst erlheftt
die Verw. diese» Blatte«. Iöä2a
Alle Tapeziererarbciten.
Möbel. Matratzen, Betternsätze, Bor­
hangausmachen, Zimmettapezieren
werden in und außer dem Hause
solid und billigst gemocht Jakmntni-
ga„e 24, Tapezierer. 861»
Dame«, und Kinderkleider
werden sehr billig verfertigt. Fliege»,
gaffe 9, l. Stock Imk».
UM färben
zrauer oder rother
vaare Kuhn's
RnsS- Extrakt
fl. 1*50, attest.
gifts. Kuhn's Russöl 50 kr.
». 1 fl., Kuhn's Pomade
Nutiu. Echt nur bei pfrz. i
Kühn, Kconenparf., Siürnberg. s
vier I. Pnrgleituer's „Hirsch-
apoiheke", Geoeraldepot. H.
Eerou, Karl Ludwkg'Rina.
836»
Sommerwohnung.
Tt. Lorenzeu ob Marburg,
2 möbl. Zimmer NäbereS Salzamis-
gaffe 8, 2. St ll«. B. Arurtzl. 86gb
Comiortable Wohnung
sehr hübsch, 3 Zimmer s. Zugehör^
ab 1. Aug.. 1. Sept., auch später zu
verm. Nibelungengaffe 22. 6696
Wohnung
Zimmer und Lücke zu verm. Zins
fl. 10.10. Lbere Bahnsirake 65. 6656
2 hübsch möbl. Zimmer
mit freier Aussicht sofort billig zu
vermittelt Lchumanngoffe Nr. 16.
Stock recht«. Anfrage nur von 0
bis 2 Uhr nachmittag«. 6891
Castellseldgasse 9
Wohnung mit 2 Zimmern im 1. Stock
sriorl zu vermieten. 6888
Zimmer mit Lparherd
und Hammer ab 16. Juli zu verm.
Zin« 8 fi. Mariahilfertzrape 9.
4 Zimmer
Stiche s. Zugeh., billig zu verm Sä
paunplatz 2. 2. Stock links. 6682
Für 6 Wochen
3 sehr elegant möblierte Zimmer am
Larl Ludw^-Ring zu vermieten.—
Anfrage: LUeegaffe 4, Patt. r. 6687
Zimmer und Küche
sammt Zugchör zu verm. Maigaste 3.
ledig, jung, kräftig und in
jeder Beziehung verläss
lich. wird aufgenommen
Sffcrtc od. Anfragen unter
„SoA. H." au die Verw
dieses Blattes. 1568a
Dauernde Beschäftigung
nnhet ein Schuhmachergedüse bei
^erv^aand Peicher, Sörbleraane
19. Eraz.
6651
Mädchen sür alles
,u »Indern auf« Land gesucht Lobn
* big 6 fl. ünnenstr. 26, 3. 2t 88;.;
Tischlergehilfeu
werden ausgenvmmem SrabenKratze
Nr. 22.
Lehrling
für Maschinenbau gesucht Leiler-
gast 62, Host
2 elegant möbl. Zimmer
rrotz, mit 3 Betten an ftnderlose
Pattei für 2 Monate i» »ermitten.
Bottzgattensttotze 3, Partette linl«,
locke der Annen'rratze. 8642
ä^iiii mövlirrlrs ^iianirr
sepattett. sonnseitig, zu vermieten
Dwrellenfeldgaffe 21,1. St. lktz. 6560
Schöne Wohnung
4 Zintmer, Vorzimmer. Suche. Hos.
dattvn u. Zugehor im 3. St. zu oerut.
rtnrr. Anncustr. 25, HauSb. 065
Kleine Wohnung
1 Zimmer mit Lücke ab 1. Lu^usi
zu beziehen. Graveuftraße 9. 6665
2 möblierte Zimmer
auch auf Docken sofort zu vermiet.
Reckdauerittabe 35a, I. Sr. links.
Hübsches Zimmer
ganz sepattert, zu vermiet. Peinlich-
gaffe 7. 1. Stock rechtS.
Zimmer
elt möbl., an stabilen Herrn zu verm.
Svardersbachg. 54. Hochpatt. lrnlS.
Wohnung
varlettierte» Zimmer. Suche, Balkon,
Waflerleilung zu verm. Seebacherg. I.
Sommerfrische
brodmüiZ
im Lnnsthal.
Sommerwohnungen zu ver­
mieten. iUusknnfl ertheilt das
Bürgermeisteramt. 1439»
«ommerwohnnng
3 Zimm.. Lüche, Spei«, Part, voll!
mddl., 20 Miit. v. d. Etat. Stübiog
od. Peggau, Mitten unterOdstgätten
u. Wald, vorzügl. Tttnkwaffer. Adr.:
H. ffuchs, Königgraben 10,
iation Stiibing. 6519
LäjöneeleüMttLvllMttwoh-
llllllg tu Sie j, Stciermar!
bestehend aus 4 groß. Zim. u. Küche.
Hochvatt., unmvdl., Kemüsegatten-
denützung, Keller rc., unmittelb. am
Walde, schalt. Svozierciängen, 7 Heb*
Minuten z. Bahnftat. Wies. 10. Juli
ab auch einzeln od. jührl. zu vertu.
1547»
3s stickn gcssG.
Wohnung
besteh, au« Zimmer. Porzim., Suche,
event Tabinei, für 2 Person«» gesuchl
Anträge unter »Nettes Hans" an
die Berw. diese« Blatte«. 6495
M 1
d
mit Garten zum Allein-
bewohnen wird zu mieten,
eventuell zu kaufen gesucht.
Gefällige Anträge unter
,.E. N.“ an die Verwal­
tung dieses Blattes. 1587a
i
»
•
• uub sonstige Haottmrcbtigteite»•
A beseitigt kamen 7 Tagen voll. 9
© ständig Dr. Lhrtstosps v»e» 9,
9 zügitcher »»jchaallcher 9
z^mbra-Ortzme«'
fa echl in gtün oet siegelt Original- 2
a üftäset» k 80 tr. Hooptdepot sür gm
» finzt I. Putgiettaer« Apothg
Z tat Brook o. *. bei Ao-aheker S
m A. Trägt; t» Imiboob bet Aoo. 0%
d ,K,*« 19«. W
ttiefer Josef Mapt-
479t
999999»«999999999
Pension.
Bei alleinstehender Fra» sep. Zimmer.
Rechbanerstratz« 67, Hochpatt, recht».
Guter Prtvat-MittagSttsch
ist zu haben. HtteSgaffe r, 1. Stock
links.
ScikstLsstlsg.
Tüchtiger
Mann
in mittlerem Alter wünscht
sich mit einem älteren
Fräulein oder Witwe zu
verehelichen. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Briefe
erbeten unter„ J. P. 900“
an d. Verw. d. Bl. 1572a
Bcrlorcs.
Silberne Damennhr
mtt Monogramm .li. ll,- U!id Illrzer
silberner Kette mtt Herzl-Lrbänriel
wurde am Wege von der RviUmubl-
asie. 3 Hackengasie, Tegellbosiggsie.
Liadtlai b,S zur Hauptpost verloren.
Abzug. Sindermanngaffe 14, Hoch-
patterre recht«, Thür 8. 66*2
Silberne !lhr■
mit längerer Stahlketle wurde verl.
Abzugeben gegen gute Belohnung:
Meran^ane 41. 6701
2 itc!?!?s!ü!!tgscurs
30. Jahr«. BaeberzesseL^ 6649
Möbliertes Zimmer
sogleich zu »ermtete». Leudplatz 8,
»asthuu».
tm
Mathomatiker
übernrmmiJnfrructtonenau?Mathe-
nicttt und Vhystt. Sinnige unter
»Mathematik, Physik-' an die
Berw. bieses Blatte». 8668
Kauarien-Weibchen
mit grauem Sckovs ist Samstag ent­
flogen. Abzugeben gegen gute Be-
lodnung: Jakominigape 77, 1. St. r.
66'tt
yf" ^r r^ r T.
Seissies.
Kanarienvogel
eiuaefeuaeu. Matt»»»»«»»


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 14 ]
14 Nr.182. .^lO.cJcchrtz.
Grazer Tagblatt
D-cnslag, 3. Juli 1900.
Tlugesstda.
Dr. Friedrich Seid!
Iuterniwt 6658
Sperialik für Magen- «. Nervenkranke, ist rurllok-
gvksknt lind ordiniert wieder Mrrang. 27, v. 3—5 Uhr.
Theater und Kunst.
— In München verabschiedete sich am 30. v. M.
der langjährige Stern des Residenztheaters, Fräulein
Klara tz e e s e. Die Künstlerin, die auch einige Zeit
dem Wiener Burgtheater angehörte, wird fortan nur
Gastrollen geben.
— Eine Gesellschaft, die „a l t h e b r ä i s ch e
Opern-Aufführungen" veranstalten will, wird
demnächst ins „Thalia-Theater" in Berlin einziehen.
Auch das noch!
— Ermete Zacconi hat im Teatro Costanzi zu
Rom den „Fuhrmann H e n s ch e l" zur Auffüh­
rung gebracht. Das Stück fand eine sehr warme Auf­
nahme und wird wiederholt. Die Kritik schreibt den
Erfolg hauptsächlich den frenidländischcn Verhältniffen,
die dem Drama zugrunde liegen, zu, lässt aber der
Einfachheit und Ralurtreue der Hauptmann'schen Kunst
volle Gerechtigkeit widerfahren. Zacconi als Fuhrmann
Oenschel war unübertrefflich.
— Wie der „Pester Llopd" schreibt, wird die
bekannte» ungarische Soubrette Jlka P u l m a y in­
folge der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräffn Sophie Ehotek in verwandtschaftliche
Beziehungen zum Erzherzog treten. Der Gemahl der
Frau Jlka Pülmay, Graf Kinsky, war nämlich ein
Bruder der Gräffn Wilhelmine Ehotek, der verstorbenen
Mutter der Comtesse Sophie. Kürzer gesagt: Jlka
Pülmay wird die— Tante des dereinstigen Kaisers
von Oesterreich.
(Ujrnjrr Dienstag den 3. Juli.
Im Gluzcr Orpheum, Iakabi^affe: Große Novitäten.
Vorstellung. Anfang 8 Ute abends.— Im l' j n u r« tu a
^ -.t 11 r nat io na t in dec ttui>sr• Eine
interessante Wanderung durch 4aris. Täglich geöffnet von
U Ufar vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Wett»
Panorama, Lenakai Nr. H, n'ben dem ßafe „Meran":
Aiescitgebirge. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends.— S an 0; r> ntu l e um, >äieuli:orgaffe: ötän«
tngc Auänellung und Berkaufsballe des Slcicrmärüjcheii Kunst»
gewerbe-BercineS.— Schlossberg-Renauration:
Nachmittags- und Abend-Concert des Otigit al Wiener
Concert-Damen-Ensembies „Wiener Schwalben" (Tireclion:
Frau Marie Pollak-, Ansang um 4 lthr nachmittags
und 8 Uhr abends.— In A. Wotss Gasthof „Zur
Stadt F ü r it e n f e t b": Großes Zigeuner-Concert mit
Conseui-Schlacht. '-Anfang 7 Uhr abends.— Im Garten
der Steiuselder Bierhalle: Sommer-Liedertasel des
Grazer Wännergesangveieines. Ansang 8 Uhr abends,—
Öitmteich: Ltech>Conc«rt. Anfang halb 5 Uhr.
7362 7382 7460 7466 7S09 7638 7734 7755
7757 7761 7810 7859 7867 7877 7930 7931 8098
8217 8274 8301 8326 8359 8364 8369 8482
8517 8562 8614 8626 8698 8883 8954 8955
8964 9038 9045 9053 9057 9078 9107 9l24
9160 9209 9375 9383 9492 9607 9690 9701
9743 9773 9820 9879 9894 9905 9930 9942
9979 10015 10081 10118 10144 10246 10267
10268
10280
10313
10319
10378
10382
10387
10458
10466
10533
10560
10686
10769
10803
10826
10831
10871
10893
10895
10906
11042
11071
11097
11134
11138
11178
11187
11188
11212
11282
11300
11314
11441
11464
11515
11537
11701
11708
11725
11728
11747
11782
11791
11812
11826
11844
11853
11872
11889
11911
11920
11950
12073
12158
12165
12185
12233
12251
12282
12394
12397
12415
11416
12430
12437
12488
12499
12584
12593
12737
12749
12784
12834
12970
12977
12982
12998
13043
13118
13131
13137
13190
13329
13412
13471
13518
13793
13823
13871
13900
14049
14099
14133
14137
14201
14264
14300
14364
14379
14390
14444
14484
14501
14534
14607
14616
14663
14711
14722
14753
14799
14815
14993.
Die
Einlösung dieser
Obligationen erfolgt am
2572
3340
4275
5281
5743
6469
2700
3479
4291
5283
5779
6743
Anleihen der Ztadt Graz vom
Jahre 1876.
(48. Verlosung.)
Verzeichnis der am 2. Juli 1900 gezogenen
Nummern.
Obligationen zu 2000 Kronen: Nr. 69 89
106 137 172 176 266 291 297 339 348 565
585 708 710 749 781 794 854 882 888 915
967 983 999.
Obligationen zu 1000 Kronen: 60 62 127
139 157 158 254 303 320 363 368 410 453
508 529 542 622 632 673 805 809 852 894
896 978.
Obligationen zu 200 Kronen: Nr. 15 30 31
66 107 108 130 140 159 195 201 202 210
278 314 32 i 340 372 410 502 551 601 612
636 7
71 833 873
1118
1159
1179
1211
1270
1297
1321
1358
1463
1574
1607
1625
1630
1679
1870
1908
1937
2022
2053
2055
2092
2136
2152
2165
2184
2213
2224
2303
2323
2346
2402
2425
2426
2621
2639
2643
2660
2668
2829
2834
2911
2937
2993
3052
3061
3115
3120
3131
3141
3145
3182
3190
3212
3242
3400
3407
3420
3441
3442
3489
3505
3528
3530
3646
3774
3835
3836
3839
3861
3889
3891
3922
4017
4025
4099
4127
4158
4180
4199
4208
4236
4258
4262
4267
4301 j
4328
4332
4390
4503
4564
4605
4623
4654
4674
4700
4714
4720
4758
4776
4788
4824
4909
4936
5003
5192
5211
5224
5309
5348
5353
5372
5402
5422
5457
5483
5534
5556
5568
5634
5655
5683
5684
5845
5865
5918
5927
5934
5944
6026
6031
6108
6123
6192
6228
6371 6395 6512 6545
6561
6575
6579
6604 6638 6649 6656
6730
6762
6849
6891
6896
7006 7027
7063
7090
7143
7243
7270
7277
7312
7315
7318
2. Jänner 1901 ab bei der Stadtcaffe in Graz oder
bei der niederösterreichischen Escomptegesellschaft in Wien.
Mit diesem Rückzahlungsterinine hört jede weitere Ver­
zinsung auf und werden die fehlenden, später fällig
werdenden Coupons vom Capitalbetrage in Abzug ge­
bracht.
Restanten aus den früheren Ziehungen.
Zu 2000 Kronen: 49 123 124 213 254
328 433 556 640 724 725 726 729 730 806
809 810 812 814.
Zu 1000 Kronen: 403 439 441 503 607
608 659 754 781 936 962.
Zu 2V0 Kronen: 6 18 85 95 222 231 380
439 472 2083 2113 2114 2121 2431 2494 2563
2786 2816 2854 2975 3153
3814 3899 3984 3985 4006
4609 4972 5262 5277 5278
5476 5468 5517 5557 5564
5960 5966 6147 6187 6194
6861 6901 6908 6911 6921
(amortisiert) 7013 7032 7034 7035 7048
7201 7276 7306 7484 7494 7501 7615
7723 7789 7899 7913 7955 8059 8063
8135 8232 8280 8860 8872 8890 8921
8956 9198 9222 9264 9849 9977 10017
10078 10143 10203 10328 10414 10589 10872
11650 J1713 12301 12370 12811 1284313036
13041 13074 13207 13335 13371 13414 13480
14132.
Die Obligation des Grazer Stadtanleihens vom
Jahre 1876, Nr. 2786, im Nominalwerte von 200 K.
wurde am 2. Jänner 1882 gezogen und ist am 1. Juli
1889 zur Einlösung fällig gewesen.
Obwohl der Eapitalswert obiger Obligation am
Fälligkeitstermine nicht behoben wurde, ist derselbe durch
die seither erfolgte Foribehebung von 33 Stück Coupons
nunmehr auf 2 K. herabgesunken.
Die Stadtcaffe Graz wurde daher durch Rathschlag
angewiesen, den am 1. Juli 1899 fällig gewordenen
Coupon der obbezeichneten Obligation nur mehr mit
2 K., die weiteren Coupons derselben aber überhaupt
nicht mehr einzulösen, was hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
(Kundgemacht im Amtsblatte der Landeshauptstadt
Graz vom 10. Juni 1899, Stadtrathszahl 66.962/111
vom 2. Juni 1899.)
Stadtbuchhaltung Graz, am 2. Juli 1900.
2571
3217
4216
5280
5c69
6229
6964
7184
7675
8076
8947
und Ordnung kann in unserem so unglücklich re< 1
gierten Lande nur dann eintreten, wenn dem
deutschen Volke die ihm gebärende Führung gesichert
und der römisch-slavische Einfluss beseiligt wird.
Ter zweite Vertretertag wünscht daher, dass die
deutschen Volksvertreter sich nur dann in Verhand­
lungen mit der Regierung einlaffen, wenn als
Grundlage die deutsche Staatssprache und
die Sonder st ellung GalizienS bestimmt
wird. Den Abgeordneten der Schönerer-
Gruppe wird der Dank und der Wunsch ausge­
sprochen, dass alle deutschen Abgeordneten bestrebt
seien, nicht ein Theilchen deutschen Rechtes zu ver­
geben und mit aller Kraft für die berechtigten For­
derungen der deutschvölkischen Arbeiterschaft einzu­
treten."
Prag, 3. Juli. „Radicalnn Lisch" stellen in
einem Berichte über die H u s- F e i e r, dass von
etwa 3000 tschechischen Studenten höchstens 200
und von 150 bis 200 Hochschulprofessoren alles in
allem nur d r e i an der HuS-Feier theilnahmen.
Das Blatt führt aus, wie empörend dies wirken
müsse, und dies sei eine Kundgebung von 52 aka­
demischen Vereinen gewesen.
Innsbruck, 2. Juli. Der Parteitag der
Deutsch nationalen nahm in entschiedenster
Weise gegen die jüngste Rede GrabmayrS Stellung.
Die von Dr. Fritz Lantschner beantragte Ent­
schließung verlangt, dass der Reichsrath aufge­
löst und Neuwahlen auf gesetzlicher Grund­
lage durchgeführt weiden. Nur darin läge die ein­
zige Gesundung der innerpolitischen Lage. Es wird
ferner verlangt, dass bei den nächsten Wahlen die
Landgemeinden direct wählen. Ferner wird die
Hinausgabe eines Erlasses gefordert, dass die mit
der Durchführung betrauten Amtspersonen die
strengste Unparteilichkeit zu bewahren haben. Zu­
gleich wird jede Staatsstreichpolitik auf das ent­
schiedenste v e r u r t h e i l t und bedauert, dass ge­
rade in Tirol die ersten servilen Vorschläge dieser
Art von einem liberalen Deutschen ausgesprochen
wurden, da dadurch und durch seine Erklärung, eS
trenne ihn von der Katholischen Volkspartei mehr
die angewöhnte Abneigung, als der principielle
Gegensatz, sich der angeblich freiheitlich Gesinnte
für alle Zeiten gerichtet habe.
Jschl, 2. Juli. Bei der heutigen Audienz,
die E b e n h o ch beim Kaiser hatte und die
über drei Viertelstunden dauerte, brachte Ebenhoch
seine Ansichten, wie die Sanierung der parlamen­
tarischen Lage möglich sei, unumwunden zum Aus-
drucke. Seitens des Kaisers sielen bei dieser Ge­
legenheit mehrere markante Aeußerungen.
rahtnachrichten
öes „Gvcrzer- Scrgbtcrttes".
Innerpolttische Vorgänge.
Wien, 30. Juni. Nach einer Meldung der
„Ostd. Rundsch." über den zweiten Partei­
tag der Vertreter der deutschvölki­
schen Arbeiterschaft in O e st erreich,
der gestern in Aussig abgehalten wurde, befanden
sich unter den eingelaufenen Drahtgrüßen Beglück-
wünschungen der Abg. S ch ö n e r e r, B a reut her,
Jro und F o chler. Der Tag genehmigte folgende
Entschließung: „Der zweite deutschvölkische Vertreter­
tag erklärt den Körbe r'schen Sprachen-
gesetzentwurf als einen die Interessen des
deutschen Volkes tief schädigeude», somit für diee
Osimarkdeutschen als unannehmbar. Friede
ver Krieg in Ehirra.
London, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Hongkong vom Gestrigen:
Obgleich die fremdenfeindliche Stim­
mung in Kanton und Umgebung noch wächst,
wird sie doch durch die strengen Maßregeln des
VicekönigS niedergehalten, der weitere Truppen-
massen zur Verstärkung auShebt. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 1. d.: Prinz Tuan
bemächtigte sich der Person des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe und riss die h ö ch st e
Gewalt an sich.
London, 2. Juli. Die verbündeten fremden
Truppen sollen bere ts in Peking eingelangt
sein. Wenigstens meldet von Nanking der dortige
Vicekönig Ling-Kung, er habe vom General
Tuan, der von Tien-Tsin nach Poating-Fu ent­
kam, folgende Drahtung erhalten: „Die Lage ist
verzweifelt. Ich flehe um Hilfe. Die fremden
Truppen von acht Nationalitäten marschieren in
Peking ein. Sie sind 20.000 bis 40.000 Mann
stark. Ich kann keine vier Tage aushalten." Vom
Vicekönig Tuan liegt folgende Drahtung
vor: „Die fremden Truppen besiegten die
Soldaten und Boxer in Tien-Tsin. Sie werden
alsbald in Peking sein." Auch von Shanghai
wird gerüchtweise gemeldet, dajs die fremden Trup­
pen zahlreich in Peking eingetroffen seien,
nachdem sie die vereinigten Boxer und ch nesischen
regulären Truppen besiegt hatten. S e y m o u r soll
bei Tien-Dsin fünfzig Maxim-Geschosse erbeutet
haben.
London, 2. Juli. Ein Shanghaier Be­
richterstatter der „Times" gibt unter dem 27. Juni
aus verlässlicher Quelle eine Darlegung, in der es
heißt: Der Vicekönig L i- L u erhielt tele­
graphisch von Peking ein Decret, worin der Thron
den Vicekönig anweist, die eigene Provinz zu be­
schützen und gleichzeitig sein Bestes einzusetzen, um
Peking in dieser Krise zu helfen. Dieses Decret


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 15 ]
DMSLg-I.MlISoo.
Grazer Tagblatt
10. Jahrgl. Äkr. 182^ IL
wird in wohlunterrichteten chinesischen Kreisen als
Abschiedskundgebung ausgelegt, weshalb
man überzeugt sei, dass der Kaiser und die
Kaiserin in westlicher Richtung geflohen
und dass Prinz Tu au die Herrschaft an
sich gerisien und seinen Sohn zum Kaiser
ausgerufen habe. Li-Hung«Tschaag soll
weiter ein Decret erhalten haben, worin ihm die
Außerachtlassung aller später erfließenden Decrete
aufgetragen wird. Diese Drahtung theilte Li-Hung-
Tschana der Dicekönigin von Nanking und Wutschan
mit. Alle drei vereinigten sich zu einer Politik der
Unabhängigkeit vonPeking während der
gegenwärtigen Krise. Schließlich soll General
Tuang-fu Oberbefehlshaber des mohammedani­
schen Aufgebotes sein, das eine unabhängige Action
im Schilde führe, während angeblich I u n g- L u
die anti-fremdländische Politik TuangS bekämpft.
London, 2. Juli. Der Berichterstatter der
„Times" in Shanghai erhielt von militärischer
Seite die Nachricht, dort sei am 24. Juni die
Nachricht eingelangt, dass die englische Ge­
sandtschaft die Zuflucht aller Europäer sei
und aushalte. Sie habe eine chinesische Escorte zum
Verlassen Pekings abgelehnt und das Tichung-li-
Damen für ihre Sicherheit verantwortlich gemacht.
In Shanghai haben die chinesischen Beamten den
Befehl erhalten, der sie zur Vertreibung und A u S-
rottung der Fremden auffordert. In und
um Peking soll ein m ö r d e r i s ch e r K a m p f
wüthen. 2>lan erinnert sich, dass I u n g- L i ein
Mandschu ist, der beim Staatsstreiche der Kaiserin
behilflich war. Immerhin steht er jetzt, für die Ach­
tung der StaatSverträge ein, obwohl es befremdlich
sei, dass er den Truppen verboten habe, den ameri­
kanischen Misiionären Hilfe zu leisten.
London, 2. Juli. Hochernste Nachrichten kommen
aus China. Der deutsche Gesandte Freiherr
v. Ketteler siel am 18. Juni auf dem Ritte
über die Gesandtenstraße nach dem Tschung-li-Aamen,
bei dem er Vorstellungen erheben wollte, als Opfer
der Fanatiker. Chinesische Soldaten und Barer
umringten ihn. Man rifs ihn vom Pferde, er­
schlug ihn und schlug seinen Leichnam mit
Schwertern in Stücke. Ein Dolmetsch, der ihn
begleitete, wurde tödlich verletzt. Sodann wurden
die deutsche und sechs andere Gesandt­
schaften überfallen und eingeäschert. Viele
Personen der chinesischen Dienerschaft der Gesandten
wurden ermordet und die Leichen in das Feuer
geworren. Man kann nur Vermuthungen darüber
aufstellen, welche drei Gesandtschaften verschont ge­
blieben sind. Sicher scheint, dass auch die öster­
reichische Gesandtschaft z e r st ö r t wurde. Es
heißt, alle Gesandten und ihr Personale finden auf
der englischen Gesandtschaft, die von einem starken
Mauerwerk umgeben ist, Zuflucht. Weiter erhielten
französische Priester in Nanking einen Bericht, dass
das Hin schlachten der Fremden in Peking
seit dem 20. Juni allgemein ist. Diese Nach­
richten kommen von den französischen Priestern in
Peking, die den sterbenden Fremden die letzte
Oelung geben.
London, 2. Juli. lK. k. Corr.-Bureau.) Die
„Dailv News" veröffentlicht eine Unterredung des
Correspondenten in Tokio mit Marschall P am a-
g a t a. in welcher der letztere erklärte, dass, was
auch immer von den Mächten bezüglich des weiteren
Vorgehens vereinbart werde, die lorale Mitwirkung
der japanischen Regierung gesichert sei. Aamagata
fügte hinzu, dass Japan Erweiterungen seines Ge­
bietes in nächster Zeit nicht gerne sehen würde,
dass aber eine Gebietserweiterung
Japans durch die Umstände auch erzwungen
werden könnte.
Berlin, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des Kreuzergeschwaders in T a k u vom
30. Juni meldet: „Ich habe einen Brief von der
Gesandtschaft in Peking erhalten, dass dieselbe b e-
lagert sei, dass die Vorräche ausgehen und dass
die Lage eine verzweifelte ist. Vom Ueber-
bringer des Briefes habe ich erfahren, dass der
deutsche Gesandte am 18. Juni ohne militärische Be­
deckung auf dem Wege der Gesandtschaft zum
chinesischen RcgierungLgebäude von chinesischen Trup­
pen angegriffen, viermal verwundet wurde und im
Regierungsgebäude g e st o r b e n ist. Sein ebenfalls
verwunde'.er Dolmetsch sei in die Gesandtschaft ent­
kommen. Am 25. Juni seien die französische, deut­
sche und englische Gesandtschaft von Truppen besetzt
gewesen. Der Commandeur der Schutztruppen und
die Ausländer seien in der englischen Gesandt­
schaft. Die Chinesenstadt in Peking sei nieder­
gebrannt. In der Nähe Pekings
stünden etwa 30.000 chinesische Soldaten,
die Kaiserin-Witwe sei aus Peking entflohen.
Hier ist die Lage dauernd sehr ernst, da
verschiedene große chinesische Truppenmasien nach
Peking ziehen."
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
bringt folgendes Telegramm des deutschen
Consuls in Tien-Tsin vom 29.Juni: Durch
einen chinesischen Boten ist soeben folgende schrift­
liche von Sir Robert Hart unterzeichnete Nach­
richt aus Peking eingetroffen: Herr v. Bergen,
zweiter Legationssecretär der deutschen Gesandtschaft
in Peking an den Commandanten der europäischen
Truppen: „DieFremdencolonien in den
Gesandtschaften belagert,Situation
verzweifelt, beeilt Euch!"
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
l meldet aus London vom Gestrigen: Das Con-
Zutarcorps in Tien-Tsin halte den Regierungen
> einstimmig als einziges Mutet zur Rettung der
. Fremden in Peking vorgeschlagen, dass sämmtliche
.Mächte der chinesischen Regierung oder den erreich­
baren chinesischen Großwürdenträgern misten lasten
sollen, die A h n e n g r ä b e r der kaiserlichen Fa­
milie in Peking würden z e r st ö r t werden, falls
die Fremden, insbesondere die Gesandten in Peking,
ermorde: würden. Tie englische Regierung war der
/,'lnnahme dieses Vorschlages abgeneigt.
' Berlin, 2. Juli. Die Todesnachricht
Kettelers langte am 29. Juni in Tien-Tsin
auf einem Stück Papier ein, das die Ueberschrift
! trug: „An den Commandanten der europäischen
Trrippen. Unterzeichnet von Sir Robert Hart."
Letzterer hat es offenbar ermöglicht, einen chinesischen
Boten zu erhalten, der die Botschaft des Freiherrn
v. Bergen, des zweiten deutschen Legations-
secretärs in Peking, überbrachte.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff-Bureau" meldet,
die hiesige Schanlung-Eisenbahngesellschaft erhielt
heute vormittags folgendes Telegramm aus
Tsintau: Die Eiienbahnarbeilen wurden infolge der
politischen Wirren e i n g e st e l l t. Im Gebiete
zwischen dem Keiho und dem Waishien sind U n-
ruhen ausgebrochen. Die Eisenbahn-Ingenieure
wurden von den Aufftändischen und Soldaten g e-
plündert, konnten sich jedoch in Sicherheit
bringen.
Wilhelmshafen, 2. Juli. (K. k. Corr.-
Bur.) Kaiser W i l h e l m bestimmte, dass sich
die erste Division bcS ersten Geschwaders mit Be­
schleunigung zum Abgänge nach China vor­
bereite.
Paris, 2.Juli. (K. k. Corr.-B.) sK ammer.f
D e l c a s s e theilt in Beantwortung von Anfragen
mit, dass er vom Generalconsul in Shanghai
ein Telegramm erhalten habe, wonach demDirector
der chinesischen Eisenbahnen die Nachricht zugekommen
sei, dass ein Gesandter der europäischen Mächte
ermordet wurde und sich die anderen Gesandten
in Gefahr befinden. D e l c a s s e gibt der Hoff-
nung Ausdruck, dass die letzte Nachricht sich nicht
bewahrheiten wolle und fügt hinzu, ivenn Frankreich
j gegenwärtig ein schwächeres Contingent in Talu
j habe wie die anderen Mächte, so sei hieran die
! weite Entfernung schuld. 7 aS erste von Tonking ab­
gesandte Contingent treffe jetzt in Taku ein und
Admiral C o u r j o l l e s werde bald 3000 Man»
; zur Verfügung haben, außerdem gehen Truppen von
Frankreich ab oder find abgegangen, und in einem
Monate werde Frankreich mit seiner Stellung im
Einklang stehende Streitkräfte in China haben,
l Wien, 2. Juli. iK. k. Corr.-Bur.) Ein von
j 2. M. Tchiff „Zenta" eingelaufenes Telegramm
j meldet, dass die Abtheilung von Tfchifu einge­
rückt ist. Der Commandierende belobte die
! Haltung unserer Truppen. Einer Conrierdepesche
j zuiolge ist der deutsche Gesandte auf dem Wege
!nach dem Tschungli-Pamen ermordet worden. Tie
.deutschen, englischen und französischen
Gesandtschaften find e i n g e s ch l o s s e n
und werden von einer internalioualen Truppe ver­
theidigt. Die übrigen Gesandtschaften sind zer­
stör t. Die Fremvlänoer befinden sich auf der
j englischen Gesandtschaft. In Tien-Tsin er-
!wartet man den Angriff von 30.000 Mann
.chinesischer Truppen. Die BefestigungSwerke von
j F u t> ch a u werden bereit gemacht. Sie haben Be­
fehl, jedes Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen.
i Eü sind Minen gelegt.
London, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) 7ie
„Times" melden aus P o k o h a m a vom 29. v. M.:
Man ist in Japan allgemein der Anficht, dass sich
aus den chinesischen Wirren die schwersten
Verwicklungen ergeben werden, da sich eine
in China günstige Gelegenheit zu eigennützigen
Angriffen bieten werde, wenn nicht unter den.
Mächten, welche gleichartige Jnteresten haben, ein
klares Uebereinkommen zustande komme. Japan,
sagt man, sei auf das kräftigste an der Arbeit zu
Gunsten der Politik der offenen Thür und der
Integrität Chinas, würde aber davon ab­
gehalten werden, wenn die Politik Englands
weiter unklar bliebe.
Rom, 2. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet:
Der Correfpondent des italienischen Kriegsschiffes
„Elba" telegraphiert von Taku: „Vom italienischen
Detachement in Tien-Tsin wurde Schiffsleutnant
Carlotto und sechs Matrosen ge tobtet, zwei
leicht verwundet." Der Correspondent bestätigt die
Nachricht von der Ermordung des deutschen Ge­
sandten.
Nom, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) sKamme r.)
V i S c o n l i- V e n o st a, die Interpellationen be­
treffs China beantwortend, constatiert, das Ein­
vernehmen der Mächte hörte niemals zu exi­
stieren auf. Die Regierung werde Italien im
Concerte der Mächte aufrecht halten und suche nicht
die Gelegenheit für eine Occupationspolitik in
China. Angesichts der Ereignisse, deren Weiter­
entwicklung acht vorauszusehen sei, werde die
Regierung daü Jntereffe des Landes sich zur
Richtschnur nehmen, welches mit dem Werke
der Solidarität und Civilisation sich deckt.
Madrid, 2. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Wie die
Blätter melden, erhielt die Regierung gesteim vom
spanischen Consul in Shanghai eine Depesche, ivelche
ernste 'Nachrichten a u S C h i n a enthält. Aus
dem Telegramm geht hervor, dass nur noch
drei Gesandtschaften in Peking un­
versehrt seien. Die Situation verschlimmere
sich von Tag zu Tag.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Cavstadt: Die fremden Militär­
attaches seien von der Front eingetroffen; nur
der russische Militärattache verfolge noch die Ereig-
nisie auf dem Kriegsschauplatze.
London, 2. Juli. „Reuters Office" meldet aus
Brumme! vom 29. Juni: General Elements
fliegende Colonne, welche gestern mit versiegelter
Ordre von Jenekal abgieng, stich auf dem nach
Lindley führenden Wege auf den Jeind und es
kam zu einem heißen Gefechte. General
Element meldet: „Alles wohl". Der Feind häli
noch alle Stellungen im Norden und Osten von
Senekal besetzt, mit der zutage tretenden Absicht, sich
gegen Ficksburg zusammenzuschließen.
Wien, 2. Juli. Abg. Dr. Z a c e k hielt in
Bistritz am Höchstem eine Rede, in der er unter
anderem unter allgemeiner Zusttmmung seiner
tschechischen Wähler die Aeußerung that, er möchte
nicht die Verantwortung für die Ruhe und Ordnung
in den „Ländern der böhmischen Krone" übernehmen,
wenn das Cabinet Körber die Sprachenvorlagen
mittels des§ 14 einführen würde. Die Tschechen
seien bereit, nichts zu verlangen, was die Deutschen
oder den Staat schädigen könnte.
Trieft, 2. Juli. (K k. Corr.-BurJ In der
heutigen Sitzung der Triestiner Handels- und
Gewerbekammer wurde an Stelle des ver­
storbenen Brändenten Freiherrn v. Reinelt der bis­
herige Viceprände-tt Franz Ritter v. D immer
einstimmig zum Präsidenten gewählt, nachdem
ihm noch vor der Wahl von der Kammer für seine
verdienstvolle dreizehnjährige Thätigkeit als Bice-
präsident der Kammer einstimmig der Dank ausge­
sprochen worden war. Zum Vicepräsidenten wurde
der bisherige provisorische Präsident Heinrich
Po l li tz er und zum provisorischen Präsidenten das
Kammermitglied Hermenegild M a z z o l i gewählt.
Conftantinopel, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Sultan verlieh dem Herzog von
Orleans den Großcordon des Osmanie-Orders
in Brillante» und der Herzogin vonOrleanS
den Großcordon des Sckefakat-Ordens.
Berlin, 2. Juli. Die Enthebung des
Generalmajors L i e b e r t S vom Posten eines
Gouverneurs von O st a f r i k a soll wegen
Insubordination und eines ZcrwürfnisieS mit dem
! jetzt zurückgetretenen Director des EoloninllandeS,
Buchn, erfolgt sein. Liebert, der a»s der Walcer-
! see'schen Zeit, als dieser noch stark in innerer Polttik
j machte, Beziehungen zur Presie hatte, soll diese für
seine Eolonialpolitik benutz: bab->»


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 16 ]
16 Rr. 182. 10. Jahrg.
Grnzer Tagblatt
D enstag, 3. Juli 1900.
Ium Schiffsbrande in Hoboken.
Berlin, 2. Juli. Die Bergung des gigantischen
Dampfers „Kaiser Wilhelm des Großen"
beim Brande in Hoboken war ein heroisches
M e i st er stück. Die meisten Officiere waren zu r Z e i t
des Ausbruches des Feuers an Bord.
Capitän Engelhart ertheilte den Befehl zum Durch­
schneiden der Taue. Die Mannschaft schützte mit Ge­
fahr ihres eigenen Lebens mit Handgranaten die Seiten
des Schiffes vor dem Feuerfangen. Zu wiederholten-
malen ergriffen die Flammen des Holzwerk und die
Takelage des ungeheuren Schiffes, immer aber gelang
es den übermenschlichen Anstrengungen, des Feuers
Herr zu werden und den Koloss vor dem Schlimmsten
zu beiyahren. Als die „Saale" brennend auf das
Dock geschleppt wurde, kamen Dutzende von Menschen,
die sich bisher nicht in Sicherheit bringen konnten, an
den Rumpf des Schiffes heran. 29 Personen konnten
mit Anstrengung aller Kräfte gerettet werden, es heißt
jedoch, dass 70 Mann von der Besatzung, namentlich
Heizer und Maschinisten, umgekommen sind. Unter den
Todte Ioll sich auch Capitän Milor befinden.
Die „Saale" sollte nach Boston abgehen, um
die dortigen Mitglieder der christlichen Missonsgesell-
schaft zu einem Ausfluge nach Europa zu bringen. Man
befürchtet, dass eine Anzahl Mitglieder dieser Gesell­
schaft bereits in Neu-Aork an Bord des Schiffes ge­
gangen sind und verbrannten. Die „Nayen" gelang
es flott zu machen und aus dem Strome herauszu-
schlcppen. Dabei sah man deutlich, dass sich Menschen
auf Deck befanden. Die „Main" soll allein 73 Todte
und 60 Fehlende zu verzeichnen haben. 17 Personen
konnten mit großer Mühe gerettet werden. Der muth-
maßliche Verlust auf der „Bremen" beträgt l00. Vom
Lande aus bemerkte man, wie Leute aus den Lücken
des brennenden Schiffes heraus um Hilfe schrien.
London, 2. Juli. Große Entrüstung
herrscht in Neu-Aork über die Art der Rettungsarbeiten,
wobei mehr auf die Rettung des Materials als auf
die von Menschenleben gesehen worden sein soll.
Mehrere Stewards wollen beschwören, dass sie, alS sie
an den Schleppdampfer herankamen, um .Hilfe und un>
Aufnahme baten, auf die Fäuste geschlagen und zum
Loslassen gezwungen worden seien. 700 dcutiche
Arbeiter sollen sich auf den Schiffen mit Einladen be­
schäftigt befunden haben. Der Brand ist nur durch
die elende Wirtschaft, dass die Gebäude aus alten Holz­
schuppen bestehen, möglich gewesen. Oberingenieur Hagen
von der „Saale" ist gleichfalls unter den Todten.
Die „Saale" und „Bremen" werden vom Dircctor der
Neu-Aorker Feuerwehr für gänzlich verloren, die „Main"
als herstellungsfähig erklärt.
Bremen, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Bei dem
Ausbruche des Brandes in Hoboken befanden sich,
soweit bisher bekannt, keine Passagiere auf den
Schiffen. Der Capitän des Dampfers „Saale" wird
vermisst. Am schwersten beschädigt ist der Danipfer
„Main". Der Brand wurde größtenthcils gelöscht,
liebige Stellen mit absälligen Kundgebungen. Der
Krawall blieb heute auf das Theater beschränkt. Der
Vorstellung wohnte der Autor bei.
Trieft, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Folgende
Llopddampser sind am 30. Juni abgegangen:
„B o h e m i a" von Alerandrien nach Trieft, „I st r i a"
von Laurium nach Trieft, „Jndia" von Colombo
nach Bomben, „Ürano" von Las Palmas nach Per-
nambuco, „Franz Ferdinand" von Bombey
nach Colombo. Der Lloyddampfer „Triefte" ist
am 29. Juni von Aokohama in Kobe eingetroffen.
Friedrichshafe«, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.l
Graf Zeppelins Luftschiff trat heute die Fahrt
über den Bodensee an und landete glatt in Jmmen-
stadt.
Petersburg, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
der Dalaschower Bahn entgleiste gestern
bei der Station Liski ein Gemischter Zug, wobei vier
Personen g c t ö d t e t, zehn verwundet und meh­
rere Waggons zerrrüminert ivurden. Der Unfall
ist auf eine infolge von Regengüssen eingetretene Be­
schädigung des Bahndainmes zurückzuführen.
Der Volkswirt.
IDrahlnachrichlcn dcS „Erazer Tagb!ackrs"0
Uliener Börse.
Wien, 2. Juli. Die 'Börse zeigte sich in
ihrer gesummten Haltung rückgängig und schwach,
insbesondere die Meldungen auS Ostasien ver-
ftimmlen. Zum Schlusie etwas bester.
Schloss (?tt fe.
9’ .50 Nordivestb.-Act.
97.30 Staatsbahn.
alte mittlere 94 bis 95 5z., junge schwere 93 H. bii
94 H., junge mittlere 92 bis 93 5z., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 93 bis 95 H., mittlere 92 bis
93 H., junge 90 bis 91 tz.— Vorrath am 30. Juni
44.802 Stück, Auftrieb am 1. Juni 290
Stück, Abtrieb 742 Stück, somst verblieben 34.350
Stück.— Haltung: Flau.
Wien, 2. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo»
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—» October-Weizen
—.—» Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8.04,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.18, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 5.80,
Sept.- Oct.- Mais 5.94, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Haser —.—, Herbst-Hafer 5.49, October-
Haier —, August-Raps 13.35.— Haltung:
Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 2. Juli. (Z ie h u n g d er ö st er r e i-
chischen Rothen Kreuz-Lose.) 40.000 K.
gewinnt Serie 586 Nr. 44, 2000 K. Serie 11465
Nr. 41, 1000 K. Serie 5047 Nr. 31, 1000 K.
Serie 8285 Nr. 44.
195.—
97.40
115.95
91.20
11 .75
280.—
502.-
P' pterrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oesl. Kroneinente
Oesl. Golbrenie.
Ung. Kroncnrente
Ung. Golbrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
BobencreditacliiN 870.—
Oesl. Creditacticn 688.50
Ung. Credilaciien 722.—
Länderbank... 434.—
Oest.-Ung.Bank 1744.—
Unionbank... 569.50
Böh»:. Nordb.
Buschliehr.-B.
Dampfschiff.,
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ozern..
Lombarden..
Nordbahn ex.
Allg. Baug..
A lpine....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
427.—
1130.—
568.—
473.75
> 526.—
. 531.—
118.55
6100.—
Haltung:
Trif. Kohl.-W..
Wai'enfabr.- ß>.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Neichsbanknoten
Papierrubel..
Schwach.
460.—
665.—
163.—
472.—
1852.—
535.—
308.—
300.50
415.—
352.—
159.-
721.—
335.—
289.—
109.50
242.25
96.45
19.29
118.55
255 25
Berlin»
teilte 66.40,
2. Juli. (Schlusscurse.) 4‘2°'o
4°/o Ungar. Goldrente 96.30,
Papier-
Kronen-
die Schuppen find vollständig, die Dampfer nur zum
Theile versichert.! rente 90.90, *Oesterr. Creditactien 213.50, *Elbethal
Berlin, 2. Juli. Ueber die K a t a st r o p h e in! bahnactten —, "Lombarden 26.50, "Staatsbahn-
Hoboken wird gemeldet: Die Ursache ist bisher actien 140.50, Italiener 94.10 bis 94.25, Wiener
nicht ganz klargesrellt. Nach dem jetzigen Stande der Wechsel (kurz» 84.15, Rubel (Casie) 216.-, Laura-
Erhebungen sind mehrere mit Säuren gefüllte Behälter, Hütte 217.75 ex 14 Proe, Harpener 185.60 6X
in deren 'Nähe Baumwollwaren aufgestapelt waren, in
Brand gerathen. Unglücklicheiweise war gerade aus den
Schiffen Besuchsstunde, so dass eine große Anzahl
Personen sich eingefunden halte, um die Seeleute zu
besuchen. Während das Feuer ausbrach, waren viele
7 Proe.. Disconio 176.25, Türkenlose 109.25,
Deutsche R.-A. 87.60, Preußische St.-A. 95.25.—
Haltung: Flau.
Wien, 2. Juli. (R i n d e r m a rk t.) Der
heutige Austrieb belief sich auf 4798 Stück Ochsen,
unter Deck. Als sie von der Katastrophe hörten, war worunter sich 1114 Stück Beindlvieh befanden. Es
Rettung bereits zu spät. Es spielten sich Schreckens-i notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
scenen ab. Viele der Retter giengen selbst zugrunde.| Mastochsen von 66 bis 72 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
~~.! Prima galizische Mastochsen 72 bis 76 Kr. (aus-
. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte ichwerc Mastware Pruna 89 bis 90 H..
ti.is vcfser
feiner
nuo feinster
au*? hochfeinst»
«iin Gonroii ju 'cbtoarnem Lalon-SUiiug fl. 10.—. sowie liederlicher»
nortr Do,irislen!obcn. leimte .Kammgarns »c. je. Versender *u »vabrtfi»
preisen Die als reell und solid heftbefanme Tuchfabrikt-Hieverla-e
SiegeB-imhof in Grünn.
nstn gratis u. kraut». *liu: ftsrirrn* fitftrang garantiert.
Xie Vortheile der Privattunbjchail Lrofje vir.ct der od»*,er Air
am UnvrikSortc -u bestellen, sind bedeutend. «L —21
II ■!!—■ !—W——1W MWW—
,— ...« -ÜU fllUlDütlllCÖ lllt öle wCDrtllUnrUnU .*lOri llorii. —“ lk/rnn»mn.iiitt i nt tw« In
«ucu.— Druck m»d Latta da Deuchchea BereucS-Truckerci uud BertaaSaustatt (üta*^ u
pe>
rrühjahrs- u. Sommerjailon
LV00.
Eohte Brünner Stoffe
■C> .. ,..(1 2.75, 3.70, 4.BJ aus flutsr)
wintfouuo... a>ltr.3.10L z g gg vcss-r.i echter
um« .-onil.le.r! füllen J7.75 au« feinet IZchaf.
c!«ott -S 10 K mit sl; 8.65 nuc fe.nftcr swollc
b> Ui tuirci audDo^feinfterJ


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 17 ]
Zu Nr. 182.
Atzend Ausgabe.
ly.Rahraaaa.
A
 Bö! mens. In diesem Grundsätze unterscheide sich die
! Teutsche Volkspartci von der Schönerer-Gruppe. Ohne
I Zweirheilung würde das Teutschthum dem Tschechen«
^ thum unbedingt unterliegen. Der letzte Tscheche
! in deutschen Wohnsitzen sei eben stärker in der Ver-
| rolgung seines Zieles, als die Deutschen in einem ge-
! schlossenen Gebiete. (Rufe: „Sehr richtig!") Aus diesem
! Grunde habe sich die Deutsche Volkspartei für die
| Zwcitheilung entschlossen, die den deutschen Besitzstand
in Böhmen am ehesten erhalte.
Der Teutschen Volkspartei habe man im Parla­
ment zugemuthet, dass sie behilflich sein solle, die tsche­
chische Obstruction zu brechen. Sie konnte dies schon
aus dem Grunde nicht, weil es die Geschäftsordnung
nicht zulässt So wenig, als es nach der Geschäfts­
ordnung den Teutschen möglich war,— außer durch
Gewalt der Fäuste— die Deleaationswahlen zu ver­
hindern, so wenig war es möglich, der tschechischen
Obstruetion entgegenzutreten. Für die Deutschen
musste es feststehen, dass sie mit keinem
Striche vom Boden des Gesetzes abweichen
dürfen, denn sonst würbe es ihnen auf dem gleichen
Wege hundertfach zurückgezahlt werden.
(Rufe: „Sehr richtig!" Beifall.) Die Mittel, die gegen
die deutsche Obstruction in Anwendung gebracht wurden,
konnten von uns gewiss nicht gegen die tschechische ge­
braucht werden. Wenn es dem Ministerpräsidenten Kör­
ber daran gelegen war, die Obstruction der Tschechen
abzuschließen, so hätte er seine Freunde auf der Rechten
aufsuchen und sie für seine Zwecke zu gewinnen suchen
sollen. Der alte eiserne Ring ist ja ohnehin nicht
\ gebrochen, denn ein gleiches Ziel verfolgen alle seine
\ Mitglieder. Dr. Stransky (stürmische Pfuirufe),
dieses scheußlichste Individuum, habe ja gleich nach
Schluss des Parlaments betont, dass die alte Mehr­
heit aufrecht bleiben müsse.
Redner führt aus, dass die Körber'schen Sprachen-
gesetzentwürfe darnach seien, dass ihr Inhalt viel eher
die deutsche, als die tschechische Obstruction heraus­
fordert, sie seien für uns durchaus unannehmbar.
(Beifall.) Auch die Slovenen haben sich ein ähn­
liches Sprachengesetz zurechtgeschnitten. Der Abg. Gre-
gorec legte sich das deutsche Psingstprogramm auf
seine Weise aus und verlangte in einem Sprachenantrage,
dass unter anderem der Landeshauptmann in unseren
Ländern slovenisch verstehen, dass die Landtagsprotokolle
auch in slovenischcr Sprache geführt werden müssen
und dass jede Gemeinde mit den Staats- und Landes­
behörden in slovenischer Sprache verkehren dürfe.
Redner betonte, dass es angesichts der tschechischen
Obstruction Aufgabe der Teutschen Volkspartei gewesen
ist, es von ihrem völkischen Standpunkte aus zu ver­
hindern, dass die Mehrheilsparteien zu schnell wieder
zusammenkommen, es war aber auch zu verhindern,
dass eine auf das Psingstprogramm ein-
geschworene Partei mit einer neuen Mehr­
heit mitthue. Was die Herren auf der Rechten
anlangt, so wären die Polen nicht abgeneigt gewesen,
ein Bündnis einzugehen, denn zu lange schon stießt
kein österreichisches Geld mehr nach Galizien (Heiter-


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 18 ]
12 Zu Nr. 182. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Dienstag, 3. Juli 1900.
feit), und Jaworski hatte ja recht, wenn er sich dachte,
es sei vortheilhafter, eine andere Mehrheit zu suchen
als die mit den obstruierenden Tschechen. Die
Polen haben selbst oft daraus hingewiesen, dass der
Pole Pole sei und nicht als Slare geboren werde;
ein zu enges Bündnis zwischen Polen und Tschechen
erklären sie auch aus dem Grunde nicht für annehmbar,
weil die Tschechen immer nach Russland schielten, was
den Polen verboten ist.
Niemandem von der Deutschen Volkspartei würde
es einfallen, mit den Polen zu pactieren, unsere
Partei tritt vielmehr für die Sonderstellung Galiziens
ein. (Beifall.)_•
Auch von einem Frieden mit der clericalen
Partei sei gesprochen worden. Redner unterscheidet!
genau zwischen den clericalen Führern und Abgeord-!
neten und deren Wählern. Er sei ganz damit einver- j
standen, dass man dem religiösen Gefühle unserer
Bauernoölker Rechnung trage, dieses ist ihnen ein ange-!
borenes, tief wurzelndes Bedürfnis, aber mit den cleri- j
calen Führern, die Sie in Steiermark genau kennen!
(heftige „Pfuirufe" und Rufe: „Pfui Hagenhofer!", j
„Pfui Katholische Volkspartei!"), sei kein Unter-'
handeln möglich. Von einer Annäherung der
deutschen Parteien an die Polen und die Katholische
Volkspartei könne niemand sprechen, der an die Coa-(
tionszeit zurückdenke. (Beifall. Rufe: „Sehr richtig!")
Redner erörtert, weshalb überhaupt die Deutschen
einem Ministerium Körber in keiner Weise zu Diensten!
stehen sollen. Es sei lächerlich, von einer „deutschen:
Regierung" zu sprechen.. Es habe in Oesterreich schon:
bessere Regierungen gegeben. Die relativ beste sei die
des Grasen C l a r y gewesen. Graf Clary war deut­
scher Mann genug, nichts zu versprechen, was er nicht
halten konnte. Redner rechne es dem gewesenen Ver-
bandsgenofsen Dr. Bareuther zum Verdienste an,
dass auch er die von der Deutschen Volkspartei gehegte
Anschauung über Clan, öffentlich zum Ausdrucke zu
bringen den Muth hatte. (Lebhafte Heilrufe auf
Bareuther.) Clary habe erklärt, er werde nicht zum
8 14 greifen, und er hielt sich ehrlich an sein Wort;
Wittek wurde mit der Bestimmung, den§ 14 zu
handhaben, leitender Minister; Herr v. Körber aber!
glaubte sich mit Hinhaltungen durchdrücken zu können.
Dem Minister Körber mag es ja recht angenehm sein,!
das Auslangen mit dem§ 14 zu finden. Allerdings
leide dadurch die Ehre Oesterreichs. Redner verweise^
nur darauf, wie schwer der Staatscredit geschädigt
werde, wenn etwa gewagt werden sollte, mit dem§ 14[
Jnoestitionsanleihen zu machen. Staat-minister
Schmerling habe gewiss nicht gedacht, dass mit!
dem 8 14 ein Sprachengesetz gemacht werden solle,,
als er im Parlament laut stenographis chem
Protokolle sagte: „Ich habe heute im Namen
der kaiserlichen Regierung die allerbestimmteste Erklä­
rung abzugeben, dass ihr nichts ferner liegt,!
als an der Hand des 8 14 ein umfassendes Maß der
gesetzgebenden Gewalt auszuüben, dass ihr nichts
ftemder sei und dass sie gar nie den Muth
haben würde, auch nur daran zu denken, gestützt auf
den 8 14, eine Aenderung der Verfaffung vorzuschla- 1
gen, und dass fie die Ueberzeugung habe, sie würde j
von Sr. Majestät dem Kaiser, der ausdrück-
l i ch und feierlich die Erklärung gegeben hat, an
der Verfaffung festzuhalten, sie nach allen Seiten hin j
zu wahren und zu schützen, die e r n st e st e Z u r ü ck- j
Weisung erfahren, wenn es die Regierung je über>
fich kommen ließe, in Anwendung des 8 14 eine j
Aenderung der Verfassung in Vorschlag zu bringen." j
(Bewegung und Rufe: „Hört! Hört!") j
Ueber eine Aufforderung des Regierungsvertreters,'
den Monarchen nicht in die Debatte zu ziehen, er-!
widerte der Reichsrathsabgeordnete Dr. A. L e m i s ch,:
dass die von ihm citierte Stelle aus dem stenogra-!
phischen Protokolle d e s R e i ch s r a t h e s!
stamme, und fügte dann das Dichterwort bei: „Der J
Deutsche ehrt in allen Zeiten— Der Fürsten heiligen
Beruf— Doch liebt er, ftei einherzuschreiten— Und!
aufrecht, wie ihn Gott erschuf." (Stürmischer lang an-'
haltender Beifall und Heilrufe.)
Als Redner sodann die bekannte Rede des Abge­
ordneten Grabmayr besprach und diesen Namen
nannte, ertönten stürmische Pfuirufe. Im directen
Widersprüche zu einer früheren Aeußerung (Rufe:
„Erst vor einem halben Jahre!") habe Grabmayr dem
Ministerpräsidenten Dr. Körber die Anwendung des
8 14 wärmstens empfohlen und gutgeheißen. Er habe
das Octroi einer Geschäftsordnung und des Sprachen-
gesetzes angerathen. Den bedauernswerten Ritterdienst,
der dem 8 14 geleistet wird, sucht man damit zu be­
gründen, dass der 8 14 besser sei als der Absolutismus.
Aber— betont Abg. Lemisch— was soll denn für
ein Unterschied sein zwischen einem Absolutismus, der
fich Absolutismus nennt und einem anderen, der 8 14
genannt wird? („Sehr richtig!" Beifall.)
Mit Körber werde man schon noch im Parlament
zusammenkommen, und da werde er an so manches er­
innert werden. Die nächsten Ausfichten für die Zukunft
seien allerdings trübe.
Redner glaubt, dass die Stellung der streng narionalen
Richtung in der Deutschen Dolkspartei die richtige ist.
(Stürmische Heilrufe.) Es sei ihm aber ein freudiger
Anlass, zu bekennen, dass er sich als treues Mitglied
des Verbandes der Deutschen Volkspartei betrachte.
(Rufe: „Heil Lemisch!")
Im Jahre 1897 sei man mit Begeisterung zur
Reichsrathswahl geschritten, weil man vermeinte, eine
wirkliche Volkspartei in der Wählerschaft gründen zu
können. Man konnte zwar nicht annehmen, dass der
Alte vom Berge (lebhafte Rufe: „Heil Schöne­
rer!") herüberkommen werd«. Die Gliederung in zwei
deutschnationale Gruppen sei eine taktisch-zweckmäßige.
Schönerer soll bleiben, was er gerne sei, die Geißel
des Parlaments. Es sei oft hervorgehoben worden,
dass Bauern und Bürger, Deutsche der Alpenländer
und der Sudetenländer fich in einer Partei vereinigen
sollen. Aber dann müsse auch zugegeben werden, dass
man eine so große Partei unter nationaler Führung
hinsichtlich der in ihr zutage tretenden Meinungetr und
Richtungen nicht von einem engherzigen Standpunkte
beurtheilen dürfe. Redner müffe eines feststellen, dass
nämlich heute in der Deutschen Volkspartei eine andere
Richtung herrscht, als damals, da Steinwender
Führer war. Er greife nicht gerne einen Abwesenden
an und wolle nicht dem gewesenen Verbandsgenoffcn
einen Stein nachwerfen, aber es sei Thatsache, dass
manchmal von den 42 Mitgliedern 41 einer Meinung
waren, einer einer anderen. Thatsache sei auch,
dass die Deutsche Volkspartei seit dem Ab­
gänge Dr. Steinwenders gefestigt dastehe.
Wenn Dr. Steinwender in Dillach erklärte, er habe
rechtzeitig prophezeit, dass die deutsche Obstruction nicht
zum Ziele führen werde, so fei dies vollkommen
u n r i cb 1 i g. Steinwender habe nur gesagt, dass die
Deutschen es nicht aushalten. Sie haben
aber ausgehalten und die Aufhebung 2er Sprachen-
verordnungen erzwungen. Collega Steinwender habe es
vielleicht nicht ausgehalten. ».Lebhafter Beifall.)
Aufgabe der Deutschen Volkspartei sei es, jetzt
schon für die Zukunft vorzubauen. Wenn auch Dr.
L u e g e r (Pfuirufe) ein Mann von Eisen ist, so ist
es doch gewiss, dass auch Eisen einmal rostet, und
wenn Dr. Lueger abtritt, werden die Ehristlichsocialen
zerfallen. Der starke clericale Flügel dieser Partei
werde dann zur Katholischen Volkspartei gehen und
andere Elemente werden frei werden. Aber auch in
Böhmen werde die Frage der Auflösung der bestehenden
Parteien, der Fortschrittspartei, in Bälde näherrücken.
Er gab zu, dass alles daran gesetzt werden müsse, dass
eine Spaltung zwischen den Deutschen der Alpen- und der
Sudetenländer vermieden werde. In der Obstructionszeit
waren die Alpenländer nicht die letzten, die mit Be­
geisterung mitgethan haben, und darum ergehe an die
Deutschen der Sudetenländer der Ruf, uns nicht
vorzuschreiben, was wir nicht thun können,
dann werde das Verhältnis ein ungetrübtes sein.
(.Heilrufe.)
Redner habe nie ein Hehl daraus gemacht, wie er
fich die Entwicklung der Dinge in Oesterreich vorstelle.
Er glaube aber, dass in absehbarer Zeit eine Kata­
strophe nicht eintreten werde; wir sind auf unsere
Selbsthilfe angewiesen.
Redner besprach sodann die deutsche Gemeinbürg-
schaft und die Obmänner-Conferenzen. Es sei Pflicht
der Deutschen Volkspartei, darin vertreten zu sein,
um anderen Parteien auf die
Finger zu schauen. (Zustimmung und
Rufe: „Sehr richtig!") Redner sei dieser Aeußerung
wegen schon einmal heftig angegriffen worden, aber er
wiederhole sie. Das müsse er sagen selbst auf die Ge­
fahr hin, verdächtigt zu werden. Der Obmännerverband,
eine Verständigung der einzelnen Parteivorstände, sei
wohl zu unterscheiden von Ministerconferenzen, bei
denen es sich der Regierung darum handelt, auszu­
forschen, wie weit man gegen die Deutschen im Staate
gehen kann. Aber wenn auch die Aufgabe der Deutschen
Volkspartei in der Gemeinbürgschaft gegeben sei, so
könne eine volksthümliche Politik doch gewiss
nicht mit dem Verstände allein, sondern müffe auch
mit dem Gefühle gemacht werden, und der Poli­
tiker, der das nicht kann, solle sein Bündel schnüren.
(Beifall. Rufe: „Sehr richtig! Das soll er!") Was
die Gemeinbürgschaftsparteien betrifft, so dürfe man
niemals vergeffen, wie der Liberalismus die
Deutschen in Oesterreich geschädigt hat und dass
er nicht mitthut, wenn es gilt, dem
Volke wirtschaftliche Vortheile zu bieten.
Redner erklärt, er sei selbst so antiliberal, dass er nicht
dem früher als Judenoereine verschrienen Deutschen
Schuloereine beitreten wollte und dass es ihm unmög­
lich gewesen wäre, bei den Wiener Gemeinderaths­
wahlen mit den Liberalen zu gehen.
Was die Ehristlichsocialen anbelangt, so
sei es allseits bekannt, dass fie mit Lueger stehen und
fallen. Seinerzeit seien ja die Deutschnationalen für
Dr. Lueger eingetreten, als er noch nicht die Bürger­
meisterkette trug. Heute sei es aber aus damit, denn
was von der christlichsocialen Seite an Denun­
ciation geleistet werde, wie fie alle möglichen
Vereine» Kath. Schulverein, Frauenvereine u. s. w.
fich dienstbar zu machen suchen, das übersteige alle
Grenzen. (Pfuirufe.) Der Wiener kann fich nicht
vorstellen, dass eine ernste Tschechifierungs- und Der-
clericalifierungsgefahr besteht und er geht nur im
Antisemitismus auf. Aber auch für Wien werde die
Zeit kommen, da in der Residenzstadt ein ernsteres Deutsch-
bewusstsein erwachen werde.
Redner wandte fich sodann in seinen Ausführungen
der S ch ö n e r e r- G r u p p e zu, die mit dem Programm
der Teutschen Dolkspartei in wichtigsten Punkten
eins ist, aber nicht im Temperamente und in der
Taktik. Man werde es niemals vergessen dürfen,
dass der Abg. Wolf (stürmische Heilrufe) sein
Blut für das deutsche Volk eingesetzt hat.
Darüber spötteln könnten nur jene, die nicht wiffen,
dass Blut ein ganz besonderer Saft ist. Aber gewiffe
Bocksprünge der Schönererianer dürftew die Mitglieder
der Deutschen Dolkspartei nicht mitmachen; fie
haben deshalb schwere Anschuldigungen zu erdulden ge­
habt. Redner verwahre fich dagegen, dass die Mit­
glieder der Deutschen Dolkspartei mit dem denkbar
schwersten Anwürfe bedacht, dass fie als Volksverräther
bezeichnet wurden, und ruft mit Betonung: „Wir find
keine Volksverräther!" (Stürmischer Beifall.) Er
hoffe, dass die unleidige Clubpolitik nicht so sehr in
die Wählerschaft gedrungen sei, wie fie unter den Ab­
geordneten platzgegriffen hat.
Es genüge nicht, wenn nur bei Festen das deutsche
Gefühl hochgehalten werde, es müffe auch eine Ver-
liefung des nationalen Gedankens in der Wählerschaft
zur Thatsache werden. Die Tschechen seien andere Leute.
Dr. B a x a habe sogar wiederholt gesagt, dass ein
österreichischer Patriotismus bei den Tschechen nicht zu
finden ist. Viele Deutsche aber find ftoh, wenn sie einem
Veteranenfeste beiwohnen können oder wenn sie der
Bosniakenmusik und den Posaunen
Succovatys lauschen dürfen. (Große
Heiterkeit und stürmischer Beifall.) Redner leugne
nicht, dass er dabei auch einen Theil der Presse im
Auge habe— gewiss aber nicht die Grazer
deutschnationale Presse. Die tschechische
Presse stehe im allgemeinen viel mehr im Vordergründe
und ist stets bemüht, dem nationalen Gedanken Aus­
druck zu verleihen.- Es gibt noch Politiker, die sagen,
w i r machen zu sehr Stimmung. Jedes Instrument,
das gespielt werden soll, müsse vorher gestimmt werden.
(Beifall.) Die Entwicklung der gegnerischen Parteien
zwingt uns, wenn wir uns nicht ausliefern wollen, that­
kräftiger für unsere völkische Erziehung einzutreten. Lueger
könne da als Vorbild dienen. Wenn es möglich war,
die Wiener für ihren Wurstkessel zu begeistern, so müsse
es auch uns nicht schwer fallen, unsere Leute für die
großen Thaten unseres deutschen Volkes zu entflammen.
Redner erinnerte an die Worte Moltkes: „Gerüstet
sein ist alles!" In letzter Zeit haben sich viele Rath­
geber gemeldet, wie man Oesterreich regieren soll.
Grabmayr (Pfuirufe) habe gesagt, dass die
deutschen Parteien sich Bundesgenossen suchen müssen,
die Polen und die Katholische Volkspartei. Eine Kette
von Thatsachen sei es, die uns zur Ueberzeugung
brachte, dass es ein Zusammengehen nicht gibt.
Grabmayr habe auch erklärt, das Sprachengesetz Körbers
sei ein Fortschritt und habe ein kleines Staatsstreichlein
ziemlich nahegelegt. Wenn man von einem Staatsstreich
spreche, so sei es wie bei einer Liebelei; sobald man vom
Stelldichein nur einmal sprach, komme es auch bald
dazu. (Heiterkeit.!! Der Karren sei schon so verfahren,
dass auch vor einem neutralen Beamtenministerium erst
der Mann kommen müsste, der den gordischen Knoten
durchhaut. (Beifall.)
Man habe auch viel von Neuwahlen gehört. Für
die Regierung stehe hiefür allervings nicht viel zu
erwarten, denn ihre Parteien würden so mancben Sitz
verlieren und der Radicalismus in jeder Form würde
Triumphe feiern. Aber auch das durch einen Staats­
streich einzuführende neue Wahlsystem: die Beschickung
des ReichsratheS durch die Landtage, würde
der Regierung nicht zum gewünschten Erfolge verhel­
fen, weil nicht die Zahl der Köpfe den Ausschlag gibt
und weil gewiss gleich vom Anfange an einer solchen
Wirtschaft das Ende bereitet würde. Die Deutsche
Volkspartei habe übrigens bereits ihre Vorbereitungen
getroffen, und es sei recht gleichgiltig, wenn aus dem
Anlasse der pflichtgemäßen rechtzeitigen Wahlvorbereitung
die Wiener „Deutsche Zeitung" die strengnatio-
len Abgeordneten der Deutschen Volkspartei anrempelt
und sie „Mandatspolitiker" nennt. Man müsse diesem
Blatte (Rufe: „Pfui Teufel!-") das liberal, d«m


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 19 ]
Dienstag, 3. Juli 1000.
Grazer Taqblatt
Es inirö also nicht zur Auflösung kommen; die Re­
gierung ist wieder einmal in der Mitte geblieben mit
einem halben Mittel und hat abermals die Schließung
i des Reichsrathes ausgesprochen, eine Form, die in der
Verfassung gar nicht begründet ist, und die ganze
Staatsweisheit besteht nun wieder darin, mit dem
Z 14 fortzuwursteln. (Pfuirufe.) Die eigentliche Be­
deutung des ß 14 ist eine ganz andere, als die ihr
nun gegebene. Für außerordentliche Nothstände, große
Elementar-Ereignisse oder für wirtschaftliche Katastrophen
sollen Hilfen geboten werden. Es ist aber noch nicht
ein einzigesmal geschehen, dass der§ 14 seiner wirk­
lichen Bestimmung gemäß angewendet worden wäre,
deutschnational war, dann von der Teutschen Dolks-
partei als Organ abgeschüttelt wmde und jetzr von
den Christlich socialen abgelehnt werde, das Vergnügen
schon lassen!
Für uns bleibe maßgebend: So lange die Deutschen
in Böhmen und den Sudeienländern mit sprachlichen
und Zwangsmaßregeln bedroht find und die Deutschen
in den südlichen Alpenländern in ihrem nationalen
Besitzstände bedroht erscheinen, so lange die freiheitlichen
Bestrebungen im Staate durch den 8 14, durch Ver­
sammlungsverbote, durch Degradationen von
Staatsbürgern, die zufällig auch Reserveofficiere find
und einer politischen Anschauung gesetzmäßigen Aus­
druck geben, durch Auflösungen von Studentcnverbin-! und auch jetzt, wo die großen Hochwasserschäden in der
düngen geknebelt werden, so lange die wirtschaft-! südlichen Steiermark eingetreten sind und rasche äußer­
lichen Jnteresien unserer Arbeitssrände durch eine| ordentliche Hilfe erforderlich ist, hört man nichts von
stümperhafte Politik geschädigt und Oesterreich durch> der zweckentsprechenden Anwendung des 8 14. („Hört!
einen selbstmörderischen Vertrag an die andere Reichs-1 Hört!"-Rufe.)
Hälfte ausgeliefert werde (lebhafte Pfuirufe), so lange j Redner kam dann ebenfalls aus die Rede G r a b-
können die Deutschen in Oesterreich nur eine ent-mayrs zu sprechen, der der Regierung eine Reihe
schieden« Kampfesstellung einnehmen. (Stürmischer Bei-§ von Staatsstreichen empfahl. Die Regierung soll sogar
fall und Heilrufe.)| schon eine neue Geschäftsordnung für den Reichsrath
Reichsrathsabgeordncter Dr. L e m i s ch schloss seine ausarbeiten, also den äußersten Eingriff in die parla-
Ausführungen mit dem Hinweise aus eine im steierm. mentarischen Rechte wagen. Die Obstruction kann
Landtage im Jahre 1866 gehaltene Rede: „Wir lindes nur von einer vernünftigen Regierung
find Teutsche gewesen, ehe wir Oesterreicher geworden beseitigt werden, nicht mit einer Reihe von Fußangeln,
find. und wir werden Teutsche blechen, auch wenn daS( die die freie Bewegung behindern sollen.
Verhängnis durch die mangelnde Voraussicht und diei Redner erörterte nun die Sprachenfrage in Oester-
Missgrifie jener, die zum Unheile für Reich und Volk reib und gab zu bedenken, dass eine den Teutschen
an der Spitze der Regierung stehen, über Oesterreich! entsprechende Regelung der Sprachenfrage in absehbarer
hinweggeht." Zeit nicht möglich sei, ganz abgesehen davon, ob es
*** eine solche Regelung im Gesetzeswege gibt. Redner
Lang anhaltender Beifall und stürmische Heilrufe,, glaube fast daran, dass nationale Fragen in erster
die nicht enden wollten, folgten der Rede.| Linie Machtfragen find (Beifall) und diese werden sich
Der Vorsitzende, Herr Apotheker F i z i a, verlas 1 immer wieder von selbst austollen, auch wenn man
hierauf einen vom Abg. Kien mann eingetroffenen
Drahtgruß, der mit Beifall aufgenommen wurde.
eine noch so glückliche Lösung herbeizuführen in der Lage
wäre. Die Forderung nach der Regelung der Sprachen-
. 2 «rt c frage ist ja vielmehr eine staatliche als eine nationale.
Rede des Abg. Dr. Hosmann v. Wellen- Lebhafte Heilrufe und Beifall.) Vorläufig aber sehe
9 '•| weder der Staat selbst noch die Regierung die Noth-
Der Reichsrathsabgeordnete Profeffor Dr. Paul; wendigkeit der Staatssprache ein. (Beifall.) Wir aber
Hofmann v. Wellenhof bemerkte bei Beginn' wollen eine gerechte, eine unparteiische, eine nicht die
seiner Rede, dass er sich nach den ausgezeichneten Aus-' Slaven bevorzugende Verwaltung haben» wir wollen
führungen des Abg. Dr. L e m i s ch wohl kürzer fassen, nicht, dass auf künstlichem Wege der nationale Besitz-
könne. Das letzte parlamentarische Ereignis, die Ob-! stand zu unserem Schaden verschoben wird (Heilrufei
struclion der Tschechen, habe bekanntlich zur Schließung! und wir wollen nicht, dass auf künstliche Weise unsere
des Reichsrathes geführt. Dass die tschechische Obstruc-! nationalen Gegner aufgezüchtet werden. Die nationale
tion eine ganz unbegründete und frivole war, brauche •' Frage ist eine Machtfrage, und wir müssen trachten,
Redner nicht zu betonen. Als Augen- und Ohren-! selbst möglichst mächtig zu sein und stark und kräftig
zeuge dieser Obstruction könne er ruhig sagen, dass i zu werden, und zwar auf eigenen Füßen. Wir berufen
alle diese Lärmscenen nur den Eindruck einer geschickt! uns wiederholt auf die hohe Stellung, die wir ge­
rn Scene gesetzten Komödie boten. Sie zeigten keine' schichtlich, wirtschaftlich und culturell einnehmen und
Spur von jener grenzenlosen Erbitterung, die zur Zeit; berufen uns auf die geschichtliche Entwicklung, dass
der deutschen Lbsttuct on vorhanden war. Wichtiger wir die Führer und Träger des Staates sind.
als die tschechische Obsttuction jei die Haltung der j Wenn dem so ist, dann werden wir wohl
Regierung dabei. Da zeigte sich wieder einmal die echr| auch nie völkisch so viel aufbringen können, wie die
österreichische Halbheit. Die Regierung konnte nur> windischen Bauern. Trachten wir nur möglichst auf
zweierlei verfügen: die tschechische Obsttuction be- allen Gebieten ein nationales Selbstbewusstsein hervor
kämpfen und sie unterdrücken oder durch Auflösung des i zubringen, unsere nationale Kraft zu stärken und die
Abgeordnetenhauses an die Wähler appellieren. Leides deutschen Schutzvereine zu stützen. So gehen wir jetzt
hat sie nicht gethan. Zum ersten Mittel machte
sie zwar einen Anlauf und berief sämmt­
liche Patteivorstände ein, doch noch am
selben Abend hat sie, ohne sich mit
irgend einer Partei zu verständigen, die Segel ge­
strichen. Sie hat damit den Tschechen zu einem ge­
wissen äußerlichen Erfolge verholfen, die ihren Wäh­
lern gegenüber in der Lage waren, darzustellen, die
Regierung habe sich nicht getraut, ihnen entgegenzu-
tteten. Bei diesem übereilten Rückzüge haben jene
Leute gute Mittlerdienfte geleistet, die sich als feste
Stützen des Thrones und des Staates bettachten, die
aber eigentlich die Todtengräber des Staates sind. Die
Regierung hätte mindestens den Versuch machen und
mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses vorgehen
sollen; das wäre der einzige richtige, gesetz- und ver­
fassungsmäßige Weg gewesen.
Redner verwies auf Italien, wo die durchgeführte
Obstruction die Fottdauer des Parlaments in Frage
gestellt hatte und wo die Regierung sofort das Parla­
ment auflöste. Die Deutsche Volkspartei hatte selbst
einen Antrag vorbereitet, der auf die Auslösung des
Parlaments abzielte. Dieses Haus sei schon längst
überreif (Rufe: „Sehr richtig!") gewesen. Wenn auch
ein Erfolg nicht vorausgesagt werden konnte, der Ver­
such hätte doch gemacht werden müssen. Die Auflösung
ist jedoch dem Polenclub und der Katholischen Dolks-
partei zuliebe nicht erfolgt, also gerade jenen Parteien
zuliebe, die die Hauptschuld an der heutigen Lage
tragen. Vom Standpunkte dieser Parteien
sei die Richtauflösung des Abgeordnetenhauses
begreiflich, aber die Regierung sollte sich wohl auf den
Standpunkt des Staates stellen, und da müsse wohl
gefragt werden, ob es ein Schaden für den Staat
wäre, wenn die Genossen Badenis und Dipaulis in
ihrer Macht verkürzt würden. (Rufe: „Gewiss nicht!")
daran, die Südmärkische Volksbank zu schaffen, eine
wittschaftliche und politisch sehr wichtige Einrichtung
Auch in der eigenen Gemeinde müssen wir thatkräftig
sein. Ist es nicht eine Schande für Graz, dass die
internationalen Socialdemokraten als Vertreter des
deutschen Bürgerthums das große Wort im Gemeinde-
rathe führen? Wir müssen die Stellung, die wir
haben, ausnützen, unsere Herrenpflicht aber ist es, für
die Schwachen und Bedrängten zu sorgen. Unsere
Arbeit muss auch dahin gehen, den nationalen Ge­
danken in die breiten Schichten des Volkes zu tragen,
damit wir sagen können, die Teutsche Volkspattei
wurzelt auch im deutschen Volke. Wir haben aber auch
die Aufgabe, wohl acht zu geben auf das Vorgehen
der Verwaltung; die Augen und Ohren aufzumachen,
wenn es sich um Fragen wichtiger Besetzungen handett,
wenn die Zweitheilung der Steiermark in Frage steht
oder ein neuerlicher ftecher Einbruch in die Grenzfeste
Eilli (Heilrure und Rufe: „Sehr richtig!") versucht
wird. Das dürfen und werden wir uns nicht gefallen
lassen und heute rufen wir der Regierung zu: „Hände
weg!" (Beifall.)
Redner besprach hierauf die vorauszusehenden
Schäden einer absolutistischen Herrschaft, mit der er niütt
liebäugeln könne. Heute würde unter dem Absolutismus
der Clericalismus in die Höhe schießen und aus diesen,
der Militattsmus. Volkswirtschaftliche Fragen würden
gewiss nicht zur Erledigung kommen; der Bau der
Tauernbahn würde so lange als möglich hinausgeschoben,
dafür werden aber bald 100 neue Kanonen bestellt werden,
um die „Großmacht-Stellung" des Staates zu zeigen. Wir
würden vielleicht noch eine China-Colonie bekommen.
„Das eine ist ja richiig," bemettte Dr. Hofmann v.
Wellenhof, „dass wir eine Anzahl von Mandarinen,
sowohl im Civil- als im Militär-Staatsdienste hätten,
die wir den Chinesen gerne abtreten könnten. Ich weiß
10. Jahrg. Zu Nr. 182. 3
natürlich nichl, ,vie lange sie sich das gefallen lassen—
die Chinesen natürlich!" (Große Heiterkeit.) Unter
einem absolutistischen Regimente hätten wir gar keine
Gervähr für die Entwicklung auf wirtschaftlichem Ge­
biete. Redner erinnerte an die unglückliche Bahnpolitik
in Oesterreich, wo die bankerotte absolutistische Re­
gierung in den 50 Jahren das schön angelegte Staats­
eisenbahnnetz verschacherte. Jeder Fortschritt auf witt-
schaftlichem Gebiete müsse der Regierrmg geraden abge-
nöthigt werden. Die Regierung selbst fördere die witt-
schaftlichen Interessen nicht, eher schädigt sie diese, wie
z. B. der Eisenbahnminister Wittek durch die Tarif-Er­
höhung. Der Referent kam schließlich noch auf die
Grazer Hetze für die Militärmusik zu sprechen und ver-
uttheilte sie unter lebhafter Zustimmung auf das
schärfste. Er hoffe, dass diese Hetze eine vorübergehende
sei und dass der freie Bürgersinn allgemein zum
Durchbruch kommen werde. (Stürmischer Beifall.)
Die Hand, die uns gezüchtigt hat, müsse es büßen!
(Beifall.) Als freie und selbstbewusste Bürger haben
wir allem, was da kommen mag, die Stirn zu bieten,
und wir verttauen auf das gute Recht, auf unsere
eigene Kraft, und hoffen, dass wir unsere Ideale in
eine bessere Zukunft hinüber retten werden können.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Herr Gemeinderath Dr. Ottokar Berz 6 knüpfte an
die Ausführungen der beiden Abgeordneten an und be­
tonte, dass wir Teutsche in Steiermatt und in Oester­
reich es nicht nothwendig haben, die Hände in den
Schoß zu legen. Wir dürfen nicht das Wott vom
deutschen Edelvolke bloß im Munde führen, sondern
müssen es auch zur Thatsache machen. Redner erklärte,
mit den Ausführungen der beiden Abgeordneten voll­
kommen übereinzustimmen, nur in Bezug auf den
Teutschen Schulverein stünde er in einer kleinen Mei­
nungsverschiedenheit mit dem Abg. Dr. Lemisch.
Unter lebhaftem Beifalle beantragte Dr. Berztz fol­
gende Entschließung:
„Die heutige öffentliche Versammlung des
Deutschen Volksvereines dankt den Reichsrathsab-
geordneten Dr. Atthur Lemisch und Dr. Paul
H o f m a n n v. W e l l e n h o f für die klaren und
überzeugenden Ausführungen, denen sie mit fteudiger
Zustinimung die Thatsache entnimmt, dass die in
der Deutschen Volkspattei wirkende, entschieden
nationale Gesinnung eine sichere Gewähr bietet für
die stramme rücksichtslose Verttetung des deutschen
Volkes gegenüber allen, mitunter verschleierten
deutschfeindlichen Mächten. Die Versammlung
stimmt den beiden sperren Abgeordneten auch insbe­
sondere dattn zu, dass das 8 14 5 Ministerium
Körber mit der gleichen Entschiedenheit zu bekämpfen
ist, wie einst die Herrschaft der Badeni und Thun;
sie weist die Vermittlungsvorschläge der Grabmayr,
Liechtenstein und Genossen mit Entrüstung zurück
und erblickt in der Stärkung der nationalen Volks­
bewegung und in der deutschen Selbsthilfe die
einzige, dem deutschen Volke in Oesterreich gebotene
Nothwendigkeit."
Unter Tankeswotten schloss der Vorsitzende .Herr
Magister F i z i a die Versammlung, worauf die An­
wesenden sich erhoben und die „Wacht am Rhein"
sangen. Unter Heilrufen verließen die Versammlungs-
theilnehmer den Saal.
Grazer Tagesbericht.
3. Julr.
(Ernennungen und Veränderungen im
Jnftizdieuste.) Der Juftizminifter versetzte den Lan­
desgerichtsrath Wilhelm Ritter v. L u s ch i n in Für­
stenfeld als Bezirksgerichtsvorsteher nach Villach.—
Der Justizminister ernannte den Gerichtssecretär Dr.
Paul Edlen v. Webenau in Graz zum Landes-
gerichlsrath und Bezirksgerichtsvorfteher in Bruck.—
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten Dr.
Lttokar K o c e v a r Edlen v. Kondenheim in
Mahrenberg nach Laibach versetzt, ferner zu Gerichls-
adjuncten die Auscultanten Franz Händler in
Mahrenberg und Emil Wünsche in St. Veit er­
nannt.
(Personaluachrichteu.) Der Kreisgettchtspräsi-
dent von Marburg, Hoftath Robert Greistorfer,
ist heute aus Marburg hier eingetroffen und im Hoiel
„Zum goldenen Engel" abgestiegen.— Im gleichen
Hotel ist der Werksdirector D r e s e l aus Mürzzu-
jchlag eingetroffen.
(Trauung.) Der hiesige Kaufmann Herr A. H.
Hudecsek hat sich in der Grabenkirche mit der Eisen-
handlungs- Inhaberin Fräulein Matte v. Mayer
vermählt.
(Altkatholisches.) Vicar Ferk ist heute mit
dem Mittagszuge nach Wien abgereist, um der Ver­
handlung, betreffend sttne Bestätigung als Seelsorger
der altkatholischen Kirche, die morgen vor den Schranken
des Verwaltungsgettchtshofes zum Austrage gelangen


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 182. 10. Jrhr z.
;foD, anzuwohnen. Aus riesem Grunde bleibt die
'Auskunftei bis Donnerstag mittags geschlossen.
(Die Zinsen der Franz Josef Stiftung für
Lehrerwitwen und Waisen) im Betrage von
220 K. kommen im September zur Vertheilung. Bei
der Menge der alljährlich einlaufenden Gesuche mussten
auch diesmal wieder mehrere unberücksichtigt bleiben,
wenn sich nicht Wohlthäter finden, die obigem Zwecke
eine kleine Spende widmen wollten. Die Bundesleitung
möchte anlässlich des 70jährigen Geburtsjubiläums des
Kaisers allen Ansuchen der wirtlich in Nothlaae sich be­
findenden Witwen entsprechen können. Jede Spende
wird öffentlich bestättgt.
(Firma-Eintragung.) Vom k. k. Landesgerichte
in Graz wurde die Eintragung der neuen Firma
„Alfted Koller, Stadtbaumeister" bezüglich des von
Herrn Anton Koller, Jakominigaffe Nr. 19, betriebenen
Baumeistergewerbes in das Handelsregister für Einzel­
firmen verfügt.
(Coucurseröffnung.) Das Landesgericht Graz
hat die Eröffnung des Concurscs über das Vermögen
des Valentin tz a l i st e r, nichtprotokollierten Spezerei-
warenhändlers in Graz, Schmiedgasse Nr. 8, wohnhaft
Kinkgasse Nr. 7, bewilligt. Der Landesgerichtsrath
Josef Wurmbrand wurde zum Concurscommmiffär,
Herr Dr. Moritz R. v. Schreiner zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
(Registrierte Taxanuuität.) Die von Johann
L o r b e r in Graz für das ihm verliehene ausschließende
Privilegium auf einen Feuerunterzünder eingezahlte
Taxannuität wurde für das dritte Jahr, d. i. bis
24. Mai 1901, registriert.
(Deutschvölkischer Radfahrer-Verein in
Graz.) Morgen Mittwoch den 4. Juli erfolgt die
22. Vereinsausfahrt. Treffpunkt: 3 Uhr beim Caftz
Krentschker. Ziel nach Uebereinkommen.
(Der Eisenbahn-Unglücksfall in Kalsdorf.)
Das Eisenbahnunglück, das sich am Morgen des 24. De­
cember v. I. bei Kalsdorf ereignet hat, ist noch in
lebhafter Erinnerung. Morgen wird sich mit dieser
traurigen Affaire das Strafgericht zu beschäftigen haben.
Angeklagt sind wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens ein Eisenbahn-Expedient und ein Aushilfs-
bahnwächter der Südbahn. Den Vorsitz wird Herr
Oberlandesgerichtsrath Ritter v. Hoffmann führen.
(Aus den steirischen Bädern.) Im Curorte
Gleichenberg find bis 26. Juni 986 Parteien mit
1452 Personen und in der Kaltwasser-Heilanstalt in
St. Radegund bis 28. Juni 210 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.
(Eisenbahn-Conferenzen.) Im Hotel Daniel
haben heute früh die Eisenbahn-Conferenzen begonnen,
zu denen sich die Vertreter aller mitteleuropäischen
Bahnen einfanden. Diese Conferenzen werden morgen
fortgesetzt.
(Der Storch auf der Strafte.) In der Allee
des Calvariengürtels wurde gestern s/ 4 12 Uhr nachts
eine Wäscherin auf einer Bank von einem gesunden
Knaben entbunden. Mutter und Kind wurden von der
Rettungsabtheilung in das Gebärhaus gebracht.
(Schulschluss-Commers im Vereine „Mer­
kur".) Wie bereits gemeldet, findet morgen Mittwoch
in dem Vereinsheim (Kaufmannshaus, 3. Stock) ein
Herrenabend statt, der den Schlussstein der nunmehr
beendeten diesjährigen Unterrichtsperiode bilden soll.
Er soll den Hörern eine kleine Entschädigung für ihr
an den Tag gelegtes Interesse und ihre Ausdauer
bieten. Bei dem regen Jnterffe für diese Veranstaltung
und bei dem Umstände, dass die Vereinsleitung bemüht
war, rücksichtlich des Programmes hauptsächlich der
heiteren Richtung Rechnung zu tragen, verspricht dieser
Abend einen zahlreich Besuch und von Mitgliedern ein­
geführte Gäste haben Zutritt.
(Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkeitsbericht im Juni: A. Gesammt-
zahl der Alarmierungen 228, davon sind abzuziehen
blinde Alarme 2, somit verbleiben Hilfeleistungen 226;
davon fanden statt im Depot 109, außerhalb des
Depots 117. Nach dem Geschlechte waren B die
Patienten: Männer 138, Weiber 88.—
C. Nach der Ursache theilen sich die .Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 49,
Rissquetschwunden, offene Knochcnbrüche 38, Knochen­
brüche, Verrenkungen 13, Verstauchungen, Quetschun­
gen 25, Verbrennung, Verätzung 9, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingeweidebrüche 1, Erstickungen 0, Ver­
giftungen 2, Blutungen aus Körperhöhlen 3, Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 4, Ohnmacht, Unwohl­
sein 21, epileptische, hysterische Anfälle 19, Geistes­
krankheiten 10, geburtshilfliche Fälle 18, Krankentrans­
porte 6, Fremdkörper 8. O. Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 98, zufällig außerhalb desselben 111, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 12, durch Selbstmord­
versuch 5. E. Die Rettungswagen fuhren 120mal aus
und wmden dabei 99 Patienten transportiert, von
(Vrazer Tagblatt
—i
denen in das Allgemeine Krankenhaus 66, in daS
Städtische Krankenhaus 12, in das Barm kiesigen-
Spital 9, in das Garnisons-Spital 1, in das Kinder-
Spital 0, in die Irrenanstalt 0, in das Haus der
Barniherzigkeit 0. ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 11 Patienten abgegeben wurden, mährend in
21 Fällen der Transport abgelehnt wurde. F. Von der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden 79 (6—6), auf die Tagesstunden 149 und
beträgt die daraus sich ergebende .Hilseleistungs-Stunden-
zahl 120-25.
(Eine Volksversammlung) fand gestern abends
in den Annensälen statt, in der der Reichsrathsabge­
ordnete R e s e l zunächst über die politische Lage und
den Parlamentsschluss sprach. Der Redner wendete sich
gegen die Anwendung des§ 14 und behauptete, dass
es alle bürgerlichen Parteien mit dessen Beseitigung
nicht ernst meinen. Der Redner glossierte die ergebnis­
los verlaufene „Versöhnungsconfcrenz" und betonte,
dass die Socialdemokraten jederzeit gegen ein böhmi­
sches Staatsrecht sein werden, weil dadurch
die Deutschen unterdrückt würden. Die social­
demokratische Partei wende sich aber auch
gegen jedwede Vorherrschaft der Deutschen.
In den Delegationen habe die Katholische Volkspartei
erklärt, dass sie gegen die Obstruction sei. Das wurde
für „höhere Kreise" behauptet, obwohl Präsident Fuchs
die Obsttuction gefördert habe. Die Regierung scheine
das Volk mit der gänzlichen Auflösung des Parla­
mentes überraschen zu wollen. Die Socialdemokraten
machen aber schon jetzt ihre Vorbereitungen für
Wahlen. Die Anwendung des§ 14 zur Geldbeschaf­
fung des Staates sei vcrfaffungs- und gesetzwidrig.
Das jetzige Wahlrecht sei trotz der fünften Curie un­
genügend. Das Verlangen nach der deutschen Staats­
sprache sei nur eine Redensart. (!) Die volks-
feindlickste Partei• sei die Katholische Dolks-
partei, die besonders in den heutigen Tagen,
obwohl mit Schmach und Schande beladen, keck werde.
Die Socialdemokraten seien für das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht, gegen den§ 14 und rufen aber
besonders heute auch: „Nieder mit der Katholischen
Volkspartei!" (Lebhafter Beifall.) Dann sprach Abg.
R e s e l über die Grazer „nur wirtschaftliche Gewerbe­
partei und ihre Ziele". Vor Jahresfrist glaubte man,
die Pfaffenpartei sei bereits todt. Diese Partei sei aber
wie eine Katze, die sich, wenn man glaube, sie sei schon
umgebracht, erst wieder rühre. Die Schwarzen haben
es gebilligt, als auf das Volk geschossen wurde, und
giengen mit der Soldateska immer Hand in .Hand,
so auch in einer Zeit, in der das Volk von der
Soldateska brüskiert wurde. Das Militär habe in der
Herrengasse nicht so harmlos demonstriert wie die
Civilisten, sondern mit den Bajonnetten. (Stürmische
Rufe.) Nun komme die clericale Partei unter dem
Namen einer „Wirtschaftspartei" wieder zum Vorschein.
Dabei schäme sich ein Theil der Gewerbetreibenden
noch immer nicht, mit Feichtinger zu gehen. Merk­
würdigerweise haben sogar Anhänger der Socialdemo­
kratie den bekannten eigenthümlichen Beschlüffen der
Gewerbetreibenden in den Steinfelder Sälen zugestimmt.
Wenn der Gemeinderath zu dieser Versammlung
eingeladen worden wäre, würden vielleicht die
zwei socialdemokratischen Gemeinderäthe erschienen
sein, aber jedenfalls mit so viel Anhängern,
dass die bekannten Beschlüffe nicht hätten gefasst
werden können. Das Volk in Graz wolle sich nicht
von Zwangsmufikern in buntem Rocke, sondern nur
von freien Musikern aufspielen laffen. (Beifall.) Der
Commandierende verlange, dass gerade die Musikkapelle
jenes Regimentes spiele, das auf das Volk geschaffen
habe. „Von dieser Musik wollen wir daher nichts
wissen." (Beifall.) Wer die Militärmusik wolle, trete
dafür nur deshalb ein, um zu zeigen, dass er
auch etwas mitzureden habe. So lange aber
die Socialdemokratie am Platze sei, werden
die Schwarzen in Graz nichts mehr zu reden haben.
(Großer Beifall.) Die Socialdemokratie werde wachsam
sein, und dieser Wachsamkeit sei auch der vom Redner
im Gemeinderathe gestellte Antrag entsprungen. An
der Spitze der schwarzen Bewegung stehen der Genofsen-
schaftsverband-Obmann Pflug und deffen Secretär
Berntaz. Als Konsumenten werden die Social­
demokraten die „wirtschaftlichen" Herren zu finden
wissen. Man müffe in Graz nicht nur
gegen die Schwarzen, sondern auch gegen
deren Hintermänner Stellung nehmen mit den
Rufen: „Nieder mit allem, was schwarz aussieht,
clerical ist oder werden will!" (Stürmischer Beifall.)
Im ähnlichen Sinne sprach Genosse Müller. Abg.
R e s e l kündigte socialdemokratische Versammlungen in
den clericalen Bezirken an und betonte, in Graz können
die Socialdemokraten schon sagen: „Was wir wollen,
das werden wir zu erreichen wissen." Schließlich er­
innerte der Redner noch an das demnächst stattfindende
Fest anlässlich des zehnjährigen Bestandes des,,Arbeiter- 1
D'enstag. 3. Juli 1900.
willens". Die Versammlung wurde gegen Mitternacht
geschloffen.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 13 3 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 18'7 Grad
Celsius. Das Baromeler zeigte um 7 Ilhr ftüh
625'7 Millimeter und um 11 Ilhr vormittags 625'7
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Südwind.
Vom Tage.
(Nachahmungswert !) Wie wir in der „Rw."
lesen, besitzt die Schule in Floridsdorf das erste Ichul-
bad in Oesterreich. Diese Schule, Bürgerschule und
Volksschule, besitzt im ganzen 17 Claffen. Das Bad
liegt im Untergeschoß und besteht aus zwei großen,
durch schwedische Oefen geheilten Räumen, der eine
für Mädchen, der andere für Knaben bestimmt. Jedes
der Badezimmer ist in zwei Unterabtheilungen getheilt:
den eigentlichen Baderaum und den Ankleideraum. Der
Baderaum enthält je sieben Douchevorrichtungen, aus
denen sich das Waffer mittels eines .Hebels glcichzeittg,
nach Bedarf kalt, lau oder warm, über die Badenden
ergießt. Der Ankleideraum enthält Bänke zum Sitzen
und Vorrichtungen zum Aufbewahren der Kleidungs­
stücke. Es badet immer eine ganze Classe gleichzeitig.
In den Frühstunden abwechselnd die Kinder der
Bürgerschule, in den Mittagsstunden die der Volks­
schule. Die Kinder werden vom Lehrer ins Bad ge­
führt, wo sie sich auf den Bänken entkleiden. Je sieben
Kinder tteten sodann unter die Douche. Der Lehrer
öffnet die Absperrvorrichtung, die sieben Kleinen werden
gleichzeitig je eine Minute warm, dann lau und end­
lich kalt gedoucht. Tann treten die sieben nächsten an,
und so geht es fort, bis die ganze Classe gebadet hat.
Ein Arzt ist stets anwesend. Da die Anzahl der
Schüler groß ist, so kommt jede Claffe in der Regel
bloß einmal in der Woche ins Bad. Von dem Baden
der kleinsten Schulkinder wurde bisher Abstand ge­
nommen. Die Schüler der ersten und zweiten Classe,
die im Alter von sechs bis acht Jahren stehen, werden
erst im Hochsommer zum erstenmale in den Baderaum
geführt werden. An den Baderaum schließt sich im
Untergeschoß des Gebäudes die modern eingerichtete
Dampfheizung, die Wäsche- und Trockenkammer an.
Eine zweckmäßige Einrichtung dieser Schule sind auch
die großen Speisesäle, in denen zur Winterszeit arme
Kinder unentgeltlich gespeist werden. Im vorigen Jahre
wurden 150 Kinder vier Monate hindurch verköstigt.
Die Kosten trägt die Gemeinde Floridsdorf.
(Ein Kind in der Kirche verbrannt.) Ein
schrecklicher Unglücksfall ereignete sich dieser Tage bei
einer Firmung junger Mädchen in der Kapelle des
Nonnenklosters „Saint Josef de Cluny" in Paris.
Eine der Communicantinnen, die elfjährige Tochter des
Chefarztes vom St. Josef-Hospital, M. Tison, kam
mit der brennenden Kerze, die sie in der Sjanb trug,
ihrem Schleier zu nahe, und ehe ihr jemand zu Hilfe
eilen konnte, hatte ihre leichte Kleidung Feuer gefangen.
Das bedauernswette Kind stand im Augenblicke in
hellen Flammen. Als bereits der ganze Körper die
entsetzlichsten Brandwunden erlitten hatte, gelang es
erst, der Brennenden die Kleider vom Leibe zu reißen
und das Feuer zu ersticken. Der herbeigerufene ver­
zweifelte Vater ließ die Kleine in das St. Josef-
Hospital bringen, wo sie nach 24 Stunden im Beisein
ihrer Eltern und Geschwister, die während der ganzen
Zeit nicht von ihrem Lager gewichen waren, von ihren
Qualen durch den Tod erlöst wurde. Was wohl am
meisten zu dem entsetzlich schnellen Umsichgreifen des
Feuers beitrug, war der Umstand, dass das unglückliche
Kind, als es die Hitze, die der brennende Schleier ver­
breitete, am Kovfe fühlte, mit Windeseile dem Aus­
gange der Kapelle zustrebte. Durch den Luftzug wurden
die Flammen noch mehr angefacht, und mehrere Secun­
den vergiengen, ehe die der Brennenden nacheilenden
Personen sie erreichen konnten. Vier Nonnen, die sich
um die Rettung der Communicanttn bemühten, erlitten
nicht unbedeutende Brandwunden an den Händen.
(Der Phonograph als Wahlredner.) Die
verschiedensten modernen Errungenschaften haben in dem
heftigen Wahlkampfe um die Präsidentschaft der Ver­
einigten Staaten schon als Hilfsmittel dienen müffen.
Jetzt haben, wie aus Neu-Aork berichtet wird, die
Demokraten eine ganz neue Art von Wahlrcdnern in
den Dienst gestellt: den Phonographen. Im ganzen
Lande werden lausende von Phonographen vettheilt,
die Reden bedeutender Politiker nachsprechen, in denen
die Vorzüge des demokratischen Part- >gramms ver­
kündet werden und das Volk aufgefordert wird, gegen
Mac Kinley, die Trusts, den Imperialismus und dir
Goldwährung zu stimmen.


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 21 ]
DiruZtag, 3. Juli 1900.
Drahtnachrichten
Hss „(^trctjer M«gL»L«1tes".
Zur Lage.
Wie«, S. Juli. Die officiöse „Reichswehr"
schreibt: „Die Regierung s o l l beabsichtigen, auch
während der sogenannten todten Saison ihre Be­
mühungen zwecks Flottmachung des Parla­
mentes fortzusetzen, und es verlautet, dass die
Mitglieder des Cabinets, damit die eingeleitete
Sanierungsaction keine Unterbrechung erleide, selbst
auf ihren Sommerurlaub zu verzichten willens seien.
In der letzten Zeit hat, wie die „Politik" erfährt,
Ministerpräsident Dr. v. Körber mit den parlamen­
tarischen Führern des Jungtschechenclubs, sowie auch
mit Vertrauensmännern des conseroativen böhmi­
schen Großgrundbesitzes conferiert. Diese Be­
sprechungen dürften zunächst wohl nur infor­
mativen Charakter gehabt haben. Wenigstens
weiß das citierte Präger Blatt über ein concreteS
Resultat derselben nichts zu vernnlden."
Wiener Gemeinderath.
Wie«, 3. Juli. Der neugewählte Ge­
meinderath trat heute vormittags zu einer
außerordentlichen Sitzung zusammen, in
der das Gelöbnis der Neugewählten vorge­
nommen wurde. Bürgermeister Dr. L u e g e r hielt
zunächst eine Ansprache, in der er mit Befriedigung
auf den Ausfall der Wahlen hinwies und die Hoff­
nung aussprach, dass die Angliederung der vierten
Wahlcurie sich für die Stadt Wien segensreich er­
weisen werde. Hierauf gaben die neugewählten
Mitglieder des Gemeinderathes ihr Gelöbnis ab.
Die noch von früherher gewählten Gemeinderäthe,
die zum Gelöbnisie nicht verpflichtet sind, legten es
freiwillig ab, so dass nunmehr alle Gemeinderäthe
mit dem Gelöbnisie vereidigt erscheinen.
Sodann erfolgte die Wahl des D i s c i p l i-
n a r r a t h e S, in den auch u. a. GR. Purfcht
gewählt wurde. Dann wurde die Wahl des erstens
VicebürgermeisterS vorgenommen. Auf S t r o b a ch
entfielen 123 von 148 abgegebenen Stimmen. 21
Stimmzettel waren leer. Strobach dankte für die
Wahl. Der anwesende Regierungsvertreter beglück­
wünschte den Gewählten, worauf die Sitzung ge-
schlosien wurde. Die socialdemokratischen Gemeinde-
räthe haben auf der äußersten Rechten Platz ge­
nommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) General
B u l l e r meldet aus Standerton vom Vor­
gestrigen: General D a l b o t- K o ck machte am
29. eine Recognoscierung gegen Eamerspoort, wo
er den Feind in der Stärke von 2000 Mann im
Besitze von Kanonen antraf. Die Buren eröffneten
gegen die Engländer ein Feuer, worauf sich Kock
zurückzog, Die Engländer hatten zwei Todte
und sechs Verwundete.
Der Krieg in China.
Berlin, 3. Juli. Die Mehrzahl der Blätter
erklärt sich einer officiellen Kriegs­
erklärung in China für abge­
neigt, nur das „Berliner Tageblatt" und die
clericale „Germania" treten besonders scharf f ü r
den Krieg mit China ein.
Wilhelmshaveu, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Transportdampser „Wiltekind" und
„Frankfurt" sind heute früh unter patriotischen
Kundgebungen einer zahlreichen Volksmenge von
hier nach China abgegangen. Der Kaiser, die
Kaiserin und andere Fürstlichkeiten wohnten der
Abfahrt auf Deck der „Hohenzollern" bei.
Paris, 3. Juli. Wie die „Agence Havas"
meldet, wurde der bei der Municipalität von Tien-
T si n angestellte Agent S a b o u r aub, der dem
französischen Consulate als Kanzler-Stellvertreter
zugetheilt war, mit zwei französischen Matrosen im
Municipalitätsgebäude ermordet.
Dokohama, 2. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Der Dampfer des japanischen „Rothen Kreuzes"
„H a k r a i" begab sich gestern nach China, um
als Hospitalfchiff für Verwundete aller Nationen zu
dienen.
Petersburg, 2. Juli. (Meldung der russi­
schen Telegraphenagentur.) Dem Generalstabe zuge­
kommenen Nachrichten zufolge zerstörten die bei
Taku zerl. engten Truppen und Aufständische die
Bahn P o r t A r t h u r- M o g d e n. Es werden
Anstalten getroffen, um die Bahn wieder h e r-
lustelleu.
Grazer Tagblatt
Washington, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Marinesecretär Laug erhielt ein Telegramm des
Admirals Kempf, welches besagt, ein Läufer auS
Peking berichte, dass die Gesandtschaften
belagert werden und dass die Lebensmittel
der Europäer nahezu erschöpft seien. Die Lage
sei verzweifelt. Die Gebäude der amerikani­
schen, italienischen und holländischen Gesandtschaften
seien niedergebrannt. In Tien-Tsin werde
noch gekämpft.
Wien, 3. Juli. Die heutige „Wiener Zeitung"
verlantbart in ihrem amtlichen Theile die am 1. d.
in Reichstadt mit Einwilligung und Zustimmung
deS Kaisers stattgehabte Vermählung des Erz­
herzog-Thronfolgers Franz Ferdinand mit
Gräfin Sophie Chotek Gleichzeitig veröffentlicht die
„Wiener Zeitung" ein vom 1. Juli aus Jschl da­
tiertes kaiserliches Handschreiben, womit die „m o r-
ganatische Gemahlin" des Erzherzog-
Thronfolgers in den erblichen Für st en st and
mit dem Namen Hohenberg erhoben wird.
Der Aufstieg des Ieppelin'schen Luft­
schiffes.
Friedrichshafeu, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Gleich dem Aufstiege des Graf Zeppelin'schcn Luft­
schiffes ist auch dessen Rückkehr nach der Ballonhalle
vollständig gelungen.
Friedrichshafeu, 3. Juli. Gestern abends um
8 Uhr ist endlich der erste Probeflug mit dem
Zeppelin'schen Ballon durchgeführt worden.
Der Ballon wurde um 7 Uhr 30 Min. abends
aus der Halle gezogen und von den Feffeln befreit.
Dann gieng's hoch.
In der vorderen Gondel hatte nebst dem-Grafcn
Zeppelin Platz genommen Ingenieur Surr; in
der rückliegenden Gondel befanden sich Baron B a ssus,
Monteur Groß und der Berliner Schriftsteller Eugen
Wolf. Das Hurrah, welches bei der Abfahrt
dem Grasen Zeppelin entgegenschallte, erschütterte
die Luft, während der Ballon vorläusig mit
dem Winde davonfuhr. Nach Verlauf von etwa fünf
Minuten schwebte der Ballon in einer Höhe von
500 Metern. Der Führer stellte nun die Spitze
gegen den Wind, fuhr langsam gegen den Auf­
stiegplatz zurück und versuchte, den Ballon nach den
verschiedenen Richtungen zu dirigieren, was auch voll­
kommen gelang. Die Windstärke betrug zur Zeit
der Auffahrt circa 4 Meter per Secunde und dürfte
auch in der Höhe von 1000 Metern, in welcher der
Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als 7 Meter
per Secunde betragen haben.
Schließlich erfolgte nach einer Fahrtdauer von
30 Minuten die Landung des Ballons bei Jmmen-
ftaad. Da dieser Ort in der Windrichtung liegt, so
war eigentlich der Ballon mehr oder weniger vom
Winde getragen worden. Die Landung des Ballons
wurde in glücklicher Weise vollzogen, und haben weder
der Lustschiffer noch der Ballon irgend welchen Schaden
erlitten.
Friedrichshafeu, 2. Juli, halb 10 Uhr abends.
Gegen halb 8 Uhr abends ist der majestätische Ballon,
von der Abendsonne beleuchtet, aus der Halle gestoßen
worden. Langsam wurde er auf den See hinausgezogen
und an 30 Seilen von etwa hundert Soldaten ge­
halten. Dann wurde er in die Höhe gelassen,
bis er endlich 30 Meter erreicht hatte. Niemand
glaubte noch an die Auffahrt, als plötzlich ein
Commandowort ertönte und der Ballon unter viel-
lausendstimmigen .Hurrah-Rufen in die Lüfte stieg. Die
Steuer und Schrauben begannen zu arbeiten, der
Ballon drchie fich langsam im Kreise und stieg empor.
Zuerst fuhr er einem kleinen Südwinde entgegen, so­
dann machte er kehrt und wendete sich nach Norden
gegen Jmmenstaad. In der Höhe von etwa 400 Metern
wurde der Ballon noch mehrmals rechts und links
gedreht.
Alles gieng vorzüglich, als der Ballon plötzlich
zu pnken begann. Auf dem Begleitschiffe, wo die
Angehörigen der mitfahrenden Gäste Platz genom­
men hatten, entstand ein furchtbares Geschrei
und eine Panik, als der Ballon
sich plötzlich schnell auf die Wafferfläche
niederließ. Ein Motorboot, das der Ballonrichtung ge­
folgt war, eilte herzu, nahm die Insassen des Luft­
schiffes auf und brachte sie aufs herbeikommende
Tampfboot „König Karl".
Wie man später erfuhr, ist der Ballon freiwillig
auf den See niedergestiegen, da ihm bei der Weiter­
fahrt die Gefahr drohte, infolge des Mangels an
Tragkraft bei Jmmenstaad in einen Baumgarten zu
sinken. Er blieb direct auf dem Wasserspiegel mit den
Gondeln schweben und wurde bereits wieder in die
10. Za Nr. 182. S
> Halle transportiert. Nächster Tage erfolgt ein neuer^
Aufftieg.
Neu Aork, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Ver­
treter des Norddeutschen Lloyd, Schwab, erklärt, bei
dem Brande im Hafen von H o b o k e n seien 125 bis
150 Personen umgekommen. Der Schaden an Eigen­
thum betrage nicht über fünf Millionen Dollars. Die
> Docks seien zur Gänze, die Dampfer selbst zur Hälfte
> versichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
i wird morgen 350 überlebende Personen an Bord
' nehmen.
vom Mchertische.
* „Das Bairische Hochland und das
^angrenzende Tirol und Salzburg nebst
Salzkammergut." Von Th. Trautwein. IX.
j Auflage, bearbeitet von Heinrich Heß, mit 26 Karlen
! und 2 Stadtplänen. Innsbruck 1900, A. EdlingerS
! Verlag. Das vorliegende, in den Kreisen der Alpen-
reisenden als der „Kleine Trautwein" bekannte ausge­
zeichnete Reisehandbuch ist soeben in IX. Auflage er­
schienen. Es ist in allen Theilen bis auf den heutigen
Tag ergänzt und vielfach neu bearbeitet, sowie berei­
chert worden, was schon aus der ansehnlichen Ver-
[ größerung des äußeren Umfanges hervorgeht. Der
! Zweck des Buches ist, der großen Zahl der Alpen-
! reisenden zu Dienen, welche in erster Linie die reiz­
vollen Gebiete des bairischen Hochgebirges vom Boden-
i see bis zur Salzach und der vielgestaltigen Kalkalpen
I von Nordtirol und Salzburg, sowie das herrliche
■ Seengebiet des Salzkammergutes zum Ziele ihrer
Fahrten wählen. Angegliedert sind noch die wich­
tigsten Seitenrouten der Giselabahn. Die Karten
! stammen zumeist aus der rühmlichst bekannten Anstalt
von Ravenstein, dem bergsteigerischen Bedürfnisse
dienen 14 Anstiegskärtchen. Für das bairische Hoch­
land, Nordtirol und Salzburg darf Trautweins Führer
unbedenklich als der ausführlichste und beste Führer
bezeichnet werden. Auch für Besucher der Oberammer-
gauer Passionsspiele enthält das Buch alles Wissens­
werte. V..
* Die häufige Klage töchterreicher Mütter, dass es
jetzt so schwer ist, Schwiegersöhne zu bekommen, hat
ihre Berechtigung. Sich auch dieser oft hilflosen
Frauen thatkräftig anzunehmen, ist unbestreitbar ein
Verdienst der weitverbreiteten Frauenzeitschrift „Fürs
Haus". Unermüdlich ist sie bestrebt, neue Erwerbs-
' quellen für Alleinstehende auszuschließen und auf ältere,
schon bestehende, hinzuweisen. Aber nicht allein für
Belehrung, sodern auch für den Geist sorgt „Fürs
. Haus" in mütterlicher Weise durch anregende Erzählun-
i gen, Romane und Gedichte. Als regelmäßig erschei­
nende Gratisbeilagen nennen wir: „Unterhaltungs-
■ Beilage", sowie eine solche „Fürs kleine Volk" und
ferner eine „Handarbeits-" und eine „Musikbeilage".
Eine vierzehntagig, ebenfalls gratis erscheinende Mode­
ausgabe unterrichtet die Leserinnen über alle Neuheiten
auch auf diesem Gebiete und der vierwöchentlich er­
scheinende Schnittmusterbogen ermöglicht es jeder Haus-
i frau, sich ihre und der Kinder Kleidung selbst anzu-
■ fertigen und hiedurch ganz bedeutende Ersparnisse zu
; erzielen. V.
;* „Das Blatt derHausfrau." Sommer-,
Reise- und Badekleider stehen jetzt im Mittelpunkte des
^ Interesses auf dem Gebiete der Mode und find in
äußerst praktischen Vorlagen zu finden in der beliebten
Frauenzeitung „Das Blatt der Hausftau" (Friedrich
Schirmer, Wien, I., Nibelungengaffe Nr. 1 und 3).
Diese Zeitschrift ist von einer großen Reichhaltigkeit bei
wirklich gediegenem Inhalte auf dem Gebiete der
Frauenarbeit, Hauswirtschaft, Mode, Kindergarderobe,
Handarbeiten u. v. a., dass wir unseren geehrten
' Leserinnen, die „DaS Blatt der Hausfrau" noch nicht
kennen, empfehlen, sich für das bevorstehende Viertel­
jahr ein Probeabonnement zu bestellen. Als ein be­
sonderer Vorzug des „Blattes der Hausfrau" gegen­
über den nur der Unterhaltung gewidmeten Zeitschriften
heben wir seine praktische Bedeutung für jede sparsame
Hausfrau hervor, die in jedem Hefte Anregungen und
nutzbringende Rathschläge findet. V.
* Sir. 26 vom 30. Juni 1900 der in München
erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „O d i n" hat
folgenden Inhalt: „Leitspruch."— „An unsere Leser."
— „Kaiser, höre die Wabrheit!"— „Aus dem Reichs­
lande."— „Die Unruhen in China."— „Jüdische
Anmaßung."— „Augcnblicksbilder aus dem geistigen
Leben Wiens."— „Ein Aufruf Schönerers.— „Das
freie Wort in Oesterreich."— „Aus dem Kampfe."
— „Allerlei."— „Schriftthum."— „Münchner
Sonnwendfeier."— „Ulrich Hutten-Bund."— „Brief­
kasten."— „An unsere Abnehmer."— Beilage:
„Kirchenlicht."— Anfichtsnummern können jederzeit
vom Verlage, München 19, unentgeltlich bezogen
werden.


[ 2023-06-29 10:39:17.353 - 19000703 - Seite 22 ]
6 Zu Rr. 182. 10. Juhrg.
Der Volkswirt.
cbrauchsanweiiung
80 tr.— 1 Krone und Gu Heller. Erhältlich: 207—1
Iedttiiiann kann!
StqutJir», Ui.tn, Cognac, Kti-
nouit), C rtbtr,® bawoft, liiern-
(eiTig jc. aui öödjfi emfaajt übetie
auf kaltem Wege lös.'
selbst erzeugen
durch oen Bezug meiner
vörzh!.lijjjil!eliLükllzeii
weichn« ein leichlfajslrcheS Or-aLis»
vetliegu
HeinrichMüller
Essen,err.Kuprii
Wien, 1'., Grohgane 9.
Schwerhörige
und Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
uwer neues Verfahren wieder der»
neuen. Jeder kann sich selbst behandeln,
trösten gering Lbrensausen u. -klingen
sofort gehoben. Unzählige Patienten
in Deutschland und der Schweiz ge*
heilt, selbst solche, die von Kindheit
taub waren, worüber Zeugnisse zur
Verfügung sieben: Taubstumme sind
isdoch ausgeschl. Wenn Sie unS Ihren
Fall genau auseinandersetzen. werden
wir denselben kosienirei untersuchen
u. unsere aufrichtige Merrmng sagen.
Man adressiere: 6—416
Deutsche Ohrenklinik
135 West 1S3. St»., Stew-
Aork, Amerika.
r LmMiUtell-kMiüUgliüiMM°
8 Eherndorf-Kärnten, Station Välkermarkt-Kühnsdarf*
• empsiehlt Wagen-, Ledersettr, Maschiuenöle, Terpentin, 2
• Brauer-, Schmiede-, Sednsterpech rc. zu den billigsten Preisen.®
g Staust jedes Quantum Fichtenpech. »78 g
Meteorol. Beobachtungen vom 2. Juli 1960.
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nach Celsius.
Barometer in
Mil. a. 00 red.
Wind
Witterung
7 Uhr morg.
19-54-
730-2
NX 0 schwach
Sollen
2 m nachm.
256-1-
730-1
NNO.
7„ abente
22'3-f.
729-9
NO.
heiter
Wiener Korse, ofßrielle Schiusseourse vow 2. Juli 1900.
Umrechnuogsiütze für Zinsen: l si. b. W od. Silber— 2 K, 1 fl. (£..SR.= 2 K 10 h, 1 Soldgnlden= IE 40 h. 1 Mari= 1 K 18 h, 1 Frank oder 1 Lira= 98 h, 1 Lio. StetL= 2» K.
Die notierten Course beritchen sich in itroneuwahrung.— Die Notierung sämmilicher Acticn und der .Tibersen Lose" versieht sich per Stück.— In den Rudrilen A -Il werden die aus U, ö. tö., oder
CUbtr laulenlen Effecten für lOV K— 50 fl.. die aus C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des delrcffendcn Nominales, die aui Mark, Francs, Lire und 5 Lib. St. lautenden für 100 Mark,
Kranes, Lire und Lib. St. nolicri. Die ousnabinsweije per Stück gedandeUen Effecten dieser Rudrilen sind deionderS bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, der nicht boll gezahlten Actien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu d«m bemerkten Satze in Ldzu, zu bringen.
;
Ware
'ii-are
C. Ctaatsschnld, «ng.
4% Ung. Tollwente
116.75
115.95
4% Unq. Rente i. Sron.-W..
91.20
91.40
97.5U
97.in
4V,% Ung. Staats-E-Anl. ».
97.4v
97 66
I. 1889 in Gold div. St..
119.75
120.75
^/,o/c>Ung.StaatS-Eisenb.-ÄnI.
97.30
97.50
v.J. 1889. Silber, div. St...
99.—
99.80
97.50
b^/tzUng.Osib.-StaatS-Lbligat.
167.—
139.—
v. I. 1876, 10% Steuer..
117.50
118.60
134.60
135.-
41/ 2% Ung.Schanlregal-Ablbs.-
>159-
161.-
Oblig
98.76
j!95._
197.—
Ung. Pramien-Anleihe 100 fl.
158.—
159.—
>195,—
197-
50 fl.
158.—
159-
:
4°/„Ung.Tbeib-Re>7Ul. u.Szege-
29^.50
diner Präm.-Odlig
138 50
139 50
4% Ung. GrundenUast.-Oblig,
90.30
91.30
4%Croat.-slad.^. ..
92.60
93.60
115.95
116.15
97 40
97.60
v. Andere öffentliche
Anlehen.
5°/» Donan-Regulierungs-Anl.
v.J. 1878
106 60
4% Galtz Propinat.-8lnleihe
99 25
99.75
4% Steierm. LandeS-Eisend.-
Anleihe Ser. I
»4.50
94.75
95.80
4% dw. Ser 11
94.50
94.75
4% remei-Bega-Theiff-Wr..
113.20
114.-
R.-Ses
91.—
93.—
6% Anlehen der Stadt Graz
119.70
4% Anl. der Stadt u. HandelS-
kommer Trieft
94.50
96.—
96.8''
6% Anlehen der Stadt Wien
103.—
104.—
5% Mo. (gilb. o. ®olbl....
122.40
95.70
66.70
6% Bulg. Staals-E.-Anl. 1889
97.25
98.25
dw. 1892. f. 100 fl. Gold...
97.25
96.25
95.25
96.2k
E. Pfandbriefe, Com-
munal-. Eisenbahn-
eredit- und Banken-
Obligationen.
193.—
497—
4% Bodencred.-Anft. allg...
94.20
95 2<
5% Böhm. Hypolhekenb...
100.41»
101.4
437.—
440.—
4% dw.
96 25
96.7'
4>/,%Eentr.-Bod.-Credit-Ban!
100.60
101.20
428.—
481-
4% dto.
97.26
98.25
5% ®al.A.^.% Eltsabethbahn zu 200 fl.
tzt/«%dto. Ltnz-Budwcis 200 fl.
». W.
6% dto. Salzburg-Tirol 200 fl.
5»/.®aliz. Sfotl Ludwigb. 200 fl.
E-M.
Briorttäts-Obligatione»
6% «lbrechtibahn 300 fl. Silb.
6»/,AIbtechtibahn 200 sl. Sold
4°/, dto. 200 und 1000 fl. Silb.
4% Ellsodethb. 600 u. 3000 SK.
ab 10"/, Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mark.
4% Franz Ioses-B. Em. 1884
Leoben-Botdernb. gm.1893
5°/, Oesterr.Notdweslbahn..
5°/a dto. 11«. B.
5°/ 0 dto. Em. 1874 600 Mari
4°/» dw. Em. 1885
3®/ 0 Staatsbahn ju 500 Francs
per Stück
«"/oSilbb >®. 3ön.-3ult 500 Fr.
per Stück
3% dto. April.Octob. 500 Frcs.
per Stück
5»/ 0 dto. Silb.» Bold 500 Frei.
per Stück
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
5°/»Ung.-gal.S., E.1878...
V/o dw. E. 1881
6% Ungar. Westb (St.-R.-Sr.)
4t/,°/„Sler.Prior.-Anl.ung.E.-B.
8. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4V>% „lldria",k.ung.Seeschiff.»
Ses. (div. St.)
4"/« Bdpst. Straß.-B. m.b°/,Pr.
II.Obligatlonen Indu str.
Gesellschaften.
4^/,v/yMontang.öst.alp.f.500 Fr.
L^/oPrag.Eisen-Jnd Em, 1878
8%€teti.$tfenütfmftite...
I. Diverse Lose.
Per StüL
1% Bodencredit-Anst., allg.,
Prümien-Schuldverschr. vom
Jahre 1860
3% dto. vom Jahre 1889..
Donau-Dampfsch. 100 st. C.-M.
Donau-Regul,-L
4#/ 0 Hypotheken-Bank. ungar.
Präm.-Schuldverschr....
Trieft. Stadt-Äul. 100 fl. C.-M.
dto. ü0 fl. ö. W.
SerLeu-Lose k 100 grc». 2%
94 .—
91.—
102.26
74.—
98.—
97.50
99.—
97.40
101.7b
100.50
102.25
102.26
93.—
112 .—
67.—
93.50
106*60
106.70
95.50
409-
319.50
319.
119. 5
95.30
103.45
91 5»
104.25
118.60
97.
106^50
95.-
91.50
102.6
74 6«»
98.75
98.-
99.60
9s.:h’
102.50
101.25
103.25
103.2
93.80
113.—
88.
94.50
68 .-
107.60
100.60
413.—
321.60
321.—
120.2
96.-
104.46
92 20
106.2.
107.—
235.50
254 !—
74.75
Türkerr-Lose k 400 FreA.••
Budap. Basilika Domb. (5 fl.)
Creditlose 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M
Jnnsbrucker Stadtanl. 20 fl.,
Zkratauer Lotterieanlehen 20 fl.
LaibacherPräm.-Anlehen 20 fl.
Ösen, Staotgemeinde, 40 fl..
Palffy 40 ft. C.-M.
Rother Kreuz öst. 10 fl. o. W.
dw. ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. o. W..
Salm 40 fl. C.-M
Salzdurger Pram.»?lnl. 20 fl.
St. (Renoir 40 fl. C.-M....
SlaniSlaueriStadt-iPramien-
Anlehen 20 fl. ö. 23. ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinstscheine der:
3% Präm.-Schuldv. v. d.Bod-
C.-A. E. 1880
3°/ 0 dw. 1889
4% dw. v. d. ung. Hypoth.-B.
lr.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
Barcr.Pakracz.Esb.-P.-A.200fl.
Bau- u. Betr.-G. f. si.Straßeub.
Wien, Ju. A. 300 K....
dw.„ B. 300 K....
Bohrn. Nordbahn ISO FL ö. W.
Buschtiebrad. ififb. 600 fl.C.-M.
— 1060 K
dw. lit. B 200 st Ö. W.
Donau-Dampfschiff.Ges. 500 fL
C.-M.
Dux-Bodendach. Eisenb. 200 fl.
Ferdiru-Nordd. 1000 fL C.-M.
Fünfkirchen-BarcLer B. 200 fl.
Äraz-Köflacher Eisb.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowrtz-Jossy 200 fl.
Leoben-Bordernberg. B. 200 fl.
Lloyd. österr -ungar. in Trieft
500 fl. E.-M.
Nordweltb., öst. 200 fl. ö.W.S.
„^ 200„ lit.B.
f rag-Duxer Bahn 150 fl. S.
taattz-Eisenbahn 200 fl. Gold
Süddadn 200 fl. Gold ....
Südnordd. Verb. 200 fl. C.-M.
Tramway, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
dw. St.-A. 100 fl
Ung.-gal. Efsb. 200 fl. ö. W. S.
. W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)20tlfl.
1 -. Actien von Banken.
Anglo-österr. Bank 120 fl.Nom.
Bankverein, Wiener, 200 fl..
Boüencredit-Anst. öst. 200 fl. S.
40% E
Commerzialbank. Pesier 600 fl.
Creditansialt f. H. u. G. 160 fl.
Creditdank, allg. ungar. 200fl.
Depositenbank, allgem. 200 fl.
ESeomptebank, vöhm. 200 fl..
dto. Marburger 200 fl...
dw. Steierm. 200 fl....
! Geld
Ware
12^60
13-50
U9.15
180.75
64 60
66.6
71.—
72.—
47.60
49.50
130.—
132.—
132.—
133.60
20 !—
2L—
63.50
66.50
176.25
177.25
60.50
61.50
183.—
185.-
130.—
26.—
28.-
50.—
52.—
23.—
24-
3085.-
3090.-
403.—
407.—
308.—
310.—
1427.—
432-
3110.-
3130.-
1130..
1134-
768.—
771.-
600.—
606.—
ilOO.-
6120.-
421.—
426.—
526.—
528.—
856.60
367.60
531.—
535—
2380.-
2460.-
794.—
460.—
463.—
204!—
2661—
665.60
066.60
118.60
119 50
374.—
378.—
199.-
204.—
100.—
168.—
407.—
412.—
426.—
430—
280.—
280.80
502.—
504.—
879.—
8*3—
2040.-
2645..
689.—
690—
722.—
723—
430.—
431—
1800.-
1820.-
690.'-
696—
Ware
Etcompte-Ges., N -Oest. 500 fl.
E-compte* und Wechsler-Bank.
1425.-
143b.»
ungar. 400 gr
470.—
473—
Siro-u.Easienv,.Wiener 200 ft
Hvpolheken-Banl. bft, 200 fl.
472—
482.—
•10% K
199—
200—
dto. ung., 100 fl. Sold ....
447
450—
Länderbank. österr. 200 fl...
432.—
433—
„Mercur. Wechselstuben.».^».
760—
766—
Leiierr..ungar. Banl 100 fl..
480—
500—
UnlonbanI 200 fl.
569.60
611.50
dto. böhmische 100 fl..
259.60
260.50
Veriehribanl, allg. 140 fl..
322.—
32».—
M. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
Banges., allg. bsterr., 100 fl..
166—
168—
Brüxer Sohlendergd.-S. 100 ft.
»53—
965—
Eisenbadnw.-Leibges. 1.4 100 fl.
336—
338.—
Eldemüdl-Paptersabrik 100 fl.
130—
13t—
EleltttcitalL-Actien. öst. 200 fl.
499.60
500—
dw. internst. 200 fl.
528—
620—
GaS-Jnd.-Gef.. Wiener, 100 L
1000.-
1015.-
Grazer Actteu-Brauerei 500 fl.
1060.-
1010.-
Laukowitz. Kodlen-Comp. 100 fl.
Leplam.JosesSIHal 200 fl...
256—
259—
Liesinger Brauerei 100 fl...
320—
330—
illlontan-Ges., Oep. alp. 100 fl
Perlmoser Hhdr. S. U.P. 100 fl
472.50
473.60
330—
335—
Präger Eisen-Jnd.-Ses. 200 fl
1852.-
1862-
RlMamurann-S.'T.Etsw.lOOfl.
553—
654—
^algo-Tarj. Steint. 100 fl..
629—
633—
-chloglmühl 200 fl
316—
^leyrerm. Papidk. ir.Vlg.100 fl.
Teppich- u. Dtödelstoff. v. Ph.
332—
334.60
Haag& Söhne 100 fl. Gold
76—
76.50
Trifarler Kohlen 70 fl. abgest.
Türkische Tadakregie-GeseUi'ch.
415—
423—
2CK> FrcS
289—
290—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges
187—
)h9.—
UniondangeseUsch. UX) fl...
»24—
226—
Union-Äaumaterial-Ges.lOOfl.
195—
200—
Waffensadr.-Ges.i. Wien 100 fl.
362—
364—
Waagon-Leih-A..®., int.4M K.
960—
»SO.—
Waggon-L.-G., alla.Pest.400K.
Wiener Baugesellfch. 100 fl..
1005.-
1015.-
161—
164—
Wienerberger Ztegelsabru'L- u
Baugesellsch. 20 «t fl. 60°/ o E.
720—
726—
N. Devisen, yista.
Amsterdam für 100 ton Guld.
200.50
200.70
Deutsche Dankplatze für lOoM.
118.55
118.75
London für lO Psd. St....
242-25
242.45
Jlal. Bantplatze für 100 Lire
90.90
91.16
Pari- für loo Francs...
96.45
96.67,
0. Valuten.
ü. Münzducalen. per Stück
11.33
11.37
20 FrancL-Stücke..
19.29
19.3 1
20 Mark-Stücke.,,
23.70
23.78
Souvereignv....•
24.19
24.2 7
Türkische Goldliren.
Teutsche RerchSvankn.^ 100 M
118.50
118 6.'.
Italien. Banknoten. 100 ^ire
90.90
91.16
Papier-Rudel.. 100 Rubel
2.55«
2.66."
ginssuß der bfl-ung. Banl:
Wechsel 4>/,%, Lomdard s. Ren.
ten u. Bautpsauddrrcfe 5%,
jür andere Wertpapiere &%%.
Kauf ead Verkauf
Klier ^KttKMgs»
Eent«B, 8 tarnte*
pKpleru, Plud«
briefe, Im«,
. HHasen etc.
O. T yrA -yigw tSs O«.
ügnaumlUi dar i. t prti.
' Bstemletiiseba Uuisrtinli
Promessen zu allen Ziehungen» l Herrengasse OraZ Herrengssse i.
hrr Reeein- Steiilfdie iUerein-t-t^u-nekeeei aierlaqSanital» iüraz.— ü!,iar»mnr,I,ch für tue SchrrtikMing rtarl HP eil.— Leramworlllch jlU den Lntz«gechs»t
Lotet Sueti.— Druck und B«Iag der Denttcheu VeretuS-Druckerei und DerlaaSauftalt (äuar
werden aut (iiro-Coato mit
SS®- 4°/ 0 “EJ®
verzinst vorn Tage der Einlage bis snm Tage
lOT—i der Behebung= ohne Kündigung.=

