
[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 1 ]
Nr.IVS.
Morgm-Ausgaöe. 10. Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
CAriftlcitaag: fcerwagafie Sir. L, S. LtoL jeenspeechSelle Nr. ?SS.
lverwaltaa,: Heaaeagay« Sir. L, etrn erdig. jerntprechßrll» Nr. 7»4.
2a TTmliiaiajjia |*tl 2a» j«tira, aa Saa» MW» jeirrtagem nat MaUgenaargade.
mardea ia dar Denanlinng. sonne in fdnatlti^ea oasmdrtigen
2atto>ianng&2aaaliea angenommen.
Freitag,
20. April 1900
Bezugöprerse für Graz: OTonatlü K 2.20, mertelidbnct K S.GO, halbjährig K
ga^äbrig K 26.40.— Zar Zuüellung monatlich D.
9}it ber Port: MosaUtch K L.4S, oiesrljüdrig K 9.—, dcübjährig K 1S.—, gmtz»
j übrig K M.—.
Giuzelne 92nmmmt rosten j Moryenaos-abe 8 h, Soruv and Zeieriag» 10 d
2ifcmö^:soai>« 4 h.
Das Verbrechen an dem
Völkerrechte.
Wenn die Buren einen Sieg erringen, da gieng
ein Jubelschrei durch ganz Europa von den Ufern
der Newa bis zu den Gestaden des Tajo, von dem
nördlichen bis zu dem südlichsten Ende des Con-
tinentes. Es verdient bemerkt zu werden, dass sich
auch das portugiesische Volk von den Sym­
pathiekundgebungen für die um ihre Freiheit kämpfcn-
den Buren durchaus nicht ausschloss, sondern freudig
mitthat, wenn es galt, einen Sieg des Rechtes über
das brutale Unrecht zu feiern. Es ist ein schönes
Zeichen des politischen Idealismus dass selbst in
diesem vom ClericalismuS misshandelten Volke,
in diesem von den Engländern finanziell und
wirtschaftlich halb zugrunde gerichteten Lande der
Sinn für das gute Recht nicht erstorbcn ist. Der
göttliche Funke ist auch an den Gestaden des Tuero
nicht erloschen. Aber dieses Volt, das
wirtschaftlichen und finanziellen Elends
stolzen National- und Ehrgefühls aus
zenden Vergangenheit gerettet hat, besitzt eine elende
Regierung; diese bat, genau so wie ihre Vorgänge­
rinnen, Land und Volk an das englische Cabinet um
schnödes Gold verrathen und jenen infamen Geheim­
vertrag abgeschlossen, der den Briten das ..Recht"
verleiht, von Beira aus Truppen in das afrikanische
Land zu warfen und damit den Buren nach echter
Räuberart in den Rücken zu fallen. Das ist, schlicht
und bündig gesagt, geradezu ein Verbrechen an dem
europäischen Völkerrechte, und das diplomatische Ge­
wisien der Großmächte, das sonst bei sehr gering­
fügigen Anläsien aufbraust, schweigt dazu. Nun
tritt aber etwas Merkwürdiges ein: In Portugal,
dem infolge unsäglicher Misswirtschaft herabge-
kommenen Lande, schweigt man nicht zu dem
schmachvollen Neutralitätsbruche der eigenen Regie­
rung, im Gegentheile, man nimmt scharf Stellung
und verdammt das Vorgehen des ehr- und ge-
X> wisienlosen Ministeriums in den denkbar derbsten
sÄiMrckaen nach gut portugiesischer Art. 'Allen
voran die wackere, froh begeisterte Studentenschaft
der Universität in Oporto, die in einem feurigen
Proteste ihre Stimme erhebt, indem sie vor aller
Welt erklärt, sie wolle nicht mitschuldig sein an den
„verbrecherischen Irrthümern der
Regierung". Der Neutralitätsbnich hat übri­
gens dazu beigetragen, um die burenfreundliche
Stimmung im ganzen Lande zu boll-r Begeisterung
auflodern zu lassen; dieser Bruch hat gerade noch
gefehlt, um die alte republikanische Partei wieder
neuen Muth 'äffen zu lasten. Natürlich hat die po­
lizeiliche Censur dermalen in Portugal die Lände
voll zu thun: es wurde verboten, dass der Protest
der Studentenschaft von Dporlo an den Gesandten
der Südafrikanischen Republik, Dr. Lends, abgesandt
werde; ebenio wurde untersagt die Absendung der
sich trotz allen? Snmpathiedepeschen der städtischen Municipalcom-
einen Rest mission von Lisiabon und einer Beileids­
einer olän- depesche eben dieser KöroWckiatt an
die Familie des gefallenen Obersten Villebois-
M'arcuil. Ein Sturm der Entrüstung braust durch
ganz Portugal ob des schnöden Neutralitätsbruches
der Regierung König Kc..L. Der Portugiese hasst
den Engländer auf das bitter sie, und er hat ein
gutes Recht dazu. Seit dem berücbligten Methuen-
Vertrage zu Beginn des 18. Jahrhunderts hat ja
gerade Portugal den Becher der Schmach und
Demüthigung bis auf die Neige auskosten müsien.
Unvergessen lebt heute noch im portugiesischen Volke
die Erinnerung an die Sambesi-Schmach vom
Fahre 1891, wo ein Wink des englischen Cabinets
genügte, um die Lisiaboner Regierung einen unrühm­
lichen Rückzug antreten zu lasten. Ein Ministerium
nach dem anderen musste den englischen Befehlen
weichen. Schwer lastet die Hand Englands auf den
Gefilden Portugals, das fich in englischer Schuld-
knechtschaft befindet. Das arme Volk empfindet tief,
was es den Engländern „verdankt". Ist es da ein
Wunder, wenn sich die Portugiesen in ihrem Wider­
streben gegen die Engländer eins fühlen mit dem
tapferen Burenvolke? Dass nun die Wogen der
Begeisterung auch den Thron König Karls und
seiner durch und durch korrupten Regierung erschüt­
tern möchten— das ist der sehnlichste Wunsch jedes
! ehrlichen Portugiesen.
> Groß ist die Schande des Neutralitätsbruches,
! aber nicht bloß für das kleine Portugal, sondern
auch für das ganze große Europa, dessen zünftige
Diplomatie ob der völkerrechtlichen Niedertracht, die
von England und Portugal ausgeht, mit keiner
Wimper zuckt. Man stelle doch nur einmal einen
Vergleich mit europäischen Verhältnisien an. Man
nehme an, das Deutsche Reich wäre in einen Krieg
mit Frankreich verwickelt und Belgien würde plötzlich
erklären, dass es den Franzosen auf Grund eines
früheren Keheimvertrages das Recht des Trup-
pendurchzugeS durch belsisches Gebiet gewährt habe.
Die Folge davon wäre einfach die, dass die Deut-
scken Belgien als Feind betrachteten und eine
deutsche Armee sofort in das Nachbarland einmar­
schieren würde. Keineswegs würden die Deutschen
erst um Erlaubnis anfragen. Und die Nutz­
anwendung auf Südafrika? Sobald die Landung
britischer Truppen in Beira und ihr Durchzug durch
portugiesisches G.biet auf dem Kriegsschauplatze zur
Thatsache wird, erhalten die Buren das Recht,
gleichfalls die Grenzen des „neutralen" Staates zu
überschreiten und gegebenenfalls die englischen Truppen
bis an das Meer zu verfolgen. Will man auch da
noch die Fiction aufrecht erhalten,, dass Portugal
„neutral" sei? Aber freilich, England hat ja mit
Portugal einen Geheimvertrag geschloffen, der ihm
das „Recht" des DurchzugeS verschafft, und die
Kunstausstellung.
IV.
Die Plastik ist auf der Frühjahrsausstellung nicht
nur für Grazer Verhältnisie sehr reich, sondern auch
durch Namen von hervorragendem Ruf vertreten. Dem
Entgegenkommen hiesigen Mücene verdankt sie es, dass
sie- einen M e u n i e r, einen Stuck vorzuführen in
der Lage ist. Der Name Constantin M e u n i e r s ge­
hört zu den berühmtesten unter den Künstlernamen der
Gegenwart. Der Weltruf dieses belgischen Bildhauers
ist noch nicht lange, aber fest begründet. Er hat im
Fluge die Herzen erobert durch seine Bronzen, in
denen er Gestalten aus dem arbeitenden Volte mit
einer an die Antike heranreichenden Schlichtheit und
Eindringlichkeit darstellt. So sehr er die Dimensionen
seiner Figuren auch verjüngt, so groß find sie doch
geschaut. Sie haben nichts von Nippcs, es steckt mehr
Monumentalität in ihnen, als in manchem überlebens­
großen Rciterstandbildc. Nicht nur die Auff..siung, auch
die Ausführung ist frei von Kleinlichkeit. Mit Vernach­
lässigung alles Nebensächlichen richtet der Künstler sein
Augenmerk lediglich auf den Ausdruck. Die Kraft,
die angewendet wird, eine Arbeit zu leisten,
die Müdigkeit nach gethaner Arbeit, das sind die eigent­
lichen, immer wieder neu und reizvoll abgewandelten
und wiederholten Motive Meuniers. In kühnen
Strichen, ohne sich je aufs Ciselieren oder Bosieln
einzulassen, legt er mit sicherem Druck die großen
Formen an, die in überzeugender Weise das abwechs­
lungsreiche Spiel gespannter und erschlaffter Muskel
zum Ausdrucke bringen. Geistige Vorgänge durch
Mienenspiel darzustellen, ist so wenig seine Sache wie
die der Antike in der eigentlich classischen Zeit. Die
Seele liegt bei ihm in den Muskeln. Und es ist über­
haupt keine verfeinerte Seele. Es ist eine vereinfachte,
meist leidende Seele, die etwas Allgemeinmenschliches
gewinnt, indem sie halb thierisch wird und an etwas
Göttliches erinnert, indem sie das gemeinsame Leiden
und Sichmühen aller Crealnr ausspricht. Der „Stein­
träger" (Nr. 177) ist ein Werk, deffen Reiz lediglich
auf das plastische Problem der auf den Schultern eines
schreitenden Mannes ruhenden Last gestellt ist. Mit
Absicht sind die unteren Gliedmaßen des schwer
arbeitenden Menschen übermäßig betont. Geistesleben
gibt es hier keines. Die gesammten Fähigkeiten und
Seelenkräfte dieses Mannes find nur auf Eines ge­
richtet: Auf das Schleppen der Last. Er ist ganz
Wille, gespannter Muskel, Arbeitsthier. So ähnlich
sind zahlreiche Arbeiten von Meunier. Von geistreichen
Ideen und Einfällen geht er nicht aus. Er schildert
die dumpfe, verthierende Arbeit der belgischen Koblen-
' reviere. Und wenn sich aus diesen bitteren, ernsten,
| trotzigen Darstellungen manchmal ein Zug von herber
j und tiefer Poesie erschließt, so ist es dasselbe Wunder,
i wie die unvergänglichen Blüten kraftvoller Schönheit,
die aus den trostlosen und düsteren Romanen Zolas oft
: unversehens bervorlugcn.
, Ganz anders fasst Franz Stuck seine Aufgaben.
Gleichfalls an die Antike gelehnt und sogar die oGegen­
stände seiner Darstellung dem antiken Gedankenkreise
, entlehnend, sucht er seiner modernen Klcinplastik durch
, sorgfältige Arbeit und Durchführung im einzelnen er­
freuliche Züge beizufügen, die auf Nahwirkung aus­
gehen. Die Anmuth und Verfeinerung von Tanagra
lebt in seinen Gestalten wieder auf. Die „Tänzerin"
(Nr. 178) ist eines der lieblichsten Werke, die er ge­
schaffen. Von allen Seiten zeigt sie einen reizvoll be­
wegten Schattenriss, der das Schweben und Gleiten
des Tanzes musikartig ausspricht. Die sanft bewegten
Rhythmen des faltigen Gewandes, die Schönheit des
süß geneigten Körpers, das überaus feine, lieblich
lächelnde Antlitz, das sorgfältig ciselierte Haar, alles
vereint sich zu dem Eindrucke einer typischen antikisic-
: renden Eleganz und edlen Heiterkeit. Einen größeren
Gegensatz zu dem schwerblütigen Meunier kann man
sich gar nicht ausdenken. Und doch sind beide so ecbt
j und vollwertig, dass es schwer fiele, zwischen ihnen zu
j entscheiden. Sie haben eben jeder in seiner Art und
. aus seiner Persönlichkeit heraus verstanden, trotz der
Kenntnis und Verwertung der großen Vorbilder zu
moderner Eigenart und Selbständigkeit durchzudringen.
Der Oesterreicher Richard L u k s ch bringt einen
benialten Gips, den Centauren Neffus darstellend, wie
er die Teianira raubt. In dem Augenblicke, wo der
j Pfeil des .Herkules dem unbändigen Bösewicktt ins
I Sckniltcrblatt fährt, stellt der Künstler die Situation
' dar. In wildem Schnier; krümmt und krampst sick
! der Rosslcib des struppigen Thiermenscben zusammen
i und während seine linke Hand unwillkürlich nach der
' getroffenen Stelle zuckt, entsinkt den: reckten Arme fast
j das geraubte Weib. Es steckt zweifellos plastische Kraft,
Erfindungsgabe und technisckes Geschick in der Arbeit;
j jedoch scheint ihr die letz:e Weihe, die das Kunstwerk
! einzig macht, zu fehlen, jene überzeugende Silhouette,
1 welche der Plastiker erst nach jahrelangem Arbeiten an
! sich selbst und nach eindringlichster Vertiefung in seine
! Ausgeben erringt. Da Lutsch noch verhallnisrnäßig jung
j ist, dürfen wir wohl noch Gutes von ihm erwarten.
Auf dem richtigen Wege ist er zweifellos, und sein
„Neffus", der jüngst in der Tarmslädter Kunstzeit­
schrift nachgebildet war, ist, gemessen an dem, was wir
in der Regel auf Grazer Ausstellungen an Plastik
sehen, immerhin eine Arbeit von ernsten und auch einer
weiteren Concurrenz gewachsenen Qualitäten.
Ein noch nickt ganz ausgeglichenes, aber beroor-
! ragendes Talent ist der Spanier Nemesio de Mogro-
|& e j o, von dem die Ausstellung 19 Nummern bringt.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 2 ]
s Nr. 109. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Freitag, 20. April 1900,
ganze europäische Diplomatie macht gute Miene zum
bösen Spiele. Sie lässt ruhig diese uner­
hörte Missachtung, ja die Nedertretung des
Völkerrechtes zu; nur der russische Kaiser
soll darob etwas „ungehalten" sein. Wo
es gilt, der englischen Brutalität und Rechtsver­
letzung freien Spielraum zu gewähren, da erstirbt
die europäische Diplomatie in ihrem Respecte vor
einem Fetzen Papier, vor dem sogenannten Geheim-
vertrage zwischen England und Portugal. Im Hin­
blicke auf diesen völkerrechtlichen Scandal kann man
der Burenabordnung wahrlich keinen erfolgverspre­
chenden Empfang an den europäischen Höfen vor­
aussagen. Vorläufig wird man dem großen Räuber,
der die beiden Burenrepubliken zu erwürgen droht,
noch nicht in die Arme fallen. Der russische Kaiser
will nicht mitthun, England mvres zu lehren, und
das heutige Frankreich schon gar nicht, da es um
den Erfolg der— Pariser Weltausstellung besorgt
ist. Aber die Buren halten noch wacker aus und das
Ende des Krieges ist noch lange nicht abzusehen.
Vielleicht lassen die Engländer in Sachen der Ver­
mittlung eher mit fich sprechen, wenn der südafri­
kanische Winter seine verheerenden Wirkungen er­
probt hat und die Hälfte der Armee des Marschalls
Roberts infolge von Wassermangel, unzureichender
Verpflegung, Krankheiten und Strapazen zugrunde
gegangen ist. Mittlerweile kann sich dann auch auf
dem Schachbrette der europäischen Diplomatie einiges
zu Gunsten der Buren geändert haben.
Germanen und Franzosen.
Man schreibt uns aus dem ElsasS:
Wenn die Deutschösterreicher ihr Erstgeburtsrecht
nicht für ein Linsengericht verkaufen und den
Schlüffel zur reichsten Schatzkammer der Literatur
nicht wegwerfen wollen, so sind sie in größerem
Rechte als wir Elsäsier in ähnlichem Sprachen-
kampfe. Uns bot man doch zum Ersatze für unsere
deutsche Muttersprache eine hochgeachtete, in allen
Culturländern beliebte Weltsprache, eine an Clasiikern
reiche Literatur, eine an Erfindungen reiche Wissen­
schaft an. Wir sagten: „Rein! Gerade mit unserer
deutschen Volksbildung, mit unserer deutschen Tüch­
tigkeit dienen wir Frankreich viel besser, als wenn
wir uns romanifieren lassen und von der Oberstufe
zur Mittelstufe herabsteigen." Warum waren unter
Napoleon I. die besten Marschälle, die besten Ge­
lehrten Elsass-Lothringer und Mömpelgarder?
Warum zählte man im Jahre 1871 im französischen
Heere 40 Generale und 2300 Ofsiciere aus ElsasS-
Lothringen und neulich abermals 20 Divisions­
generale nnd 33 Brigadegenerale aus ElsasS-
Lothringen? Warum heißt der 'Ministerpräsident
Waldeck, der vorige Kriegsminister Zur Linden,
der Marinemmister Kranz, der Handelsminister
Siegfried, ein Admiral Humann? Und wanrm
tragen die besten Generale Russlands deutsche
Namen? Auf der buntfarbigen Schulkarte Frank­
reichs, die der Unterrichtsminister Duruy herausgab,
bildete Elsass-Lothringen die helle Zone, während
die Departements, die weit weg von Deutschland
und von der Schweiz waren, 90 v. H. an unwissenden
Recruten und Brautpaaren zählten: Deutschland
nahm mit der Kirchenverbesierung den Grundsatz
der allgemeinen Volksbildung an. Daher die große
geistige Ueberlegenheit der Germanen, der Reichthum
ihrer Sprachen und Bücherschätze. Der elsässische
Dichter Spach in Lichtenberg bewies den Reichthum
der deutschen Sprache durch zahlreiche Kunstgedichte
mit zwölffachem und vierundzwanzigfachem Reim­
spiele. Nicht die zwei letzten, sondern die vier letzten
Silben der Anfangszeilen mussten ein zwölffaches
Echo finden. In der französischen Sprache, in welcher
Spach seine akademischen Studien machte, wären
solche Kraftstücke unmöglich. Noch wunderbarer er­
scheint der Reichthum der deutschen Sprache in den
metrischen Uebersetzungen der griechischen und latei­
nischen Dichter, welche im bibliographischen Institut
von Meyer in Leipzig erscheinen.
Die slovenischr Abordnung
in Graz.
Wie wir in unserem gestrigen Abendblatte berichtet
haben, fanden sich Vertreter von zehn slovenischen Ge­
meinden des Pettauer Bezirkes in Graz ein, um zunächst die
Abgeordneten der Deutschen Volkspartci um Förderung
ihrer von den slovenischen Abgeordneten im Stiche ge­
lassenen Interessen zu bitten. Wir haben die Verhand­
lungen zwischen den deutschen Abgeordneten und den
Vertretern der slovenischen Gemeinden ausführlich ge­
schildert und tragen hiezu nur noch nach, dass auch
.Herr Landesausschufsbeisitzer Dr. Kokoschinegg,
der sich zur Zeit des Empfanges in einer Sitzung des
Landesschulrathes befunden hatte, später mit der Ab­
ordnung zusammentraf und als Vertreter der Stadt
Pettau die wirksamste Förderung der Pößnitzregulierung
zusagte.
Die slovcniichc Abordnung sprach auch beim Statt­
halter Grafen Clarp-Aldringen vor, der sich
über die vom GemeindcauSschusse Johann F l u ch e r
(Groß-Sonntag) vorgebrachten Klagen wegen der Ver­
heerungen der Pößnitz wohl unterrichtet zeigte und
versicherte, bei der Regierung nach besten Kräften dahin
wirken zu wollen, dass sie, wenn vom Landtage ein
einschlägiger Beschluss gefasst werden sollte, möglichst
rasch einen entsprechenden Beitrag leiste. Auf die Frage
des Statthaltcis, ob die Abordnung noch besondere
Wünsche habe, beklagte fich Gemeindevorsteher Wisen-
jak (Slomdorf) darüber, dass die nicderösterreickische
Statthalterei schon wiederholt den politischen
Bezirk Pettau von der Schweineausfuhr nach
dem Lande Riederösterrcich ausgeschlossen habe
weil in einem Gehöfte des Gcrichtsbezirkcs Rohitsch
vor mehr als einem Monate c i n Schwein als pest-
verdächtig vertilgt wurde; obgleich nun ein weiterer
Fall nicht vorgekommen sei, schließe die niederösterrei­
chische Statthalterei die Gerichtsbezirke Rohitsch, Pettau
und Friedau von der Schweineausfuhr aus, was eine
empfindliche Schädigung der fast ausschließlich Schweine­
zucht betreibenden bäuerlichen Bevölkerung dieser Be­
zirke bedeute. Auch in dieser Angelegenheit sagte der
Stattbalter eine möglichst rasche Abhilfe zu.
Schließlich sprach Gemeindeausschuss S k o r z
(Groß-Sonntag) die Bitte aus, der Statthalter möge
dahin wirken, dass in den untersteirischen Schulen mehr
als bisher die deutsche Sprache gepflegt werde,
da die ganze bäuerlicheBevölkerung dieses
Gebietes niit der Verkürzung des deutschen Sprach­
unterrichtes nicht einverstanden sei. Der Statt­
halter erwiderte, es sei sehr schön, dass das Volk die
Erlernung einer zweiten Sprache anstrebe, durch die
man ja nicht entnationalifiert zu werden brauche. Es
stehe aber nicht in seiner Macht, dem Wunsche zu
entsprechen, da dies Sache der O r 1 s s ch u l-
rathe sei, die in dieser Frage Stellung
nehmen könnten und solchen Forderungen ent­
sprechen müssten. Sogleich sttmmten mehrere Mitglieder
der Abordnung zu und erklärten, in ihren Ortsschul-
räthen diese Anregung geben zu wollen; zugleich sprachen
sie aber die Befürchtung aus, dass der Einfluss g e-
wisser Persönlichkeiten dem Bestteben der
bäuerlichen Bevölkerung entgegenarbeiten
werde.
Damit war der Empfang der Abordnung beim
Statthalter beendet. Die slovenischen Gemeindevertteter
besichtigten dann das Zeughaus und die Museen und
verließen mit dem Abendzuge unsere Stadt, hocherfreut
über das einsichtsvolle Entgegenkommen, das ihre
Wünsche bei den deutschen Abgeordneten gefunden
hatten.
**
Nicht unerwähnt soll eine Mittheilung bleiben, die
die slovenischen Abaesandtcn einigen deutschen Abgeord­
neten machten. Sie erzählten, dass im Jahre 1897
der slovenische Abg. Dr. R o s i n a die Entsendung
einer 'Abordnung nach Graz in Angelegenheit der
Pößnitz-Regulierung angeregt habe. Wirklich fanden sich
damals Gemeindevorsteher Valentin Nowak und
Gcmeinderath Vincenz S o w a aus Alten-
markt, Gemeindevorsteher Anton Horwat und
Gemeindeausschuss Andreas M u ch i t s ch aus Cvet-
kofzcn und Genicindcausschuss Joses K o v a c i c aus
Osluschofzen, also zum Theile Mitglieder der gestern
hier erschienenen Abordnung, in Graz ein. Wer aber
nicht kam, war— .Herr Dr. Rosina. Aehnlich
| machte er es vor zwei Jahren, als er bei der Pößnitz-
Commisfion die Vertretung der slovenischen Bauern
! übernahm, aber nicht durchführte, so dass diese sich der
Behörde gegenüber selbn vertreten mussten. In scharfen
Worten erklärten die Thcilnehmer der slovenischen Ab­
ordnung, ihren Vertretern gar kein Vertrauen
mehr entgegenbringen zu können.
Ich halte das Gruppenmäßige auf Ausstellungen für
ein ausgezeichnetes Princip. Wenn man die Arbeit,
die ein Künstler innerhalb einiger Jahre geleistet hat,
auf einem Flecke beisammen sieht, so bildet fich erst ein
Begriff von seinem Wesen und seiner Art. Den festen
Eindruck, den man auf diese Weise gewinnt, ziehe ich
westaus der Abwechslung, dem zerstreuenden Durch­
einander vor. Freilich muss es ein ganzer Kerl sein,
den man vorzuführen hat, und das ist der vicl-
mnstrsttene Spanier. man einen solchen ganzen
Kerl für eine Ausstellung gewonnen, dann lasse man
ihn auch ausstellen, was er will und mag. Keine Aus­
stellungscommission, und wenn sie fich aus den ersten
Künstlern Deutschlands zusammensetzte, ist competent,
irgend etwas zurückzuweisen. Es handelt sich um ein
Gesammtbild des Mannes, und bringt er auch Bizar-
ierien, so ist das seine Sache. Auch künstlerische Thor­
heiten vervollständigen sein Bild. Die Nr. 198 z. B.,
das Decorationsfigürchen „Wahrheit", halte ich für einen
Unsinn. Aber es gehört zu dem Gcsammtbilde des
edlen, noch nicht ganz durchgegohrenen Mostes, den
heute die Künstlcrseele des jungen Spaniers darstellt.
Wie das Bizarre in dieser Natur künstlerisch vollwertig
auSgestaltbar ist, zeigt der prächtige Bronzeguss „Pierrot",
der in seiner Art ein Kunstwerk hohen Ranges
ist. Die übcrstiegene romanische Ausgclassenbeit
dieser Gestalt ist so köstlich charakterisiert, dass nian
darüber fast den wunderbaren Formensinn vergisst.
welcher die in die Luft geworfenen Glievinaßen zu
plasrischer Einheit und geschlossener.Harmonie zusammen­
rafft. Dabei mag der Kenner die Matcrialgerechtheit j
der ganzen Eoneepiion bewundern. Der „Pierrot" ist so
sehr ran Anfang an in Bronze gedacht, dass er in an­
derem Materials unmöglich wäre. Der ganze Gedanke
iner satirisch vergeistigten und ein wenig wcltschmerz-
chen frechen Laune, wie sie z. B. O. I. Bierbaum
jüngst in seinem prächtigen, zur Zupfgeige zu singenden
Liede „Laridah" ausgedrückt hat, war plastisch nur in
zähem Metalle und in keinem anderen Material wieder­
zugeben. Solche über das.Handwerk hmauSgcbende Fein­
heiten muss wenigstens die Kritik dem echten Künstler
danken, wenn er schon sonst auf wenig Verständnis
hoffen darf. Und auch der echt künstlerische jugendliche
Leichtsinn des Spaniers, der ihn dieses Werk wirklich
in vorzüglichstem Bronzegusse (als einzige Eopic
über verlorenes Modell!) ausführen ließ, mag dankend
anerkannt sein.
Profeffor Edmund H e l I m e r, dessen Franck-
Denkmal im Stadlpark Mitte Mai d. I. enthüllt
werden soll, wirft in einem kürzlich erschienenen Heft-
chen („Lehrjahre in der Plastik", Wien, Schroll) die
bedeutsame Frage aus, warum die Bildhauerei unserer
Zeit sosehr im Argen liege, warum sie beim Volke so
wenig Verständnis findet? Die Antwort, die er sich
selbst gibt, lautet: „Weil in dieser Bildhauerei von
heute nichts geschaffen wird, das bis in die letzte Aus­
gestaltung individuell durchgebildet erscheint und als
Ausdruck der Zeit, in der wir leben, freudig erkannt
wird. Kurz, weil die Bildhauerei von heute keine
Kunst unserer Zeit ist." Die Ursache dieser Erscheinung
findet .Hellmer in dem Umstände, dass die modernen
Bildhauer zu wenig aus dem Material heraus compo-
nieren. Sie seien, sogt er, nur Modelleure. Thon und
Wachs seien ihre GeslaltungSkörpcc. Jedes ausgeführte
Werk sei eine Uebertrngung, bei der die feinsten Ideen
verloren gehen, die specifisch durch das Material
j (Marmor, Bronze ;c.) gegebenen Ideen nicht zum
Aufdrucke gelangen können, da eben nicht der Künstler,
sondern ein mechanischer Arbeiter dieses Maierial be­
arbeitet.
Es ist sehr lehrreich und auch in hohein Grade er­
freulich, einen Wiener Akademie-Professor allso sprechen
zu hören. Er stellt sich auf den Standpunkt, den auch
wir immer vertreten haben, dass Kunst ein Können
sei, dass es nicht s ch u l m ä ß i g gelehrt werden könne.
„Erst der Jetztzeit", sagt er, „mit der Kunstschule ist
es vorbehalten geblieben, das freie künstlerische Schaffen
(wie es in der Anttke und Renaiffance geübt wurde)
zu vernichten." Die Schule muss in eine
Werkstatt u m g e w a n d e l t w e r d e n, das ist
das Ergebnis, zu dem der Künstler und Akädeinie-
Profeffor Hellmer gelangt. Für die Bildhauer wünscbt
er, dass sie nach einem kleinen (nicht ausgeführten)
Modell ihre Arbeit aus Marmor oder Bronze erst
schaffen lernen sollen. Nur auf diese Weise werde
es möglich sein, statt der jetzt üblichen matten Ueber­
setzungen wirklich lebendige und auch im einzelnen geist­
reich behandelte Bildhauerwerke zustande zu bringen,
wie ein Phidias, ein Buonarotki, ein Cellini sie
schufen.
Ob derartige Gedanken bei uns Aussicht auf Ver­
wirklichung haben, rvird ein Akademie-Professor bester
beurtheilen, als ich es imstande bin. Ich weiß nur im
allgemeinen zu bemerken, dass im Auslande, in Frank­
reich z. B., die Werkstatt im Bildungsgange der Künstler
eine viel größere Rolle spielt, als die Schule. Auch in
den Arbeiten Mogrobcjos zeigt sich ein Können
und ein Materialverständnis, daS durch kein Akademie-
zeugnis zu ersetzen ist. Die gesammtcn für Bronzeguss
gedachten Stücke Rr. 191 bis 107 muss man sicd in
Bronze vorstellen, um sie entsprechend zu inürdigen.
Manche Forincn sind geradezu gegeben durch das ge­
schmolzene uird wieder erstarrte Material, so das
Ineinanderfließen der Linien irr der Blrunenschale
(192) und besonders in dein TcstelaussaNe ('Ar. 193
„Der KusS"), die ich für reizvolle und eigenartige
Werke halte. Wie die Gestalten im „Sündenfall" ge­
schlossen in einander componiert sind, das zeigt von


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 3 ]
Freitag, 20. April 1900.
Grazer T^agblatt
10. Jahrg. Nr. 109. 3
Politische Nachrichten.
* Nach vierzchnmonatlicher Dauer der Ueber-
trittsbewegung theilen die „U. D. W." mit,
dass die ersten 10.000 Austritte aus der
römischen Kirche beim Abg. Schönerer ange­
meldet find. Sie vertheilen siL aus die einzelnen
Kronländer wie folgt: Böhmen 5519, Niederösterreich
2124, Steiermark 1398, Mähren 3647 O:er-
österreich 158, Salzburg 101, Körnten 99, Tirol 78,
Schlesien 23; der Rest (136) ist auf einzelne Orte
des In- und Auslandes zersplittert. Selbstverständlich
ist die Zahl der Ausgetretenen viel größer als die
der Angemeldeten.
* Der Deutsche Volksverein in Trau­
te n a u hat vor kurzem seinen Jahresbericht veröffent­
licht. Es heißt darin: „Wenn auch zwischen einzelnen
Abgeordneten der deutschvölkischen Organisation hie und
da über taktische Fragen eine Meinungsdifferenz besteht,
wenn diese Differenzen auch mitunter in einer, wie es
uns scheint, zu schroffen Weise ausgetragen werden, so
darf uns dies in unserer Programmtreue, in unserer
Ueberzeugung nicht irre machen. So zum Beispiel
sprachen sich die Abg. Schönerer, Jro, Hofer u. a.
gegen die Zweitheilung Böhmens aus; sie
meinen, für die Deutschen in Böhmen würde das von
Nachtheil sein. Wir in unserem Vereine haben uns
unter Zustimmung des Abg. Wolf wiederholt für die
nationale Abgrenzung, beziehungsweise Zweitheilung
ausgesprochen und wir werden bestimmt bei dieser un­
serer Ansicht verharren, insolange unS vom Abg.
Schönerer und seinen engeren Gesinnungsgenossen nicht
ein Mittel genannt wird, das uns die Gewähr bietet,
die Erhaltung des nationalen Besitzstandes der Teut­
schen in Böhmen mindestens ebenso zu sichern, wie die
von uns gut geheißene Zweitheilung. Die Staatssprache
allein könnte die Tsäcchisierung der deutschen Gebiete
Böhmens nicht so wirksam aufhallen, abgesehen davon,
dass es sehr fraglich ist, ob unser Parlament in ab­
sehbarer Zeit eine Mehrheit zur Tecreticrung der deut­
schen Sp-ache als Staatssprache haben wird. Dieser
eine Punkt allein thut schon dar, dass es ganz falsch
und unrichtig ist, wenn man uns Teutschvölkische in
Trautenau als Schönererianer bezeichnet. Wir gehören der
Teutschen Volkspartei an, und nachdem diese Partei
mit den Anhängern der radicalcren Richtungen seit
10. Juni 1899 sich zu einer neuen Organisation unter
der Bezeichnung „deutschvölkische Partei" zusammen­
gefunden hat, so gehören wir der deutsch völki­
schen Partei an, ohne den bestehenden
P arteigrunds ätzen derTeutschen Volks-
partei untreu geworden zu sein."
Zeitungsstimmen.
Seinen Standpunkt zu den Wiener Gemeinde­
rathswahlen kennzeichnet Abg. Schönerer in den
glücklichem decorativen Jnstincte und von dem nach
Hellmer so selten gewordenen echt plastischen Empfinden.
Aufmerksam gemacht sei nebenbei auf das in seiner
Einfachheit so reizvolle, schlichte Postament, das Architekt
Cerny für diese kleine Gruppe ersonnen hat, wie über­
haupt die von ihm entworfenen Holzarbeiten (so die
Blumenständer am Fensterpfeiler des rothen Saales)!
eine glückliche Begabung in dieser Richtung anzeigen.!
Im Bildnis ist M o g r o b e j o nicht minder voll->
wertig als im Frcierfundencn, obgleich die frei wal-'
tende Phantasie seine eigentliche Stärke zu sein scheint.|
Gewisse Arten geistigen Ausdruckes, die ihm besonders
liegen, bringt er so überzeugend und schlicht ansprechend
.wie nur möglich. Besonders Nr. 183 möchte ich in
dieser Hinsicht hervorheben. Den zarten Reliesbildnissen,
die sich kaum über die Fläche erheben, weiß er einen
eigenartigen Reiz zu verleihen.
Eingehend wäre noch über die Nutzkunst zu berich­
ten. Vorläufig seien nur der reizvolle Ofen und die
Zicrteller von Profeffor O r t w e i n (ausgeführt von
^.'ipps Söhne) hervorgehoben, sowie' die von der
Steirischen Genossenschaft für Handwebekunst ausgestell­
ten Teppiche. Die genannte Genossenschaft hat sich
dank der rastlosen Fürsorge der VorstandsLame Frau
Eugenie W i b i r a l trotz vielfacher Schwierigkeiten
und widriger Verhältnisse so weit entwickelt, dass sie
mit einigen tadellosen und künstlerisch wertvollen
Stücken auf den Plan treten konnte. Ein Wandteppich
wie Nr. 378 („Mohn und Akazien". Entworfen von
Baronin B a s e l l i und Fräulein Emilie Andre)
kann, sowohl was Farbenharmonie und Materialgerecht-
heit des Entivurfes anlangt, als auch bezüglich der
tadellosen Handhabung der nordischen Webetechnik
(Fräulein Andre hat ihn selbst ausgeführt) den
besten Scherrebeker und norwegischen Stücken gar wohl
an die Seite gestellt werden.
Dr. Emil Ertl.
„Unverfälschten Deutschen Worten"
folgendermaßen:
„Mit Hinweis auf diese deutschvölkische Zei-
tungsstimme und auch auf verschiedene, in letzter
Zeit in den Wiener christlichsocialen Sebimpfblättcrn
erschienene, die Gemeiudewablcn in Wien und die
Haltung der Teutschnationalen gegenüber diesen
Wahlen betreffende Aufsätze hat sich Abgeordneter
Schönerer kürzlich geäußert, „dass nach seiner An­
ficht die Teutschnationalen bei etwaigen Wahlen für
den Wiener Gemcindcrath dort, wo sie mit
eigenen Bewerbern nicht durchdrängen, ihre Stimmen
den Gegnern der Christlichsocialen geben können,
vorausgesetzt natürlich, dass diese keine Juden,
sondern Leutschgesinnte und deutsche Männer mit
reinen .Händen sind. Wir wollen keine Verein­
barungen mit verjudeten Parteien, ebensowenig
wie wir Vereinbarungen mir „verschafften" Parteien
jemals eingehen dürfen und muss jeder Fall
bei den Wahlen einzeln behandelt werden".
Die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u" begrüßt den
deutschnationalen Wahlsieg in Nordostböhmen
als Beweis für die dort herrschende Stimmung und
schreibt:
„Die Entscheidung ist umso bedeutungsvoller,
als es nicht ein Angehöriger des Bauernstandes
selbst, sondern ein Lehrer ist, durch deffen Wahl
dieser Beweis geliefert wurde. Schwer und ungern
entschließt sich der durch viele herbe Enttäuschungen
misstrauisch gewordene Landwirt, einen anderen als
einen Standcsgenossen zu wählen, lind gegen den
wackeren Arnold ist bei der Reichenberger Wahl
dieser Umstand von den dortigen judenlibcralen
Wahlmachern weidlich ausgebeutet worden. Die
Partei, die sich mit der Urheberschaft des ReichS-
volksschulgesetzes brüstet, hat sich dort wie im Trau-
tenauer Landgemeindcnbezirke keinen Augenblick be­
sonnen, gegen die Eandidatur eines Lehrers zu hetzen,
weil dieser Lehrer ein Völkischer war. Nun, diesmal
ist die .Hetze misslungen."
Im Anschlüsse an die in den letzten Tagen viel
erörterte Frage der „geistlichen Exercitien" erhebt das
„Vaterland" nach einer salbungsvollen Vertheidi­
gung dieses clericalen Vorstoßes die ungeschminkte For­
derung nach der eoufessionellen Mittelschule:
„So hoffen wir denn, dass unter dem beleben­
den Hauche des göttlichen Geistes die wieder einge­
führten Ostcrerercitien schöne Früchte tragen werden.
Aber freilich, ihr voller Segen kann erst dann ein­
treten, wenn diese heiligen Uebungen nicht als etwas
Isoliertes, Fremdartiges dastehen, wenn Religion
nicht bloß als ein Lehrgegenstand neben den anderen
figuriert, sondern wenn der ganze Unterricht
und die gesammte Einrichtung des
Gymnasiums oder sonstigen Mittelschule, wenn
vor allem der Lehrkörper vom
katholischen Geiste beseelt ist. Und
eben darum brauchen wir confessionelle
Mittelschulen, und der Ruf nach solchen
darf ebensowenig verstummen wie der nach con-
feffioncllen Volksschulen."
Da wird wenigstens einmal mit cynischer Offenheit
eingestanden, wohin der Clericalismus— nein, wohin
„man" in Oesterreich steuert! Wer noch die
Gefahr nicht steht, ist unheilbar. Die cleri-
cale Frechheit geht am Tage nackt und bloß.
— In der neuesten Nummer der „Alldeutschen
Blätter" erklätt der Vorsitzende des Alldeutschen
Verbandes, Professor Dr. Hasse, er sei von seiner
stüheren günstigen Auffassung des deutsch-englischen
Abkommens belehrt. Er schreibt:
„Ich habe das Abkommmen selbst günstiger be­
urtheilt als viele unserer Freunde und die uns nahe­
stehende nationale Preffe. Ich erblickte in dem Ab­
kommen den nicht zu verachtenden Rest einer unein­
bringlichen Liquidationsmaffe und neuerdings während
des Burenkcieges einen Riegel, der den Engländern
die Einfallthür der Telagoabucht verschloss. Ich habe
deshalb auch niemals denen unserer Freunde bei­
pflichten können, die die Kündigung des Abkommens
deutscherseits forderten. Jetzt ist der Vertrag h i n-
fällig geworden, ohne dass er gekündigt zu
werden brauchte— und die Getäuschten sind
wiederum wir und die Buren. Der Vertrag
ist dadurch gegenstandslos, dass seine Vorbedingung,
die Nichtzahlungsfähigkeit Portugals, nicht ein­
getreten ist. Der Bliebe wird sehen, wer Por­
tugal plötzlich zahlungsfähig gemacht hat."
Weckers fordert Profeffor Hasse die Geltendmachung
der älteren deutschen Forderungen an Portugal und
einen entschiedenen Protest des Deutschen Reiches gegen
den Durchmarsch der Engländer durch das neutrale
portugicfische Gebiet.— Die „Leipziger
Neuesten Nachrichten" weisen nach, dass es
sich im südafrikanischen Kriege nur mehr um das
militärische »Prestige" Englands handelt:
„Der scheinbare Grund des Krieges, das Wahl»
recht der Uitlander, ward kaum noch erwähnt und
spielt selbst in den Nachtischreden englischer srtmts-
männcr keine Rolle melir, seitdem diese selben Aus­
länder, mit Ausnahme des schmarotzenden Gcnndcls.
das bereits bei Beginn des Krieges nach Capstadt
abgeschoben worden ist, freiwillig in die Reiben der
Buren eingetreten sind. Auch um den Bc'itz der
Johannes-bürger Minen handelt es üch jetzt nickt
mehr in erster Linie. Der Kampf im Oranjeckaate
und vor den Biagarsbcrgrn ist ein verzweifeltes
Ringen um das militärische Prestige Englands. Ilm
dieses wieder herzustellen, werden immer neue
Bataillone von immer fragwürdigerer Qualität in
den englischen Häfen eingeschifft, wird für den
Schilling der Königin alles Gesindel auf Gottes
weitem Erdenrund zusnmmengeworben, werden Pferde
und Geschosse in gesckäfiseifrigen „neutralen" Starten
aufgekauft. Denn auf seinem inilitäriscken Prestige
beruht EnglandsWeltniachtstcllung.
Ist jenes dahin, so ist auch diese nicht mehr
zu halten."
Grazer Tagesbericht.
20. April.
(Grazer Gemeiuderath.) Sonnabend den
21- d., 4 Uhr nachmittags, findet zur Berathung der
Vorlagen an den Landtag wegen Beschaffung der Be­
deckung für die in der außerordentlichen Gebarung des
Gemeindesonds in den Jahren 1901 und 1902 sich
ergebenden voraussichtlichen Erfordernisse eine außer­
ordentliche Gemeinderathssitzung statt.
(Ernennungen und Aenderungen im Post-
dienste.) Ernannt wurden: zu Postamtspraklikantcn
die Herren Eugen M a u r i ch in Trieft, Antonio
B a t t a i a in Pola, Graziano A n g e l i n i in Trieft,
Alojz B e c e l j in Laibach und Cornelius T o r z i in
Riva; übersetz: wurden: der Postconcipist Herr Peter
I a n k o v i c von Zara nach Trieft, die Postassistenten
Herren Alois Häuf von Trieft nach Lienz und
Gastone S a n z i n von Lienz nach Trieft.
(Enthülluog einer Hamerlmg-Gederrktafel.)
Im Staatsgymnasium zu Trieft wurde gestern die Ge­
denktafel für Robert H a m e r l i n g, der in den
Jahren 1855 bis 1866 als Professor an dieser An­
stalt wirkte, feierlich enthüllt.
(Für die Witwe Karas' und deren Kinder)
sind eingelangt von Herrn Ungenannt 20 Kr., Frau
Ungenannt 10 Kr., Fuchs 4 Kr., Profeffor Teischingcr
20 Kr., I. P. 10 Kr., Dr. P. Hofmann v. Wellen-
hof 5 Kr., mit den ausgewiesenen 484 Kronen zu­
sammen 553 Kronen.
(Grazer Orchesterderein.) Noch immer find
einige Unterschriften-Sammelbogen nicht abgeliefert
worden. Die geehtten Vereine und Privatpersonen,
die im Besitze solcher Bogen find, werden dringend ge­
beten, sie im Laufe des heutigen Tages an
Herrn Julius S ch u ch, Glacisstraße 65, gelangen zu
laffen.— An den Geschäftsstellen der Tagesblätter
werden während der nächsten Tage Einschreibbogen noch
aufliegen und können dott Beitrittsanmeldungen zum
Grazer Orchestervereine vollzogen werden.
(Vortrag. Heute Freitag den 20. d. um halb
4 Uhr nachmittags findet in der Kunstausstellung
(Neuthorgaffe 45) der bereits angekündigte Vortrag des
.Herrn Universttäts- Professors Dr. G u r l i t t statt.
Mitglieder-Coupons sind giliig, ermäßigte Karten
jedoch nicht.
?r. XV— (Die Gallerre in der Lurgrotte.)
Das Ziel jedes Grottenunternehmens muss bei der Auf­
stellung des Planes für die Herstellung von Wegen
und Stegen in Grottenräumen die Schaffung eines
Rundganges sein, der alle Sehenswürdigkeiten dem Be­
sucher günstig vor Augen führt, ihm die doppelte Be­
gehung der Wegstrecken möglichst erspart, das Gedränge
sich begegnender Besucherzüge vermeidet und dadurch
den Verkehr erleichtert. Die Herstellung des.Höhenwegcs
durch die Gallerte über der Brüder-Gcotte bringt uns
diesem Ziele wieder bedeutend näher. Früher zweigte
der Rundweg erst ab am Anfange des „Großen Domes",
rechts aufwärts zur Höhe des „Fahnen-Plareaus" und
zur „Schönen Grotte" und zog sich von da wieder in
Zickzacklinien hinunter zur Dickte des Domes und um
den mächtigen Dorfprung des „Fahnen-Plateaus" wieder
zurück. Fetzt beginnt der Rundgang schon in der „Dären-
Grotle" gegenüber dem „Silberschleicr". Ein mächtiger
Stalagnit steht als Markstein am Scheidewege. Um ihn
herum werden nun zuerst die Grottenbejucher in die, Gallert
hinaufgcleitet, und nachdem sie sich dort geweidet an den
seltsamen Grottenbilderu tief unter ihnen an den schön
geformten weißen Pfeilern, welche die Decke tragen,
an den zierlichen Stalaktiten, die über ihrem Haupte
hängen, und an den schlanken Säulchen zur Seite des
Weges, gelangen sie auf müheloser Bahn zur „Fahne"
mit ihrer überraschenden Transparent und rur .Schöne»,


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 4 ]
4 Nr. 103. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag. 20 April 1900.
Grotte". Hier mündet der neu geschaffene Rundweg
in den früher erwähnten ein; von da werden die
Grottenbesucher in der Weise durch die übrigen Grotten-
räume geleitet, so dass sie erst auf dem Rückwege in
den unteren Theil der Bruder-Grotte kommen —■ nicht
zum Nachtheile gegen früher— denn eben von der
Innenseite aus zeigt sich diese mit dem so malerischen
Bilde des „Baldachins" und des „Osterleuchters" von
der schönsten Seite. Dieser neu geschaffene Rundweg
erweist sich mithin wieder als ein wesentlicher Gewinn,
und die „Gallerie" ist ganz geeignet, ein neuer An­
ziehungspunkt für den Grottenbesuch zu werden.
l Evangelische Kirchengemeinde in Graz.)
Sonntag den 22. d., vormittags 10 Uhr, wird Herr
Hilmar S ch a u d i g, Predigtamts- Candidat aus
München, seine Probepredigt halten.
(Aus dem Sachverstäudigen-Register.) Der
Sachverständige für das Fach der Tuchmacher, Herr
Anton P r a s ch, wurde wegen erfolgten Ablebens und
der Sachverständige für das Fach der Büchsenmacher,
Herr Karl Lipp lisch jun., über eigenes Ansuchen
im Register der ständig bestellten Sachverständigen ge­
löscht.
(Akademisch-technischer Radfahr-Verein in
Graz.) In Richtigstellung der bezüglichen Notiz in
der letzten Ausgabe der „Alpenländischen Sportzeitung"
wird bekannt gegeben, dass die Trauung des Vereins­
obmannes morgen Sonnabend nicht um */«12 Uhr,
sondern bereits um 10 Uhr vormittags in der Herz
Jesu-Kirche in Graz stattfinden wird und dass sich
daher die Mitglieder in Band bereits um halb 10 Uhr
(ohne akademisches Viertel) im ,„Kaiserhof" zu ver­
sammeln haben.
(Der Deutschvölkische Radfahrerverein)
halt heute um 9 Uhr abends im „Kleinen Schimmel"
(Mondscheingasse) seine gesellige Wochenzusammenkunft ab.
(Die Genossenschaft der Kaffeesieder und
Kaffeeschenker) hielt gestern nachmittags im Hotel
„Zur Sonne" die Jahresversammlung ab, in der der
Vorstand Herr Konrad Wirth den Vorsitz führte.
Zu Beginn der Versammlung gedachte der Vorsitzende
der verstorbenen Mitglieder Karl Castellazzi und Joh.
Frühauf, zu deren Andenken sich die Mitglieder von
den Sitzen erhoben. Nach dem vom Borstande vorge­
tragenen Jahresberichte fanden im abgelaufenen Jahre
1 Hauptversammlung und 5 AuSschussfitzw'gen statt.
Es erfolgten 38 Conecssionsverleihungen, 2 behördliche
Abweisungen, 46 Rücklcgungen, 15 Localveränderun-
gen, 15 Außerbetriebsetzungen, 6 Namensänderungen
und Pachtübernahmen, 1 Weiterbetrieb und 1 Wieder-
betrieb. Ende 1899 gehörten der Genoffcnschaft 56
Kaffeesieder und 133 Kaffeeschenker und Kaffeeschenke­
rinnen an. Der Vorsitzende erinnerte die Mitglieder an
die Verfügungen des Stadtrathes, nach denen das Ge­
schirr und die Tischtücher stets rein gehalten werden
müssen und das Gebäck nicht abgedrückt werden dürfe.
Ueber Vorschlag des Vorstandes wurde der Ausschuss
beauftragt, die Angelegenheit bezüglich des Gebäckes in
entsprechender Weise zu vcrlautbaren. Nach dem von
Herrn H a n d l vorgetragenen Caffcberichte betrugen die
Einnahmen 602 fl. 76 kr., die Ausgaben 510 fl.
20 kr. und der Vermögensstand zu Ende des abge­
laufenen Jahres 397 fl. 52 kr. Die Berichte wurden
genehmigt. Die Jahresumlage wurde, wie bisher, mit
6 Kronen für Kaffeesieder und mit 2 Kronen für
Kaffeeschenker festgesetzt. In das Schiedsgericht wurden
die Herren Christian P a d r e t t und Georg K r o a 1
wiedergewählt. Am Schluffe der Versammlung wurde
der Ausschuss beauftragt, gegen ein hiesiges Nachtcafe
geeignete Schritte einzuleiten.
(Grazer Orpheum.) Die Araber-Truppe H a d j
Abdullah errang bei ihrem vorgestrigen ersten
Auftreten einen vollen Erfolg. Jnsbesonders ihre
Sprünge und ihr Pyramidenbau gefielen außerordent­
lich. Die mimischen Darstellungen Littke Carl-
s e n s erfreuen sich eines immer größeren Anklanges,
rmr ist es nicht recht begreiflich, warum Carlsen mit
der Wiedergabe seines „Rixdorfer" und seines „Kar-
linchen" so zurückhaltend ist.
(Verein „Tafelrunde".) Morgen Sonnabend
begeht der Verein „Tafelrunde" auf feierliche Weise
sein Rosenordensfest. Aus diesem Anlasse haben meh­
rere Grazer Künstlerinnen und Künstler in liebens­
würdigster Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste haben bei diesem Concctte
Zutritt. Beginn 8 Uhr.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 19. April.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 360 Ochsen, 98 Stiere,
324 Kühe, 54 Kälber, zusammen 836 Stück.— Die
Preise etwas rückgängig.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.—),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26. -, Ochsen für Mastzweckc
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro-
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkendc Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 262 Stück,
und zwar nach Obersteier 45, Niederösterreich 23,
Wien 61, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 57,
Salzburg —, Böhmen 11, Deutschland 54, Liechten­
stein—, Ungarn —, in die Schweiz 11 Stück.
(Eiubruchsdiebstahl.) In der Nacht zum 19. d.,
wahrscheinlich nach 12 Uhr, brachen Diebe von der
Straße aus in das Verkaufsgewölbe des Fleischermeisters
Jgnaz Kreschmasch in der Heinrichstraße Nr. 8 ein.
Sie sprengten die an den Gcwölbthüren angebrachten
Eisenspangen und stahlen acht bis zehn Kilogramm
Braunschweiger Würste, drei geräucherte Rollschultern,
einen halben gespaltenen Schinken im Gewickte von
drei Kilogramm, geräuchctten Speck, mehrere Messing­
gewichte, ein leeres schwarzes Notizbüchel, zwei Hardt-
! muth-Bleistifte und eine Kautscbukstampiglie mit der
j Schrift: „Jgnaz Kreschmasch, dankend saldiert" sammt
i dem dazugehörigen Kissen. Die Einbrecher, die mit
1 großer Ruhe gearbeitet haben mussten, hatten Licht an­
gesteckt, sämmtliche Laden aufgebrochen und Die Ge­
schäftsbücher und Rechnungen durchsucht. Vielleicht
werden sie die entwendete Stampiglie zu anderweitigen
Schwindeleien benützcn.
! (Wetter.) Neigung zur Aushciterung mit Wärme-
! zunähme voraussichtlich.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
'am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f~ 0 6
1 Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 1°4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 629'7
Millimeter und um 5 Uhr 630°3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Proccnt, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht rein. Es
herrschte starker Nordwind.
i
| Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Mit jeder
Mignon-Darstellung wurde in den letzten Jahren bei
unS der Gedanke an Sigrid Arnold s on wach­
gerufen. Die berühmte schwedische Diva hatte bei ihrem
seinerzeitigen ersten Erscheinen auf unserer Opernbühne
in der Titelrolle der Thomas'schen Oper derart Auge,
Ohr und .Herz gefangen genommen, dass ihre Leistung
zum Maßstabe anderer wurde. Sigrid Arnoldson sang
und spielte diese Partie mit solch hinreißender Anmuth
und Natürlichkeit, dass man das bereits wiederholt er­
wähnte Urtheil Thomas', dass „s i e die Mignon sei",
gerne glauben mochte. Mit aufrichtiger Freude und
Herzlichkeit wurde nun gestern die ausgezeichnete Künst­
lerin von unseren Opernfreunden begrüßt. Ein dicht
gefülltes Haus und zahllose Hervorrufe bewiesen die Wert­
schätzung ihrer seltenen Künstlerschast. Sie entzückte aber
I auch aufs neue durch die Poesie ihrer Darstellung und
die blendende Kunst ihrer Kehle. Zudem schien die
Künstlerin vortrefflich gestimmt, und die Besorgnis, es
könnte das Metall ihrer zatten Glockenstimme durch die
abspannenden Gastspielfahrten in den letzten Jahren
Schaden gelitten haben, wurde gründlich zerstreut. Sie
wehklagte und jubelte in Tönen und riss mit ihrer
glänzenden Technik zur Bewunderung hin. Gesangliche
Meisterstücke waren das bekannte Lied „Kennst Du das
Land.. .", die zierliche Syrienne, die Arie vor dem
Brande und das schlichte Gebet im letzten Acte. Un-
überttefflich brachte die Künstlerin das Schwalbenlied
mit dem frohbeschwingten Abschiedsgruße. Es musste
wiederholt werden. Die Persönlichkeit des gefeierten
Gastes schien aber auch auf die übrigen Darsteller, die
merkbar bestrebt waren, ihre besten Kräfte einzusetzen,
gewirkt zu haben. Die gesammte Aufführung der an
musikalischen Derbheiten übrigens überreichen Oper war
demnach recht abgerundet. Julius Schuch.
(Stadttheater.) Der neue Charaktcrkomiker—
das ist eine für unsere Bühne sehr wichtige Angelegen­
heit! Wir Grazer haben seit Jules', Frödens, Stclzers,
Thallers, Franz! Müllers und noch graueren Zeiten
ein Recht darauf, in diesem Punkte verwöhnt zu sein.
Da uns nun leider der sehr begabte Herr Kernreuter
verlassen hat, regte sich die Hoffnung, die Dircction
werde mit nicht unerschwinglichen Opfern Jules
aus Wien zurückerobern Gestern stellte
sich als Schuster Weigel in L'Arronges
bestem Volksstücke „Mein Leopold" Herr
Ferdinand S ch ö n t h a l vor, dem Anscheine nach ein
biederer, nicht mehr jugendlicher Bajuvarc. Die cxempli-
ficiette „bestrafte Affenvaterliebe" ist eine Rolle, die
keiner verderben kann, der nur auf den Brettern stehen
und gehen gelernt hat, sie bietet keine genügende Probe,
daS Können eines noch unbekanitten Schauspielers er-1
schöpfend zu beurtheilen. Herr Schönthal hat etwas von
der sparsamen, gemüihlichen und den grimmassiercnden
Ilebertteibungen abholden Komik Konrad Drebeis, aber dieses
Künstlers Tiefe besitzt er nicht. Eine gcwisie Ein­
förmigkeit der Geberde und Eintönigkeit des humori­
stischen Vorttages (die sttmmlichen Mittel find sehr
gering) wurden in den rührseligen Scenen des Schluss­
actes von einigem falschen Pathos abgelöst. Wenn
auch nicht vielversprechend, war ttotzdem die Gesammt-
leistung nicht unsympathisch und fand fteundlichen
Beifall. Das Engagement ist nach dieser ersten, aller­
dings unmaßgeblichen Rolle noch nicht zu empfehlen.
Um die Aufführung machten sich die seelenvolle Heiter-
keit der Frau Falkner und das temperamentvolle
Spiel Herrn Bäumlers besonders verdient. Fräu­
lein H e r t w i g war als Clara keineswegs groß, ob­
wohl sie ihren untersetzten Bräuttgam um mehr als
Kopfeshöhe überragte. Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
zum ncuntenmale das zugkräftige Zaubermärchen Ferdi­
nand Raimunds „Der Bauer als Millionär" bei er­
mäßigten Preisen in Scene.— Morgen gastiert im
neuen Hause Frau Sigrid Arnoldson zum zweiten-
male, u. zw. als Gleichen in Gounods „Margarete".
D>e vorgemerkten Plätze wollen heute von 9 bis 1 und
3 bis 4 Uhr an der Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz)
behoben werden. Weitere Vormerkungen werden noch
bis 1 Uhr mittags entgegengenommen. Frau Sigrid
Arnoldson hat hier diese Partte noch nicht ge­
sungen. Für Sonntag nachmittags 3 Uhr wurde
Johann Sttauß' melodienreiche Operette „Prinz
Methusalem" bei ermäßigten Preisen angesetzt. Der
Kartenverkauf ohne Dormerkgebür beginnt bereits heute
; an der Tagescaffe gegenüber dem alten Parktheater.
! Im Theater am Franzensplatz wird
j heute G. Hauptmanns Drama „Einsame Menschen"
> wiederholt. (Sette II, weiße Katten.)— Morgen
debütiert Frl. Schneider als Lorle in „Dorf und
Stadt". (Serie III, gelbe Katten.) Als weitere Tcbut-
1 rollen spielt Frl. Schneider die Herma in „Berühmte
Frau" und die Rosi in der „Schmcttcrlingsschlacht".
— Sonntag, nachmittags 3 Uhr, kommt als letzte
Nachmittagsvorstellung in dieser Spielzeit „Tattuffc"
' bei ermäßigten Preisen zur Darstellung. Für abends ist
^ der tolle Schwank „Flitterwochen" angesetzt. (Serie IV,
- rothe Katten.) „Carmcn" mit Mme. Sigrid Arnoldson
' geht Dienstag den 24. d. im Theater am Franzens-
! platz in Scene.
(Herr Dr. Wilhelm Kienzl d. I.) ttitt heute
eine mchrwöchentlichc Reise durch Deutschland an. Er
' leistet u. a. einer Einladung der königl. 5zoftheatcr-
; Intendanz in Stuttgart Folge, im dottigen Hof-
theater Orchcsterstücke seines „Don Quixote" und die
25. Aufführung des „EvangclimanneS" zu dirigieren.
Sodann wird der Componist im Sinne einer Einladung
der Wiener Hofoperndirection in Wien die 50. Auf­
führung des „Evangelimannes" leiten.
(Die Berliner Philharmoniker in Graz.)
Wie bekannt, veranstaltet am 27. d. in der Industrie-
halle das Berliner Philharmonische Orchester ein Con­
cert. Die auserlesene Künftlerschar, die bisher von
weltberühmten Meistern, wie Bülow, Richard Strauß,
Nikisch u. a., geleitet wurde, hat nicht nur in deutschen
Landen, sondern auch im Auslande glänzende Triumphe
gefeiert und unternimmt nun unter Führung des ge­
waltigen Meisters Hans Richter eine große Concertreise
durch Deutschland und Italien. Die Berliner Phil­
harmoniker wurden hier noch nicht gehört. Ihr Auf­
treten wird ein Ereignis für Graz sein, zumal da ihr
Programm Werke enthält wie Beethovens „Eroica"-
Symphonie und Richard Wagners „Charfreitagszauber"
aus „Parsifal".
(Concert Koezalski.) Am 22. und 24. d.
concertiett im Stephanien-Saale der Hofpianist Raoul
v. Koezalski, der trotz seiner Jugend als einer
der allerbesten lebenden Pianisten der Gegenwatt gilt.
Besonders als Chopin-Spieler ist Herr v. Koezalski
unvergleichlich, und alle Musikautoritätcn stimmen
überein, dass Koczalskis Spiel eine freie schöpferische
Nachdichtung ist, er singt auf dem Flügel und weiß
die süßeste Poesie mit energischer Charakteristik glücklich
zu verbinden. Alles, was Koczalstt in dieser Weife
bietet, wird zu einer wundersamen Tonmalerei. Alles
ist innerste, tiefste Empfindung. Geist und .Herz leben
in dieser musikalischen Offenbarung in innigster Harmo-
nie und ziehen den .Hörer unwillkürlich an, bis dann
schließlich des Beifalles kein Ende ist.
— Baron ZoiS theilt uns mit, dass sein Ballet
„Erlkönig" bei der vorgestrigen Aufführung im Brünner
Stadtthcater einen großen Erfolg hatte.
— Das Mitglied der Grazer Bühnen Fräulein
Leni Lehman» wurde dem Jantschtheater in Wien
verpflichtet.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 5 ]
Freitag, 20. April 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. ?!r. 109. 5
Offener Sprechsaal.
Eedanken über den angeblichen
Gra;er „rvaklrechtsraub^.
Der Ausfall der Kncktelfelder Gemeinverathswahlen
im dritten Wahlkörver und die gleichzeitig eröffnete
Preßfchde gegen die neue Grazer Gemeindewahlreform
geben zu mancherlei Erwägung Anlass.
Ohne vorhergehende Aenderung der bestehenden
Wahlordnung gelang es der Knittelfelder „Internatio­
nalen", sämmtliche Mandate des dritten Wahlkörpers
mit sehr großer Mehrheit zu erringen.
Hat die Socialdemokratie in Graz wirtlich nur den
ernsten Willen, für moderne Volkswohlfahrt und für
die Verbesserung der socialen Wirtschafts- und Gesell-
schaftsverhältniffe im Gemeinwesen zu arbeiten, so kann
sie das mit der Minderheit von zwölf Stimmen der
gesammten Interessenvertretung des vierten Wahlkörpers
gewiss anstreben und auch größtentheils erreichen. Denn
eine fortschrittlich gesinnte Mehrheit der Bürgerschaft
kann unmöglich den gesunden und mit vollem Rechte
zu fordernden socialen Neuerungen entgegenwirken. Also
ist der Jntereffenvertretung eines Arbeiter- oder vierten
Wahlkörpers die vollständige Möglichkeit zu gesunder
volkswirtschaftlicher Thäffgkcit gewährleistet. Uebrigens
kann keine noch so gefestigte Mehrheit der Herrschenden
der mit ruhiger Sicherheit fortschreitenden socialen Ent­
wicklung einen Damm errichten, um den Fortbestand
überlebter Gesellschaftsverhältniffe zu sichern. Will die
Socialdemokratie nur ehrliche Arbeit im öffentlichen
Leben, so ist ihr daher mit den gewährten zwölf Man­
daten, die sie ja sicher erringen wird, volle Gelegenheit
zum Guten geboten.
Leider kann man aber aus der bisherigen Thätig­
keit der „Internationalen" den Schluss ziehen, dass es
ihr weniger um das wahre Wohl des Volkes
im Gemeinwesen zu tbun ist, als lediglich um die
Vorherrschaft. Die Stellung der socialdemokrati­
schen Abgeordneten des Teutschen Reiches, überhaupt
Der gesammten deutschen Socialdemokratie zu den wirk­
lich guten socialpolitischen Wohlfahrtsgesetzen dieses
Staates rechtfertigt obigen Schluss nur zu sehr.
Erwähnt sei noch der kitzliche Punkt: die S e s s-
haftigkeit. Jeder vernünftig Denkende wird es
doch begreiflich finden, dass man für das Gemeinde-
Wahlrecht eine längere Seßhaftigkeit fordern kann—
ja muss, als beim Landtags- oder Reichsraths-Wahl-
rechte. Der Jntereffenkreis einer Gemeinde ist ein
wesentlich kleinerer und anderer als der eines Landes
oder Staaies. Die Wähler mit zum Beispiel halb­
jähriger Sesshastigkeit würden ein bedeutendes Mehr
zur Wahlurne stellen, dies wäre aber entschieden ein
Unrecht gegenüber den schon viele Jahre seßhaften Ge­
meindemitgliedern.
Der Vorschlag des Herrn Dr. Goltsch, das Wahl­
recht auch noch von dem Besuche einer deutschen
Volksschule abhängig zu machen, ist in einem
national gefährdeten Gemeinwesen nur allzu berechtigt
und würde dem Hausrechte entsprechen.
Ein „blauer" Arbeiter.*
* Der Name des Einsenders ist der Schrifl'eitung bekannt.
Deutsche Ioologen-Gesellschafl.
Wie schon kurz gemeldet, erstattete Geheimrath
Pros. F. E. Schulze aus Berlin in der gestrigen
Sitzung den Bericht als Generalredacteur des „Thier­
reiches".
„In meinem letzten Berichte," sagte er, „mußte
ich Ihnen Den Tod eines verdienten Mitarbeiters, des
Herrn Provinzialschulrathes Pros. P. Krämer mit­
theilen. Heute haben wir den Verlust auch jenes Mannes
zu betrauern, welcher mit Herrn Krämer zusammen in
der siebenten Lieferung unseres Werkes die Demodiciden
und Sarcopffden bearbeitet hatte, des rühmlich bekannten
italienischen Zoologen Pros. Giovanni Canestrini
in Padua, welcher uns am 14. Februar d. I. durch
den Tod entrissen worden ist. Zurückgetreten von der Mit­
arbeit am „Thierreiche" ist Herr Pastor Konow. Zu unserem
lebhaften Bedauern hat Herr Geh. Hoftath Profeffor
B ü t s ch l i die Redaction der „Protozoen" nieder­
gelegt. An seine Stelle ist Herr Profeffor Richard
H e r t w i g getreten. Herr Schulrath Pros. I. M i ck
in Wien wünscht die Redaction der „Dipteren" auf­
zugeben. Die Verhandlungen in Betreff seines Nach­
folgers sind noch nicht zum Abschluffe gelangt. Als
neue Mitarbeiter sind gewonnen für die „Bdelliden"
und „Trombidiciden" .Herr Profeffor Verlese in
Portici, für die „Brachyurcn" Herr Dr. Doflein
in München und für die „Phalanginen" Herr Dr.
E. Lomann in Amsterdam.
Im Juni des vorigen Jahres 1899 ist eine vierte
Lifte der im „Thierreiche" angewandten Literatur­
kürzungen gedruckt und an alle Betheiligten versandt.
Einer redactionellen Prüfung und formalen Re­
vision find Theile.von folgenden noch nicht vollständig
eingelieferten Bearbeitungen unrcrzogen: 1. der Kalk-
schwämme von Breitfuß, 2. der zweiten Abtheilung der
Copepoden von Giesbrecht und Schmeck, 3. der zweiten
Abtheilung der Dekapoden von Ortmann, 4. der ersten
Abtheilung der Formiciden von Emery, 5. der Pneu-
monopomen von Kobelt, 6. der Rodentia von Troriessart,
7. der reticulosen Rhizopoden von Rlmmbler, 8. der
ersten Abtheilung der Apiden von Friese und 9. der
Trombidiciden von Beriefe.
In Dorbereckung für den Druck befinden sich die
schon fertig vorliegenden Manuscripte: 1. der Hhdra-
chniden und Halacarivcn von Picrsig und Lorinrann,
2. der Nemertinen von Bürger, 3. des ersten Theiles
der Amphipoden von Stcbbing, 4. der Palpigraden und
Solifugen von Kraepelin und ö. der Libytheiden von
Pagenstecher.
Im Drucke befinden sich: die Oligochaeten von
Michaelsen in Hamburg und die Forsiculiden und
.Heinimeriden von A. de Bormans in Turin und H.
Krauß in Tübingen.
Zur »Herausgabe gelangt ist die mit Abbildungen
besonders reich ausgestattete fünfte Lieferung unseres
Werkes, welche die in ftanzösischer Sprache von Alfonsc
Labbe in Paris bearbeiteten Sporozoen enthält, sowie
die neunte Lieferung mit den Trochiliden von Ernst
Hartert in Tring bei London.
Gewiß werden manche von Ihnen, meine geehrten
Herren, meine Empfindung theilen, daß. so erfreulich
sich auch sonst die bisherige (jagen wir) Embryonal-
entwicklung unseres großen, von allen Seiten mit
freudiger Anerkennung begrüßten Unternehmens gestaltet
hat, doch ein schnelleres Tempo im Erscheinen der
Lieferungen wünschenswert wäre, ja geradezu noth­
wendig ist, falls überhaupt das ganze Werk in abseh­
barer Zeit zur Vollendung gebracht werden soll. Sie
können sich wohl denken, dass ich mich emstlich bemüht
habe, die Ursachen des allzu langsamen Fortschreitens
unseres Werkes festzustellen und womöglich Abhilfe
zu schaffen.
Ich fteue mich, constatieren zu können, daß das
Hindernis nicht in dem Mangel an tüchtigen und
fleißigen Mitarbeitern besteht, denn, wie Sie eben ge­
hört haben, liegen gerade jetzt nicht weniger als fünf
zum Theile recht umfangreiche Manuscripte, der Revision
oder Superrevision harrend, vor, und eine noch be­
deutend größere Zahl anderer, theilweise recht umfang­
reicher Bearbeitungen sind dem Abschlüsse nahe oder
stehen doch in ganz sicherer Arissicht. Auch ist der
Grund der Verzögerung nicht etwa in zu geringer
Leistungsfähigkeit der Druckerei oder in der Schwer­
fälligkeit des Verlagsgeschäftes zu suchen. Ebensowenig
liegt es daran, dass uns die erforderlichen Mittel
fehlen, um paffende Revisoren zu honorieren; dazu
reicht ja einstweilen glücklicherweise die uns von der
königlichen preußischen Akademie erst kürzlich bewilligte
große Geldsumme vollständig aus.
Was uns fehlt, ist ein auf Lebensdauer, mit
festem Gehalte und mit Pensionsberechtigung anzu­
stellender Beamter, ein tüchtiger und zuverläffiger, all­
seitig ausgebildeter wissenschaftlicher Zoologe, welcher
als Superrevisor, Secretär und Bureauchef dem über­
lasteten Generalredacteur hilfteich zur Seite stehen, ihm
einen großen Theil der Geschäfte abnehmen und prompt
erledigen kann. Derselbe muss sich ganz und für
immer diesen keineswegs leichten und nicht jedem an­
genehmen, oft recht anstrengenden Arbeiten zu widmen
bereit sein und sich auch vollständig seinen mannig­
fachen Aufgaben widmen, ja sich ganz in dieselben
verliefen können. Ihm wird nach Aniveisung des
Generalredacteurs die genaue Jnstruction und stete
Controle der verschiedenen Revisoren, die nach einheit­
lichen Principien durchzuführende Regelung derNomen-
clatur, der Terminologie und zahlloser Einzelftagen zu­
fallen, welche sämmtlich für das ganze große Werk
nach bestimmten, oft erst durch die Erfahrung selbst
auszubildenden Normen sofort und präcise
entschieden werden müffen. Er hat die letzte Correciur
zu lesen, alle Abbildungen sorgfältig zu prüfen und
deren Herrichtung für die Zinkographie zu übernehmen.
Er wird endlich einen großen Theil der schon jetzt
recht ausgedehnten, aber noch täglich wachsenden Corre-
spondenz mit den verschiedenen Bearbeitern, Redacteuren,
Revisoren, mit der Druckerei und dem Verleger zu
führen haben.
Vielleicht werden Sie ftagen, warum denn alle
diese Arbeiten ausschließlich und allein von der Gene­
ralredaction geleistet werden sollen, während dock viele
derselben ebenso gut den einzelnen Bearbeitern, respective
den betreffenden Redacteuren überlassen bleiben könnten,
wie es bei den meisten anderen derartigen Sammel­
werken in der That geschieht.
Ja, meine geehrten .Herren, falls es sich um ein
Werk handelte, in welchem es wesentlich nur auf den
sachlichen Gehalt ankommt, die formale Behandlung
dagegen nur eine untergeordnete Rolle spielt, würde
allerdings die Generalrcdnction weniger Mühe baden.
Da es jedoch unser Wunsch und unsere feste Absicht
ist, ein snstematisches Fundamentalwelk von dauerndem
Werte und von einheitlichem Charakter herzustellen, auf
welches sich unsere und spätere Generaüoncn verlassen
können, so ist hier in allen, auch scheinbar untergeord­
neten und unwesentlichen Dingen die größte Sorgfalt
geboten und die derrlbar schärfste Controle besonders
in formaler Hinsicht durchaus erforderlich.
Diese Controle muß aber in einheitlichem Sinne
und von einer einzigen Centralstelle aus, mit Aufwen­
dung aller nur irgend erreichbaren Hilfsmittel geschehen,
wie letztere den 'Autoren selbst gewöhnlich nicht ge-
nügerrd zur Hand sind. Durch unsere rigorose Prü­
fung der Literatur-Citate, die ja bekanntlich oft genug
ein Autor von dem anderen unbesehen und uncontro-
liert übernimmt, durch die strenge Handhabung unserer
Nomcnclaturgesetze und die peinlich genaue Durch­
führung einer gleichartigen Terminologie innerhalb ein
und derselben systematischen Gruppe, ja selbst durch die
übereinstimmende Anwendung der einmal eingeführten
Zeichen und Druckverfahren fühlt sich nun freilich
mancher tüchtige und in seiner engeren Arbeirssphäre
als Autorität anerkannte Mitarbeiter verletzt. Er denkt
und spricht es auch wohl geradezu aus, er sei doch kein
Schuljunge, dem das Heft vom gestrengen Herrn
Lebrer bis auf das Tipfelchen rücksichtslos durch-
corrigiert oder sogar seiner Meinung nach vcrball-
horninert werden dürfe. Glücklicherweise kann ich zum
Ruhme unserer bisher betheiligten Autoren berichten,
dass ein solcher ja nur allzu begreisticher Unmuth,
falls er überhaupt entstand, bald nach dem Beginne
unserer gemeinschaftlichen Arbeit fast stets verflogen
war, sobald der Betreffende erst einmal erkannt hatte,
daß es uns ganz und gar nicht um Rechthaberei oder
gar Nergelei zu thun ist, sondern nur um die möglichst
zweckmäßige und einheitliche Gestaltung des ganzen
Werkes. Oft haben wir sogar da bald freundliche An-
kennung und Dank geerntet, wo wir anfangs auf
Widerstand stießen. Sie können mir aber glauben,
daß die diplomatischen Verhandlungen in dieser Be­
ziehung, besonders zu Anfang oft einen recht schwie­
rigen und selbst gelegentlich unftuchtbaren Charakter
gehabt haben.
Nach dem Gesagten werden Sie, meine geehrten
Herren, gewiß einsehen, dass ich diese zahlreichen und
zeitraubenden Geschäfte unmöglich selbst ausführen
kann, umsoweniger, als sonst schon dafür gesorgt ist,
dass ick Beschäftigung habe. Selbstverständlich hätte ich
auch bisher ohne eine derartige Hilfe, wie ich sie jetzt
als eine ständige verlangen muss, nicht auskommen
können. Sie wiffen es ja, und ich habe es in meinen
jährlichen Berichten wiederholt hervorgehoben, welche
wichtige, geradezu unentbehrliche Unterstützung ich bis­
her durch den Custos des Berliner zoologischen Insti­
tutes, Herrn Dr. Czeschka v. Mährenthal, erfahren
habe und noch genieße. Vielen von Ihnen, meine
Herren, ist er ja persönlich gut bekannt und dann
gewiss in lieber Erinnerung. Ich bedauere sehr, daß
er mich nicht jetzt von Berlin nach Graz hat begleiten
kennen, wie er mich einst, vor jetzt 16 Jahren, von
Graz nach Berlin als Assistent begleitet hat. Gewiß
würde niemand für das in Aussicht genommene Amt
geeigneter und mir willkommener sein als gerade »Zerr Dr.
v. Mährenthal. Aber er hat sein Amt als Jnstituls-
custos und möchte dies nicht aufgeben, wie ich ihn
denn auch in dieser Stellung nicht entbehren möchte.
In keinem Falle kann aber das letzt bestehende
Verhältnis länger andauern, denn die Ansprüche an
den Custos des Berliner zoologisäien Instituts sind an
sich bedeutend; sie lasten sich auf die Dauer teines-
wegs zurückschieben und mit der vollen Hingabe, die
das Thierreich verlangt, vereinen. Da es nun aber
doch andererseits wieder sehr wünschenswert erscbeint,
dass der für die Arbecken am Thierreiche anzustellende
Beamte fortwährend in meiner Nähe sich befindet, uno
da die großen Vortheile, welche gerade das Berliner
zoologische Institut für die betreffenden Arbeiten ge­
währt, evident find, so bin ich auf die Idee gekommen,
beim Ministerium die etatsmäßige Anstellung eines
zweiten Custos am zoologischen Institut, ausschließlich
im Jntercssd des Thierreiches, zu beantragen.
Die Möglichkeit einer solchen Staatseinrichtung
knüpft sich nun allerdings an die Forderung, dass das
ganze Unternehmen nicht ausschließlich von einer Privat­
gesellschaft abhängig bleibt, sondern einer Staatsanstalt,
nämlich der Berliner Akademie der Wissenschaften,
unterstellt oder wenigstens mitunternellt sei. Die .Her­
ausgabe des „Thierreiches" müßte eben fortan Durch
die Deutsche Zoologische Gesellschaft und die Berliner
Akademie gemeinsam erfolgen, und der jeder Lieferung
des Werkes auszudruckende Titel würde demenlivrechend
zu lauten haben: „Das Thierrcich. Eine Zusammen­
stellung und Kennzeichnung der rezenten Thiersormen.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 6 ]
« Nr. 109. 10. Jahrg.'
Grazer Tagblatt
Freitag, 20. April 1900«
Herausgegeben in Verbindung mit der Deutschen Zoolo­
gischen Gesellschaft von der Kgl. preußischen Akademie
der Wissenschaften in Berlin".
Eine solche Verbindung beider Körperschaften zu
gemeinsamer Arbeit, wie sie ja ähnlich schon bei an­
deren großen literarischen Unternehmungen besteht,
würde für unser Thierreich auch den großen Vortheil
der sicheren Aussicht auf dauernde Unterstützung mit
bedeutenden Mitteln haben. Nachdem ich diese Ideen
nun zunächst dem Vorstand« unserer Gesellschaft vor­
getragen und fteudige Zustimmung gefunden hatte, kam
es darauf an, auch die Berliner Akademie für meine
Intentionen zu gewinnen. Ich freue mich, berichten
zu können, dass ich auch dort vollem Verständnisse und
dem regsten Interesse für meinen Vorschlag begegnet
bin.
Ich hoffe, meine geehrten Herren, dass Sie dieser
Vorlage, welche dem großen Unternehmen eine freie
und gedeihliche Weiterentwicklung sichern wird, welche
von allen dircct betheiligten Factoren nach reiflicher
Ueberlegung als die glücklichste Lösung einer schwierigen
Trage anerkannt, auch von dem Vorstände der Deut­
schen zoologischen Gesellschaft eingehend geprüft und
durchaus gebilligt ist, Ihre Zustimmung nicht versagen
werden.
Zur Honorierung von Revisoren und zur Her-
stcllung von Abbildungen wurden aus der Subvention
der Berliner Akademie in diesem Rechnungsjahre ver­
braucht 4340 Mark 75 Pfennig. Aus dem von der
Teutschen zoologischen Gesellschaft zur Disposition ge­
stellten Fonds wurden 308 Mark 41 Pfennig veraus­
gabt."
Der Redner schloss mit dem Ersuchen, für das
nächste Dereinsjahr zu den Ausgaben der Gencralredac-
lion wiederum 300 Mark zu bewilligen. Der Bericht
wurde mit Beifall zur Kenntnis genommen.
rrreg.
Ueber die jüngsten Kämpfe bei Ekands-
laagte
berichtet der „Times"-Berichterstatter in Ladysmith:
Die Stellung, die die Buren am 10. d. M. im Cen­
trum und auf dem rechten Flügel innehatten, befand
sich auf einer Kette niedriger Hügel, die der halbkreis­
förmig gebogenen Curve des Sonntagsflusses folgt.
Diese Hügel liegen den Biggarsbergcn vor und bilden
die nördliche (genauer nordöstliche) Seite des Fluss­
thales. Das Lager der Engländer— es ist das der
2. Division (Clcry)— lag in einem niedrigen Grunde
südlich des Flusses und nördlich der Eisenbahn, die
hier ziemlich genau von Westen nach Osten führt, bis
sie nach Ueberschreitung des Sonntagsflusses ihre nord­
östliche Richtung fortsetzt. Auf dem äußersten Kamme
der genannten Hügelkette hatten die Buren vier Feld­
geschütze aufgefahren, eines westlich der Straße nach
Dundee, die übrigen östlich von ihr. Obgleich Koffern
auf den bevorstehenden Angriff vorbereitet hatten,
waren nur die gewöhnlichen Sichcrbcitsmaßregeln ge­
troffen worden, und so kam der erste Schuss, der halb
8 Uhr ftüh fiel, vollkommen überraschend.
Die Durhamcr leichte Infanterie, die gerade vor dein
Lagerplatze exercierte, wurde beschossen und verlor einen
Verwundeten. Einige von den ersten Granaten fielen
zwischen die 2. (eben Clerys) Division, und eine von
diesen schlug durch das Messzelt des West
Zjorkshire- Regiments, wo die Ofsiciere friedlich
beim Frühstück saßen. Dann coneentriertc sich das
Feuer auf das Lager der Marineabthcilung. Die Schiffs-
geschütze waren hinter den Wagen angebunden und
brauchten einige Zeit, ehe sie in Tbätigkcit treten
konnten. Einige eröffneten das Feuer vom Lager aus,
wahrend der Ziest in provisorisch errichtete Stellungen
gebracht wurde. Nach einer halben Strrnde endlich waren
alle Schiffsgcschütze in Thätigkeit und thaten dem Feuer
des Feindes Einhalt. Das Feuer blieb etwa zwei Stun­
den lang lebhaft, während deren ein halbes Bataillon
des West Aorkshire-Rcgimcnts auf ein Kopjc vorrückte,
das westlrck von der Straße nach Dundee an den
Fluss anstoßt. Hier gcricth es in ein heftiges Granat-
feuer und Feuer aus Maxim-Vickerögeschützen; ebenso
waren sie einem Infantericfeuer ausgesetzt, kamen aber
mit nur drei Ilnglücksfällen davon. Gcg^n Mittag
schien es, als ob die Buren die Briten beinahe einge­
schlossen hätten. Im Osten waren sie so weit heruin-
gekommcii, dass sie mit der englischen berittenen In­
fanterie in Fühlung kamen, die auf dein nördlichen
Ufer unmittelbar vor der Eisenbahnbrücke patrouillierte.
Indessen zogen sie sich, nachdein wenige Schüsse ge­
wechselt worden, wieder zurück. Im Westen ivar beob­
achtet worden, dost Buren nach kleberschreitung des
SonntagsslusscS gegen den IononoS Kop, der sich ge­
nau westlich von Elandslaagte erhebt, vordrangen. Hier
wiirden die südafrilanischc leichte Reiterei undThorncn-
crofts berittene Infanterie vorgesandt und kamen
mit ihnen in Berührung. Die britische
Artillerie beschoss sie aus der Nähe der Eisenbahn-
' station von Elandslaagte; ebenso rückte General Dar­
ren mit seiner Infanterie nach den niedrigen Abhängen
des Jononos Kop vor. Mit welcher Kühnheit die
Buren hier vorgiengen, zeigt eine Episode, die der
Berichterstatter des „Daily Chronicle" erzählt: Am
Nachmittag setzten vier Buren auf ihren Pferden über
den Fluss und ritten dann langsam am Ufer entlang,
i um unsere Stellung genau zu erkunden. Darauf kehr­
ten sie ruhig zu den Ihrigen zurück. Ihr ganzes Be­
nehmen war von einer solchen Kühnheit, dass unsere
Leute nicht zu feuern wagten in der An­
nahme, dass die vier Leute von der englischen Caval-
lerie seien. Gegen abends zogen sich die vorgeschobenen
j Buren-Abtheilungen zurück, die Artillerie aber blieb in
^ihren Stellungen, wenigstens trat sie am 11. wieder
in Thätigkeit, wie auch die Buren-Jnfanterie von
: neuem vorrückte. Auch am 12. gicng der Kampf weiter,
an dem sich die Engländer nur mit Infantericfeuer
betheiligten, während sie das Feuer der burischen
Schncllfcuergcsckütze, das sich auf ihre äußersten Posten
aus dem Plateau von Elandslaagte mit einem Hagel
von Granaten richtete, nicht erwiderten. Man sieht aus
; diesem ganzen Hergänge einerseits, welcher kraft­
vollen Offensive die Buren fähig sind und wie
trefflich und unbemerkt ihr Vorstoß vorbereitet wurde,
ein Verdienst, daä wohl dem jugendlichen General-
Conimandanten Botha zukommt, andererseits, dass die
Engländer von ihren wiederholten auf Achtlosigkeit
zurückzuführenden Ilnglücksfällen noch immer nicht ge-
i lernt haben.
j*#
’ Einen interessanten Brief aus Capstadt
veröffentlicht der Anisterdamer „Telegraf". Wir geben
folgende Stellen wieder:
„Was uns von den jüngsten Handlungen von Lord
Roberts ani tiefsten traf, ist seine in Bloemfontein
erlassene Proclamation, dass zehn Meilen im Umkreise
die Bcsiythümcr aller derjenigen Freistaailer confisciert
werden würden, die die Waffen nicht niederlegen. Nun
! ist es eine ausgemachte Sache, dass die Leute dies gar
j ii i rf) t können. Gesetzt, Präsident Stejn hätte zehn
j Plätze als Privatcigenthum: muss er jetzt zurückkom-
I nten, wenn ihm nicht alles weggenommen werden soll?
.Thaten die Teutschen dies auch, als sie 1871 nach
' Frankreich kamen? Nennt man das c i v i l i s i e r t
Priegsühren? Und es gibt so schöne Güter rund um
j Bloemfontein. Was werden die Tommies sich ins
I Fäustchen lachen, wenn der Befehl durchgeführt wird;
I dafür geben sie Australien und Canada gern auf,—
sie haben es mir selber erzählt— wenn sie hier so
leicht und ohne Kosten auf die^ Farmen der Buren
kommen können.
Man ist hier sehr ruhig geblieben, als es bekannt
geworden, dass Bloemfontein eingenom-
m e n worden sei. Es lief mir freilich wie eiskaltes
Wasser über den Rücken, als wir Mittwoch abends zu
sehr ungewohnter Stunde— um halb J0 Uhr—
daS heftige Pfeifen der „Cape Times" hörten (eine
Sirene verkündet das Eintreffen wichtiger Depeschen),
während iin selben Augenblicke die Glocke der Kathedrale
zu läuten begann, Natürlich sprang jedermann auf, sich
das „Extrablatt" zu kaufen. Es wurden einige „Ruie
Britanniiis" und „God save the Queens" ge­
sungen, aber es blieb ruhig. In den „News" gab es
keine Fenster mehr einzuwerfen— sie
sind alle schon caput, und „Ons Land" hat draußen
zu starke Fensterläden. Arich bekämen die Schulen keinen
halben Feiertag, obschon die Schüler natürlich wie ge­
wöhnlich darum eingctommen waren."
KenÄk aus dkn deutschen Alxentänderu.
Lcoben, 19. April. (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Die Filiale Lcoben der Steicr-
märkischen Landwirtschafts-Gesellschaft hielt Dienstag
in Prolcb eine Versammlung ab. Aus diesen. Anlasse
erschien der Wanderlehrer Herr Koloman Größbauer,
um einige Demonstrationen, den Obstbau betreffend,
vorzunehmen. Schon um 9 Uhr vormittags versammelten
sich ungefähr 40 Landlcute im nahen Niklasdorf, wo
Herr Größbauer in einem Obstgarten des Gemeinde­
vorstehers Herrn Ludwig .Hassmann einen Obstbaum
setzte und gleichzeitig die entsprechenden Belehrungen
einstacht. Sodann zeigte Herr Größbauer an mehreren
Lbstbäumen, aus welche Weise sie zu beschneiden sind.
Die Demonstrationen währten bis halb 12 Uhr. Um
halb 3 Uhr nachmittags versammelten sich zahlreiche
Mitglieder der Filiale im Gasthause des .Herrn Andreas
Bürger in Prolcb. Wie in Niklasdorf, so demonstrierte
Größbauer auch in Prolcb.
Leobcn, 19. April. (G a st h a u S ex c c s s e.)
Die Bergarbeiter Matthias Pukouc, Johann Fließ und
Franz Touts.ba kamen in einen Streit, der in eine
Rauferei ausgieng. Dabei erhielt der Letztgenannte von
Pukouc einen Stich in die linke Hand und Fließ
mehrere Verletzungen mit einem Stocke. Der Thäter
wurde verhaftet.— Der Bergarbeiter Franz
Suppantschitsch und der Steinbrecher Josef Pichlec be­
gannen ebenfalls zu streiten. Pichler entfernte sich aus
dem Gastzimmer. Der Bergarbeiter eilte ihm in den
Hof nach und drohte, ihn mit dem gezogenen Meffer
zu erstechen. Dem Wirte gelang es im Vereine mit
einigen Gästen, dem Wüthenden das Meffer zu ent­
reißen. Suppantschitsch wurde dem Kreisgerichte über­
stellt.
Leoben, 19. April. (Neb er fall.) Der Arbeiter
Julius Rienenbcrger bei Herrn Endrcs wurde vor
kurzem abends auf dem Heimwege von vier slovenischen
Burschen überfallen, die ihm die Kleider vom Leibe
riffen und den Kopf und das Gesicht bis zur Unkennt­
lichkeit zurichteten.
Voitsberg, 18. April. (Wahlbesprechung.)
Zum Zwecke der Erweiterung des Wahlausschuffcs fand
heute in der Gastwirtschaft des-Herrn Alois Rainer
eine von der hicsigen Wählerschaft sehr zahlreich be­
suchte vertrauliche Zusammenkunft statt. Aus Antrag
des .Herrn Anton Kindlcr, Kunst- und Walzenmühl-
besitzers in- Voitsberg, wurde der Wahlausschuss auf
32 Mitglieder ergänzt, um eine erfolgreiche Wahl-
thätigkeit entwickeln zu können. Bei dieser Gelegenheit
wurde zum wiederholtenmale die völkische Gesinnung
des aufgestellten Candidaten zum Ausdrucke gebracht,
der in Voitsberg das Vertrauen sämmtlicher Stände
in vollstem Maße genießt. Es wurde beschloffen, einen
Wahlaufruf in den beiden maßgebenden Blättern
(„Tagblatt" und „Tagespost") der Stadt Graz zu
veröffentlichen und überdies an die einzelnen Wahlorte
des Wahlbezirkes Maucranschläge zu senden, in denen
die Wählerschaft ersucht wird, dem völkischen Candi-
daten, der infolge seines Gewerbes und Wirtschafts-
betriebcS, sowie ob seiner seit Jahren innehabenden
führenden Stellung in öffentlichen Körperschaften sich
der allgemeinen Achtung erfreut, ihre Stimmen zu
geben. Mit dem Wunsche, dass die völkisch gesinnte
Wählerschaft des Wahlbezirkes Voitsberg auch diesmal
ihre Pflicht und Schuldigkeit thun wird, wurde die
gesellige Zusammenkunft geschlossen.
Voitsberg, 18. April. (Spende.) In der
letzten Gemeinde-Ausschusssitzung wurde der Frau Gc-
werke Zang auf Schloss Greißenegg für ihre hoch­
herzige Spende von etwa sechzig schönen Kastanicn-
bäumen zur vervollständigenden Bepstanzung der Allee-
gasse der Tank ausgesprochen. Frau Gewercke Zang
bewies neuerdings durch Ueberlassung eines ihr gehö­
rigen Privatwegcs an die Gemeinde ihr Interesse für
die Stadtverschöncrung.
Mürzzuschlag, 19. April. ^Todesfall.)
Gestern nachmittags wurde hier der Werksbeamte der
Bcitschcr Magncsitwerke, Herr Johann Zauner, Sohn
des Kaffeehaus besitzers „Zum Nordstern", Herrn Johann
Zauner, unter zahlreicher Betheiligung zur ewigen Rübe
geleitet. Auch der Bürgermeister Herr Schnceberger
befand sich mit mehreren Gemeinderäthcn im Leichen-
zuge.
Mürzzuschlag, 19. April. (Collectiv-
Genossenschaft.) Die Collectiv-Genossenschaft
des Bezirkes Mürzzuschlag hält am Sonntag- m 22. d.
um 2 Uhr nachmittags in Herrn Ringhofers Gasthaus
„Zur Weintraube" die zweite ordentliche Generalver­
sammlung ab, die bei jeder Zahl der Erscheine..den
beschlussfähig bleibt.
Wettmannstetten, 18. April. (Neuer Vieh­
markt.) Der Gemeinde Wettmannstetten ist die Con­
cession zur Abhaltung eines Viehmarktes am 30. August
jeden Jahres verliehen worden.
Stainz, 18. April. (Die Bezirkskranke n-
c a s s e) Stainz hält, da die für den 16. d. anberaumt
gewesene Versammlung nicht beschlussfähig war, am
29. d. um 11 Uhr vornrittagS in.Herrn AugustHoferS
Gasthaus in Stainz eine zweite Generalversammlung
mit der gleichen Tagesordnung und ohne Rücksicht auf
die Zahl der Erschienenen ab.
Aus dem Lieserthale, 18. April. (Schlechter
W i l d st a N d.) Die derzeit noch im Gebirge lagernden
Schncemasscn spotten jeder Beschreibung. Zwei Meter
und darüber misst die winterliche Decke, und selbst
sonnscitigc Lagen erglänzen noch im geschlossenen
Ganzen im blendenden Weiß. Kein Wunder, dass diese
arktischen Verhältnisse unter deni friedlichen Haar- und
Fcderwilde aufräumen und die Thiere dcS Waldes in
großer Zahl elend zugrunde gehen. Ganze Strecken des
Gcbirgslandcü sind vom Wilde als fast gänzlich aus-
gestorben zu betrachten, besonders in der Gemeinde
Krcmsbrllcken. Unter solchen Zuständen muss die er­
theilte Bewilligung zum Abschüsse mehrerer Stücke
.Hochwildes wirklich befremden, ivobei allerdings zu
bemerken ist, dass es dem betreffenden Jagdbesitzer trotz
dieser Bewilligung karim möglich sein wird, das Per-
nichtnngswcrt durch den Absckmss noch zu vermehren,
denn Mutter Natur hat schon diesmal das Ihrige gethan.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 7 ]
Freitag, 20. April 1900.
Grrrzer Tagblait
10 Jastcg. Nr. 109. 7
Windisch-Fei strich, 17. April. (Concert.)
Das Streichorchester der hiesigen Stadtkapelle veran­
stalte' unter der Leitung seines Kapellmeisters Herrn
August Heller Sonnabend den 28. d. in Ncuholds
Gasrräumen ein Concert, zu dem das Doppelguartett
des in seinen Leistungen anerkannt tüchtigen Männer-
gesangvereines Pettau, sowie der Barytonist Herr Joses
Raihswohl ihre Mitwirkung zugesagt haben. Nachdem
das Concert mit seiner sorgfältig gewählten Bortrags-
ordnung zu Gunsten des Deutschen Schulvereines ab­
gehalten wstd, hofft man auf recht zahlreichen Besuch
seitens unserer Gesinnungsgenossen.
Gerichtssaal.
Kraz, 19. April.
(Dreier Tiebstähle verdächtig.) Der 25jährige
Biersührer Jakob Laurencic steht unter der An­
klage des Verbrechens des Diebstahles. Er war bis
2. März l. I. bei dem Bierdepositeur Vüstor Kalin
in Leibnitz als Bierführer bedienstet und wurde an
diesem Tage von seinem Dienstherrn entlasten, da er
eincaffierte Beträge von 81 K. 32 H. und 64 ß.
6 H. veruntreut, jedoch vor Erstattung der Anzeige
wieder ersetzt hatte. Um den Schaden wieder gutzu­
machen, diente Laurencic vom 2. März an als Tag-
löhner bei Victor Kalin. Während dieser Dienstleistung
schlief Laurencic mit den Knechten Johann Lambauer,
Franz Gaub« und Joses Lödler in einem Zimmer, das
bei Tag stets verschloffen ist. Der Schlüffel ist ge­
wöhnlich an der Thüre aufgehängt, wird jedoch bis­
weilen auch von oen früher genannten Knechten in
Verwahrung gehalten. In diesem Zimmer befindet sich
Lambauers Koffer, in den dieser am 16. März drei
Zehnguldennoten hinterlegte; auch verschloss er ihn da­
mals. Als er am 21. März morgens die Brieftasche
dem Koffer entnahm, gewahrte er den Abgang einer
Zchnguldennote. Der Verdacht lenkte sich sofort aus
Laurencic, der die beste Gelegenheit zur Derübung des
Diebstahles hatte und zu dieser Zeit durch zwei Tage
im Besitze des Schlüffels war. Dieser Verdacht wurde
noch dadurch erhöit, dass sich Laurencic, wie Lambauer
behauptet, im Besitze eines Schlüssels befindet, der zu
dem Kofferschlosse passt. Auch eines Tiebstahles zum
Nachtheile des Gustav Zenz erschien der Beschuldigte
dringend verdächtig. Er kehrte am 11. März, morgens
2 Uhr, von Gra; nach Leibnitz zurück, übernachtete bei
Zenz und schickte diesen gegen Tagesanbruch in den Stall.
Am 17. März bemerkte Zenz den Abgang von 9 K.
36 H. aus seiner Tischlade. Schließlich wird dem Be­
schuldigten noch zur Last gelegt, dass er seinem Dienst-
herrn Victor Kalin in der Zeit vom Herbste 1899 bis
2. März l. I. 257 Kilogramm Hafer im Werte von
31 K. entwendet habe. Der Angeklagte bekennt sich in
allen Fällen unschuldig. Der Vertheidiger Dr. P a n-
Hölzer weist auf den Mangel an thatsächlichen Be­
weisen hin und beantragt die Freisprechung des Ange­
klagten. Der Gerichtshof hält die Möglichkeit, dass alle
drei Diebstähle von einer anderen Person verübt worden
seien, nicht als ausgeschloffen und fällt ein frei­
sprechendes Urtheil.
(Die Milch im städtischen Tpitale.) Wie
bereits in einigen Bezirksgericktts-Verhandlungen festge­
stellt wurde, be^og der Cantineur Anton Ziegen-
h o f e r für die Kranken und Siechen des städtischen
Spitales um allerdings billige Preise so schlechte Milch,
dass deren Verkäufer wegen der Uebertretung des
Lebensmittelgesetzes angeklagt wurden. Diese vertagten
Verhandlungen wurden heute fortgesetzt. Der Grund­
pächter Jgnaz Fauster wurde zu einer Geldstrafe
von 40 K. verurtheilt, die Grundbcsiyerin Theresia
Hirth wurde sreinesvrochen. Die Verhandlung gegen
den Grundpächrer Peter H e i d i n g e r wurde wieder
vertagt.
(Bleihaltige Thougefäste) wurden bei dem
hiesigen Hasnermeister Blasius K u n st e k vorgefunden.
Da der Bleigehalt in der Glasur ein so großer war,
dass die Verwendung dieser Thongefäße für saure
Speisen als gesundheitsschädlich befunden wurde, erhielt
Kunstek beim hiesigen Bezirksgerichte wegen Ucber-
tretung des Lebensmittelgesetzcs eine Geldstrafe von
10 Kronen.
(Tchafdiebe.) Die .Holzknechte Matthias B rü-
der und Matthias Krasser in Lassnitzgraben be­
fassten sich mit Schafdiebstählen. Im November v. I.
stahlen sie dem Grundbesitzer Heinrich Leski zwei Schafe
nn Weite von 28 Kronen, am 23. März l. I. ent­
wendeten sie der Grundbesitzerstochler Marie Farmer
ein Schaf. Die zwei ersterwähnten Schafe hatten sie
gegesien, das Fleisch des zuletzt gestohlenen Schafes
wurde in uidit genießbarem Zustande vorgefunden.
Beide knechte wurden wegen des Verbrechens des
Diebstahls angeklagt. B r ü d e r wurde zu vier
Monaten, Krasser zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit je einmal hartem Lager
und einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Tiebstahl.) Der Knecht Simon Sch neeberger
entwendete am 26. December 1899 seinem Dienstgeber
Franz Posch in Grubbauinviertel, Bezirk Birkseld, den
Betrag von 100 Kronen. Er w'.rrde deshalb zu vier
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt.
Vom Toste.
 20. April, tkaidolikev und P.o e-
stauten' Sulpitius, Hartwia, Hildcguud, Lda, Ulstied,
Ratrud.— Lvnueruiufgang: 6 Hur 2 Aimute».— Sjiijki.»
'ftercaro: 6 Uhr 56 Almuten.— Tagesläuze: 13 Stunden
54 Miauten.
(Gedenktage.) 20. Avril 1482: Der Reformator
Johann Schnitter, gt nannt Agricala, wird in E>8!eben ge­
boren.— 1558: Der Rewimrlor Bugenhagen üirbt in
Dittenberg.— 1632 Der General Johann Graf v. lillu
stirbt in Jngolüadt.— 1792: Krügseikjirung der Franzose»
gegen Oesterreich and Preußen— 1812: Der Dichter Fried­
rich o. Sollet wird in Neige geboren.— 1839: Prinz Karl
von Hohenzollern wird geboren.— 1866: Durch Volks­
abstimmung wird Prinz Karl von Hohenzollern zum Fäulen
von Rumänien gewählt und ausgerufen.— 1885 Der be­
rühmte Aiulareifende Nacbtigall stirbt.— Das österreichische
Herrenhaus nimnit die Noidbahnvorloge an.
(Scheusu'ürdigtreite».) Srciermärkiichrs
c>> li u r hi n ori j cd es und Kunflgewcrbe-Mujsuni,
Reuthoraafie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengafse Nr. 16. täglich
von 10 biß 1 Uhr.
Ausstellung des Steiermärkischen Kunst-
vereines (Tachau, Jug-ndgruvpc, moderne Natzkunst und
Plastik), Neuthorgane Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
schasten (1,000.000 Francs), Riesenglobus (2,500.000
Francs), das Schwerer Tors (3,000.000 Francs),
das Wellre.ie-Panoraiua (2,000.000 Francs), Vcnedig
in Paris (1,000.000 Francs), das Palais de
Costume (2,000.000 Francs). Palais de Femines
(600.000 Francs), Palais de la Dause (750.000
Francs), verschiedene Panoramen und Dioramen
(3,500.000 Francs), das große Rad von Paris
(4,000.000 Francs), Meerespalast (1,000.000 Francs),
die Straße von Kairo (1,500.000 Francs), ein
Seeschlacht-Panorama (1,000.000 Francs).
Wr der Psnskr JUdianÄing.
Zur Eröffnung der Weltausstellung in Paris wird
der „K. Z." geschrieben:
Die Jahrhundert-Ausstellung ist eröffnet; ganze
Bände verneinender Kritik vermögen an dieser That­
sache nicht zu rütteln. Ausitellungsphilosophen belehren
uns zwar, dass von der Eröffnung einer Ausstellung
nur dann die Rede sein kann, wenn wirklich etwas
ausgestellt ist, und das war kaum der Fall. Uebel
wallendere sprechen von Potenikcn'schen Dörfern, hinter
denen nichts steckte, von Ausstellungssasaden, hinter
denen nur Balken und Gerumpel herumlägen, lind
das Publicum, das Ostcrsonntag gegen Bezahlung zu
gelaffcn wurde, bestätigte diese Auffassung, denn es
stieß überall aus geschlossene Thüren. Am Abend war
dte Beleuchtung mangelhaft; selbst der Eiffelthurm, der
sich bei einbrechender Dunkelheit mit elektrischen Perlen­
schnüren geschmückr hatte, erlosch gegen 10 Uhr und
ließ die Ausstellung in öder Finsternis zurück. Jndcffen
theilt die Ausstellung in dieser Beziehung das Schicksal
vieler ihrer Vorgängerinnen; wahrscheinlich, wenn der
ursprüngliche, durch das Gesetz von 1892 festgesetzte
Eröffnungstcrmin, der 5. Mai, inne gehalten worden
wäre, hätte es auf dem Marsfelde nicht besser ausge­
sehen. Die erste Ausstellung von 1855 war in dieser
Beziehung lehrreich genug. Sie sollte am 1. Mai be­
ginnen, ward aber aus den 15. Mai veischoben, aber
selbst dann fehlte ein großer Theil der Ausstellungs­
gegenstände, so dass ein neuer Aufschub nothwendig
erschienen wäre, wenn der Kaiser nicht persönlich für
die Eröffnung eingetreten wäre. Umso pünktlicher war
man bei der Ausstellung von 1867; schon am 1. April
ward sie eröffnet. Bei der dritten Ausstellung aber
wartete man wieder bis zum 2. Mai und bei der
vierten sogar bis zum 6. Mai; das Versäumte hat
man ohne Zweifel bei der heurigen nachholen wollen.
Innerhalb der Ausstellung befinden sich zahlreiche
Unternehmungen, Vergnügungshallen, Sehenswürdig­
keiten und allerlei Veranstaltungen, ivclche privater
Unternehmungsgeist geschaffen und für wclchc besondere
Eintrittsgebüren erhoben werden. Es wurde kürzlich
ausgerechnet, dass eine Person, welche die Ausstellung
mir allen zu ihr gebörigen Sehenswürdigkeiten kennen
lernen wollte, an Eintrittsgebüren nicht weniger als
i200 Francs ausgeben müsste. Die Summe wird
verständlich, wenn man die Unternehmungen betrachtet,
welche vom Privatcapital innerhalb der Ausstellung ge­
schaffen wurden. In diese Unternehmungen— wir
erwähnen nur die hauptsächlichsten davon— wurde ein
Capital von rund 60,000.000 Francs hincingcstcckt,
welches der Verzinsung und Amorlisterung harrt. Hier
die Liste dieser Unternehmungen mit dem hineingesteckten
Vermögen: Eiffelthurm (Restaurierung, neue Installa­
tion, Anstrich, für welchen 70.000 Kilogramm Farbe
erforderlich waren, 5,100.000 Francs), Manege
Feerique (1,000.000 Francs), Panorama Rom
(1,000.000 Francs), Paris im Jahre 1400
(850.000 Francs), Athen (1,500.000 Francs), das
Riesentheatcr Columbia (1,600.000 Francs), »Hippodrom
(3,000.000 Francs), Lirque Palace in den
Champs Elysees (1,600.000 Francs), der Vesuv in
Paris (1,000.000 Francs), verschiedene Restaurants
(2,000.000 Francs), Transports eleetiiques
(4,000.000 Francs), die bewegliche Rampen-
bahn <1,000.000 Francs), Trocadero. Ballgesellschaft
(1,500.000 Francs), verschiedene kleinere Gesell«
(Tir Charles Warren im Bade.) Eine echt
englische Kriegsanekdote von Sir Charles Warren macht
jetzt in englischen Blättern die Runde. Sir Charles
Warren ist nämlich, wie es scheint, ein strenger An­
hänger der Wasserheilmethode und lässt unter keinen
Umständen einen Tag vergehen, ohne morgens ein Bad
zu nehmen. Bei Gelegenheit der letzten Anstrengung
Bullers, Ladysmith zu befreien, hielt Sir Charles es
für unmöglich, seinen Posten zu verlassen, andererseits
aber schien es ihm nicht weniger unmöglich, auf sein
Morgenbad zu verzichten. Er befahl daher, als der Tag
auf dem Schlachtfelds von Daal Kranz hereinbrach,
seinem Diener, sein Bad mit Schwamm und Handtuch
beröeizuschaffen, und während er die 5. Division be­
fehligte, schritt Sir Charles unbekümmert um das Feuer
des Feindes dazu, ins Bad zu steigen. Die Feinde
waren augenscheinlich ganz verblüfft, so dass sie gar
keine heftige Unterbrechung des Bades versuchten. Als
humoristischer Zwischensall wird noch erzählt, dass Sir
Redvers Buller gerade in diesem Augenblicke mit Sir
Charles zu sprechen wünschte und ihn zu sich bitten
ließ. Aber keine Macht der Welt, nicht einmal ein Be­
fehl vom Oberbefehlshaber konnte Sir Charles in seinem
Bade unterbrechen; Sir Redvers musste zu dem
Badenden reiten und eine wichtige Unterhaltung wurde
zwischen den beiden Generalen abgehalten, von denen
der eine zu Pferde und der andere in seiner Bade­
wanne saß. Diogenes selbst hätte nicht größere Gleich-
giltigkeit gegen die Convention bezeugen können als
Sir Charles in diesem Falle.— Zu Gunsten Sir
Charles Warrens kann man wohl annehmen, dass die
ganze Geschichte mehr der englischen Renommage als
der Wahrheit entspricht.
(Der neueste Reim auf „Mensch".) Ein
Berliner Blatt bringt folgenden neuen Reim auf
Mensch: Die Buren zwar fieng er nicht ab,— Doch
das kann seinen Ruhm nicht schmälern!— Ihm blüht
ein größ'rer— nicht so knapp,— Wie in des Frei­
staats rauhen Thälern:— Es ist und bleibt der Name
French— Der actuellste Reim auf Mensch!——
Hübsch zog sich aus der Sache ein anderer „Dichter":
Warum ein Wort an Worte binden —?— Ich gehe
nicht aus solchen Leim!— Wenn liebend sich zwei
Menschen finden,— Das ist der schönste— Menschenreim!
(Das englisch-deutsche Kabel) durch den Canal
ist in böswilliger Weise beschädigt worden. Die
deutsche Regierung hat einen Preis auf die Entdeckung
des Thäters ausgesetzt.
(Die höchste« Höhen, die tiefste» Tiefen.)
Von der Spitze des Gaurisankar (8810 M.)
bis zur tiefsten gelotheten Stelle im Großen Ocean
(9427 M.) beträgt die Entfernung, senkrectt gedacht,
18.230 Meter— eine an und für sich also lächerlich
geringe Wegstrecke im Vergleiche zu den lausenden von
Kilometern, die unsere Eisenbahnzüge und Dampfer
durcheilen! Und doch hat noch niemand weder die erne
noch die andere Hälfte dieser Strecke zurückgelegt! Sebr
hübsch kommt dieser Gegensatz zwischen der größten
Erhebung des Festlandes auf der Erde und der tiefsten
Stelle im Wasser auf Tafel 3: „Ideale Ansicht der
bedeutendsten .Höhen und Tiefen der Erde" des be­
kannten Hickmann'schen Universal-Tascbenatlas 1900
(G. Freytag u. Berndt, Wien VII-1) zum Ausdrucke.
Nebstdem bietet das äußerst hübsch ausgestattete und in
seinen klaren, übersichtlichen diagrammatiscben Dar­
stellungen unübertroffene Werkchen autbenrische Taten
über Größe und Eimvohner aller Staaten. Spracbcn
und Religionen, Berus und Beschäftigung, Auswande­
rung und Bevölkerungszunahme, Staatseinnahmen und
Ausgaben :c. rc. in vollendetster Form. Für den ge­
ringen Preis von 4 K. 50 H., zu dem das prächtige
Buch in jeder Buchhandlung geliefert wird, bietet es
anregenden und interessanten Stoff in Hülle und Fülle,
und empfehlen wir jedermann die Anschaffung dieses
unentbehrlichen Werkchens.
(Barnums Circus in Hamburg.) Aus Ham­
burg, 11. d., wird gemeldet: Trotz des Regenwetters
haben sich heute .Hunderttauscnde auf den Straßen
.Hamburgs eingcfundcn, um den Pnradeumzug des
amerikanischen Riesencircus Barnum-Baüey mit anzu­
sehen. Das größte Interesse erregten namentlich der vom
Bock aus gefahrene Dierzigspänner, sowie außer den
Elephanten und Dromedaren 250 kostbare Reitpferde
und 40 goldene Pruntwagen.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 8 ]
8 Nr. 10® 10. Achrg.
L. k. österrerch. ^Ztaatsbahneu.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Oktober 1999.
■* MiO* Sj*mW. im» LbfLdnt^tt«» fh* »och ■Wtrfi
enropLncher Zeit tnj egcbcaj
Abfahrt von Oraz (SQdb.)
SWtAtai;« über Ueobem.
K« 4 Uhr» IHnita früh G«d»«Lpq not* SerMmbcr«, «#«**».
Bm 7 llhr früh oo<« «lagaoiax flleouijHlSBBl*, Llüach. §o»Io,ei-
Un 8 U*r 7 SUnuuci früh Perllloarzu, noch Dor.crndcr» Mseoich,
Stureu, SRnutcrnboii- Älajemurt Vlüoch Ponwfel. Venedi», Mollono,
zieren* u»m, ober Scl«td* Sg«. Lctpjtg.
Hin 1 Uhr 10 b.innren n&ttnniiUtgi Perfonenzug nach Vorvern.
»erg Stlener* Muran. Kletn-Bchoach kiOlhauurl. Blboch, Larni*: über
Gehthai noch Soijdur, Lujl-e  L. »tafte.»
L» 10 Uhr 8 Minuten nacht» Persoaenrug nach Ktageninri. Villach,
P»aioie(. Venedig. Waitanüt Floren*, Rom, über rsetjibal nach Ssid-Laft«w. Fell an See, Jnntdeuch Bregen*. Zürich, u»a>i, Part«, rrdee
»ü-NerSing, Sie»». Sto* Budwert. PUIen. Marien*»», s««, gran*en«hL»
Kartsdad, Pra* Lei»«'«-^^^
Uitchrvng nach Budavrst.
Um 6 Uhr «2 Muiuren früh Perianen*ng nach Fethbach (SlelchenbergX
Fehring, Auriienjele. Parrberg, Aeubau. Lreinanranger. Raad. Budaneit.
Um 8 Uhr 10 3iuiUten ieu* Perlonenjug nach Feldbach (Ateichenbergl.
Fehrtng. Wci* Sternanianger. Staab. Budareit.
Um 2 Uhr 14 Minuir» nachmtliag« Perionengug noch Wei* Feldboch
iEtcichendergt. »ehring Fur,'ien,et° tronaett, rt,cadan-
Um 6 Uhr 10 Mumien abend« 'berionen*ug noch otet* Feldbach (Aleuheu.
Hera) Feyrrng, Furneriield. Steiaamanger Äaab. ötunapen.
Um 1V Uhr 60 Mannte» nacht« Bern>nen,ug noch .(eivdoch, Fehring.
Ank unft in Graz (äUdb.)
Stichnrnp oon Leoden.
ttm 1 llhr 20 Statut«* noebsf aus: SaUüurg Sinj, steyr, InnSkmuck
Zrü a» S-ee. Lead-Gasteul. Äu,,ee. MaUanv Benedrg, Ponrafel, BtUach
Klagechurt. Llem-tswcnttz Mautenrüorf, Muruu.
U«? U-r 10 iiUiuueu früh aus: Leivzlg Prag, FrattzeuSdaH, Aarl^»
Gab, Eg«, Mariendad. $kJfea, Bu^veiS Salzburg (saftdurz-roruck a. M.
^ Jm»bruck»-Bruck a. M. otrecter Wage» l. un» 2. Slajfo. Lmz, Steor»
Barts. öHBtf, Zürich. Bregen» Innsbruck. Zell am Se». Len^-Gcmetll,
SRaUanb, Benebtg, •Uontstrtt Btüach. Äiagcnfiurt Iuvendurg.
Hat 1L Utzr 4L 'Simuttn aaoaumgi au* Li^ever», D«Ser»»er-, IuLeo»
terg, Set-that. Snlzburg JrmSdruck.
ll» '5 lU»r bv Minuten nachmittags aus Etsenerz, vorderaserg. Tariois.
DtlUrch. Ltagentarte Ktetn-iKtddnch Mautvrndors. Murau. I» Oerob« uns
LprÜ «i Sonn- und Aeterragen von Linz.
Um 8 Hin 3& Shmuen aderws aus Leipztg. ^ag, FranzeaSdad. Karls»
^ad, tzgcr. Manenbad Httjen. VudwerS. Sa^barg Lmz, Sreyr Äuh'ee, Otoiu.
%iostnv MaUosd. Benevtg. ®ontateL Bellach. JUagenturt, Murau.
tt« 11 nacht» au» Eisenerz, Bordernderg.
RichtrtNfl von Bovavett.
Uw 7 Uhr 2 Maturen früh Perjonenzn- an» Ashrtng, Feldbach
(Gleichender g), GlerSdorj.
vn> 1® Uhr 20 Ltantten vornüttag» Personenzu® aus Budapest, .ttaad.
Atetuamanger, Hartber^ rtteudau. Farsrenseld, Fehrtng. Felddach (Gleich««
berg). Detj.
U» 3 Uhr 3g Minuten nachmittags Perjonenzug aus Hartberg, Aeudau»
Kärsteufeld. Kehrmg. Feld dach (Glerchenbergl Wetz.
U»7 Uhr 3d Minuten abend» Per^onenzug aus Budapest. Raat^ Stet»
D»MUtzer,Hartderg, Neudan. Fürftenseld, Fehrtng, Feldbach (Gletchenberg), %}*%
Um- Uhr bv Minuten abends Personeuzug aus Budapest, Sretnanmnge^
Kehring. Feldbach (Gleichenbcrg).
Die mitteleuropüljche Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Mi­
nuten nach und gegen die Ortszeit in Prag, Klagenrurt und Latbach um
3 Minuten, in Billach um 4 Minuten, in Lriest um ö Ltamten vor. ferner \n
Graz um 2 Statuten nach. bv0
v
Grazer Tagblatt
Freitag, 3V. April 1900.
-ifjflftÜTr r-f-tricjln
Grschöstlilhkr Mgumser.
Bau- und Möbeltlsclilepel
Petor SoSAAja, 3 ilrrgons* 5Ä, empfiehlt sich zur Anfertigung ron
Portalen. Geschüsrs-tzinrichiungrn. gejchmaitvoü. schnell >mv billigst. Äa
ranrie jür trockenes Slaterial.
Chmlittk-Thliiiöfell,
Sparherve Badewannen u. Wandvenäfeiungen,
sowie sümnulicheReparaturen empfiehlt zu den
billigsten Preisen ^Vllbvlru T^trsl. Hafnervteisier, Eraz. Sevler-
strabelv. neben der Fervinandsbrücke u. gegenüber der L t SiaalS-Ober-
real'chule. Illustrierter Preiscourrant wird auf Verlangen zugesandt.
DMipsVäslhrm iickimi
(Teppich-Reiuigimgs-Anstalt)
empfiehlt dem V. T. Pubticum ihre ergebenen Dienste bei großtei
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
$sß* Essiccator de Ritter
r;J Comptoir befindet sich III.. Farkgssse 10* im eigener.
Hause. Arosciiüi« gratis, (kein II msschttamni
^ und Ueiue Uaaerfeachii^t«ei( mehr.)
Leder-Nrederlage K. Fischer *»“*513.
Graz, Sohmiedgasse 17 versaun alle ^n- u. "Auolnndcr-
^cvergarkilugcn und ^ugehppe zu den billigsrcn Origiltch-F.iörlks-
preiscn
.Karl Schmidt, Tapezierer und Dekorateur iv ürai.
«VliiVll* Ztpor^ossL 84, nrnffsn £a■ tv in :\unstatt 'u$cn
Speifo- und Hchlaf;imurl.r'Eiurichtttngo«, politi.rten und
rontdjcu piäbtln. Uebernahme aller t’lrten €ap$ti«rrr-^rbvii«t!
in und außer dem Hause zu mäßigen Preiien.
^VttiCP h'^anz Gimpet's Nochf. Nobert
Schott in öcaj, Hojgafie 5, empfiehlt __
sein großes Lager aller optischen Gege».
Nr stände. Reparaturen solid und billig.
IST Haarwuchs. "^Z
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen vaares u. zur Verhinderung von Tclinppen.
bildunq bcnützcn Sie täglich den tausendfach erprobten
IRa»i'>i1iirlLBr Picis Lfl Eonscrvierend,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Depoi: I. Purglcitner
Apotheker, li'rai. 53s
iViültsr! Efts
einen Kinderwagen
kaufen befichligen Sie od.
anen Sie sich einen reich illustrierten Katalog gratis
nd franeo von den ,>euen bogrenischen. zum Liegen
,lud Sitzen verstellbaren Lagen kommen. Empfodleri
oon ürztlicheti llavacitaten. Größte
Reinlichkeit, dochste Eleganz!
I, k. k.Privil.-^nh.,
Wien. VI». MlUeruasee ist Bor
ior cchr ir-enr nebenstehende
Lchu'zimarke am Boden des Lanens
st. Illustrierte ttaraiogc gratis und sra>:eo. 42-10
llnliiniiiiptij.
Der gefertigte Malrikelfü-rer des
Stridauer MautkeUreljes gibt kund.
dass:
l. Franz OreSnik, Witwer,
röm^-kath. Religion, wohnhaft
Iastrebecz, geb. in Faftrebecz (Pettauer
Bezirk) den 2. Ocrober 1674. Sohn
des Martin Oresnik und defsetl Gattin,
geb. Gertrud Kolarics. und
L Thcrefia Czreberoar, Witwe
des AloiS aermek. römisch-katholischer
Religion, Grund besitzerin. wohnhaft in
Li Bergdiftriet (Gomitat Zala), geb.
in il Bergdistriet den L. Ocrober 188S
Tochter des verstorbenen Josef Szre-
beraar und der verstorbenen Katharina
Pozsgan, die Ehe schließen wollen.
Es werden diemii diejenigen auf-
gefordert, die von etwaigen Edehrnder-
nist'en, welche die eheschließendev Par*
leitn bttrefien^oder aber von solchen
Ulnstanven Kennmis haben, welche Um­
stände die freie Einwilligung der ehe-
schließcnden Parteien ausschließen, dies
dem gefertigten Matrikenfsthrer direct
oder im Lege der EeiaemdL-Dorstchung>
anzumelden.
Tieft Verkündigung geschieht in
Stribau, II Beigdistrict und im Wegs
es „Grazer Tagblatles“.
Stridau, den 18. April 1900.
Kellerz Ede
3953 Matrtkelführer.
Kihirdetes.
4 Btriddi nnyakitayri kerölel
alulirott aoyakÖDj^rezeW klhirdeti,
hogy:
1. Oreinik Ferenc», ki osnlidl
iQnpotira n4ire: nOtles, 4« akinek
vnliisn: rOmni kntholiknt, 411 äsn
(foglalkOEäsa): cut^samester. Ukö-
belye: «laistrebect. 8t4jergrstag,
születesi helye: Jas3trebec*, etnj^r-
orsaAg, sidlet^sl ideje: 1874,
october ho 2. napjn, s i kl Ore&nik
Marton es nejeuek Kolaries Ger-
truda&k fla.
2. Oeiregy Cermek Hajosnd«
saüietett Sirebernir Terezia, kl
csalndi allapot&ra n4sre: öivegry
es a knnek vailissa: römai katboli«
kns, ilinsa (fogialkoaisa): —. lakO-
helye: II hegykerlileü, sshletesi
helye: II heg^kertileti, sztllet^si
Iideje: 1609, övi oetober b6 5. uapjt
s a ki netui Serebernär Jozsef e«
nehai nejenek Poisgan Katalmnak
leaQy&egrmasi&lhiuassägdt Stande
koaoak kötni.
Feüiivatnak miodasok, a kiknek
a nevezett hazasnlökra vonatkotö
valamely törvenyes ftkadalp’ol vayy
a jzabad beleegryeeest kizäi-6 kürttl-
m^nvrOl tadomasak vas. bopy eat
ialQUr.anyakÖnyvveieiöneKheiyeues-
Inel) köEvetleniil, vagry a ki'ücr£:e<^-
! t^si hely koasep elöijärosaga tUie-
tüleg anyaküüyrveaetöje) utjao
;jelents£k be.
| Kit a kihirdet&t a köretkeiü
helyeken kell teljesittnl, u. m.:
ßtridon, 0 hegyfcertilet es a v Graier
Tagblatt“ bau.
Kelt Btridön 1900 »prüii hü
18. napjän.
Bellecz Ede
aüyaküQyvresetb.
3aisaaajstgL~ j B,hrr«Bt.M, s^
Zweiter Jahrgang. “M 100»
„Freie Deutsche Schule"
tlolitischr« Schul-, »»NirthLsUchk« Srjiehitllr-- ». Klltrrrrch!«d!utt.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rehling, Wien,
19 z, Bloschzasse 1.— Erscheint am 1. u. 15. jedes Monates
mindestens 8 Leiten stark.— Bezugspreis: Jährlich 2 fl.=
4 Mk., halbjährlich 1 fl.— 2 Mk. im vorhinein.
Das Blatt tritt für die Verdeutschung des gcsammteS Er»
ziehuugswcsens und Volkslebens, für Tprachreinheit und
Lebensführung im Sinne des modernen Völkergeistcs ein,
eignet sich daher auch für Familien «nd völkische Vereine.
Die weüe Derbreüung des Blattes in der Ostmark und im
Deutschen Reiche empfiehlt dasselbe sür Ankündigungen. Die vier­
mal geipalicne Kleinzcile 8 kr.— 30Pf.
Bestellungen, 2Ii»kiinbigungcn und Geldsendungen find an die Der-
wailuna: H. Jäger, Lbicn, I4st. Nendaugürtel 40. zu richten.
eNicrung fi:\ das Teutsche Reich: Hans Lusrer'.^der'S Verlag in Weimar.
Teutsche, fördert Eure Presse!^
Für Llagenl8idende!
£2^
Hostigeestrto
L
Allen denen, die sich durch E:!älturg oder Ueberladung deS MagcnS. durch
(^lenuis manaclbaftcr. schwer vcrdrulicher. zu heiher oder zu kalter Speis n odei
durch unreeelmähige Lebensweise ein Blasenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magen-
schmerze«, schwere Uerdanung oder Uerschleimung
ingeiogen haben, sei hievnt ein gutes Hausmittel empsoblen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren ervrobt sind ES ist dws das bekannte
W'erdauunqs- und ANutreinigungsmittek der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein. i
Q Dieser Krü»ter-Wcin ist aus vorzüglichen, heilkräitia befundenen Krautern 0|
mit gutem Wein bereitet uod siarkt und belebt den Verdauungsorganismus D!
s* des Mensche», ohne ei» Abführmittel zu sei». Kräuter-Wei» beseitigt Sio-«
G> rungeu tu den Blutgesittzeii, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachen- 8t,
& deu Stoffen und ivirlt fordernd aus die Neubildung gciundeu Blntes.«\
Durch rcchtzciiigen Gebrauch des Kräuter-Weincs werden Magenübel mettl\
schon im Keime eintest. Man sollte also nicht säumen, seine Anwenvung anderen!
scharfen, atzenden, Gc undheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
tlopfschmcrzen, Ausstostcn, Codbrcnuen, Blähungen, Ucbclkcit mit
Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Mageulcidei» um so heftiger
ausircten, werden oft nach einigenmal Trinken beseitigt.
ftl et un') deren unangenehme Folien, wie Beklemmung,
Kolitschmerzen, Herzklopfen,Schlaflosigkeit, lowie\
Blutanslauungen in Leber, Milzu.Psortabersystem (Hämorrhoidalleideu)wer->
den durch sKräuter-Wein rasch und gcliud beseitigt. Kräuter-Wein behebt Un-
verdaulichkett, verleiht dem Vcrdauungslnfiem einen Aufschwung und entsernt!
durch einen leichten Stuhl untaualiche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.!
Sigeres hltilhes AiiLsehrv, Slutmnngcl, MkriistNg
find meist die Folge seblechtcr Perdauuna, mangelhafter Blutbildung und!
eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser|
Abspannung und Gcmlithsvcrstimniung, sowie häufigen jtopfschmerzeu,
schlaflosen Nächten siechen oft solche Kranke langwm dabin. &( l 'ß~ Kräuter-
Wein gibt 6er geschwächlen Lebenskraft einen frischen Impuls. ZK»?' Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschlcr.nigl und verbessert di: Blutbildung, beruhigt die er­
regten Nerven und sch ^fit dem Kranken neue Lcbcnölust. Zahlreiche Aner­
kennungen und Tankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu Unben in Maselien a fl. W .0 und fl. 2 iit den Slpotlieleit von: Graz,
lvleiSdors, Lvleiz, Voitsdcra, Köffach, Witdou, fteldbach. tSleichenbcr-r. Fürsten-!
re d, Pallan, Lnrtbcra,-riainz Dcursch-Landsverq, Wolssberg, Lcibniv. ÄttureN,
Radkersbnrg, Marburg, Bruck a. d. Mnr, Leoben u. s. w., sowie in «tcicr-
niark «»d ganz Oesterreich llilgarn in den Bvothekcn.!
Älick, versendet die trngcl-Apothekc in vlraz u und incvr Flasche» Kräuler-Wein I
zu Ciiiii'iilpremn unrl, ollen Cvtcn £efu'vrcirf)-Uiii)iiruä pmlo- und liftenei.!
KT Vor Kachalimnnsieii wird gewarnt. "®3 I
PJistit bet lange an^h tiutn di
r.vrzr Hubert Ullrieb’-c en "7«S® Kräuter-Wein.
Kuuitersi^iMU is! lein <>)eheimmitte{; seine Bestnndrhelie Imb: IViolngoiveiu4. r »0,0 f]
Weinfprit OMnccvm No'stwcin 240,0, Ebcre'chensast i'»0.0 Kirscklsast 320.0, Fcndiel.
Anw, Helcnenwurzel. omerrkanische Kraftwurzel, Tnzianwurzel. Külnmswurzel u 10,0. Diese
SjeilQUbtUctlc in:fchc man. 65.-ta
i
Wenn die hochgeehrten Hausfrauen thatsächlich etwas Gutes für ihre Zimmerbödrn
^wünsche», seien selbe hart. weich, lackiert oder roh. ist meine Dreisiefcner-Farbe die
j beste, die es bis deute gibt. Von allen Lacken und Wachssarben iit meine Farbe in der Ber»
ocficrung schon uu.> laubtich vorgeschritten, so dass keine andere meine Farbe ersetzt, noch übcr-
rissi. Geehrte öaussrauen müssen "selbst einsehen, dass nur eine harte Bodenfarbc gut halten
kann. Eine solche Farbe bekommen Sie nur durch meine Firma. Diese Farbe kaun auch ge­
waschen werden und ist in fünf Nuancen erhältlich. Ich bitte, hochgeehrte Hausfrauen, versuchen
öie einmal meine Farbe und lassen Sie sich von meiner Cvncurrenz nicht irre führen. Ich
icsere die Farben nach allen Richtungen des In- und Auslandes. Wer einmal meine Farbe
»j versucht, wird sich keine andere mehr wünschen. Außerdem empfehle ich mich den Herrschaften
zum Zimmerputzen und stelle die Böden zu den billigsten Preisen, ein Zimmer von 1 fl. auf­
wärts. Für auswärts berechne nur die Separatspesen und fahre überall hin sowie ich auch
die Farben in jedem Quantum verschicke. Farbenpreise sind 1 Liter offen 35 kr., in Fla'chrn
40 kr., eine Dose Bodenvasta 65 kr.. Wachs zum Bodenbürffen Stück 40 und 60 kr., Möbel-
Bronolin per Flasche 25 und 40 kr., Schuhwichs für gelbe und schwarze Schuhe 1 Flasche
25 kr„ Ledeclack, schwarz, 35 kr., Ledereonservierwichse sür Pferdegeschirr 30 kr.
Hochachtungsvoll
eioli «xi in Dreisiebner
982 a
Zirmnerpntzer und chein. Productenerzeuger
Graz, Jakoininigasse 7.
Filiale: Marburg, Färbergasse 3.
-• iri
‘"'MssniiiVkirirf- jwi*
Stciermärklfche Vsltt&c^ Cvuranftalt
Bad Neuhaus bei
altbekannte Gcbirq4tberme von 20-2° R. (3T° C.) und Srciblquclle. Hvdrc>pat. Anstalt, klimat. und Terrastl«
Cllrort. geeignetste Uebcraang^stotion von und noch dem Süden. S A/ 3 ©umbin von Wien. 6 l /e Stunden oon
. I ij| Trieft, 8 Sr. von Budnpeft M. über dem lllrecre, tn Mitte auSgebrelciter H<iorb. Lnsed., (rrkrankui'gen" der Harnorgane. Herrlicher Bark
und dazu gehü'igi-r alter Fichten- und Tannenwald (-'»0 I gr.). Curorchester. eleganter Üurialon ,ind Lpeifesüle.
Lese- und Billaidummer. Ii.t^n-'I'snQis-Platz scdr gute NcstaurantS RcunionS. Concerte. Bülle. Kegelbahn,
Fischerei. Jagd. Slpotheke, Post- und Tclegravdcnstation Kapelle im Curhause. schöne Wohnungen auch einzelne
Villen und Wohnungen mit Küche (sehr müszige Preist). Lnidsch. Curarft und Dtrector Dr. k". Kuutpl,
gew. Operateur der Kitniktn dir HofrSeve Pros. Billretb »nd Pros. Crob.ik. Anfragen: Euranktatt Neu»
haus bei Cilli. Prospecrc unentgeltich und frauco. 22*—3
^>4 Saison vorn 1. Mal bis Octobor.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 9 ]
Grazsr
Keifage -es „<8razer Tagökattes".
Itr. 109.
Initag, 20. April.
1900.
4 „Glück."
Roman sott Eva ©täfin von Saubiffin.
„Wie kindisch benimmt Ernst sich," dachte Else,
„ich an seiner Stelle würde sofort der Aufforderung
entstehen und in edlem Zorn das Zimmer ver-
laffe "rs würde doch Effect machen. Aber so —!
Pein.»..,.' find doch nur sehr langweilig im Ver­
gleiche zu anderen Herren."
Und sie dachte einen Augenblick an den jungen
Referendar. Aber wie viel klüger und witziger, wie
viel selbstbewusster und gewandter in Benehmen
und Unterhaltung war nicht ihr Nachbar, und es
schmeichelte ihr, dass er sich um sie, die so viel
Jüngere, bewarb, er, der angesehenste, vornehmste
Mann der Stadt. Sie musste ihm doch sehr ge­
fallen! Sie strahlte über die Bewunderung, die sie
erregte und die er ihr unverhohlen bezeigte. Wie!
schön er aussah! Wie sein die Nase geschnitten!
war, wie lebhaft seine Augen blitzten, welch be- j
rückende Liebenswürdigkeit aus seinen Worten und!
Gesten sprach. Ihr Blick hieng unabläffig an ihm,
er war ja doch nur ihretwegen anwesend, das fühlte
sie. Ein paarmal war sie in Versuchung, ihm ihre!
Hand hinzustrecken oder ihm sonst zu zeigen, wie
sehr auch er ihr gefiele.
Sie lag bequem in ihrem Stuhl, die seine,
mittelgroße Gestalt in ein helles Tuchkleid gehüllt,
den Kopf mit dem blonden Gelock an die Lehne
gepresst, so dass sein Gesicht dicht über dem ihren
war, wenn er sich zu ihr beugte.
U'rike und die Tante waren in ernste, wirt­
schaftete Fragen vertieft, über Wäscheeinweichen
und Kragenplätten. Ulrike hörte mit dem Eifer
einer jungen Hausfrau zu und holte sich immer von
neuem wissbegierig Rath von der Erfahreneren.
Zuletzt erhoben sich die beiden, um die Wirrschafts-
räume zu inspirieren.
Ernst blieb sitzen, wir gelähmt. Er hörte kaum,
was neben ihm geredet w»'B. er fasste den Inhalt
der Worte nicht, die an; .' Ohr schlugen— es
waren nur gleichgiltige Worrc, gewiss, aber er sah,
sah, ohne sich zu täuschen!
Sie hatten seiner Gegenwart vergessen, was
wollte er noch hier? Sich lächerlich machen? Wes­
halb gieng er nicht, er konnte doch nichts ändern,
nichts retten, er der Primaner, das unreife, un­
mündige Kind, er musste zuschauen mit gebundenen
Händen. In ihm rief es: „Mutter, Mutter, komm'
— gib es nicht zu —" und plötzlich wurde ihm
klar, dass ihr Name einer anderen gebären würde,
dass sie und ihr AMenker. verdrängt werden sollten
von— von——
Da erhob er sich und wankte hinaus.
Als Ulrike mit der Tante zurückkehrte, wunderte
sie sich über die Stille im Esszimmer und wähnte
es leer. Aber mit einer seltsam veränderten Stimme
rief der Vater ihr zu: „Komm' nur, wir sitzen noch
hier," und als sie sich erstaunt umwandte, sah sie,
wie Else sich langsam von ihrem Sitze erhob und
zärtlich den Arm zu lösen versuchte, der sich um
ihre Mitte gelegt hatte.
**
In kurzen Worten hatte der Bürgermeister
seinen Kindern mitgetheilt, dass er nach dem nahe
bevorstehenden Ablause des Trauerjahres Elfe
Finken heiraten würde. Sie wussten es längst und
doch wirkte die klar ausgesprochene Thatsache lähmend
auf sie.
Sie schwiegen beide, bis der Vater ruhig
fragte:
„Habt Ihr mir nichts zu sagen, keinen Glück'
wünsch —?"
„Nein," rief Ernst barsch und sprang empor.
„Also nicht?" Eine künstliche Ruhe lag auf des
Aelteren Gesicht, das sich voll dem Sohne zage-
wanvt hatte.
Ulrike stockte das Herz— was würde ge­
schehen?
Ernst suchte noch immer nach Worten, um den
treffenden Ausdruck zu finden für all das, was in
ihm gährte.
„Ich komme auch ohne Deinen Glückwunsch
aus," sagte der Bürgermeister. „Es ist nur gut,
wenn wir gleich reinen Tisch zwischen uns machen.
D« hast zu wählen: entweder Du trittst Deiner
neuen Mutter mit der schuldigen Rücksicht entgegen
oder— nun, die Auseinandersetzung können wir
uns wohl sparen!"
„Und glaubst Du wirklich, dass ich mir diese
Schändlichkeit gefallen laffe? Dass Du uns eine
andere Mutter geben willst, uns, die wir um die
Nievergeffene trauern— und dann diejenige dazu
bestimmst, die— die"
Er brach kurz ab,' sein Vater wusste ja um
seine Neigung. „Du meinst, dass ich gerade diejenige
erwähle, der Du Deine Erstlingsgedichte widmetest,
der Deine jugendliche Schwärmerei galt! Das ver­
zeihe ich Dir gern, mein Lieber, an eine würdigere
Adresie hättest Du Dich nicht wenden können. Aber
Du wirst begreifen, dass diese Kindereien auf mein
Handeln nicht einwirken können, sie sollen auch
keine Rolle spielen, wie zu Zeiten der schönen
Königin und des romanttschen Don Carlos. Ihr
werdet beidi über diese Jugendaefühle lachen, siehst
Du, so wie ich darüber lache I"
Er lachte wirklich und hielt Ernst die Hand hin.
Aber dieser ergriff sie nicht, sondern sah hilflos auf
Ulrike, er scheute sich, in ihrer Gegenwart zu reden.
Aber sie hatte das Gesicht gegen die Stuhllehne ge­
drückt und er trat näher zum Vater heran und sagte
stockend und leise:
„Ich muss es Dir gestehen, Vater, sie kann
nicht meine Mutter werden— nein, nein, es ist
unmöglich— ich habe sie einmal geküsst— auf
dem Eise— und sie hat mich wiedergeküsst!"
„Nur einmal?" fragte der Bürgermeister laut
auflachend, aber in seinem Innern regte sich doch
die Eifersucht, dass der Junge ihm zuvorgekommen
war. „Uebrigens, das hat Else mir auch schon ge­
beichtet, Ihr habt also beide offene Charattere!
Nun, ich nehme es Dir nicht übel, mein Alter, ich
verzeihe es Dir sogar," er schlug ihn derb auf die
Schulter, „das musst Du doch großmüthig von mir
finden."
Aber Ernst schüttelte den Kopf und lehnte sich
hilfesuchend an den Thürpfosten.
„Verstehst Du mich denn nicht, Vater," mur­
melte er, „ich— ich kann sie nicht lieben, wie
meine Mutter— ich kann nicht mit ihr hier zu-
sammenl.öen —"— Der Bürgermeister warf einen
schnellen Blick auf Ulrike, sie saß noch immer wie
leblos da.
„Willst Du so gut sein und keine Scenen machen,
Ernst— ich bin nicht der Alaun, der an poetischen
Ergüssen Freude findet. Ihr werdet thun, was ich
von Euch verlange— sträubt Ihr Euch, so reden
wir anders mit einander."
Und als entfache der stumme Widerstand von
neuem seine Wuth, die er bis jetzt niedergehalten
hatte, sprang er auf Ulrike zu und schüttelte sie hart
am Arme:
„Lass die Thränen und die Ohnmachten, meine
Liebe! Ich habe genug in diesem Jahre der Qual
gelitten, umgeben von zwei lieblosen, böswilligen
Kindern. Steh' auf und komm' zur Vernunft!"
Ulrike erhob sich schwerfällig und sah ihn mit
einem Blick an, in den sie ihre unsägliche Verach­
tung hineinlegte.
Sekundenlang blitzten ihre Augen in einander
in fast greifbarem Hass, dann rang sich ein wilder
Laut von des Mannes Lippen und er stieß das
Mädchen mit heftigem Stoße von sich, dass sie fast
zur Erde sank.
Doch Ernst riss sie zu sich empor, drückte sie an
sich und sagte mit stammelnder Zunge:
„Komm', komm', Ulrike, wir gehen— wir
gehen I"
Und sie giengen. Der Bürgermeister setzte sich
wie betäubt nieder, er kam erst jetzt zur Besinnung.
Er überlegte: sollte er hinausgehen— das be­
deutete Schwäche, Nachgeben, Rücksichtnahme—
und sie giengen ja auch nicht, leere Drohungen
galten ihm wenig.
Die Glocke draußen klang, unwillkürlich horchte
er auf: vielleicht war es der Briefträger, nein, doch
nicht, es blieb alles still.
Er sah um sich. Da stand der Tisch mit dem
unberührten Mahle, die Gedecke seiner Kinder, ihre
kleinen Weingläser, die er ihnen einst aus dem
Bade mitgebracht, ihre Mundtücher in den blanken
Ringen— er sah plötzlich, was zu ihnen gehört
und ivas er sonst nie beachtet hatte. Würden sie
wirklich fortgehen, nicht wiederkommen— niemals
wiederkommen? Würde es nun immer so still um
ihn bleiben, so unheimlich still, dass die Luft auf
ihn drückte und ihn der Schlag der Uhr in den
Ohren schmerzte?
Ach, er sieng Grillen: ein Streit bringt keine
Trennung auf ewig, ein rasches Wort, eine über­
eilte Handlung kann gesühnt werden. Und dann
würde ja auch bald Else hier sein? Else und Ulrike
— er sah sie vor sich, wie pe neben einander mit
dem Ranzen auf dem Rücken zur Schule gewandert
waren, später im Consirmationskleide vor dem Altar
kniend— und nun sich so kühl gegenüber bei den
letzten Begegnungen, wie zwei Feindinnen sich mir
den Augen mesiend, jedes Wort abwägend und
haarscharf zurückgebend— nein, Else und Ulrike
zusammen, niemals! Entweder seine Tochter
oder——
Und von neuem erwachte in ihm die Leiden­
schaft nach dem jungen, blühenden Geschöpfe, das
mit so zärtlicher Hingabe in seinen Armen hieng.
Sie, die Vielbegehrte, Gefeierte, die er sich errungen
hatte vor allen anderen. Jüngeren, die bald sein
Eigen sein würde, von ihr sollte er sich lösen in
letzter Stunde? Nein, er war nicht der Mann,
selbstsüchtiger Kinder wegen, die ihn nicht einmal
liebten oder pflegten, auf jedes Glück zu verzichten.
Sie hatten recht: bester sie giengen, als dass sie
ihm das Leben zerstörten. Sie konnte er entbehren,
aber Else—? Elfe niemals mehr!-
Es trieb ihn fort zu der Geliebten. Aber dann
besann er sich darauf, welch ein Gerede in der
kleinen Stadt entstehen, wie man sein Verfahren
aburtheilen, ihn ob seiner Härte verdammen würde.
Mochten sie doch— hinter seinem Rücken! Er
kannte die Menschen: ihm ins Gesicht würden sie
nach wie vor schmeicheln, ihn loben, dass er dem
Hause eine neue Herrin gäbe und die Wahl, die er
getroffen, für paffend und würdig erklären. Aber
trotzdem wollte er den Schein so viel wie möglich
wahren— man sollte auch misten, dass ihm an
einer Aussöhnung mit den Kindern gelegen habe!
Er wartete, bis es draußen dämmerig wurde,
die Nachmittage begannen schon kurz zu werden,
dann schlich er sich über den Corridor in sein
Zimmer. Auch hier überall Todtenstille. Die Starr­
köpfe waren wirklich gegangen, er sah es jetzt schon
mit einer gewisten Erleichterung, jeder muss aus-
este". was er sich einbrockt.
^as Mädchen schien vor seinem Zorne geflüchtet
z- :in, wenigstens rührte sie sich nicht in der
Küche.
Er klingelte und befahl der zaghaft Eintretenden,
den Tisch abzuräumen und ihm den Kaffee zu
bringen.
Dann saß er noch eine Weile grübelnd und
überlegend da, schließlich quälte ihn doch die Ungewisü-
heit, er griff nach Hut und Stock. Dem Mädchen
rief er mahnend zu, bald die Zlurlampe anzu­
zünden.
In der Hausflur prallte er mit einem ihm Ent­
gegenkommenden zusammen, ihm versagte fast der
Athem, es war Ernst—
„Nein, ich bin es," antwortete eine ruhige
Stimme, die er als die des Doctors erkannte. „Law
uns einen Augenblick umkehren— ich habe Dir
etwas zu sagen."
Dem Bürgermeister war nicht wohl bei dieser
Rede, er kehrte wortlos um, entzündete ein Licht
auf seinem Schreibtische und wandte sich dann mit
einem unbefangenen „Nun?" dem Gaste zu.
Der stand aufrecht am Tische und sagte lang­
sam: „Deine Kinder sind bei mir, vorläufig bleiben
sie unter meinem Dache. Ich wollte Dir das nur
sagen, ehe Du es von anderen erfährst."
Er schwieg und der Bürgermeister schwieg gleich­
falls.
Wie sollte er sich hiebet benehmen? Er musste
sich doch den Anstrich geben, als wünsche er ihre
Rückkehr— und wenn sie nun wirklich kamen?—
Er überlegte hin und her und sagte schließlich mit
einem hässlichen Auflachen:
„Da gibt Ulrike Dir wohl wohlAussichten, wie?"
Dem Doctor trat der Ekel auf die Zunge, was
hatte die Leidenschaft aus diesem Manne gemacht!
„Dann wäre sie wohl nicht zu mir gekommen,"
gab er einfach zurück. „Aber dass die Kinder sich
in ihrer Herzensnoth an mich wandten, das hat
mir wohlgethan. Ich behielte sie gerne lange bei
mir, doch sie haben Deinen Starrsinn geerbt. Tu
§rfft ihnen deswegen keine Vorwürfe machen."
„Wohin wollen sie denn?" fragte der Bürger­
meister endlich. „Lie werden sich die Hörner wohl
noch ablaufen."
„Das glaube ich auch," erwiderte der Doctor
traurig. „Und ich bin nur froh, dass ich wenigstens
rathen darf. Ernst verlässt die Schule —"
„Ohne sein Abiturium?"
„Er sagt, es könne ihm nichts nützen, er will
nicht studieren, er will nach drüben gehen."
„Ein schöner Plan!" Der Bürgermeister lachte
laut auf. „Goldgräber werden? Nun meinetwegen!
Und das Fräulein? Wird es am Ende auch über­
seeisch?" (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 10 ]
10 3k. 109. 10. üuhrg.
Gramer Tagblatt
^-reiiaa. 20 April 1900.
Veräorbene iv Ära).
Nachtrag vom 17. April.
Fink Rosa, Mauierpviierskiird, 1^,« I-, Listagasse 2, Hirn­
hautentzündung.
Dom 18. Arril 1900.
M anin gtr Matthias» Hausbesitzer, 68 I., Rosenberggasse 6
Tuberculose.
Kwetkowits Anton. k. u. k. Masor i. R., 64 I.» Elacis-
ftraße 67, Nierenentzündung.
Grill Anna BrauergehilsenSkiad, 7 I., Prank-rgafse 18,
Bauchfellentzündung.
Wiwod Man«, Schneiderin, 25 I.» Sporgasic 23, Lungen
tuberculose.
F e r l i n z Michael, Tischler, 77 I., Stadt. BersorgungShaus,
Altersschwäche.
Niederberger Anna, Bedienerin» 49 I.» Stadt. Kranken­
haus, Krebs.
Lipp Julie, Gemeindearme aus Pirching. 61 Z.;
Lauritsch Marie, Fabrikearbeiterin, 35 I.. Genickstarre;
Aedicus Julie. Taglöhnerin, 79 I., Schlagfluss; alle drei
im Allgem. Krankenhaus.
U n g e r Johanna, Arbeiterskind, 10 I.» Kinderspital, Herz
klapxensehler.
M o d e st i Giombatte, Ziegelarbeiter, 53 I.» 95orml)«jigen>
spital. Lungenentzündung.
Jt£lUÜ£ll=l iiu.
Hotrl „zu« ßletbontca-,
Graf Mensdorff A.. General, Wöllan.— Graf Stuben-
bcrg I., Kämmerer, Szekelphrd.— Frey G., Postosfic., Wien
— Bauer F„ Fbksbes., Wien.— Krönner A., Prokurist, s
Gern.. Wien.— Käshab» I.» Hotelier, Mariaschutz.— Cellar.
Priv., s. Fam., Prag.— Sleslrtlchck F.. Mechan.» s. Schwester.
Wien.— Schwarz S.» Fbkt., M.-Ostrau.— Bachrach I.
Ksm., Bielitz.— Molnar A„ Schlcsinger H., Braun C., Köl­
scher 2., Kondela I.» Straß» L„ Müll» A., Schäffer K,
Ralimann H.» Kflte. u. R>de.. Wien.— Sch-rz C.» Priv.,
Klagensurt.— Frau Kladiska M.» s. Fam.» Wien.
Hotel „Stormu-
Mühlbock F., DistrictS- u. Communalarzt, Dillach.—
Dr. Dcvcic D., Adv.. f. Wem., Agram.— Murer I., Abr.
Bodendorj.— Poich A.. Aba.. Marcin— Jäger I., Redact
Wien.— Götzelmann G., Bmt., Knittelield.— Reinisch I.
Gerlrch W.. Edel O., Ruttec F., Aichholzcr E., liaufl., Wien
— Dicker E., Kjm., Solingen.— Fr. Eggcr Dll, GafeiierS
gaitin, Spital a. D.— Fr. Winklec R., Priv., Spital o. D
— Horvat S., Lehrer, Agram.— Schalk F., Muhlenbes.
Kalsdors.— Besser W., Jng, s. Fam., Wien.— Fr. Griesi
Th.. Priv., Eisnitz.
Hotel „Daniel".
Gras Hompesch P., Brunn.— Gras Wickenburg M, k. k
Bez.-Hptm., Lcoben.— Rit. Welsch v. Wellchsuau C., k. u. k
Ob.-Jndent., Leoben.— Dr. Mühlwerth A. n., Ad».. Krems
— Kuciejewski A. v., k. k. Hofrath, s. Gem., Wien.— Hei
ling» F. v., Oberlieui.. s. Fam., Lemberg.— Szalay 2.
Disp.. Wien.— Dr. Sommer R., Pros.. Olniüg.— Ri.e
Tt>., Olmütz.— Puchberger A.» Bmt., Wien.— Ebcylood C.
Fbkt., Dublin.— Erdmann F., Kim., Nürnberg.— Curie
N. o., Priv.. Linz.— Winkler W. v.. Jng., Wie».— Fra
Eichler A., Fbkts.'Wwe.. s. Fam.. Prag.— Gottlicb I.. Priv..
j. Gem., Wien.— Dr. Zelinia E.» Univ.-Prof., Czernowitz.—
Gombos C.» Priv., Czegled.— Kuckenthal W., Univ.-Prof.
Breslau.— Dr. Wegulich R-, Pros.» Wien.— Tr. Prohasl.
I., Arzt, Radk»skurg.
Hotel «zur gold. Birne-.
Gras Braida E„ Gutsbcs.. s. Gem. u. Kammerfräulcin.
Lietzenthal.— Marenzelln E.< k. k. Hoscustos, Wien.— Dr
Speugel O-, Univ.-Pros., s. Gem.. Giesen.— Dr. Sturauu
R., Ät. Rebel H.. Hosbmt., Wien.— Dr. Hacker, Univ.-Pro'.,
Freiburg.— Dr. Adensamer R-, Hosbmt., Wien.— Dr. Samte
M-. Zoologe, B»lin.— Dr. Schaudiuu F„ Pros., Berlin.—
Dr. Mrazek A.» Priv -Doc., Prag.— Dr. Babor I-, Arzt,
Prag.— Dr. Toldt C-, Wien.— Lieber Th-, Priv., Neuberg.
— Panzl F., Ksm., s. Gem., Leoben.— Sepker H.» Priv.,
Judenburg.
Hotel „zur Stadt Triev".
Baron Hakclberg, Gutsbcs. und Reichsrathsabgeordnctcr.
Cilli.— Baron Allendors, Renti», Luzern. Schweiz.— Rillen
v. Thoren v.< Gutsbcs., Fiume.— Pansweuer F. Pios.
SLien.— Kolopetz N., k. u. k. Oberstabsarzt. M-n.-
Ncjdovckn E., k. k. Univcrsitrts-Pros.. s. Gem.. Prag.—
Rozrempi B. v., Gutsb-s., Ungarn.— Neuweitcr E.. D rcctor,
s. Gem., Mvslau. RusSIanv.— Herrmann 21., Dircctor, Wien
— Stoüis Th., k. u. k. Hauptm.. Poln.— Kerichhamm» P.
Mcv.-Tr., Wien.— DanderbUdt F. u., Capitän, Antwerpen
— Frau Tic.itmer M., Pros -Gattin, s. Fam., Graz.— Reinegge,
M. Pfarrer, 2lrtzberg.— Jerikhammer P., Dircctor, Wien.—
Srundl M.» Fabriksbcs., Wien.— Wagner I., Ksm., s. Gem..
St. Marcin.— Schaut! I,. Ksm.» Salzburg.— KunderS I.
Sicfe:stiit, örment.— Hanschitz I, Kim., Gleisdorf.—
Spitzer I., Ksm., Agram.— Wundermann M., Priv., Nürnberg
Hotel „zur gold. Tonne".
Halbi-.g G.. GatSbes., München.— Kaufmann 8., Hdl.
'-bünchen.— Scheibl I., Ina., Wien.— Grindl 9., Jnsp.
•22 1 en.— t-astcr R.. Ksm., Dresden.— Weiß M.. Ksm,
Budapest.— Lojchner N., Priv., Kniitelseld.— Elbe! Ä,
! u. k. Obe-lieut., Laibach.— Sperl G., Priv, Laibach.—
Tte.-gl I., Kim., 'Woidhofen.— Braun Ksm., Köflach.—
Meier £>., Rid.» Wien.— Braun M.» Ksm., Wien.— Stein-
berg» O.. Rtd., Jägern.
Ä-asttiof „zum Schwuu".
Franll 2l., k. k. Ober-Ingen., s. Gem., München.— Ziglci
H., k. k. Postmnr., Harland.— Pollak C., Schulleiter, Thc,ßeu-
egg.— Fruhwirth A., Pfarrer, St. Dionps.— Schwiglbofei
E., Psarnr, Wolssbcrg.— -jcmfric L.. Restaur., s. Gem.
Berlin.— Fink D„ Ksm., Neuberg.— Ring P.. Ksm., Leifling.
— Franz I H., Priv.. i. Gem., Finnre.— Bratschko G., Priv..
St. Oswald.— Psasfenschlager I., Huf- u. Wagenschmicd
2!errbcrg.— Muraucr H., Ksnr., Wien.— Bamberg Buch-
ij-':;cr, Bil.'ach.— Br.iu.or B., Stab., Traurcnau.— Vag!
H.. Seu-'bes.. i. iAem.. Linz.— Scholl» F-.. Rsv., Wien.—
itlerger 2l., Rsd., Brück.— Brunnrngcr 2l., Commis, Eisenerz
-- Himmler F.. Wcrksühr», Ei'en»,.— Bürger H.. Gaüw.
s. Sohn. Walleuberg.— Zürnschuß S., Grdbes., Schrvanberg
— Schlar I.» Grdbes., s. Gem., Käslach.— Pölling» S.,l
Grdbes., Dilloch.— Nowak A., Grdbes., Kindberg.— Freiß-
muth 8., Grdbes., s. uem., Haiiberg.— Ziinmer» F„ Grdbes.,
s. Gem., Kapsenberg.
Sasthof „zum Täummet".
Delfin E., Jur., Dalm:tien.— Grabner H., Rcaltbesitzer
Kirchbach.— Lackner F., R,d„ Klagensurt.— Lang« F.
Gjchslsm., Leoben.— Buch» I., Hblsm., Bruck a. M.—
Berg» I., Hdlsm., Murau.— Hölzl 21., Hdlsm., Srraden.
— Ab>enger I.. Hdlsm., Kirchbach.— Gnegrlsch C., Priv.,
Riezersburg.— Lang I.» G'chtlsm., Wien.— Zerrt, ich M.»
Urin, St. Georgen.— Fluch» 21., Schaner, Peggau.—
Lenauer I., Priv., St. Georgen.— Tomcnik F., G chst^m.,
Wien.— 'Müller A., Eichstsm., s. Gem., U'garn.— Kaut-
m nn C. Hdlsm.. St. Slephan.— Neubauer C„ Rcallbes.,
St. Marcin.— Wurzing» O., Realtbes., Obcrslei«.
t'
f
V ermietbare
Panzercassen-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Feuer- und einbruchsichere
Cassengewolbe.
£
Zur
ftufbewahruiu)
von
Wertpapieren, Documenten, Edel­
steinen und Schmucksachen.
Vollkommenste Sicherheit.
Separierte Panipufationsräunie. 49-17
>
; 'i vit ltr,??-st',t isa1lsios,'r^—
•i
Arthur Charwat, k. k. Postassistent, gibt im eigenen wie im Namen seiner
Verwandten tiefbetriibt Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten Vaters, bezw.
Bruders, Schwieger- and Grossvaters, des Herrn
Herrschaftsdirectors i. R.
welcher am 17. d. M. um halb 9 Uhr früh nach kurzem Leiden in Abbazia im 72. Lebens­
jahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Graz überführt, Freitag den
20. d. M. um 10 Chr vormittags am Südbahnhofe feierlichst eingesegnet und zur Bei­
setzung nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M. tun 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 19. April 1900. 168—33
."innirncfUOMmB n gi 1
Orazer Leichen-Beztattunos-Anstalt „PIETÄT“.
w atze».
&
V 1•>•..- VU..
swühh.4 a.^rriih^ itt i um
tS
».:•-•
t'..
■'
Theresia Maninger, geb. Grazer, gibt im eigenen wie im
Namen ihrer Kinder und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Be­
kannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Matthias Maninger
Hausbesitzers
welcher Mittwoch den 18. d. M. um 7*1 Hhr früh nach längerem Leiden,
versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 68. Lebensjahre ruhig
und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Freitag den 20. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Rosenberggasse Nr. 6, feierlich
eingesegnet und nach dem St. Leonbard-Friedhofe zur letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M. um halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
Graz, am 18. April 1900.
Steierm. Bestattunqs-Anstalt „CONCORDIA“, Qrazbacha. 42.
C, V-,mimiivwmnmm.'IWIKi"■»'. ut'LPTwvj „>i|!ii 1 »«?!j'ji««'!«,>„>> a»W«
[; l v>^ 7 .; 7.: r 1 7- 77^,/ ''"--• y*■ 7.••. v'
t ’’■ W. ■- Sr AI''^'-■'- 1 '.-j '7 .-»7.
132-77
< m


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 11 ]
aus Kram und Küstenland.
VeNaye zu Nr. 109 kes „Grazer Tagblattes^*, Organes der Deuifchen Volkspartei für die Alpeülander.
Iu den Gemeinderalhswahlen.
Das Osterfest ist vorübergerauscht; es hat uns
den süßen Hauch der Frühlings lust gespendet, der
Andacht lispelt in den Zweigen, und doch haben
wir daS Gefühl, als ob wir mitten in einer langen
Passtonszeit "nden, als ob die Charwoche kein
Ende nehmen. Fte. Der entnervende Zustand, in
welchem d'- Deutschen jetzt alles hoffen können und
schon in l. nächsten Stunden alles fürchten muffen,
dieses Han-- und Bangen in schwebender Pein
der Erwt ng kommender Dinge, das unsere deut­
sche Bevö. i- ung seit Jahren in steter Aufregung
erhält, hat auch mit der Osterwoche keinen Abschluss
gefunden.
Im vergangenen Jahre hoffte man, dass das
reinigende Gewitter endlich losbrechen werde und
endlich einmal der einseitigen Parteiwirtschaft im
Gemeinderathe ein Ende bereiten würde. Inzwischen
ist, wie viel Neues auch die kommenden Monate
brachten, hierzulande doch im gan-en und großen
alles beim alten geblieben, mit Ausnahme neuer
Anschläge gegen den deutschen Charakter der Stadt
oder vielmehr die kärglichen Ueberreste desselben.
Der heutige Stand der Dinge belehrt uns leider,
dass die Aussichten auf Realisierung des Harrens
und Hoffens aller einsichtigen Elemente zwar nicht
trostlos, aber noch ferngerückt sind. Wir wissen
zwar ganz genau, dass die dermalen am Ruder
befindliche Partei in leichtsinniger Weise mit dem
Feuer spielt und mit Blechgerassel hohler Phrasen
und komödiantenhafter Fechter-stellung ihr Unvermögen!
zu verbergen sucht, nüchtern, leidenschaftslos und un
parteiisch zu d r m und zu handeln und den Grund­
satz der Gleich, -chtigung, den sie so gerne am un­
rechten Platze r.n Munde führt, gegenüber den
deutschen Mitbürgern zur Geltung zu bringen. Die
öffentliche Wohlfahrt ist allzusehr durch ihre Sonder-
interessen verquickt, als dass diejenigen, die das
Heft in der Hand haben, zu einer bcfferen Einsicht
bekehrt werden könnten. Es kann
ihrer Mehrheit gar leicht möglich ist, wird sie in
der Zukunft einer entschloffenen Gegnerschar aller
Ansichtsvollen begegnen, die fest und ernst den mit
allen Listen und Ränken vertrauten gemeinderäth-
lichen Politikern sammt ihren Schleppträgern endlich
den nachdrücklichen Beweis erbringen wird, dass sie
kein Recht mehr aufs öffentliche Vertrauen haben.
**
*
Für den 17.' nl war in der Casino-Glashalle
eine Versammlung- Gemeindewähler einberufen
worden, um zu öd. vcvorstehenden Gemeinderaths­
wahlen Stellung zu nehmen.
Herr Dr. S u p p a n begrüßte namens der
Parteileitung die Versammlung, übernahm, mit
Acclamation gewählt, sodann den Vorsitz derselben
und ertheilte Herrn D z i m s k i zur Berichterstattung
das Wort.
Derselbe schilderte in kurzen Umriffen die Er­
gebnisse der Wahlbewegung seit der Wiederbetheili-
gung der Deutschen an den Gemeinderathswahlen
in den letzten Fahren bis zu der Geschichte des
Vorjahres, in welcher die erfreuliche Thatsache zu­
tage trat, dass die Deutschen die zweitsiärkste Partei
seien und mit ihren Candidaten in die engere Wahl
kamen. Der Berichterstatter erörtert sodann eingehend
die damalige Lage und die Haltung der einzelnen
Parteien.
Räch einer eingehenden Wechselrcdc beschließt
die Wählerversammlung einhellig, sich bei den
dermalen vorherrschenden Verhältnissen an den
heurigen Ergänzungswahlen in den Gemeinderath
nicht zu betheiligen und den Wählern drängend
zu empfehlen, sich überhaupt der Wahl zu ent­
halten; der Wahlausschuis wird jedoch ennächtigt,
falls er es dennoch für zweckmäßig erachten sollte,
selbständige Candidaten auszustellen.
Raimund Morocutti (Archivar) und Hubert Leverer
(zweiter Schriftführer) und Karl Godetz (zweiter Archivar)
als Ausschussmitglieder. Herrn Hans Bittner wurde für
seine bisherige aufopfernde Thätigkeit als Chormeister
unter allgemeinem Beifalle der Tank des Vereines
ausgesprochen. Ferner wurde beschloßen, falls der Tüd-
märkische (Krainisch-Küstenländische) Sängerbund seinen
Bundestag zu Pftngsten abhalten und denselben mir
einer Sängerfahrt hieher verbinden wollte, der Verein
sofort die nöthigen Vorarbeiten in Angriff nehmen
würde, um den Gästen am lauschigen Lorbeerstrande
ein gemüthliches heim vorzubereiten. Der Versammlung
wohnte auch der Obmann des Südmärkischen Sänger­
bundes, Dr. I. I. Binder aus Laibach, bei, welcher
dem Vereine namens der Bundesleitung auch fernerhin
die möglichste Förderung und Unterstütznng zusagte.
Allerlei.
ikrijridjtfu aus üraiu und äüstelilauL.
(ülm Mittelfchultage) in Wien (zu Ostern,
ihnen ja nicht! wurde Pros. Dr. £. Gratzy Edler v. Wardengg
verborgen geblieben sein, dass eine Aenderung der zum Vorsitzenden der historisch-geographischen Section
gegenwärtigen Verhältniße früher oder später ein-! gewählt und leitete zur allgemeinen Zufriedenheit an
treten muss, nur dass sie dann umso tiefer in ihr den zwei Tagen die Berathungen; außerdem hielt er
eigenes Nichts, aus dem sie nur jene großen Kinder, in der Section für Bibliothekswesen einen sehr bei-
denen die nationale Phrase alles gilt, hervorgezogen> fällig aufgenommenen Vortrag über Einrichtung geo-
haben, zurücksinken werden. Aber es gilt, die kurre■ avhischcr Cabinette und demonstrierte Bilder seines
Frist, die ihnen noch gegönnt ist, weidlich ausz! ^. diesem System eingerichteten Cabinetes
nützen. Sie haben sich ja nie mit einem Finger be­
gnügt, sondern dreist und unverfroren gleich die
ganze Hand genommen.
Angesichts der offenen und verdeckten Machen­
schaften einer in ihren Mitteln rücksichtslosen Partei japanischen
gehen auch heuer die Gemeinderathswahlen vom
Stapel. Die Wahltage werden sich in ruhigen
Formen abspielen; das ist aber beileibe kein Ver­
dienst der am Ruder besindlichen Partei, die ge­
wohnheitsmäßig sofort bereit wäre, auch in dieser
Wähle rmpagne alle einstigen Wirtschaftssragen völlig
von den Schlagworten der nationalen Bestrebungen
übertönen zu lassen und ihre Anhänger in eine
Stimmung hineinzuhctzen, in welcher jedes
b» er Obergymnasium. Beim Empfange des japanischen
Gesandten, der die Ktar'scke Ausstellung japanischer
Schulwandtarten :c. besichiigl. -ar ex der Sprecher der
Deputation, ebenso auch be. Dankbesuche in der
Gesandtschaft. Der Mittelschultag zählte
circa 500 Theilnchmcr an den Voll- und Sections-
versammlungen.
Gottschee, 15. April. (Professor L c o n-
hard Eder ch.) Am 10. d. haben wir hier einen
braven Mann zu Grabe getragen, Herrn Profeffor
Eder, der nach kurzem Krankenlager infolge eines
Influenzaanfalles im schönsten Mannesalter dahin­
gerafft worden ist, tief betrauert von seiner Gattin und
klare! seinem Sohne. Im Jahre 1854 zu Bruck am Ziller
Urtheil über die Kernpunkte der zur Entscheidung j in Tirol geboren, hatte er nach achtjähriger Supplcnten-
kommenden brache verloren geht. Schwerwiegende i thäligkeit erst im Jahre 1894 eine definitive Lehrstelle
Gründe liegen vielmehr vor, die Uebermüthigen> an unserem Untergymnasium erhalten, wo er sich ric
diesmal unter sich zu lasien, welche die schiefe
Bahn nicht erkennen, auf welch .e unaufhaltsam
abwärts gleiten, bis sie ihr ebude gefunden
haben!
Vorderhand wird also alles, das Gute und das
Schlechte, im Gemeinderathe hübsch beisammen
bleiben und sich redlich nähren, wie es den Jnter-
esicn der einzelnen und der denselben auf die Finger
guckenden Parteiführer rathsam erscheint. Die bö'en
Deutschen werden in das heilere Gepräge der
Wahlen keine schwarzen Schatten iverfen, wahr­
scheinlich auch nicht die Clericalen und die Social­
demokraten.
Die Zeit des erst Wägens, bevor man wagt.
Achtung und Liebe von jung und alt zu erwerben
verstanden hat. So har er sich mährend seiner sechs­
jährigen Dienstzeit ein unvergängliches Denkmal in den
.'derzeit aller derer errichtet, die, mit ihm in Berührung
gekommen, seinen Wert schätzen zu lernen Gelegenheit
hatten. Ruhe seiner Asche, Segen seinem Andenken!
Abbazia, 16. April. Der deutsche Gesang­
verein Ouarnero hat in seiner Sängerversamm­
lung am 12. d. die durch Abgang nothwendig ge­
wordenen Ergänzungen der Vereinslcitung vorge­
nommen und die einzelnen Mitglieder der Vereins­
leitung mit besonderen Wartschaften betraut, so dass
sich dieselbe zusammensetzt aus den Herren Franz
Manier (Obmann), Thomas Frank (Obmann-Stellver-
wird freilich nicht ewig dauern, und wenn sich die! treter), Josef Petriy (Schriftführer), Karl Franz
herrschende Partei inzwischen nicht selbst das Grab Emmer (Chormeister)/ .Heinrich Steidl (Eaffier), als
gegraben l chen wird, ivas bei der Verblendung| dessen Vertreter Herr Hans Bittner ausersehen wurde.
(Erdbeben im Jahre 1899.) Der Leiter der
österreichischen Erdbebencommission, Edmund v. Moj-
sisovics, berichtete unlängst der Akademie der Wisien-
schaften, dass die Zahl der Erdbebentage während des
Jahres 1899 innerhalb des österreichischen Staats­
gebietes 190 betrug, gegen 209 Tage im Jahre vor­
her. Das Erschütterungsgebiet erstreckte sich haupt­
sächlich auf die Alpenländer, mit Ausnahme von Salz­
burg. In Krain haben sich die Erdbeben vermindert,
während in Steiermark und Talmaticn eine Zu­
nahme zu verzeichnen ist. Außerdem waren im Mübl
viertcl in Oberösterreich durch mehrere Monate Er­
schütterungen wahrzunehmen und im Duppauer Gebiete
in Böhmen waren unterirdische Tonnergetöse vernom­
men worden. Alle anderen Landestheile waren im Be­
richtsjahre frei von Erdbeben. In Trieft konnte man
nach einer eineinbalbjährigen Bcobachtungsreihe fest­
stellen, dass mindestens jeden zweiten Tag eine Erd­
erschütterung sich ereignet.
(Eine Sammlung von 125.000 Ansichts­
karten.) Ueber den Ursprung der Ansichtskarte erfahren
wir durch Aufzeichnungen des Centralblaites für An-
sichtskartensannnlcr in Rordhausen Folgendes: Die
ältesten Ansichtspostkarten stammen aus dem Jahre
1872 und sind von der Schneekoppe und aus Zürich.
Die seltensten Ansichtskarten und ältesten Gelegenheits­
karten besitzt der Eentralverband für Ansichtskarten
sammler zu Rordhausen. Es ist dies der größte und
hervorragendste Verband, der von den Führern des
Ansichlskartensportes geleitet wird. Ansichtskartenkönig
ist Derlagsbuchhändler Geibel in Leipzig, der eine
Sammlung von 125.000 Karten sein Eigen nennt.
Nach ihm hat A. Metzncr, Rordhausen, Vorstandsmit­
glied des Centralverbandes für Ansichtskartensamncker,
die größte Sammlung. Sie umfasst „nur" 75.000
Karlen. Der Eentralverband besteht bereits seit 1894
und zählt über 1000 Mitglieder. Er bietet den
Sammlern eine Reihe von Vortheilen, weshalb der
Verein außerordentlich wächst und bereits Mitglieder in
allen Ländern besitzt. Sammlern ist der Beitritt zum
Verbände sehr zu empfehlen. In sachgemäß angelegten
Ansichlsposttartensammlungen liegt neben angenelimer
Unterhaltung und Zerstreuung unendlich viel Belehrung
und Wissenschaft. Eine solche Sammlung zeigt ja ihren:
Beschauer ein Bild der Welt mit ihren Schönheiten.
(Ein leuchtender Ofen) ist die neueste, sehr
bemerkenswerte Ersindung. Der Physiker Giraud in
Charitily hat nach einem Referate der „Elektrotechnischen
Rundschau" einen neuen Ofen construicrt. der neben de:
Erwärmung eines Zimmers gleichzeitig den zur Beleuck-
tung mit Glüblamvcn erforderlichen elektriscbcn Stroni
erzeugt. Dieser thcrmo-elektrische Ofen hat die Gestalt
eines eylindriscben, mit Rippen versehenen Heizofens,
dessen Rivpen zur Wärmeausstrahlung nach außen und
zur Beförderting der Luftcireulation dienen. Zwischen
innerenl und äußerem Lfenmantcl sind die thermo-
clekirischen Elemente übereinander in der ganzen Höhe
des Ofens untergebracht. Die Elemente bestehen aus
einem stachen Stück Nickel oder Weißblech und einer
Legierung, die im wesentlichen aus Antimon und Zink
zusammengesetzt ist. Der Ofen liefert also das Licht als
Gratiszugabc,— er erfordert nur die übliche Menge
Heizmaterial.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 12 ]
12 3k. 1( 9. 10.Jahrg.
Grazer Ta.MaLt
FrciiLg, 20.^lpril 1900.
'Amor
Die Zufriedenheit
Die Jugend..
Das höbe Alter
T er Neid,'
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 20. April 1900.
Bei ermäßigten Preisen. TM
Reu einstudiert und insceniert:
Der Aauer aks Millionär
oder:
Pa© ZLläöchsn  Tonkünstler....-.
Zweite Furie, J
Eine geistige Wache Hr. Miticndorf
Ein Satyr***
Ter Morgen Fei. Günther
3Xr Abend Fil. FreiSmuth
Die Nacht Frl. Werther
'Neun Geister als Wächter des Zauberringes***
Ein Genius der Nacht Frl. Nowotny
Geister der Nacht***
Mehrere Zauberer und Feen»*»
Ein Genius als Laternbube***
Ein Bedienter des Bustorius K**
Ein Diener der Fee Lacrimosa Hr. Sowan
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mödlinger
Lettchen, seine Ziebtochter• Frl. M. Lambir g
Lorenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdiener Hr. Glawatsch
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Musensohn,\... Hr. Feiler
Schmeichelseld,> Wurzel's Zechbruder... Hr. Wirth
Asterling. J... Hr. Bäumler.
Ein Schlofsergesellc. Ein Schreiner. Mehrere Bediente be
Wurzel. Gäste. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages und
endigt am Abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreiche
theils aus der Eide.
Räch dem ersten und jweiten Acte finden länger« Pausen statt-
Easse-Eröffuung 1/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9Vg Uhr.
Morgen Samstag: Fräulein Martha Schneider als Gast:
„Torf und Liadt".
Hr. Nowotny
Frl. C. Lambcrg
Hr. Blaha
Ür. Bolze I.
Hr. Bolze ll.
966»
und zoologischer Circus.
Zu sehen die am 1. Mai 1893 hier geborenen drei Grazer
tkvwcn. Auitrctcn Ver jungen Aliriancrin Hai jn va im
den collostalen Schlangen und A.rigal reu. B-> jeder Dressur
Verstellung in:eresiante .Hanbkhicr Fütterung
chutz gegen schlechte Witterung.— Brillanlc Belcuchtuna.
Seine ergebenste Einladung mach:
972a Lar-1 LLIuüsl»^, Lesttzer.
Morgen Samstag: Zweite Gastvorstellung der Madame Sigrid
Arnoldson, Primadonna der Opera comiqae und des kgl.
Theaters der italienischen Oper (Conoentgarden) in London:
„Margarethe (Faust)".
Restaurant ainSchlossbevg
des Original Wiener Toueert-Dameu-Eufembles
„Wiener Schwalben ".
Tirectio»: Frau Marie Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 2v kr.
Abends: 8 Uhr. Eintritt 3»> kr.
225-3 W. Sickha.
Z. 52.422/111
Zuselge Gcnieinderatbs-Beschlusses vom 25. Jänner l. I.
gelange» die 2)ia»rerarbeiteu, bestehend aus der Herstellun.
der Untcrbelonicrung und dem Versetzen der Steinmetzarbeilev
sür die zu errichtende Brustwehr längs der Sackquai-Mauer in
Graz nii Osscrlwege zur Bcrgcbung.
Befugte Iserkmeister werden hicmit eingeladen, ihre mu
1 Krone per Bvg.ii zu stempelnden Osterte unter versie iclteui
die Adresse des Offerenten und den Gegenstand ersichtlich
machenden Briefumschläge bis längstens
Sttiötsiö Heu 28. April 1889, 12 Uhr mittags
im frägt. Einreichungs-Protokolle abzugeben. Die bezüglichen
Pläne, Vorausmatze und Ostcrt-Bedingnisse tonnen im Stadt-
bauamte iAbtheilung I), Rathhans, 3. Stock, während
der Amtsst,,. den eingesehen werden.
Stadtrath Graz, am 18. April 1900.
Der Bürgermeister:
00 —18 Dr*. Franz Graf.
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 20. April 1900.
222. Aboi.nemcnts-Vorslellung. II. Serie. Weiße Karten
Neu einstudiert:
Einsame Menschen.
Drama in fünf Acten von Gerhard Hauptmann.
gesetzt von Herrn Regisieur Haid.
Vokerat Hr.
trau Vokcrat Fr.
Johannes Vokerat Hr.
Käthe Bokerat Frl.
Braun Hr.
Anna Mahr Frl.
Pastor Collin Hr.
tau Lchmann Frl.
Eine Amme Frl.
Ein Eö'erweib Fr.
Ein Eis nbahn-Packer vr.
Ein Hausmädchen Frl.
Nach dem zweiten und brüten Act findet je
Pause statt.
lasie-Eröffnung 1/ 3 7 Uhr. Anfang 7 Uhr.
— Jn Scene
Haid
Majetti
Gievenberg
Dewal
Mchnert
Hcrlwig
Lippert
Bleibtreu
Wiesthaler
Hetller
Gutlmann
Weber,
eine längere
End- 10 Uhr.
T77“elt- 2?an.orama.
Neueste Wanderung durch London.
Nächste Serie: Das Taunusgebirge «. Badeorte
Annenstrasse
(Bersuchshof)
läglich von 9 Uhr früh bis 10
Ubr abends Besichtigung der
grämen und wellberühmten
Einladung
zuc
sjahres-t?3rsammlung
der
Lrtögriivpe Cruz Hks Snitföeit sdjütaineö
für Mittwoch den 25. April 1900, abends 7 Uhr
im Stadtrathssaale des Rathliauses.
Tages-Ordnung;:
1. Geschäfts- und Rcchnungtz-Bericht des Vorstandes.
2. Neuwahl deS Vorstandes.
3. Wahl der Delegierten für die diesjährige Versammlung
des HauptvereineS.
4. Alliällrae Anträge. 934a
der P. T. Badegäste bezüglich des
ades am Iselsberg
(Lüdbahnstatiou Dölsach in Tirol)
wollen nunmehr gefälligst an Frau Aloifta Aichrr
von Aichenegg, Gutsbesitzerin in Wtnklern, direct
gerichtet werden.
Aloißa Ascher von Aichevegg.
979a
fernstem- Imßöoden- Kl'asur
Woment-IuPoden-Klasur
Warr-Kmail, weiß und farbig.
Farbe und Glanz in einem Striche, aus der Lacklabrik von
Ludwig Marx in Wie», Mainz u. St. Petersburg.
Naich trocknender dauerhafter Anstrich, von jedermann aaSsühr
b r, sür Fußböden, Küchenmöbel und Hauswirtschafts
gcgcustände jeder Art. aus volz. Blech oder Eisen. Vor
zügiichcr waschbarer Wandaustrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei Heinrich Ceron, „Zum großen Baro­
meter", Karl Ludwig-Rmg Nr. 1b. 31—41
MtÄkimchKrii
(Stoitrxerhofgna'e).
1
60—19
Wegen Reinigung der Amtsräume findet am
23. und 24. April 1900 (Montag u. Dienstag»
kein H^arteien-Derkchr statt.
6 NL 2 SN ÜI'pliLUM.^
>Ieljilitrteii'khk»ter I. fing», öeraior. ri».||
Nur kurzes Grastspiel H 1!
UadJ Abdullahs s;*■
u i/i n$ fz I\ r
Feriy'pr. 315.
Lrojjes aknbalisijts S-riig-jsihieirii, liisailtikn u.
gflufmann J-E».
Littlie Carlsen
Gentlemen-Earic atmen.
Ter arme Onkel, Orig..Pan>omime.— Werner^
Nieder, Aelvter-DueUisten.— The 3 Kilbars, Reck-^
lurner.— Do-Mi-Sol-Do, mustkal. Phantasten.|
— Gcschw Terilli, Gesanas-Dueuisiinnen.— Mizi
Panfy, Soubrette.— Ludwig Glaser, Humorist.
giSSF" Gastspielpreise. ~3£3
Casie-Eroffnung und Einlass 7 1/ i Uhr, Anfang 8 Uhr.
187—23 Dir. Paul Saitmaoher.
rTMirnn u
j
lEadsBsti*ie- Malle.
Heute und täglich:
Hippe!- Hoeieert
des 199-15
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der
Tiroler Sänger- u. Schuhplattltänzer-Gesellschaft
ILex ISepjiergea*.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller, Besitzer von Musikbeitrags­
karten 20 Heller, Studentenkarten 40 Heller. Mitglieder des
Vereines ,,Industriehalle“ 20 Helle r. Dutzendkarten giltig.
Landschaftlicher Rittersaal.
Dienstag- den S4. _A.pril 1900
5 Uhr nachmittags
Volkstliimilicli. wissenschaftlicher
zu Gunsten des 148—27
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Pros. Dr. Anton
„Ausdruck der 6emnthsbewe?nn;en beim
gesunden und kranken Menschen.“
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze ä 1 Krone. Entree 40 Heiler.
Karten-Ausgabe in der k. n. k. Hof-Knnst- und
Musikalien-Handinng dos Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, und an der Casse im Rittersaal.
25 k
Knildmachnng.
Gemeinden und Bezirksvertreiungen, sowie landw rtichaii-
lickc Filialen in Steiermark können das zu Zwecken des
Wetterschirsieus in Verwendung kommende Puifcr
zum ermäßigten Preise von 38 kr.— 76 h per Kilogramm
d.rch den steierm LandesauSschuss beziehen, u. zw.:
a) in Kisten zu 25 Kilogramm;
d) in Fässern (innen Sack) zu 112 Kilogramm.
Die Bestellung hat beim sleierm. Land.'Sausschnsie recfii»
zeitig, d. i. wenn thunlich. zwei bis drei B2och n vor Gebrauch
des Pulvers zu erfolgen, um eventuell eintretende Verspätungen
in der Expedition in Hinsich! aus die nicht täglich vc 'ehr ir­
den Fcucrzüge hintanzubalren.
Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahnstation, von der
die Abholung des Pulvers erfolgen soll, genau anzugeben.
Die Expedition des Pulvers erfolgt durch das k. u.k. Artillerie-
Zcugsdepot ab Pulvermagazin Kalsdorf.
Der Preis des Pulvers stellt sich cinschliestlich Packung.
Fracht vom Pulvermagazin Kalrdort zur Bahnstation K rle-dors
und Transport von der Bahnstation Kalsdors big zu der in
der Bestellung ang gebenen letzten Eiicnbahnsiation sür Kisten
za 25 Kilogramm aus 20 K 44 h und sür Fässer per 112 Kilo­
gramm auf 91 K 2 h.
Der nach dreier Berechnung sür das bestellte Pulver eilt-
fallende Betrag ist gleichzeitig mit der Bestellung an den Lande?»
auSschusS einzu'cnden.
Bemerkt wird noch, dass Fässer und Säcke in unbeschädig­
tem Zulande srai co Staiion Kalsdorf mit 15°/« Abnützungs»
gcbür zurückgenommen werden.
Besonders aunnerksam ivird schließlich daraus gemacht,
da's das zam Zwecke des Wetrerichi ßenS uni ermäßirten Preis
bezogene Pulver zu keinem anderen Zweck verwendet
weiden darl. 96— 16
Graz, am 16. April 1900.
ta ftfierm. Laiidcs-Äusjlliiik.
iMMMi


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 13 ]
Freitag, 20. April 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 109. 13
St* „Siebn Bntetgea* Bwtm »it «md oh«
Lderfie «rschetne» «öd mied LoKkrufft tu «rrsarr
Krrsatbnrg. Herrragafi« 8, ertheilt. Luftoge»
«u auswärts ip ei» Brittmatt« beipüchüeven.
Lrtese «it Bezeirhiuingrn (Cbiffrr) werde» über-
oo«Ul» «. gey. L«w«im»g d. EiilschaKarrysschemrS
ausgefolgt. AuStüirfle werde» oo» 8 bis? llyr er»
theilt. Balündigmige» «erde» aus Wunsch oersüsSt.
§ächrL.KMtr
Schöne MNchwirtschaft
mit 28 Sorf) Wiese». Lecker u SoD.
über IOiO ObltbLimeir verschiedener
Saltnllge», olle» ne» gebaut, t» »ort.
oder zu vervochten »äwft St. Joiet
cr> der Mariatrvkterftrahr 88
i» Kroisvactz. S 62*
20.000 Rosen.
Offeriere schöne hochstämmige Rosen
bis j» 2 Meier Höbe i» den besten
älteren und neuesten Sorten mit
schönen Stumm li. Zknospen in Movr-
ballen der 100 St. 35, 2Ü und 18 fb'
AvSftihrl. Skalaloge gratis ». sranlo
Ioban» Nowak, Rosmschuleu,
Bidar. Comitot. Ung
2b0»
Ltephauiewageu
gut erhalten, zu verlausen. Mühl.
gaffe 26A. I. Stock, g. 8.
Kleines Haus
smt, Garten jll verlausen, Marellen-
seldgaffe 31. 3947
Weiches Bett
mit Strohsack um 2 sl. zu verlausen
Sacksiraße 81, I. Stock, Tbür «.
Mehl» ». Getreidegeschäst
Sckrostcn, Prima-Sieschäst, soiort um
Ibis) S. ju verlausen «nträge unter
^Medl» »nd t»etreid»gesihäst
1500' an die Lnuoncen-EMediiion
KienreitA, SockNraffe. SIS
Adstlöscil.
Chareuterie
und Telicotefsenhauvlnnst, 'alter
Parten, nachweisbar ledenSiahig. lann
sojvrt übernommen, resp, adgelöoi
rrerden, Luzusr. in d, Bert» d Bb 39ZS
Vklküfc.
Fahrrad
für gurren, last neu, zu verl. Spar*
dersdachg.-iffe 80, Hofbauer. W6\
Sehr schöner Toileltetisch
Uwlegetst'ck. schöne Frauenbüle, schw.
Kleid, Ueberzreber. Havelock, fef>r
billig b Tischler. Bickendur^gasie 4<>.
39'0
Sehr sctröner Bernhardiner
von prämiierten Eltern wegen Ab­
reise billig zu verkaufe«. Lecknikei«
Ürasie 1^. 3. Stock links. 3964
„Stiiria"-Nnavcurad
fc53n, billig zu cerfaufen. Hauotplob
Nr. 12, i. Stock. Zu sehe« ». l" bl-
11 Ubr und v. Ubr. 3933
Ckvier
100 fl, cui) auf 2?io:;
M-'Ur'latz 3ir. 1, 2.
danb.ung.
itSratert h 8 sl,
sux t, Llavier-
3979
Jvctner Ucbcrzichcr
neu, billig, Schmiedgaffe 10, 1. L
S.lciderrr,acher.
tock.
Zitdcrtisch
zu verlausen. Havdnpasse 4. Part. l.
Stutzflügel
zu verkaufen. Reckdauerstraße IV
1. Stock r., von 10 -12 Uftr. 3953
Trrrflisch
pikante
Anarchisteu-
iomde.. 15 !r
*Ist denn lein
Studl da?. 80„
Der Mädchen-
fänaev.. 20
Au'.ertianncrer Rervenstarler. 60 ..
*Schattenmebai1!onsÄdamu.Eva)25^
Schreckmasanne 40„
Ta? 9heicn*UiTgct'euet(verblüff.)80„
X Srradlcn-Lrrarat. .... 25„
[JI:eg.Salünus'Hurftc (Carton). 50 ..
-vrch-Iux-l>boloqiaDh .... 30 w
Zrmmer-ilustoaÜLNS, 10 5lücf. 25„
^Geheime Pdotograbien-Mapve 30„
Sckre'ende Mimt (Phonograph.) 50„
'Cbtnesert-Gutnmtkopl (pneum) 35^
•Skatet für ©eiberfembe ... 80„
Erohe Äuvwabl in Perücken, Nasen
i;ub Bärten. 43—lv
FürTo.i.bolau.Jux-Bazare fabel­
haft billige Zusammenstellung
10 20 30 bO Stuck
fC 1.80 3 2" 4.50 7—
Mit* bezrichueter I»r nur für Herren,
Jux-Dspot '4
Z-Oofeipr*^
Anton ftif
VrfTan UKämtnerstr 35
Neuester illusrr. Jur-& s ^’
katalog Nr 63 grau»
und franeo.
Bitte herauszuschneiden
^ S IÄ.S x m a n. n
sv'rie Pretiosen in Sold u. 2ilt>ei
ersbudet gegen monatliche Raten von
2 TL auffrart» Ludwig Mendl
UbrtnQcbermemeT, 4^16«, 12 2,
Liuzerrtoaste N^. LI.— Preirlme
uieraüinn arans und sraneo. Reelle
Bedienuna wird garantiert. 3455
Elegante Eeidenblousen
Unterrdcke, i'ebr schöner Echlasrock.
 fi. Munzuraienirraße 12. 3879
Elaviernoten
rlvern. Poivourrir! ?c. 2- u. 4bandig.
dlllrg zu verk. Gradensrr. 7. Part. r
Liinderwagea
billig zu verkaufen. Lendkai Nr. 45.
1. Stock rechts
Löo kaust »an die deftcu
Ullsitl- Instrumente?
Das in heute etne gio^e jrogc
Versuchen Sie bei der Mnnk-
Jutfrrumenten, Zabrik de-
^ran; Vrückuer in Schönbach
vei Cger, Böhmen. Sie werben sich
tiderzeuaett, dass Sie dort am
besten kauten Bei mehreren AuS-
üeLiungen vteliach prämiiert
Tchulgergea, Stuck fl. 2, 250, 3,
n. 4. 56
Lrchestcr- Biolineu mit gutem Ton
1 Strick tl. 9. 10. 15.
Solo-Liolinen mtt vorzüalichem
Ton. für die größten Künstler
besienr zu enwsehleu. 1 Stück
sl. 20, 30. 40, 50, 80, 100.
Für alle Welt?
Verkaufen will
eine gute ver­
lasSlrche Uhr u.
staunend billig.,
verlange m. iü
PreiLcvurantv.
ULren. Scaen.
Goldwarenund
CtunüfUder
gratUU-franco!
Auszug:
Prima-Uhr,wie
oben si. 110
Prima-Decker
Reform-^ 1.45;Pendeluhr m.Musrk
rl 8,70; -Nickeluhr. echt Japy.
ll. 2.20; Rem.-Sisderubr.dopp Silber-
mantel. fL 4.25; Hlorot Gold-Damen-
Nem. fl. 9.75. Silber- und Goldkeiten^
werden per Gramm laut TagescourL
berechnet. Sämmtl. Gold- u Silber-
waren sind vom k. i PunzientngSomte
punzieri. RichtconvenierendeS w inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet.
Schweizeruhren-Fabrication u -Ervort
5t. Wanderen, Zkrakau, Erradom
Ütu. 1. 13398
Copierpreffe
wird zu kauten gesucht. Anträge unt.
.Cochierprefse" an b. Verw. d. Bl.
Gartcuzau»
Sskssccht odor Holz, wird »u lausen
aesuäit, Llaghandlung, Marieng S,
r tiar« i*rr"iMtrbr'iVih'ltiÜrt ilfcYüäÜilr
IicuA-Aiiträgc.
Derlässliche Bedienerin
wünscht e. banernb. Poüen m. Berpsi
Marie Reischek, MeUahosgane 14
Gesellschafterin
wird zu einer Dame ausgenommen.
Glacisstrohe Sl. Parterre l.
iiindsmadche»
vcrläsSIich, sehr rein, welches gut
waschen und bügeln lann, wird ausg,
Voijuftellcn von 9—11 Ubr vorm. u.
v. 2 —1 Uhr nachm., Älberstraßc 19,
Hochpaiterie rechir. S9öS
Sinmdjc ftaiizöhsckie Sonne
zu Kindern für Nachmittage gesucht
Lorzustellen täglich von »—II Uhr
vornr, u, v, L— 4 Uhr nachm, Mber,
strabe 19. Hochvarterre rechill, 99SS
Bureau Wctidowsky
Murg. 10. 1. Sb. s. Stubenmädchen,
Bonne, Köchinnen f u. auswärts,
Lindergäunerin. 12 tll. Mädchen für
alles f. Geschäftshaus. 8 fl, Krnder-
mädchen. Küchenmädchen, Luhknecht,
tüchtigen Fenskerputzer. 3971
Geübte Näherin
wird bei einem Herrenschtteider auf­
genommen. Per Tag 70 bis 80 kr.
Antrage i. d. Perw, S Bl. 3966
Kiudsmädcheu
nett und manierlich, da- auch Zimmer
auiraumei! lann, zu einem lirndc
udern Tag gesucht, Peinlichgasse 2
2. Stock reckur, 3977
S Knechte
für Weingarten gesucht. Anfrage bei
Ph. Palli, Amicnstraße 1 b,
Nettes Ttudeuinndcken
Anfängerin, welches Maschinnahen
kann, bmet um einen Posten. Ji.
W., 4 Lez.. Lenz, Echmolzerqafle
Nr. 9, Tbur. 7. 3954
Köchin
welches alle häuslichen Arbeiten ver>
richtet, wünscht zu einer kleinen Fa-
trifte unterzukommen. ?Infr.: Rössel-
mub gare 5. im iPcfcräit. 3949
iLjahrigcs Mädtt en
sucht sot. zu 2a_ ob. 3zahr. Kindern
Stelle. Bürgergane 1^. 1. Stock.
Fleiüigcr Gärtner
bittet daldiast um einen Posten.—
Wiitenburagasse 17.
Stettcs Mädchen
wünscht udern Tag unterzuwmmeu.
Sackitraße 74, 3 Stock.
Damcu-Wasscnrad
tast neu. sehr dlMg. Pjamgafle 4,
rm Beschatt.
Zither« aus Ahorn, i Stück fl. 6,
fl 7 50, 8 50, 10.
Zither« cuS Palisander, 1 Stück
fl 10, 12. 16. 2u.
Zither«, ganz aus Palisanderholz
mit Maschine, 1 Stück fl. 20, 25,
ti. 30. 4". 50 hsz 150.
sowie alle Mustk-^nstrumerrte,
Saiten und Zugchöp werden
unter Garantie biLn,,ü geliefert
«Das nicht convenien. wird zurück­
genommen) Jllusrr. Preisconrant
gratr» und tranco. Alte Meister-
geigen wetoen auf neue eingetauscht
oder 'eiautt 25—r-
Wäscherin und Neiderin
bittet um baldigen Posterc. Kleegaise
Nr. 3, 2. Stock linls.
Alleinstehende??rau
bittet um einen HauSmeisterposten.
Schönaugaffe 33, 1. Sl. Thür >2.
Lohudiener
lucht einen ordentlichen Posten.
llagergaffe S.
Billige Reiberi»
sucht Posten. Sosalengaffe Nr.
Slock lin«.
Luelitige Gafthausköchin
sticht Posten, Anfrage: Lleegaue 3,
>, Stock.
srrau
wünscht als Wäscherin baldigst unter,
;ulammen. Schmiedgaffe 12, 3. Stock
Neiderin oder Wäscherin
sucht Posten. Kleegasse Nr. 3, im
'>os, 1. Stock rechts.
Wirtschafters»
fung, häuslich, f. baldigst Siellc. Antr,
unt. .Haushälterin" ü, d Bw. d.Bl.
Gute Gafthausköchin
wünscht Stelle. 8Uu Damm Nr. 25,
Parterre.
Hilssarbeiter
sucht Beschastigtutg. Mühlgasse 26,
1. Stock links.
ISjähriges Mädchen
sucht Stelle in befferer Familie zu
utnvern. Bürgeraane 18, 1. Swck.
Koffer
Dienstboten zu verkaufen. Eostell-
gaüe^ 2. Tbur 5.
Tivan
1., Ktnderi'chlafwoaen 7 fl.. alteL
rrwü 25 il. Mand^llstrafe 14«.
Rcuc Fahrräder
und gebrauchte am billigslen bei
Kläger, Jakomiiiigaric! 3,
«plCflCl
in verlausen. Srajbachgage Nr, ll
Friseur.
Der
als
beste Most
Haustrunk
w, erreugt wenn inen dieselben Zu<
dereitunrSartriel beiAnt.lkropver,
Gemn chiwarenhanblung in Lt. Verl
a. lvoga», 843»
Fräulein
sucht Stelle als Borleserin o. Gesell-
schatterin bei einer Dame. Littr. an
die Verwaltung des Blatte». 3969
(tftue Uürco
billig
m.SjübT. j'QriftL
Garantie vers
an Private
^Lns XorirLÜ
Uhrenfabrik n.
Goldwaren-Ei-
portbous Brür
(Böhmen).
Gute 2r,ckel«
Rem..Ubrfl3.7ö
Gcht Silber-
GchteSllderkette
...T w st. 1.20. Nickel-
' 'VSX^ Wecker-Uhr
Reine
Firma ist mit
dem L l Adler ausgejcichnet. bestp
gelb, und stld AuSsteuungimedaillen
und taufende Anerlcnnungsfchreiden.
Jlliiitr. Preiskatalog gratis a.
sraac».
Gute Köchin
s, Stelle, geht auch als Wirtschafterin,
ücechqaüe 9, Scllerwohnung, 392S
ZZ2
Vertreter
aesucht oDe.ovtS iiir eine gesetzlich ge-
schützte, neue, höchst originelle und
eleg Tagcscasse ohne Cchlustel.
stäuier ist jedes Detailgeschäft, auch
Private, Lstcrte an C. klemt,
Rouleauxsaüril, Brannaa i. B.
31—18
Junger Bursche
wird ausgenommen. Sporgaffe 30,
Retnigungs-Dtttalt.
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Bürgergafse 12,
Str-;!, Marie Steindorfer.
LelMetiiiigeil.
Lparherdzimmer
rm 1. Stock, cib_ I. Mai zu vermiet
>.anci8canergane 3.
üoehparterre-
Wohnung
l Zimmer, Küche. Gang sammt Zu-
gehör zu vermieten. Ansr.: ^riedrich-
'.ane 17, Parterre. 3959
Wohnung
mit 2 Zimmern rr. Küche im 2. Stock
zu veiunieten. Admontergaffe 3. 3978
Nett möbl. Zimmer
auch aus Tage oder Wochen zu verm.
Burg.tane 17. 3. Stock.
Wohnung
2 Zimmer u. Kucke. 4. Stock, sogleich
zu verm. Paradeisga^e 2. 632«
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Küche. Vorzimmer smt.
Zugevör ab 1. Mai zu vermieten.
Iakominigafse 88. 3tzs9
Kleine Wohnung
2 Zimmer und Küche, ab 1. Mai zu
verm. Zins 10 fl. Mariahiliersrr. 3.
Nett möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Lendvlay 8,
| Wohnung|
2 nächst dem ©tobtjort, 3. vez., J
2 Wormgaffe 9, Parterre, ohne J
2 Gegenüber, 3 Zimmer, Bor-,•
Sj Diener- und Badezimmer, ob.i
2 l Juli zu vermiet. Zu seheiff^
« nnn Ist. 111 ,. 918»^
»oll 10—4 Uhr.
Hübsch möbl. Zimmer
gro«, zu veruiielen. Wielaudgaste 8,
r Stock.
Möbliertes Zimmer
separiert, für eine Frau zu verniiel
Tchulgaffe Nr. 14, 4. Stiege, I. Si.
rechts. 3945
Schanzelgaffe 25
Wohnung mit 3 parket. Zimmern,
Küche, Wasserleitung, Dienftöoren-
zimmer s. Zugedor, sofort zu verm.
Lnfrage berm Hausbesorgea. 3?5v
kcüödl. Ärnmei'
separiert, Tl,orschlü!sel, ab I, Mai;u
vernüelen Anfrage: lvtodifiin, TegeU-
hoff.raffe 10. 3922
SfcffCH.
Parrerrcwobnuug
mit 2 Zimmern, 2 Cabineitcn, Lüche
und Zugchör Gartcnbenutzung, von
Juni an, auch früher, zu vcrmieiev,
ücechzaffc 14, 3179
Bedienerin
Rem-«Uhrfl.5.!^0 für zweimal^ täglich wird aufyenom.
Lobn 8 fl. Lt. Leorchard, hinter dem
striedhos. Mohry. 3968
Fleischbank
zn vermiet. Zins 20 Kronen. MÜNZ:
grobemnaBc 22. 3S63
Tücht.Friseurgehilse
nicht unter 20 Jahren, wird aulgen.
Au«enstraße 41. 3946
Hausknecht
wird ausaeuommen. Ziegelstadlgaffe
U—I>Rr. 7.
Sparherdzimmer
ftir 2 Berfonen zu vcrmielen. Ziu?
9 Kronen. Liunzgrabenilratze 77,
2 sehr klrg.illöbl.I!Miilrr
a« fcarl Ludwig-Ring zu vermieten.
Äuftoae: Llleegane 4. Part, r. 3778
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Personen sogleich zu
»or»ieten. Srndpiatz ».
Caftellfeldgaise 9
Mohüuilg mit 2 Zimmern, Balkan,
separiert, ior 3. Stock, zu vermieten.
Hübsch möbl. Zimmer
sey., sofort zu vermieten. Billejort-
gaffe 15, 1. Stock links.
Zimmer «ud Küche
gaffenserttg, zu vermieten. Sack-
üraße Rr. 84.
1 oder 2 elegant möblierte
Zimmer
e», mit Küche, sep., gaffensert., sofort
bMig. Röiselmüdlg. 28, Hochpart. 3904
2 möblierte Zimmer
inelnaiivergebend, sonn- und gaffen-
feitia, mit separ. Eingang ,u verm,
eonhardstratze 3, I. St. r. 392L
LlMtt-VöjMgk».
Am Alondsce
sSalzkammergutl sind Villen mit!
und ohne Sind*, und Wohnungen tin
Hotel >Aubot" zu vermiet Poit-,
Delearaphen- und Tompffchiff-
Llatroll Pichl am Moudice.
31—43
3« liliktc» gcsiilht.
Magazin
wird im I. od, b Bez. gesucht Antr,
unter „Magazin" a. d, Bw. d. Bl,
a*m
20 OK 20 OK
Untcttiit
ßuchhaltungscurs
SO. Jahre. ftav^emM« L 21 1
blchere Kxlatemz.
1 Buchführung
und Eomvtoirfücher lehrt miad-
lioh u. brieflich gegen DttmarS-
roten lieadeU«Lehrinstitnt
Uorgenster«, ilegdebarir,
Jakobsstraeee 87. Projpectt
i Drobebriefe gratis tu stet.
Hohes Geholt.
10-109
LkriAcdtilts.
Alle Gattungen Möbel
werden aus das beste hergericktei, po-
Iilrert und auf das billigste berechne!,
Taselbst w. c. Lehrling gegen Lohn
auiz Tischler, Wrckendurgg, 40, 3»S>
vie veulscbr
A Vereins-
&t> Druckerei
u.Veriags-
J Anstalt
—- &<5\£KP»
Btrltttll.
Tachshündin
schwarz. 7 2'lonüte alt. bort aus
..Grell", Äüttwock voruiüt.-lg- out-
tuendet Atzu^eöen gegen De!obnung
Neudoldaugasse 178. Zg44
tu» «eiche, harte nt £tBolcuebÖbm.
Aoi« iuis: Ares-
m+fAftn «Otzr. Steine setuade 2uft>
aberrajchessde faMxhiaa. häel» per LUe
60 tr» PefleolU i fl. frone*.
Uäx Mohf, Steiermu k.Lu.1
SLetchs-Lrtegemudswrtnms. MLikt
mUttLr-seographtscheu ^nftiottel, d«
Kommune üblen x.Wien V/l,
Wleutrui« 77.— In G^ai
hei ▲. Frani Kroath, Unnps-
plnPa Sie. 6» 239a
fttothe Geldbörse
am ll d M. in d, Liadlviarrliräic
verl. Abzugeben: Mkl^Irl. 3, 4, Li. r.
Silberner Armreif
mit der Inschrift .Mit Gott* wutde^
am Wege von Graz—Ac^el-dorf-
Steinberg—Llanken'vart —-Zudendori
—Graz verl. ^iuberi'obn S Krouev.
Ldzuaeden: Giatiöstrabe 65, 2. St.
lv(2
rranves-Museum
^Joauueuw".
A. Natur historische Sammlusg«. Lu-
ttten- u. Münzenradmet und prä­
historische Sammlung (altes Ivan«
»eumgebLudeX Ettttritt an Semu-
tege» frei. an Feiertagen u. Wochen­
tage« (mit fiüLßnofcme b. S^contage)
täglich Pon 10 bis 12 Uhr vorm.
gegen Emtrlttö'arlen ß« 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welche Karte« z. Besuch«
fatnmtL eben angeführtav Samm­
lungen berechtige«,
i (.'ultttrhiftorisches v. Lenstgeverde»
L'lusernn (neues L'^uiealgedLud^.
Ernttttt an Sonntaoe» vo« 10 bis
1 Uhr frei. Dienstag. Mittwoch.
Freitag und Samstag von» bis
1 Uhr ist eine EinttruLgebür von
50Hellern «.Donnerstag von 1V dir
2 Uqt eise solche von 1 Krone zu
cntriff-ten. 3>ontag ist baß culto»
bt*i®tis6« U. Lunffgeverbe--Diuse»m
geschloffen.
Landschafrl. VnHferftich-
Camntlung, am Vttmvoch und
Soruttog von 10—1 Ubr «ochst.
^nbaber von Permanenzkatten
haben für sich und zwei Begleiter
freien Eintritt an alles (Rnlafltaslen
tn sämmtliche Sammlungen o«ß
LaubeK-vtttsesms.
V. Landefl-Zeoghmr-t.Sandbau»
gedLude «n Wochentage« «. Son»
tage» wo 10 bis 1 Utr gegen SO kr.
EtRtrittSgebLr. Bssttttiuu Htm
tafl^cr


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 14 ]
14 Nr. 109. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Freitag, 20. April 1800.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten deS „Grazcr TagblatteS^^
Wiener Dorfe.
Wien, 19. April. Die Börse beg'nn heute
in matter Haltung. Alpine giengen zurück. Später
etwas freundlich bei gehobener Kauflust auf Ofen-
Pest. Schluss ruhig, aber fest.
Schluss Curse.
Papierrente... 99.05 Nordwestb.-Act.. 119.—
Silberrente... 98.95 Staatsbahn.. 133.90
1864er Lose.. 201.75 Straßenb. lit. a 131.25
Oest.Kronenrente 98.75„„ b 126.25
Caffe —Allg. Baug... 93.—
Oest. Goldrente. 98.70 Alpine 274.75
Ung.Kronenrente 93.65 Präger Eisen.. 574.—
Ung. Goldrente. 97.30 Rima-Mur... 311—
Anglo-Austr.-B. 121.50 Trif.Kohl.-W.. 334.—
Bankverein... 132.— Wasienfabr.- G. 176.—
Dodencreditactien 254.50 Perlmooser... —■—
Oest. Creditactien 230.75 Wiener Bauges. 95.50
Ung. Creditactien 183.75 Wienerb. Z.-F. 245.—
Länderbank... 114.— I. Waggonleibe. 173.50
Oest.-Ung. Bank 126.50 Türk. Dabak-G. 157.75
Unionbank... 149.25 Dürkenlose... 119.75
Böhm. Nordb.. 152.50 London Devise f.
Buschtiehrad.-B. 306.— 10 Pfd. St.. 242.85
Dampfschiff... 69.80 Paris Devise für
Elbethal .... 122.75 100 Francs. 96.40
Graz-Köflacher. 136.50 20-Frcs.-Stücke 19.27
Lemb.-Ozern... 136.50 Neichsbanknoten 118.35
Lombarden... 24.75 Papierrubel.. 255 25
Nordbahn... 2960.— Haltung: Fest.
Berlin, 19. April. (Schlusscurse.) 4- 2 0 .' 0 Papier-
rente 98.50, 4% Ungar. Goldrente 97.75, Kronen-
rente 93.30, *Oesterr. Creditactien 229.75, *Elbethal-
bahnactim —.—, ^Lombarden 27.75, *§taatsbahn-
actien 136 75, Italiener 94.90 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Caffe) 216.—, Laura-
Hütte 278.40, Harpener 241.90, Disconto 190.40,
Türkenlose 121.10. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
F-st.
Paris» 19. April. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.15, Italiener 94.80, Oesterr. Goldrente 98.20,
Ungar. Goldrente 98.50, Staatsbahn 686.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 123.75.—
Haltung: Ruhig.
London, 19. April. (Schlusscurse.) 2 !, /4 0 /o Con-
sols 101 f '/ic, 4°/o ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6.50, Silber 27 3 /s, Italiener 93 7 /s.—
Tendenz: Fest.
Wien, 19. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs-Weizen 8.09, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.08, Herbst-Weizen 8.20,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.10, Herbst-
Roggen 7.28, Mai-Juni-Roggen 7.14, Juni-Juli,
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.88, Mai-
Juni-Mais 5.77, Frühjahrs-Hafer 5.43, Mai-Juni-
Hafer 5.43, Herbst-Hafer 5.73, Oct.-Hafer —.
August-Raps 13.10.— Haltung: Fest.— Wetter:
Veränderlich.
Ofen-Pest, 19. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.76, Mai-Weizen 7.78, October-
Weizen 7.94, April-Roggen 6.85, October-Roggen
0.93, October-Hafer 5.40, April-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Maitz 5.47, Juni-Juli-Mais 5.62, Mai-Raps —.—,
Tepiembcr-Raps 12.90.— Efsectiver Weizen 5 kr.
cheurer.— Effektive Weizen- Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.— Ge-
tündigt 22.000 Metercentner Weizen und 2000 Meter-
centner Hafer.
Prag, 19. April. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 27.70, neue Campagne 25.10 bis —.— Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Nach flau fest.— Wetter: Schön.
Hamburg, 19. April. (Kaf fe e m a r kt.) Rio-
Knffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
tu.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 38.25 bis —.—, per Mai
39.25, per September 39.75, per December 40.50
(Geld).
Wien, 19- April. (S ch a f in a r k t.) Der Auf­
trieb betrug 1489 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 50 bis 53 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafc von— bis— Kronen, Brackjchafe von
42 bis 45 Kronen (ausnahnisweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung:
Flau.
Wien, 19. April. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 2975 Stück Kälber,
1569 Stück Jungschwcine, 1945 Stück Weidner schwere
Schweine, 2111 Stück Weidner Schafe und 1069 Stück
Lämmer. —, Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von 80 bis 96 Heller, Prima
98 bis 108 Keller, Hochprima 110 bis 116 Heller
(ausnahmsweise 120 bis 124), Jungschweine von 68 bis
84 Heller, Weidner Fleischschweine von 92 bis 100
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett-
schweine von 92 bis 100 Heller, Frischlinge von 94
bis 104 Heller, Untergewichtige 80 bis 92 Heller,
Weidner Schafe von 70 bis 84 5z., Lännner von 12
bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Matt.
Ofen-Pest, 19. April. (Borstenorehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 100 bis 101 H.,
alte mittlere 110 bis 112 5z., junge schwere 109 5z. bis
110H., junge mittlere 107 bis 108 H., junge leichte
106 bis 107 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— 5z., leicbte— bis— H., ungar. Prima
junge niittlere— bis— 5z.. leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 109 bis l lO.H., mittlere 108 bis
109 5z.,junge 107 bis 108 5z.— Dvrrath am 17. April
34-360 Stück, Auftrieb am 18. April 979
Stück, Abtrieb 132 Stück, somit verblieben 35.207
Stück.— .Haltung: Unverändert.
Pettau, 18. April. (Marktbericht.) Der
heutige Austrieb betrug 365 Schweine. Der Markt
war von fremden Händlern stark besucht und giengen
größere Partien ab nach Graz, Trieft, Wien und
Mähren.— An Geflügel wurden aufgebracht etwa
800 Stück, die insgesammt verkauft wurden. Der
nächste Großviehmarkt und Jahrmarkt wird am 23.,
der Schweinemnrkt an» 25. d. abgehalten. Ein sehr
iebbafler Verkehr ist zu erwarten.
z^viettrr Ware»- uu'o ltr-dnrtrirmartct.) En
Lros- Preise vorn 13. Avril. Schmieröl. Cylinders!
notierte 55 K., Maschinen öl erlraichwereS 47 K., schweres
43 K., leichtes 3 -j K., Spindel»! 83 st.. Putz»! 28'5 K.
pro 50 Kilo.— Sardelle». Marklrichtunn neigend.
Feinste Soiten notierten 67 Reich-mark.— Hanf. Unga-
riichei R o h h a n s nonerie i'G ritz( 8, galiz.scher 52 bis
55 K, -5 p i (t b a» f 84 b S 103 K., Börtlhans 72 bi§
88 K., galtziscker gehechelter 64 bis 62 K. pro 100 Kilo ab
Wien.— Schweinefett. Tagespreis 61.— K. bis 62.— K.
per 50 Kilo erste Kosten.— Speck. In ungesalzener Ware
wurde w nig umgesetzt. Unveränd-rt werden 58.— K. per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung notiert.
Wien» 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Der»
waltungorath der Kaiser Fcrdinands-Rord-
bahn beschloss, der Generalversammlung am 31. Mai
vorzuschlagen, von den: R.ingewinne von 9,780.385 st.
eine Gesamuildioidcnde von 135 st. 25 kr. für die
ganze Actie zu vertheilen.
Wien, 19. April. (K. k. Corr.-Dur.) Der
„Wiener Abendpost" zufolge beauftragte das Eisenbahn­
ministerium die küstcnländische Statthalterei, das Projecl
für eine normalspurige Eisenbahn von G ö r z nach
T r i e st, welche einen Theil der zweiten Bahnverbin­
dung mit Trieft bildet, unverzüglich einer commiffionellen
Tcacenrcoision zu unterziehen.
Wien, 19. April. (K. k. Corr.-B.) aateu­
ft a n d Mitte April.) Infolge der ungewöhnlichen
Schneefälle im März ist die Vegetation in der Ent­
wicklung sehr gestemmt. Der Beginn des Frühjahrs-
| anbnues ist verzögert, da die Regengüsse am Anfange
s April in mehreren Gegenden Schaden anrichteten. Die
> Herbstsaat, insbesondere Rogen, wurde durch den Nach­
winter vielfach geschädigt. Weizen ist fast überall bester
als Roggen und im allgemeinen nicht unbefriedigend.
Die Feldmäuse richteten argen Schaden an. Raps theil-
weise günstig und überwinterte im allgemeinen nicht
gut. Der Anbau der Sommersaat wird durch das
schlechte Wetter verzögert. Mit Maisbau konnte nir­
gends begonnen werden. Der Klee überwinterte
vrößtenthcils gut, steht zumeist günstig. Die
Wiesen sind in der Vegetation stark zurück­
geblieben. Mit der Aussaat des Sommerleins
wurde noch nicht begonnen. Auch das Legen der
Kartoffeln hat sich verzögert. Mit dem Anbau der
Zuckerrübe wurde nur vereinzelt begonnen und wird
erst spät abgcschloffen werden. Der Weinstock hat sich
nur in Südiirol gut erhalten. In anderen Gegenden
hat er stellenweise durch Frost gelitten. Die Obsternte-
aussichten sind günstig.
_ Ofen-Pest, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.)
aalen st andsbericht.) Das ungünstige kalte
Wetter verursachte vielfach Schaden. Landwirtschaftliche
> Arbeiten sind zurückgeblieben. Der Stand des früher
angebauten Winterweizens ist ein zieinlich günstiger und
besserungsfähiger. Der später angebaute, wenig ent­
wicklungsfähige Roggen hat stark gelitten. Günstiges
Wetter könnte noch allgemeine Besserung hervorrufen.
Der Raps überwintert größtentheils mittel. Der Mais­
anbau ist im Zuge.
An die gerillten LaMilgswähler
der Wahlorte Voitsberg, Stainz, Köflach, Deittsch-Landsberg, Schwanberg und
! St. Florian!
i Bei der in Lieboch stattgefundenen Vezirksoertrauensmänner-Versammlung wurde Herr Ludwig
Lipp, Lederei- und Grundbesitzer und Oomann der Beurksvertretung Voitsberg, mit mehr als Zivei-
driltelstimmenmebrtieit als Candidat für das erledigte LandtagSmandat nufaesiellt.
Im öffentlich r sowie privaten Leben >rus:te Herr Ludwig Lipp sich die Zuneigung aller Stände
zu erweibev, h>t das in ihn gesetzte Vertrauen als Bezirrsodmann, als Aus^chuss der Sparcaffe der Stadt
Voitscera, als Gemeindevoricher von Tregfft glänzend gerechiseltic-t.
l Selbst Gewerbetreibender und Landwirt, ist er mit den Leiden dieser arg bedrängten Stände bestens
i vertraut und wird deren berechtiate Beürebungen gewiss kräftigst fördern.
Wir kennen Herrn Ludwig Lipp als st>ammdeutschen Mann, der stets zur völkischen Sache ge­
halten hat und halten wird, und der der Fragen im Landtage, wo es gilt, die völkische Gesinnung durch
Zustimmung zur Unterstützung völ'i'cher Schutzvereine, von deutschen Schulen im Unterlande und ähnlickfeu
! Anlässen zum Ausdrucke ;» bringen, sich gewiss nicht der Abstimmung enthalten wird.
Ja einer Zeit, wo das Bestreben der slw.nschni L'.ndtagsahgeordneteii ausge'prochen auf die
^ Zweitheilung uvseies engeren Heimatslandes, auf die Schaffung eines rein slovenischen Obeilaiideö..erich1s-
, sprengels gerichtet ist, ist es mehr denn je ein Gebot völkischer Ehre und vö fischen Selbsterhaltungstriebes,
i einen Mann von enischieden deutscher Gesinnung in die Landstube zu entsenden.
| Aus diesen Gründen stellen wir an alle geehrten Wähler der obaenannten Wahlo te das dringende
.Ersuchen, bei dir am Dienstag den 24. April I. I. stattfindenden Landtags-Ergänz ingswahl ihre
! Stimmen auf Herrn
(Sicöex<äi- ttnö itnöfcefHjet' in Arogist
zu vereinigen.
Der WaMausschass:
R Biber, Wnffroirt und Hausbesitzer.
U. Böhm, Lebrcr.
K. Ferst!, 'ü-agnermeister.
I. (Martier, .vicifdi&aaer und «»astwiit.
(v. '-'iciifiligcr, H»>e>- nnd Hausbesitzer.
Dr. R Griff, Bürgelmeifter und illechts nnvalt.
I. Hammer, P!aja,iu,ührer und Hausbesitzer.
2! Hittullcr d. I,, K-numsnn.
I. Kellner, Steuclainisudiunct.
21. Li tendier, ilunsimüblenbefitzer.
K Kohldofer, Gaiiwut und HLuscesitzer.
K. Lettner, Kanfninnn.
F. Linke, Glasmaler.
M. Mnuk, Bua dinder.
I. Mnycr, Gastwirt und Hausbesitze»,
E. Möhner, Hausbesitzer.
M. Wulz, Schuhmacher
I. 2)!nhr, Kausmann und Hausbesitzer.
A» Muralter, Schneldermeistcr und Hausbesitzer.
Dr. C. Nicderdorfer, prakt. Arzi und Hausbesitzer.
Dr. 21- Pcndl, Rcchtsanwalt und Hausdesitz r.
2l. Piljk, HauptsieueranltLconlro or.
K. Pirlcr d. I, Lederermeisier und Hausbesitzer.
21. Rainer» Gastwirt und H mSbcsitzer.
I. Roth, Na^elfchmied und Hausbesitzer.
21. Süicider, Spenzlcr und Hausbesitzer.
H. Schwarz, Hausbesitzer.
I. Stangl, Lehrer
H. Zt cljl, Fleischhauer, Gastwirt und Hausbesi,
M. Stindl, Mechaniker und Hausbesitzer
Dr. si. Straezowöky, RechlSanwalt.
F. Stcauzl, Lv»reaf!>secrelSr.
I. WagueS, Kaufmann und Hausbesitzer,
und Hausbesitzer.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 15 ]
Freitag, 20. April 1900.
Drahtnachrichten
öes MergöterLIes^^.
Kärntner Landtag.
Magenfurt, 19. April. Landesausschussbeisitzer
Hock beantragt, die von der l. I. Landwirtschasts-
Gesellschaft beschlossene Vertheilung der Beiträge
aus der Strutzmann'schen Agricultur-Sttstung zu
genehmigen und überdies mehreren Wassergenossen-
schasten aus diesem Fonds, sowie aus Landesmitteln
Aiträge zu bewilligen. (Wird dem volkswirtschaft­
lichen Ausschusse zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer Hock berichtet über die
Durchführung des sanctionierten Gesetzes, betreffend
die Bierauflage mit 1 fl. per Hektoliter, welche erst
vom 1. April d. I. zur Einhebung gelangen konnte
und beantragt, das voraussichtliche Erträgnis für die
neun Monate des laufenden Jahres mit 140.000
Kronen in den Voranschlag des Landesfonds einzu­
stellen. (Geht an den Finanzausschuss.)
Landesausschussbeisitzer Dr. Josef L e m i s ch!
berichtet über die Entwicklung der Landeshvpotheken-!
bans im Jahre 1899. Der Voranschlag für das 1
Jahr 1900 beträgt an Erfordernis 37.133 Kronen,!
an Bedeckung 26.345 Kronen. Der Abgang von:
10.788 Kronen wird aus den bisher nicht aufge-;
brauchten bewilligten Beträgen aus den Jahren
1896, 1897 und 1898 gedeckt. Auf das Beleh-
nungsgeschäft entfallen 2,607.350 fl. Darleihen.
Der Eingang der Annuitäten wird als günstig be­
zeichnet. An Vorschüssen wurden gewährt 252.308 fl.,
rückgezahlt wurden 24^.507 fl. Die Raifseisencassen
hatten ein Guthaben von 207.365 fl., behoben
wurden 102.694 fl. Das übrig gebliebene Guthaben
wurde durch Pfandbriefe gedeckt. Er stellt den Antrag
auf Genehmigung des Berichtes. (Wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.)
Abg. v. Ehren werth beantragt die Er­
höhung der Subvention für die Möchlinger Ge­
meindestraße von 250 auf 360 Kronen, 'hinge­
nommen.)
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt in be­
treff der Einführung der Hagelversicherung in Kärnteu,
der k. k. Landwirtschaflsgeselischaft einen Betrag
von tausend Kronen zur Anstellung von Versuchen
zur Verlnnderung von Hagelbildung zu bewilligen.
(Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschusse zuge­
wiesen.)
Landesausschussbeisitzer Hock legt den Gesetz­
entwurf über die Einführung einer Auflage auf den
Verbrauch von Privatwein vor. Darnach wird ein
Hektoliter mit vier Kronen und ein Liter Flaschen­
wein mit 20 Heller besteuert. Der Ertrag belauft
sich auf annähernd 14.000 Kronen. (Gehl an den
Finanzausschuss.)
Avg. Franz H u b e r beantragt, das Gesuch der
Gemeinde Görlschach um Subvention zur Erhaltung
ihrer Gemeindestraßen und Brücken abzulehnen; für
die Erhaltung von fünf Brückenobjecten jedoch 300
Kronen zu bewilligen.
Abg. Grafenauer (Slovene) stellt den Ab-
änderungsamrag auf Erhöhung der Subvention von
300 auf 400 Kronen.
Der Antrag wird n i ch t ausreichend unterstützt
und der Ausschussantrag angenommen.
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt, den
Bericht über die Gehaltsregulierung der kärntneri­
schen Landesbeamten, Unterbeamten und Diener,
sowie die sonstigen Personalangelegrnheiten zur
Kenntnis zu nehmen. (Wird dem Finanzausschüsse
zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer Hock berichtet über die
Errichtung einer Zweigniederlassung der niederöster­
reichischen Landes-, Lebens- und Rentenversicherungs­
anstalt und beantragt, einen Betrag von 4000 Kr.
zur Bildung eines selbständigen Lebens- Renten-
Aufbesserungsfonds zu bc rilligen.
Auf Antrag des Abg. Dr. S t e i n w e n d e r
wird der Bericht dem volküwirtschafilichen Ausschüsse
zugewiesen.
Abg. v. Ehrenwert beantragt, einen Beitrag
von 21< 0 Kronen in zwei Jahresraten zu den
Kosten der Schutzbauteii im Schieslinggraben und
im Rabendache bei Ossiach zu bewilligen. (Ange­
nommen.)
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt die Re­
gelung der Gehalte der in der Rettunasanstalt an­
gestellten Lehrer und Werkmeister mit einem Mehr-
aufwande von 688 Kronen jährlich. (Wird dem
Finanzausschnssc zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer Hock berichtet über die
Verhältnisse auf der Grundalpe, we che bis 1905
an Herrn v. Hardtmulh verpachtet ist. Nachdem in­
folge der Wildhege der junge Graswuchs schon vor
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 109. 15
dem Auftriebe des Weideviehes vom Wildstand auf-
geäst wird vnd dieser auch in den angrenzenden
landwirtschaftlichen Culturen sehr erheblichen Wild­
schaden verursacht, so hat der Landesausschuss an
die Landesregierung das Ersuchen gestellt, den Pacht­
vertrag mit Herrn o. Hardtmuth nicht mehr zu
erneuern, sondern diese Alpe mit Rücksicht auf den
hohen Wert der kärntnerischen Viehzucht in e i g e- j
net Regie der Fondsherrschaft Millstatt bewirt-!
schasten zu lassen. Der Minderauftrieb wird infolge!
der Wildhege auf 72 Normalrinder geschätzt. (Geht>
an den volkswirtschaftlichen Ausschuss.)
Abg. Kotz begründet seinen und seiner Genossen
Antrag, den Landesausschuss zu beauftragen. Er- j
Hebungen zu pflegen, ob das für das Land Kärnten
vorgeschriebene Contingent der Erwerbsteuer im Der-■
hältnisse zu anderen Ländern nicht zu hoch sei und
das Ergebnis dem Landtage bekannt zu geben.!
(Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschusse zuge­
wiesen.)
Nicderösterreichischer Landtag.
Wien, 19. April. In der heutigen Sitzung
des niederösterreichischen Landtages
überreichte der deutschvölkische Abg. Hafer an den
Statthalter eine Anfrage bezüglich des traurigen
Loses der Krankenschwestern. Der Landmarschall
machte mit der Annahme und Verlesung unglaub­
liche Schwierigkeiten. Abg. Hofer ließ sich
zur Zurückziehung der Anfrage in keinem Falle be­
stimmen und gab endlich nach dem Versprechen des
Landmarschalls, dass die Anfrage im stenographischen
Protokolle vollinhaltlich einschließlich der eingeklebten
Zeitungsstellcn abgedruckt werde, die Zustimmung
zur Verlesung mit Hinweglassung der gedruckten
Stellen. Diese Art der Bevormundung rief bei allen
ruhig und freiheitlich denkenden Abgeordneten das
größte Beftemden hervor.
Abg. Scheicher (christlsoc.) fragte den Statt­
halter wegen des Schutzes der Christen und ver­
wies darauf, dass die Zeitungen gegen d:e
Priester der katholischen Kirche hetzen, die
dann misühandeli wurden, wie z. B. in
Klagenfurt. Ferner hetzen die Judenblät-
ter die Massen auf, Christenhäuser zu belagern
und zu bombardieren, wie dies dem Prinzen Liech­
tenstein und Herrn Löbl widerfahren fei. Abg.
Scheicher fragt, was der Statthalter in dieser Ange­
legenheit zu thun gedenke.
Abg. Noske (lib.l fragte den Landmarschall
wegen einiger Zivischenrufe des Abg. Schneider
bei Verlesung einer Anfrage über den Ritual­
mord.
Wien, 19. April. k. Corr.-Bur.) Der
Statthalter beantwortete mehrere Anfragen,
darunter die betreffend die Concession für die Aus-
nützung der Wasserkraft der Mira-Fälle. Er erklärte,
Sectionschef O s e r habe auf die bezügliche Ent­
scheidung des Ackerbauministeriums keinerlei Ein­
fluss genommen, und bedauerte, dass ein so hoher
Functionär io ungerecht angegriffen wurde. Nächste
Sitzung morgen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wie«, 19. April. Nach einer der „N. F. P."
i zugekommenen Meldung hat die Bezirkshauptmann­
schaft in Lilienfeld mit Ermächtigung des Statt­
halters und Landesausschusses den Bürgermeister
von^ raisen, Herrn v. Lenz d. I., seiner Wirk­
samkeit von amtswegen enthoben. Er gehörte,
wie die Mehrheit deS Gemeindeausschusses der
, deutschfortschrittlicken Richtung an. Er hatte wegen
Verweigerung der Hilfeleistung bei der Ein­
treibung der§ 1 4- Z u ck e r st e u e r einen Hwisi
mit der Bezirkshauptmannschaft. Eine derartige
Maßregelung eines Bürgermeisters ist in den letzten
Jahrzehnten in Niederösterreich nicht vorge­
kommen.
Prag, 19. April. In der gestrigen Sitzung
des E r e c u t i v c o m i t 6 s der j u n g t s ch e ch i-
s ch e n Partei gelangte auch die Rede, welche
Abg. S o k o l vor einigen Tagen in Hohenmauth
gehalten hat, zur Sprache. Es wurde festgestellt,
dass Sokol mit dieser Rede die Satzungen der
Partei verletzt hat. Die Angelegenheit wurde dem
Clubobmanne Dr. Engel zur Erledigung abge­
treten.
Das neue Zprachengcsetz.
Prag, 18. April. „Rar. L." bemerken zur Mel-
, düng von der bevorstehenden Einbringung des
; S p r a _d) enge f e |j e ö: „Wenn sich die Regierung
; der Hoffnung hingibt, dass die bloße Einbringung
! eines Sprachengesetz-Entwurfes genügen wird, die
Tschechen zu bewegen, das zu bewilligen, woran
der Regierung liegt, so find diese Hoffnungen
trügerisch und gegenstandslos."
^bg. Laut vor seinen Vlahleru.
Prag, 19. April In einer in der Stadt
Smichow veranstalteten Wählerversammlung
sprach heute abends Abg. K a i z l. Er befasste sich
eingehend mit den Aussichten einer radicalen Politik
der tschechischen Parteien, die rücksichtslos sich der
Losung „Alles oder nichts!" fügen soll. Heute könne
es wohl niemandem beifallen, zu behaupten, dass
die Voraussetzungen für eine radicale Politik so
günstig stehen wie in den Seckzigerjahren. Darum
sei Redner ein entschiedener Gegner des gänzlichen
Radicalismus. Allerdings könne es der Opposition
nicht verwehrt werden, fallweise auch die schärfsten
M-ttel in Anwendung zu bringen. Redner bespricht
hierauf die Sprachenftage in bekannter Weise und
meint, der Kampf der tschechischen Parteien sei seit
Anbeginn nichts anderes, als das Bestreben nach
Durchführung der bestehenden Normen, wenn auch
diese nicht so einfach aussehen, wie z. B. die Radi­
calen glauben.
Was aber die innere Amtssprache betreffe,
stehen zwei Wege offen: erstens für alle Aemter
des Landes in der inneren Amtierung beide Spra­
chen zuzulaffen und für den einzelnen Fall die
Sprache der Eingabe als maßgebend zu erklären,
zweitens die innere Sprache des Amtes nach der
Sprache des Amtsbezirkes festzustellen. Die Deut­
schen haben mit ihrer Obstruction wohl die Auf­
hebung der Gautsch'schen Sprachenerlässe erreicht
und damit formell die Abschaffung der inneren
tschechischen Amtssprache, allein damit hat sich die
Lage sehr entschieden verändert und die
Aussichten auf eine Verständigung bedeutend ver­
schlechtert, weil ihr die durch Gautsch gegebene
Grundlage entzogen worden ist.
Redner suchte sodann seine seinerzeitige Aeuße­
rung über die papierdünne Scheidewand zu recht­
fertigen. Diese stamme aus der Zeit der Gautsch'­
schen Verordnungen. Nun seien aber auch diese
Verordnungen gefallen und mit ihnen auch die
pavierdünne Scheidewand. Aus den Stimmen, die
sich von deutscher Seite vernehmen lassen, sei auch
ein günstiger Erfolg der Verständigungsaction
kaum zu erwarten. Der Standpunkt des Abg.
Prade war sehr schroff und auch der Oster-
artikel des Abg. Eppinger, der sich mit der deutschen
Staatssprache beschäftigte. Hier handle es sich stark
um Wortspielereien. Die liberalen Deutschen ließen
nach den Achtzigerjahren die Staatssprache still­
schweigend in die Versenkung verschwinden. Die
Deutsche Volkspartei gab sie a u f und überließ
dem Staate die Sorge ftir die Verständigung. Jetzt
aber spricht man sich unter der Führung Schönerers
auf der ganzen Linie neuerdings dafür aus. Nach
einer Weile wird man vielleicht wieder mit Schö­
nerer die Abgrenzung in Böbmen verwerfen.
Aus all dem gehe hervor, dass das psychologisch-
politische Gleichgewicht im Augenblicke gestört, die
Begehrlichkeit gesteigert und das kluge Maßhalten
abhanden gekommen ist. Das ist ein schlechtes
Milieu für die Verständigung und es ist eine Folge
der Clary'schen Capitulation. Es ist sehr zu be­
fürchten, dass trotz der allgemeinen Einsicht von der
Nothwendigkeit einer Regelung des SprachenstreiteS
abermals eine gewisse Zeit wird verstreichen müssen,
ehe der durch die Clary'schen Maßnahmen verur­
sachte Wellenschlag in der deutschen öffentlichen
Meinung sich legen und dadurch bessere Tisposttionen
entstehen werden. 'Nach diesen Ausführungen wurde
Kaizl von mehreren Leiten interpelliert wegen seiner
Haltung in der Zuckersteuerfrage. Abg. Kaizl gab
darüber Aufklärungen. Ein Wähler appellierte
an die tschechischen Abgeordneten, die Erledigung
der JnvestitionSanleihe nicht zuzulassen, wenn nicht
für die Eommunicationen Böhmens, insbesondere
für den Ausbau des Donau-EIbe-CanalS vorgesorzl
werde.— Der kroatische Publicist R a d i c, der in
Prag lebt, richtete an Kaizl eine Anfrage über das
Verhältnis der Tschechen zu den Slovenen und
Kroaten und verlangte die gleichzeitige Regelung der
Sprachenftage in allen Kronländern. Abg. Kaizl
erklärte, die Tschechen könnten diese JnvestitionS-
vorlage selbst einer befreundeten Regierung nicht
bewilligen. Er bezeichnete die Begebungen der
Tschechen zu den Lüöilaven als sehr fteundliche.
In einer Entschließung wurde zuletzt dem Abg.
Kaick daS Vertrauen zum Ausdrucke ge»
bracht.
Die Landtage.
Brünn, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) (Land-
t a g.j Abg. Kulpa verlangt in einer Interpellation,


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 16 ]
16 Nr. 109. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 20. April 1900.
dass mit Rücksicht auf die Einschleppung der Schweine-> Audienz die Mitglieder der Buren-
pest aus Ungarn im letzten Winter im Interesse derjabordnung und die Gesandten LeydS und
Landwirtschaft die Einfuhr ungarisken Rind- und Miller.
Bortienviehes für Zuchtzwecke gänzlich verboten
werde und dass die Regierung für den durch die
Einschleppung der Schweinepest aus Ungarn er-
München, 19. April. k5k. k. Corr.-Bur.)
(Abgeordnetenkammer.) Bei Berathung
wachsenen Schaden aus der StaatscasseErsatz leiste ches Cultusetats fordert Abg. Kozelmann (libe-
Bei Berathung des Budgets für die Landes- >ral) die Regierung auft für die Ablehnung der l e x
Realschulen kam es zu Lärmscenen infolge
einer Aeußerung Brandhuberö, dass
er nicht als Referent, sondern als Abgeordneter der
Stadt Olmütz die Nothwendigkeit der Errichtung
einer tschechischen Realschule in Olmütz nicht ein­
sehen könne. Die Tschechen gaben ihrer Stimmung
H e i n z e zu stimmen. Ministerpräsident v. C r a i l 2
h a i m erwidert: „Die endgiltige Stellungnahme
der bairischen Regierung werde erst nach der dritten
Lesung des Entwurfes im Reichstage möglich sein.
Den§ 184a halte die Regierung fift nothwendig;
dass sich Künstlerkreise der Protestbewegung ange-
siießende Elbe fallen, was eine bedeutende Rückstauung
des Wassers verursachen und die Häuser bedrohen
wurde.
Aussig, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das vor­
gestern zum Stillstände gebrachte Rutschgebiet in
Restersitz setzte sich gestern vormittags bis zum
Bahndamm der österreichischen Staatseisenbahngesell­
schaft wieder in Bewegung. Die Feuerwehren der Um­
gebung wurden aufgeboten, um die abgerutschten Erd-
massen durch Einpumpen von Wasser aus der Elbe
flüssig zu machen und durch den Bahndurchlass durch-
zuschwemmen. Vom Bezirkshauptmanne wurde die Räu­
mung zweier unter dem Bahndamme gelegenen Häuser
angeordnet. Eine Anzahl Eisenbahnarbeiter ist mit der
dadurch Ausdruck, dass über ihr Verlangen vier schlössen haben, erklärt sich aus der nnriöligen Aus- Beseitigung der Erdmassen beschäftigt. Eine Damps-
'"' spritze ist an Ort und Stelle, um die Lehmmassen in
Fluss zu bringen und dadurch den Druck auf den
Bahndamm zu vermindern und das Rutschen des
namentliche Abstimmungen vorgenommen werden fassung der Traglveite dieses Paragraphes."
wussten. Bei Verhandlung des' Volksschulbudgets, weiteren Verlause der Sitzung berührt Dbg. T e i n-
kam es zu wiederholten Lärmscenen, als Äbg.! h a r d t lliberal) den be annten bairischen Flaggen-
G ö tz das Recht des Referenten öetonte, auch eine
persönliche Meinung ausdrücken zu dürfen.
Prag, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) fLand-
t a g.j Nach Beantwortung zahlreicher Interpellationen
seitens des Statthalters ivurde die erste Lesung
des Antrages K a f t a n s, betreffend den V e r-
k a u f der in Böhmen gewonnenen Kohle, fort­
gesetzt. Abg. B a r a macht den Oberlandmarschall
verantwortlich, dass die Verhandlungen des Land­
tages ohne positive Ergebnisse verlausen und spricht die
Vermuthung aus, dass der Oberlandmarschall in
erlass. Hierauf erwiderte E r a i l s h a i m, die
bairische Regierung habe ffcis die Nationalfabne
hoch geha ten und werde dies auch in Zukunft thun.
Um zu documentieren, dass die Regierung mit den
varticularistischen Auslassungen in der Sache nichts
zu thun hab«', sei von ihr um die allerhöchste Ge­
nehmigung dafür nachgesucht worden, dass fortan
am Geburtstage des Kaisers die Staatsgebäude be­
flaggt werden.
Bahnkörpers zu verhindern.
Wien, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Otto, der vor einigen Tagen infolge einer Erkältung
erkrankte und das Bett hüten musste, besindet sich
wieder besser und dürfte in einigen Tagen hergestellt sein.
München, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Ruvrcchl von Barern reist morgen nach Wien,
um dcni Kaiser für die Verleihung des Ordens des
Magdeburg, 19. April. Die „Magdeburgische! goldenen Vlieses den Dank abzustatten. In Derttetung
;;eituitg" erklärt alle anlässlich der M o n a r ch c n-! des Prinz-Regenten Luitpold wird sich^Prinz Leopold
Uebereinstimmung mit der WienerRegierung handle. Er sz u s a m m e n k n n s t aufgetauchten Meldungen für nach Berlin begeben, um an der Feier der Groß
greift die politischen Organe an, dass sie nicht euer- unbegründet. Andere Monarchenzusammen- j jähriflfritserEläning des demschen Kronprinzen theil-
gisch aenna gegen die Kohlenbarone vorgiengen tmb, fünfte als die der Herrscher von Deuischland und! zunehmen.
lobt das Verhalten der Arbeiterschaft während! Oesterreich seien nicht in Aussicht genommen.! Wicu, 19. April.  20. 0 tn> Kronen für die! Wicn, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
freiwilligen Schutzvereine. Ferner stimmte der Reichs-! D a m m r u t s ck u„ g wurde ein Theil der Rordbabn
— <*.. tag der Erhöhung der Ausgaben für die Marine-> der Strecke Lutsch-Wifchau für kurze Zeit unfahr-
Vtl ünt-9 ttt suoairttilt. ^Ueubautcn im Jahre 19u1 auf 1,ä27.< 00 Kronen zu. b a r. Der Personen- und Gepücksverkchr wird durch
London, 18. April. Schwere mehrtägige Alegen-! Ro:n, 19. April. >K k. Corr.-Bur.) In dem j Umstcigverkebr ausrecht erhalten,
güsse haben das Truppenlager de r E:n g-^ vormittags abgehaltenen geheimen Consistorium; Baden bei Wien, 19. April. Der 17jährige
l ä n d e r bei Bloemfontein über s ch >v e m m t.! hxx P^p st eine A l l o c u t i o n über die be- i Bauerssohn Franz H orzl wurde heute in Großau
Mehrere Truppenkörper hatten keine Zeile. In bert! oorstetjenbe Eanonisatiou der selig gesprochenen! von einem ivüthenven Stiere aufgespießt und sinn der
Feldspitälern liegen meist tpphuskranke Soldaten. ^Delln Säle und Ritta de Cascia und 1 sanjc Unterleib auf gerissen. Das wüthende Thier
London, 18. April. Eine A b t h e i l u n g oonl^^^,^^^x mehrere Bischöfe. Sodann fand! konnte nur mil Mühe gebändigt werden.
250 Buren brach gestern vonWatervallond gegen j e; n öffentliches Cousiuorium statt, welchem auch dasj Trieft, 19. April. In einem Gehölz bei Buje
Rhodefia auf, um der Colonne C a r r i n g t o n s| ij'clje CorpS, der Hochadcl und die Prälaten^ wurde, mit Steinen bedeckt, der Leichnam des Knechtes
entgegenzutreten._| vollzählig beiwohnten. Die Eonsistorialanwälte! des dortigen Postmeisters aufgefunden. Der E r m 0 r-
Londou, 19. April. Dem „Reuter-Bureau" freuen für die Eanonisatiou. der selig Gesprochenen! d e t e hatte am Ostersonnlag in dem benachbarten
wird aus Masern vom 18. d. gemeldet, dass! Der Papst ertheilte hierauf den Segen und> Dorfe Picmonte 2400 Kronen eincassiert. Dieser Belrag
die dortigen Gegenden ungemein an Regen- ^hegab sich sodann nach dem Thronsaale, wo er die! wurde geraubt. Die Leiche trägt Spuren eines voran-
güssen leiden. Der ganze Boden ist durchweicht,!,^^ geweihten Bischöfe empffeng. Der Papst erfreut!gegangenen Kampfes, der mir der Erdrosselung des
die Laufgräben sind mit Wasser gefüllt.> sich des besten Wohlseins.> Knechtes endete. Der Tbat verdächtig sind zwei Bauern,
London, 19. April. „Reuters Office" me detl London, 19. April. Wie „Reuters Office"
aus Kingwilliamstown vom Gestrigen: „Merkurie"| erfährt, sind in London amtliche Meldungen einge-
will von Flüchtlingen aus Transvaal die Ritt- gangen, den n zufolge in den nordwestlich vom
theilung erhallen haben, dass in Johannesburg Vor- A s ch a n t i l a n d e gelegenen Gebieten gleiche U n-
bereitungen getroffen werden, um die dortigen
Minen mit Dynamit zu zerstören. Das Blatt meint,
die Regierung Transvaals beabsichtige nichts weiter
als einen Schreckschuss, um England und Teutsch
land zu veranlassen, für die auswärtigen 9.
einzutreten.
London, 19. April. Das gehlen j e d e r! Botschafter statt. Heute soll der Pforte eine gemein-
N ach richt von, Kriegsschauplatze will man l)ierjf, me Protesinoie überreich- werden.
ruhen unter den Eingeborenen ausgebrochen sein
sollen, wie im Vorjahre. Die Behörden halten
Vorkehrungen ge-rosten.
Conftantinopcl, 18. April. -K. k. Corr.-Bur.)
ictionäre- 3 ,, Angelegenheit der beabsichtigten türkischen Z 0 l l-
!erhöhung fand gestern eine R euiiion der
als Anzeichen ansehen, dass die Vorbereitungen für
den Vormarsch Roberts begonnen haben. Die
Censur lässt, wie nach dem Aufbruche Roberts von
Capftadt, nichts durch.
London, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
,.Reuters" Bureau aus L a d y s m i t h meldet, sind
die Buren in Ratal uneinig. Ihre Commandos sind
über die Hügelkette des Sundeifluffes und Dundee
zerstreut. Die Buren haben, da sie einen britischen
Vormarsch längs des Waschbankthales erwarten,
Befestigungen angelegt, die an jedem Theile der
Höhenzüge Widerstand ermöglichen. Das Haupt-
Bukarest, 19. April. >K. k. Corr.-Bur.)
Finanzminister S t 0 j a s s e S c 0 ist heule auf Ur­
laub nach Linaja und Wicn a gereist. Der Mi-
nister des Auswärtigen Lahovary wurde interi­
mistisch mit der Leitung des Finanzministeriums be­
traut.
Ren-?)ork, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Gesandte der Vereinigten Staaten Amerikas in
Eonstantinopel, Strauß, der sich gegenwärtig hier
aufhält, erklärte einem Berichterstatter bezüglich
des Streites mit der Türke i, er betrachte
die Situation für den Fall, als der Sultan die
auartier der Buren soll sich in Pladikulu befinden j uou der amerikanischen Regierung gemachten An-
imd 15.090 Mann stark sein.
Capftadt, 19. April. („Reuter"-Melduug.
Das Amtsblatt veröffentlicht eine Bekanntmachung,
wonach die Warenzufuhr aus der Capcolonie nach
dem als Oranjefreistaat benannten Gebiete wieder
gestattet ist, da bestimmte Theile desselben von
britischen Truppen besetzt sind.
Boshof, 19. April. („Reuter-Meldung.")
Eine Patrouille der Cappolizei ist gest rn nachmittags
mit von zwei Ochsen bespannten Wagen und mit
2 c ,0 Stück Vieh hichcr zurückgekehrt. Sie
hatte eine kleine Burenabtheilung erblickt, jedoch zog
sich dieselbe zurück.
Hang, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Königin ^empfieng heute nachmittags in besonderer
sprüche nicht ersüllc, als e r n ft. Die Forderung
der amerikaniichen Regierung sei von dem Minister
des Aeußern, T e w f i k Pasch a, sorgfältig erwogen
und darüber dem Sultan berichtet worden, worin
die Leistung der Zahlung an die Vereinigten
Staaten empfohlen wird.
Erdabrutschuiigeir.
Hohcnelbe, 19. April. K. k. Coir.-Bur.) In
R i e d e r v e l s setzte sich der Abhang dcS Brandcl-
berges in Bewegung. Das Rutschgebict umfasst eine
Fläche von etwa zehn Hektar. Die Sicherungsarbeitcn
wurden vorgenommen. Es besteht die Gefahr, dass bei
anhaltendem Regenwctter die Erdmassen in die vorbei
die aber noch nicht verhaftet sind.
Abbazia, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König rmd die Königin von Rumänien,
sowie der Prinz-Thronfolger und Prinz Carol sind
hecite nachmittags hier eingetroffen und wurden von
dem Großherzoae und der Großherzogin von Luxem­
burg, von den Behörden und dem in Eur hier wei­
lenden Publicum restlich empfangen.
ftkeichenberg, 19. April. .Heute um 2 Uhr früh
überfielen zwei vermummte Männer den pen
sionierten Erzdcchant Pater' Anton Henke, einen
82jährigen Greis, in seiner Villa zu Groltau, fesselten
und betäubten ihn, dann knebelten sie seine Wirt­
schafterin.
Räuber durcbjuchten dann zwei Stunden
Herauüjjever der Lerem,: Deutsche Verclno-Trulkerci unb VcriagSaufiatt (9eaz.- «e.aniworilich ,ur oie -chlliitcltän.ft .art UoeU.
Äoick Lucti.— Druek und Verlas der Deutschen Vcreius-Druckcrei und DerlaLÄLnstalt tVraL-
lang alle Läden, fanden aber nur einige Ducaten und
Silbergnlden.
Breslau, 19. April. Auf dem Wege vom
Michaelgrabc nach Soznowice ivurde gestern abends der
Obcrhäucr G i l l m e i st e r von zivei ihm feindlichen
Bergarbeitern durch Akesserstiche ermordet. Die
Thäler wurden hellte verhaftet. Der Ermordete
war verheiratet und Vater mehrerer kleiner Kinder.
Hamburg, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
der Rhedcrei der Firma Oswald gehörige Dampfer
„Zanzibar" ist bei Moinbasa an der Küste von
Ostafrika gestrandet. Das Schiff ivurde von einem
italienischen Kriegsschiffe flott gemacht und ist anschei­
nend dicht gebliebeir.
Pari^, 19. April. Die „Agence HavnS" meldet
aus Las P a l m a s (Eanarische Insel»): Da das
von Rosario kommende liier eingetroffene deutsche
Packetboot „P a i I a n" zivei mit Bubonciipcst be­
haftete Personen an Bord hatte, von welchen eine
im Hafen gestorben ist rind der andere in Agonie liegt,
wurde das Schiff in Ouarantänc gestellt.
Belgrad» 19. April. (ß. k. Corr.-Bur.) Der
gewesene radicalc Minister Tauschanovic wurde
gestern von dem Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz
wogen D i e b st a h l e s und Fälschung unter
Anklage gestellt.
3>cMaiio<>tUu4 tu« de»


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 17 ]
Z« Nr. IOL. Aöend-Lusgaöe. rv. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlünder.
Och»tf«l«tr»»gr Rc. S. *. Lt»«. nchi»t»-»» )»«i am Soobi »»4 «ar Ofeegms^o*«.
thlfi IItifrtn te der Devoüin^ sowie in säMMtÜche» eHDärtifte
Freitag,
20. April 1900
Vr^z-Opretse für &ra&• Monatlich tL L.S0 oierteljäbriy K (LftO, haLjühv- K 1£»19,
^üBgdijrig K 96.40.— Zür Zu-eU»ng nrsnarüch 40 dl.
Mit btt 9oft: MonatLch K 6.46. oierttljLhrig K 9.—, halbjährig K18,—, gar»
jährig K 98.—.
Gi»-Ll»e W« «tat er« kofte»r Morgenaosgabe 8 h, Sm im. and Zeiertag» 10 fc
Abeadaasaabe 4 h.
Politische Rundschau.
Landtagsabgeordneter Richard Mayr -J*.
Den verband der D e u 1 s ch e n B o l k s partei i
im steiermärkischen Landtage hat ein>
herber Verlust getroffen: sein treues Mitglied, der>
Landtagsabgeordnete und Bürgermeister von Gleis- j
darf, Herr Apotheker Richard Maar, ist unerwartet\
aus der Vollkraft seiner Thätigkeit zu den Todten
abberufen worden. Der unter seinen Collegen und!
in seinem Heimatkreise allgemein verehrte Mann!
übte schlicht und fest seine deutsche Pflicht. Ehre>
seinem Andenken!
Die tschechische Obstruction.
Kramarsch und K a i z l predigen die Ob->
struction, an deren Wiederausbruch bei— etwaiger,
Eröffnung des Reichsrathes nicht mehr zu jioeifeln i
ist. Daran ändert es schwerlich etwas, dass der t
hoffähigste aller Jungtschechen, Abg. Engel, wie
„VeLerni List" meldet, entschlosien sein soll, vom
politischen Schauplatze abzutreten, wenn im jung­
tschechischen Club jene siegen sollten, die auch gegen­
über wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung die
Obstruction verlangen. Herr v. K ö r b e r hat
es trotz des Zugeständnisses der inneren
ffchechischen Amtssprache, die die Deut­
schen hoffentlich unverzüglich tnitj
der Obstruction beantworten wür->
den, mit seinen „Verständigungs-Conferenzen'
herzlich weit gebracht! Die Flickschusterei war von
Anfang an trostlos. Es bleibt dabei: schwarz oder
weiß, deutsches oder slavisch-clericales Schiern! Wer
stch in der Mitte durchschlängeln möchte, macht sich!
lächerlich und ist in unseren Augen immer nur ein
verschämter Nachtreter der slavisch-clericalen Ueber­
lieferung.— Diese Thatsache hinderte natürlich den
excellenten Großgrundbesitzer Grafen
Kottulinsky nicht, in der heutigen Sitzung
des st eiermärkischen Landtages vom
„Becher des überschäumenden Labetrunkes", den
ihm das Cabinet Körber credenzt, zu nippen....
Habeant aibi!
Was sich in Niederösterreich ereignen
kann.
Die Volksbewegung gegen die§ 14-Zuckecsteuer
war der elementare Ausdruck des deutschen und
freiheitlichen Geistes. Der Bürgermeister von
Traisen, v. Lenz. leistete dieser Bewegung Folge,
da er bei Eintreibung der Zuckersteuer seine Hilfe­
leistung verweigerte. Unter den Fortschrittsparteilern
steht er ziemlich einzig da. Run wurde er von der
politischen Behörde gemaßregelt und seines AmteS
enthoben,— mit Zustimmung, wie unsere
Drabtnachricht sagte, des ch r i st l i ch s o c i a l e n
uiederösterreichischen LandesausschusieS 1
Philosemitische Roheit.
Von einem bezeichnenden Zwischenfalle aus der
letzten Sitzung des Karlsruher Bürgerausschusies
berichtet der „Schwäbische Mercur": „Bei einem
Punkte der Tagesordnung, der den Rachlass von
Straßenkostenbeiträgen an die evangelische Kirchen­
gemeinde behufs schönerer Ausstattung der neu
erbaute» Chriftuskirche in der Weststadt betraf, ein
Rachlass, der in ähnlichen Fällen den Katholiken
widerspruchslos genehmigt worden war, siel es den
Socialdemokraten ein, hierin eine Unter­
stützung der Confeffionsgemeinde zu erblicken, wäh­
rend es doch nur eine Maßregel im Interesse der
Verschönerung der Stadt ist. Der Stadtverordnete
Schaier hielt dabei eine seiner wunderlichen i
Reden, in denen er unverdaute Lesifrüchte
zum besten zu geben pflegt. Die Sache bot ihm
Anlass zu einer Abschweifung auf den Wert des
Christenthums, das nach 2000 Jahren noch nicht
der Verrohung gesteuert habe. Dabei bediente sich
der Redner der frechen Aeußerung: „D a s Ä n t-
litz Heinrich Heines sei ihm so lieb,
wie das C h r i st i, und nöthiger als die bean­
tragte Aufwendung sei es, dass in Karlsruhe
ein Heine-Denkmal errichtet werde." Es ent­
stand Unruhe unter den Stadtverordneten, aber auf
Ersuchen des Oberbürgermeisters gieng niemand auf
die Abschweifung ein. Der Stadtverordnete Gold-
ichmir bedauerte nur, dass Schaier die Aeußerung
nicht im Landtage gethan habe, wo seine intimen
Freunde (das Centrums sie gewiss mir besonderem
Wohlgefallen aufgenommen hätten.
Die
Socialde­
mokraten, acht an der Zahl. stimmten gegen den
betreffenden Antrug, der mit großer Mehrheit an-
gnommen wurde."
Die deutsche Flottenvorlage.
Es liegt auf der Hand, dass, wenn es einmal
nöthig wäre, den „umstürmten" Felsen Petri mit
Schiffen zu schützen, das Centrum nicht säumen
würde, gegen die „Pforten der Unterwelt" so und
so viel „K ä h n e" aus den Geldsäcken und der
ultramontanen Begeisterung seiner Anhänger hervor­
zuzaubern. Für den Papst alles— für das Reich
so wenig als möglich! Ein Wink des Papstes bringt
das grnze schwarze Heerlager außer Rand und
Band; um die offen zutage liegenden Wunden des
Reiches, um seine Schwächen zur See, aber schert
man sich in derselben Weise, wie der Zigeuner
um sein Kind. Eine lex Heinze ist im­
stande, der ganzen Heuchler-Armee, vom Ab­
geordneten Roeren herunter bis zur letzten Alben-
dorfer Betschwester, unendliche "eufzer und Thränen
auszupressen. Wenn aber der Kaiser mit einer
Flottenvorlage kommt und bittet: ..Schiffe und
Kähne!", dann kehren sie der Reichsnoth den
Rücken und predigen mit verhaltenem Geldbeutel,
dass mit Hilfe des Himmels und Sanct Pein das
Deutsche Reich auch ohne Flotte im Weltmeere
herumsegeln könne. Erst kommt der Papst, dann
wir— und dann drüben in der Einigkeit der
„Rachen Charons!" Zu was braucht man
„K ähne" im Staatsinteresie?!— So haben es
die Ultramontanen immer gehalten, und wir glau­
ben noch lange nicht daran, dass im Centrum
draußen im Reiche in der letzten Zeit größere
Geneigtheit Platz gegriffen hat, in der
Flottenvorlage der Regierung entgegenzu­
kommen. Wohl schreibt die Berliner
ultramontane „Germania": „Mit der
Deckungsfrage werde der schwerste Stein des An­
stoßes gegen die Verstärkung der Flotte beseitigt.
Bringe das Reichsschatzamt rechtzeitig seine Vor­
schläge ein, dann werde die Flottenvorlage vielleicht
schon anfangs Mai zu einer Entscheidung kommen."
Daraus folgern einige Blätter obigen Umschwung
im Centrumslager, woran, wie gesagt, wir nicht
glauben. Falls aber wirklich das Centrum sich her-
beilässt, „Kähne" zu bewilligen, dann kommt dies
Geschenk und diese Freundlichkeit nicht vom Herzen,
das Centrum reicht die rechte Hand zum Gruße und
präsentiert zugleich mit der linken einen Kuhhandels­
vertrag! Do ut des! Billiger macht man es
nicht.
Missbrauch des Beichtstuhles.
Die „Linzer Montagspost" schreibt: Unsere cleri-
calen Blätter leugnen stets, dass es Priester gibt,
die den Beichtstuhl für selbstische Zwecke missbrauchen.
Was ist cs aber anderes als ein Missbrauch des
Beichtstuhles, wenn der Beichtvater dem Beichtkinde
nach Anhörung der Sünden sagt, er werde es nicht
lossprechen, wenn es ihm nicht verspricht, an der
Universität in keine deutschnationale Verbindung
einzutreten. So geschehen während der Exercitien in
Linz. Der betreffende Beichtvater scheint aber noch
nicht ganz verloren zu sein, denn er nahm sich die
Belehrung des Beichtkindes, dass diese Frage und
die Beantwortung derselben eigentlich nicht in den
Beichtstuhl gehöre, zu Herzen, bereute seine Vor-
witzigkeit und absolvierte den sündigen Studenten.
Ausweisung von Tschechen.
Aus Breslau wird gemeldet: Mit dem 15. d.
haben diejenigen im Kreise Landshut awänigen
Tschechen, welche die Ausweisungsordre erhielten,
das preußische Staatsgebiet verlassen. Ausgewiesen
wurden zunächst diejenigen, welche seit drei Jahren
dort ansässig sind. Der Aufenthalt für Tschechen ist
im Regierungsbezirke Liegnitz nach einer Verfügung
des Regierungspräsidenten auf höchstens neun
Monate bemessen. Die Zahl der im Kreise Lands­
hut Ausgewiesenen beträgt ungefähr 360.
Lteittumkischtt AMiig.
(13. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m S.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r y.
Aufgelegt wurden: die Daten der Wahlstatiftik
(Vorschreibungen an directen Staatsstcuern); der Be-
! richt des Landesausschusses, betreffend die Errichtung
| einer neuen hydropaihischen Anstalt, sowie einer Central-
' tüllanlage in Rohilsch-Sauerbrunn; der Bericht des
j Landesausschusscs über die Entschädigung der Pferde-
| bescher für die bei Ausfahrten zu Bränden verunglückten
Pferde; der Antrag des Abg. Cutter und Genoffen,
beweisend die Hochwasserschäden im Feistritz-, Raab- und
Lassnitzthale; der Antrag des Abg. Wagner und Ge-
' nassen in gleicher Angelegenheit; der Bericht des Landes-
! ausschusses, betreffend die Subventionierung der Be-
! zirksstraßen, sowie betreffend den Antrag Mosdorfer
l und Genoffen auf Uebernahme sämmtlicher Bezirks­
straßen durch das Land; der Bericht des Landes­
ausschusses über das Ansuchen der Stadtgemeinde Graz
1 um Genehmigung des Verkaufes von Realitäten in der
! Catastralgemeinde Rudersdorf.
! Zu Beginn der Sitzung widniet der Landeshaupt-
E mann dem heute nachts in Gleisdorf verstorbenen Abg.
Mayr einen ehrenden Nachruf, den die Abgeordneten
1 stehend anhören.
j Vom Abg. Rokitansky wird ein Antrag auf
! Errichtung einer Bürgerschule in Leibnitz überreicht,
j Bei Uebergang zur Tagesordnung erhält Abg. Graf
! K o t t u l i n s k y zur Begründung seines Antrages,
betreffend die Durchführung der dem Reichsrathe vor­
liegenden Eisenbahnprogramme, das Wort. Das Eisen­
bahnprogramm der Regierung, bemerkte Redner, enthalte
zwei Momente, ein politisches und ein volkswirtschaft­
liches. Das erstere hier zu erörtern, sei überflüssig, be­
züglich des letzteren beanspruche besonders der geplante
Ausbau der Linie Fehring-tzartberg in der Richtung
nach Friedberg für Steiermark erhöhtes Interesse. Die
Durchführung des wirtschaftlichen Programmes der Re­
gierung, also auch des Eisenbahnprogrammes sei ab­
hängig von der Gestaltung der innerpolitischen Verhältniffe,
wie von der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes überhaupt.
Da es nicht ausgeschlossen sei, dass sich im Parlamente
der Durchführung dieses Programmes Schwierigkeiten
entgegenstellen, so befolgten die Antragsteller mit dem
vorliegenden Antrage den Zweck, den fteiermärkischen
Landtag zu einer solennen Kundgebung für die Durch­
führung dieses Programmes zu veranlagen. Das Cabinet
Körber, sagt Abg. Graf Kottulinsky, bietet den Völkern
Oesterreichs einen überschäumenden Becher jenes Labe­
trunkes (Abg. Freih. v. Rokitansky: „Sehr
richtig!"), von dem eine Kräftigung und Gesundung
unserer volkswirtschaftlichen Verhältnisse erwartet werden
kann. Mögen sich zwischen Becherrand und Lippe nicht


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 18 ]
s~* 8a Ar- WV. 3TO. Jcchry.
Gramer Tagblatt
Freitag, 20. April 1V0«
^Avch im letzten Augenblicke politische Kämpfe eindrängen
und dadurch die Gesundung unserer wirtschaftlichen
Verhältnisse noch aus lange Zeit hinausschieben. Redner
ersucht, den folgenden Antrag dem Eisenbahnausschuffe
zur Vorberathung zuzuweisen:
„Der fteiermärkische Landtag erblickt in den Eisen­
bahnvorlagen der Regierung mit Genugthuung einen
ernsten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der
"Alpenländer uud insbesondere auch des Landes Steier-
mark auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung
des Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen; er erwartet
im allgemeinen, dass die Regierung unter Anwendung
aller conftitutionell zulässigen Mittel dafür Vorsorge
treffen werde, damit diesen Vorlagen die verfassungs­
mäßige Behandlung und Erledigung gesichert werde;
er erwartet aber insbesondere, dass das Eisenbahn­
programm der Regierung hinsichtlich der Theilstrecke
Hartberg-Friedberg durch eine weitere Vorlage über den
Ausbau der Verbindungsstrecke nach Aspang die unum­
gänglich nothwendige Ergänzung finden werde. Der
LandesauSsckuss wird beauftragt, diesen Beschluss im
geeigneten Wege der Regierung zur Kenntnis zu
bringen." (Lebhafter Beifall.) Der Antrag wird ange­
nommen.
Die Regierungsvorlage, betreffend einen Gesetzentwurf,
wirksam fiir das Herzogthum Stcicrmark, womit ein­
zelne Bestimmungen des Landesgesetzcs vom 8. Jänner
1870 über die Realschulen abgeändert werden, wird
über Antrag des LandesausschuffcsDr. Schmiderer
dem Untcrrichtsausschusfe zugewiesen.
An Stelle des verstorbenen Abg. Koller wird in
den Unterrichtsausschuss Abg. Dr. Portugal!, in
den Eisenbahnausschuss Abg. Graf Kottulinsky
gewählt. An Stelle des seines Ausschussmandatcs für
verlustig erklärten Abg. Dr. Jurtela wird Abg. Fürst
in den Landesculturausschuss entsendet.
Der Bericht des Landesausschusses über das Ansuchen
der Ortsgemeinde Liezen im gleichnamigen Gerichts­
bezirke um Erlaffung grundsätzlicher Bestimmungen, be­
treffend die öffentliche Wafferleitung in Liezen, der
Bericht des Landesausschuffes, betreffend das Ansuchen
der Ortsgemeinde Kapfenberg um Erlaffung eines Ge­
setzes wegen Befreiung der in den Jahren 1900 bis
Ende 1911 in der Ortsgemeinde Kapfenberg auszu­
führenden Reu-, Um-, Auf- und Zubauten von der
Entrichtung der Gemeindeumlagen, sowie der Bezirks­
umlagen auf die Dauer von zwölf Jabren, werden über
Antrag des Landesausschuffcs Dr. Reicher dem Sonder­
ausschüsse für Gemeindeangelcgenhciten und der Bericht
des Landesausschuffes, betreffend das Ansuchen der
Waffergenoffenschaft St. Lorenzcn-Edlach um Sub-
ventionierung der von ihr durchzuführenden Regu-
lierungs-, beziehungsweise Mcliorationsbauten nach dem
Reichsgesetze vom 30. Juni 1884, über Antrag deä
Lanvesausschuffes Grafen Franz A t t c m s den, Landes-
culturausschusse zugewiesen.
Mmens des Sonderausschusses für Gcmcindeange-
legcnheitcn stellt Berichterstatter Abg. v. Feyrer fol­
genden Antrag: „Dem Ansuchen der Gemeindevorstehung
der Ortsgemeinde Patzing im Bezirke Pettau um Tren­
nung der Steuergemeinde Dornau von dem Verbände
der Ortsgemeinde Patzing und Bilvung einer selbständigen
Ortsgemeinde wird keine Folge gegeben."
Abg. O r n i g befürwortet die Trennung der in
Rede stehenden Gemeinde und stellt einen darauf bezüg­
lichen Antrag.
Landesausschuss Dr. Reicher ersucht um An­
nahme des Antrages des Gemcindeausschuffes, der sich
den vom Landesausschuffe in dieser Frage ausgespro­
chenen Gesichtspunkten angeschlossen habe.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters wird
der Ausschussantrag angenommen.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag den 23. d. M., 11 Uhr
vorniittags.
Grazer Tagesbericht.
20. April.
(Landtagsabgeordneter Richard Mayr >J\)
Die vom hiesigen Landhause wehende Trauerfahne
kündet abermals den Tod eines steirischen Landtags-
abzeordncten an. Herr Richard Mayr ist gestern
abends um 11 Uhr in Gleisdorf im besten Mannes-
alter gestorben. Sein uneigennütziges Wirken im öffent­
lichen Leben, sein biederes deutsches Wesen, sein uni­
verselles Wiffen und seine persönliche Liebenswürdigkeit
erwarben ihm die Achtung und Wertschätzung der
weitesten Kreise. In Gleisdorf, wo er mit dem vollen
Einsätze seines reichen Könnens für das öffentliche
Leben thätig war, wurde er schon vor Jahren durch
das allgemeine Vertrauen zum Bürgernieister berufen,
in. welcher Stelle er bis zu seinem frühen Tode blieb.
Der Markt gelangte unter seiner Leitung zur schönsten
Entwicklung. Er dankte ihm so manche Errungen­
schaften. Auch in der Bezirksvertretung, in der er
gleichfalls durch mehrere Jahre Obmann war und der
er auch fetzt noch als arbeitsfreudigrs Mitglied ange­
hörte, war er überaus thätig. Der Ortsschulrath und
der Ausschuss der Gemeindefparcaffe in Gleisdorf ver­
lieren in chm einen gewandten und kundigen Vorsitzen­
den. Durch mehrere Jahre gehörte er der Striermärki-
schen Landwirtschafts-Gescllschaft als CentralausschusS-
mitglied an. Seine Kenntniffe im Obst- und Weinbaue
und in der Bienenzucht— er galt als hervorragender
Imker Steiermarks— fanden in landwirt­
schaftlichen Kreisen allgemeine Anerkennung. Seit
dem Jahre 1890 gehörte er als Vertreter
ker Städte und Jndustrialorte deS Wahlbezirkes Hart-
berg dem stciermärkischcn Landtage an. Hier wirkte er
besonders als Mitglied des Eisenbahnausschuffes, des
Sonderausschuffcs für Gemeindeangelegcnheitcn und deS
WeinculturauSschuffcs. Das Leichenbegängnis findet
morgen nachmittags um 4 Uhr in GlciSdorf statt.
Ehre seinem Andenken!
(Personalnachrichten.) Der Banus von
Kroatien, Graf Karl K h u e n- e d e r v a r y, ist aus
Agram hier angekoinmen und im Hotel „Elephant"
abgestiegen.— Oberst-Brigadier Victor Edler v.
N i t s ch e ist auS Laibach hier eingetroffen und gleich­
falls im Hotel „Elephant" abgestiegen.— Gehcimrath
Professor F. E. Schulze ist heute mittags mit dem
Eilzuge von hier nach Trieft abgereist.— Der Inten­
dant des .Hof-Museums in Wien, Dr. Stcindacher,
und Professor A. B r e n e l t, sowie Feldmarschall-
Lcutnant v. Arthold sind gestern, beziehungsweise
heute nach Wien abgereist.
(Verleihung des Bürgerrechtes.) Der Gc-
meinderath hat dem Hausbesitzer Friedrich H a u-
b e r i s s e r das Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen.
(Alexander Koller •f\) Das heute zur Ausgabe
gelangte Amtsblatt der Stadt Graz enthält an leiten­
der Stelle eine Darstellung der vielseitigen aufopfernden
Thätigkeit des jüngst verstorbenen zweiten Bürgermeister-
Stellvertreters Koller im Dienste seiner Vaterstadt
Graz.
iDeutscher Schnlverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 17. April 1900 wurde für
gewidmete Spenden der Bezirksvertretung und der
Stadtgemeinde Budweis, Herrn Wilhelm Ricken in
Rauschengrund aus Anlass der Verleihung des Kaiser
Franz Josef-Ordens, Herrn Ernst Kühn iu Wien aus
Anlass eines freudigen Ereignisses, der Sparcaffe in
Laibach für einen dem Kindergarten in Sagor übcr-
wiesenen Betrag, der Frauen-Ortsgruppe in Mührisch-
Schönberg für den Ertrag einer Dilettanten-Vorstellung,
der Deutsch-akademischen Lese- und Rcdehalle in Wien
für den Theilertrag eines Kränzchens und Damenabends,
der Frauen-Orlsgruppe in Hohenftadt für eine Spende
aus dem Ertrage des Rikolomarktes vom 8. Te-
eember 1899 und der Lrtsgruppe Dobling für den
Ertrag des Kränzchens vom 10. März 1900 der ge­
ziemende Tank abgestaltet. Zrrr Erhaltung des Kinder­
gartens in Rann wurde für 1900 ein Beitrag gewährt,
dem Musikvereine in Pettau wurde eine Unterstützung
zugewiesen und den gewerblichen Fortbildungsschulen
in Budweis und Wintcrberg wurden kleinere Unter­
stützungen gewidmet. Für die Echrrlbücherei der Schule
in .Hartmanitz wurde eine Spende aus den Bücher-
vorräthen und für die Schulbücherei der Mädchenschule
in Bergreichcnstein ein Eredit fiir Anschaffungen be­
willigt. Der Schulleitung in Frauenthal bei Pracha-
titz wurde für den Schulgarten eine Beihilfe gewährt.
Schließlich wurden Angelegenheiten der Vereinsanstalten
in Königsfeld in Kaplitz in Berathung gezogen und
der Erledigung zugeführt.
(Vom Sud'oahnhosc.) Gestern abends ist ein
Sonderzug mit 200 tschechischen Rompilgern hier durch-
gefahrcn. Der Postzug und dessen Nachtrain brachten
beute früh 400 italienische Arbeiter hicher, die indessen
mit dem Postzugc nach Wien weitcrreistcn.
(Aus dem Handelsregister.) Das Grazer
Landesgericht gibt bekannt, dass die Eintragung der
neuen Firma „Anton Eißner" bezüglich der von Herrn
Anton Eißner in Köflach betriebenen Kunstmühlc in
das Handelsregister für Einzelfirmen verfügt worden ist,
dann dass die Löschung von Gradenberg und Piberstein
im Bezirke Voitsberg als Ort der Niederlassung und
die Eintragung von Graz an deren Stelle bei der Firma
„.Heinrich Mitsch" in das .Handelsregister für Einzel-
firmen verfügt worden ist, weiters dass die Eintragung
der neuen Firma „Theresia Stukits" bezüglich des von
Frau Therese Stukits in Graz, Sackstraße 6, betriebe­
nen Modistengewerbes in das Handelsregister für Einzel­
firmen verfügt worden ist, ferner dass die Eintragung
der Löschung der Firma „Buchdruckerei und Verlags­
anstalt Robert Withalm und Comp. in Liquidation"
in das Handelsregister für Gescllschaftsfirmen verfügt
worden ist, endlich dass die Eintragung der Löschung
der Firma „G. A. Aichmayrs Nachfolger Fritz Aich-
mayr" bezüglich des von Herrn Fritz Aick-
mayr in Graz früher betriebenen eoncesfionierten Rcali-
tatenverkehrs-, Hypothek-Commissions-, AdminiftratrorrS»
und Affecuranz-Geschäftes im Handelsregister für Einzel-
firmen verfügt rvorden ist.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Forffetzung deS
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite &.
Drahtnachrichten
bc& „Gvcrzev SacjOCattco“*
Heichsralh und Delegationen.
Wien, 20. April. Die „N. Fr. Pr." schreibt:
„Es steht nunmehr fest, dass der am 8. Mai zu­
sammentretende Reichsrath und die Dele­
gationen, die sich am 12. Mai in Ofen-Pest
versammeln, neben einander tagen werde».
In der Regel war es nicht üblich, den Reichsrath
versammelt zu halten, wenn die Seffion der Dele­
gationen in Ofen-Pest stattfand; allein im Hinblicke
! auf die zahlreichen und wichtigen Vorlagen, welche
! der Erledigung durch den ReichSrath harren, wird
j diesmal von der sonstigen Uebung eine Ausnahme
! gemacht werden. Ein Präcedens hiefur bietet das Jahr
j 1896, in welchem gleichfalls Reichsrath und Dele-
i gation gleichzeitig tagten, obwohl der Versammlungsort
| der Delegation Ofen-Pest war. Das A b g e o r d-
netenhaus wird allerdings am 11. Mai für
| einige T age feine Sitzungen unterbrechen und
! die Mitglieder der österreichischen Delegation werden
sich nach Ofen-Pest begeben, um die Eonstituierung
der Delegation zu vollziehen, der feierlichen Eröff­
nung der Delegationen durch den Kaiser anzuwohnen
und allenfalls auch das Erpofe des Ministers
des Aeußern über die internationale Lage
entgegenzunehmen. Die sodann eintretende
mehrtägige Pause in den Berathungen des
Finanzausschusses wird den Verhandlungen des
Reichsrathes zugute kommen und wird zum min­
desten von den Ausschüssen des Abgeordneten­
hauses ausgenützt werden können. Allerdings
steht für den Fall, als die Tschechen die angekün­
digte Obstruction verwirklichen soll­
ten, zu erwarten, dass sie mit der Forderung
i hervortreten werden, der Reichsrath möge seine
! Thätigkeit während der Delcgations-Seffion unter­
brechen, und es ist zu vermuthen, dass von
i tschechischer Seite der Versuch unternommen
! wird, die Ausschüsse b e s ch I u s su nf ä h i g zu
j machen."
Das warme rlachtmaiil.
i Wien, 20. April. In dem den heurigen De­
legationen vorzulegenden HcereSbudget erscheint die
Frage des warmen N a ch t m a h l s für die
Mannschaft endgiltig geregelt. Den Sol­
daten gebürt vom 1. Jänner 1900 für Nachtmahl-
j zwecke zweimal in der Woche je eine Portion Con-
l serven, für die übrigen Tage der Woche je ein
Betrag von zwei Kreuzern, welches Geld hauptsäch­
lich dazu verwendet werden muss, um dem Planne
ein warmes oder sonstiges substantielles Nachtmahl
zu bieten. Dom 1. Jänner 1901 wird nun dieser
j Betrag per Alaun um einen Kreuzer erhöbt.
! Die Gemeinderathsmahlen in Kirn.
! Linz, 20. April. Die gestrige Gemeinde-
^rathLwahl des diitten Wahlkörpers ergab einen
glänzenden Sieg der Deutschen Volks-
Ipartei-Candidaten gegen die socialdemokra­
tische Liste und die liberalen Gegenkandidaten. Es
wurden 662 Stimmen abgegeben; als gewählt er­
schienen Eber mit 629, Sames mit 629,
Wötzl mit 535 und Heinrich— trotz klerikaler
I Unterstützung seines liberalen Gegners— mit 479
' Stimmen.
3ur Heile des Kaisers nach Derlin.
Berlin, 19. April. (K. k. Eorr. Bur.) Die
für Ausschmückung der Straßen Berlins
anlässlich des Besuches des Kaisers Franz Josef
vom Magistrate geforderte Summe von 50.000 M.
wurde vom Stadtverordneten-Eollegium mit 94 gegen
20 Stimmen bewilligt. Unter den dagegen Stim­
menden befand sich außer den Socialdemokraten nur
ein Stadtverordneter.
Berlin, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Pariser Platz soll anlässlich des bevorstehenden
Besuches deö Kaisers Franz Josef in
hervorragender Weise dekoriert werden. Das
Brandenburger Thor selbst erhält einfachen Schmuck.
Dagegen soll dem Thore gegenüber am Beginne
der Straße Unter den Linden ein 33 Meter breiter
Triumphbogen errichtet werden. Seitlich sollen sich
zwei flankierende 25 Meter hohe Bautheile erheben.


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 19 ]
' VTTV rttam *7 lii ffm
irtM.
~"r* r^i i
Freitag, 20. April 1900.
Grarer Taablalt
10. Iahrg. Zu Nr. 109. 3
die in zwei Etagen mit Lorbeerbäumen geschmückt
find. Von dielen Bautheilen ziehen sich Gallerten
nach einem Felde, auf welchem sich der Trompeter­
chor befindet. Ueber diesem Felde erhebt sich in
riesigen Größenverhältniffen der österreichische Doppel­
adler. Zu beiden Seiten des Hauptportales befinden
sich zwei vergoldete mit Blmnenguirlanden umwun­
dene Säulen, welche vergoldete Friedensengel tragen.
Der Triumphbogen soll mit den Dekorationen an
den beiden Längsseiten des Pariser Platzes in Ver­
bindung gebracht werden. Hier werden auf jeder
Seite elf breite Pfeiler errichtet werden, welche
mächtige Blumenkörbe tragen, die mit Guirlanden
und Goldschnüren verbunden werden sollen. Zur
Belebung der Decorationen sind 300 Lorbeerbäume
nothwendig.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Mitglieder der südafrikanischen Abord­
nung wurden von der Königin und der Königin-
Mutter in Audienz empfangen. Sie äußerten
sich über den Empfang sehr befriedigt.
Neu- Dort, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.)
„Rew-Dork Gerald" meldet aus Washington: Die
dortigen Behörden besitzen eine Information, dass
die B u r e n m i s s i o n keine Macht zu einer Inter­
vention werde bewegen können.
Washington, 19. April. s„Reuter"-Meldung.)
Der amerikanische Consul in Prätoria
theilt dem Staatsdepartement mit, dass die Mit­
glieder der aus Chicago gesendeten A m b^u l a n z
bei der Ankunft in Prätoria zu den Wappen ge­
griffen haben. Die Beamten des Departements er­
klären, dass es den Vereinigten Staaten unmöglich
sei, ein solches Vorgehen zu verhindern. Da die
Leute Amerika ohne Waffen verließen, sei es auch
gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter
fenzuhalten.
Lissabon, 20. April. („Reuter"-Meldung.)
In der heutigen Sitzung der Kammer kam der
republikanische Vertreter Oportos, Costa,
nochmals auf die Frage der Beförderung
der englischen Truppen durch portu­
giesisches Gebiet auf der Eisenbahnstrecke
von Beira nach Umtali zu sprechen und erklärte,
dass er den Wunsch geäußert habe, den Minister
des Aeußern darüber zu interpellieren. Der Minister
des Aeußern, Deirao, erwiderte, die Regierung
habe bereits über diese Angelegenheit erschöpfende
Erklärungen abgegeben. Keine aus­
wärtige Macht hätte Einsprache er­
hoben, nur die südafrikanischen Republiken
hätten, wie dies ihr gutes Recht gewesen ist, in
sehr correcter Form P r o t e st eingelegt. Der
Minister fügte hinzu, die Regierung werde später
durch Vorlegung von Actenstücken ihre Handlungs­
weise rechtfertigen. Gegenwärtig hält sie es jedoch
nicht für zweckmäßig, diese Frage zu besprechen und
es sei auch nicht nöthig, eine geheime Sitzung ab­
zuhalten. _______
Wien, 20- April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" verlautbart das Gesetz, betreffend die
Befreiung des von der Stadt Wien aufzunehmenden
30Millionen-Kronenanleihens von der
Entrichtung der Stempel und der unmittelbaren
Gebüren und die Verwendbarkeit der Obligationen
dieses Anleihens zu Stiftungen, Pupillar- und ähn­
lichen Capitalien.
Altona, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
P r i n z v o n Wales in auf der Reise nach
London gestern nach 10 Uhr abends hier einge­
troffen und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser,
welcher kurz zuvor völlig unerwartet angekommen
war, und vom Prinzen Heinrich herzlich
begrüßt. Räch einstündigem Aufenthalte verab­
schiedete sich der Prinz auf das herzlichste und setzte
seine Reise fort. Kaiser Wilhelm kehrte alsbald
nach Berlin, Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
Brüssel, 19. April. - 'JO. ’• S--’ r D. 5*- Ay j»-.*> Z7-" 1* :• s- •»'-
>^-^>'',,-^ 7^ ■! 1 an^* y 1 nur sä s"i i risi r iT üia t n fror tsiiiiii^si^iii htsti
Jsosefine JHsayr, geb. Bundlechner, gibt im eigenen, sowie im
Namen ihrer Kinder Richard, Rudolf und Alois, vom tiefsten Schmerze
gebeugt, allen Verwandten und Freunden die tief erschütternde Nachricht, dass
ihr innigstgeliehter bester Gatte, bezw. Vater, Herr
Apotheker, Landtags-Abgeordneter und Bürgermeister des Marktes Gleisdorf
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
h
1■
i'
i
J
Donnerstag den 19. April 1900 um 11 Uhr nachts, im 61. Lebensjahre, versehen
mit den hl. Sterbesacramenten, nach kurzem schmerzlichen Leiden selig entschlief-
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 21. d. M.
um halb 5 Uhr nachmittags im Sterbehause feierlichst eingesegnet und zur
Bestattung im Familiengrabe nach dem hiesigen Ortsfriedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 23. d. M. um 8 Uhr früh in
der Pfarrkirche gelesen.
Gleisdorf, am 20. April 1900. 996 a
j;
u
2 .-
l
r
- i
J
i


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 20 ]
4 Zu Rr. 109. 10. Jahrg.
Grazer TsgbUrtt
Freitag 20. April 1900.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten fcS «Arazcr TagblatteS".)
LLieu, 20. April. (Vorborse.)
Papierrente.. 99.05
Oest-Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.65
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 122.—
Bankverein... 132.—
Oest. Creditactien 230.50
Ung. Creditactien 183.50
Länderbank... 114.25
Haltung: Fest auf Ausland, Jndustriewerte lebhafter,
Geldversorgung etwas knapper, i 1 /^ bis 4 5 /s Procent.
Neu- Nork» 19. April. (Ge t r e i d e m a r k t.)
Mehl 280.—, Weizen loco nominell 79.50, Erport-
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 73.—, Weizen pro Juli 73.—,
Weizen pro September 73.50. Haltung: kaum stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44'/s,
Mais pro October 44.75, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
Lombarden..
. 24.70
Staatsbahn.
. 134.50
Alpine....
.—
Turkenlose..
. 119.50
Napoleons..
. 19.26
Elbethal...
. —.—
Brüxer....
. 456.—
Reichsmark..
. 118.40
Wienerberger
. 246.—
Stephan Schwab’s Tiaehf.
Nikolaus Mathes
chiefer- und Ziegeidecker
f. t. beeid. Sarüvcrständiacr
Grcrz, rNaiffrc-ygcrsse r.
Telephon Nr. 579. 8?:
l^crotn (hx t'hr abend;, im
^rossan HörsaaSa des Uere'mes
nüflnnniish'.no, Ncmhorgass; 57, 3. itorf
Wissenichaftlichrr Hortrag
gesjtiUcu von Herrn Julius Zeudergev
Lcürcr an der k. k. 2elirc:biid;ngS-'ÄniinI!.
Thema: Oesterreich, eine Schulzwehr
Europas gegen die Türken.
inst' Von Mitgliedern ein.’.efüfrtf Gäste haben Zutritt.
144—4 Das Fnterrichts-Cosnite,
Franz Saiiers Witwe
Siebwarea- w. M»sch>udrah lestechir-Felirit
Graz. BrOoKenkoplgasse 7
empficblr alle (iottuncen Einfassungen,
Vogelkäfige, Aunkeiifänger.Kirchenfeostee
u:'.S alle in dieses ("ja!*) einschlägigen Ardeuen.
939a
Morgen Samstag;
Die anerkannt betten
„Zum Florian"
Sporgasse Nr. 23.
3*#
Rauchpulver
iRcillgartensAtz geg.g 4 );
wasserdichte ös—s:
Wag-endecken
consistentes Maschinenfett
Paul gillrr Mo.
Qraz,V..EIisabethinergasss6ii.8
Telephon >'r. 2SS.
(Lieferung von Bettware« nach Belgien.)
Nach einer Mittheilung der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz findet am 27. April 1900, vormit­
tags halb 11 Uhr, im Gebäude des Kriegsministeriums
in Brüssel die Lieferungszutheilung der nachstehend
verzeichneten Bettgegenstände statt, die für die könig­
lich belgische Armee und die Gendarmerie benöthigt
werden: 5000 Kg. Wolle für Matratzen, 1000 Kg.,
weiße wollene einschläfrige Bettdecken, 300 kg. weiße f;.
wollene zweischläfrige Bettdecken, 200 kg. weiße
wollene zweischläfrige Bettdecken, 2000 Kg. einschläf­
rige Mattatzenüberzüge aus gestreiftem Stoffe, 1000 Kg.
zweischläfrige Matcatzenüberzüge aus gestreiften! Stoffe,
1000 kg. Kopfkiffenüberzüge aus gestreiftem Stoffe
einschläfrig, 500 Kg. Kopfiiff'enüberzüge aus gestreiftem
Stoffe zweischläfrig, 5000 Kg. einschläfrige Bettüchcr
aus Baumwolle, 3000 Kg. zweischläfrige Bettüchcr aus
Baumwolle, 4000 Kg. einschläftige Bettüchcr aus
Baumwolle, 2000 Kg. zweischläfrige Bettüchcr aus
Baumwolle. Die Offerten sind unter gesiegeltem Couvert
einzureichen. Das Cahier de Charges ist in den
Bureaux der Provinzial-Regierungen und in dem Jn-
formationsbureau des Handels-Museums in Brüssel,
rue des AugU3tins 17, hinterlegt. Die Muster der^
zu liefernden Gegenstände erliegen im Kricgsmmisterium'
in Brüffel zur Anficht auf.
Aus der amtlichen „Erazer Teilung"
vom 18. April.
FeUbirttmsr«.
Staiaz: Realitäten und Fährnisse in Teipl und Blumegg
(8652 K. 73 H./, am 10. Mai.— Auffee: Realitäten und
Fahrniff« in Buffer und Straßen, am 30. April.— Birk-
feld: Realität in Anger (5200 R.), am 8. Mai.— Deutsch-
Landsberg: Realität und Fahrniffe in Groß-St. Florian
<26.419 809 R. und 2636 K. 32 H.). am 27. April.-
Marburg: Realitäten und Fahrniffe in St. Karenzen (11.128 K.
und 741 K.), am 25. April.
Goinurrung.
St. Gallen: Einberufung der Erben nach Theresia
Schmiedberper.
Vsdenreibtttcher
von sehr guter Qualität, welche das Wasser gut saugen,
Dutzend 1 fi. 80 kr.. per Stück 16 kr., empsiehlt 985u!
Ott, Graz, Bismarckplatz Nr. 3.
s' i; v X'-'v'’•> '• V 5 '':-; -s-
Die Bszirksvertretung Oleisdorf
gibt hiemit dauernd bekannt, dass ihr semerzeitiger Obmann
und gegenwärtiges Mitglied, Herr Landtagsabgeordneter
Richard Mayr
Bürgermeister des Marktes Gieisdorf u. s. w., u. s. w.
am 19. d. M. um 11 Uhr nachts verschieden ist.
Das Leichenbegängnis wird Samstag den 21. d. M.
um Jialb 5 Ulu» nachmittags stattfinden.
Bezirkstrerfrefung Oleisdorf, am 20. April 1900.
Der Bezirksobmann:
092a Johann Baumgartner.
V ..«• v.‘ '’.v," s' v• *$.£
'• ,4 c-
(Seltener
AezeiihMkallf!
Garantiert Sfari)
Herrenkrägen
nur moderne FagonS 3907
halbes Dutzend 76 kr.
in allen Halsweiten, einzelne Kragen
282SS>~ Stück 8 kr. “SS®
Frieslricli Wonnen
Herren-Dlodr-Seschäft
Ecke Post« ». Slümiedgaffe
s:
sLauf- Teppiche
G und 180—8
Z Wachstuch Wert;
J dilligft bei V
* Johann Khunt
Graz
® Bismarckplatz 3 u.
9 Annenstrasse 2 «jj
J »rb. t. Kiirmheriigen Kirche.
®9&e«Gesesee&»st*
iklikmam haun!
■v;-n
2• Si«u*»i»*, Sük, «0911.it, Kti
V h aniJBeh nb■ K BNin -c. aui dbchst -,nl-che Weil
9» au, lallem Wege ipL
1| selbst erzeugen
• Johann Khunt* r.*7?,^°
S. Graz 180-8 ®ÖOrjll 0 lJlIiipß|)CnjC! 1
9 Bismarckplatz 3 und• welchen «in ieichliai'Iiche«
• n»k^ n fi en8^ raSS0 e^ 4, «HeinricliMüiier
2 in».».x,rwher,,liea-Klrche.• «sso..,..-.^„°oi..
«•»•MMMIMmaWUn, V„ Grohgasse 9.
Oer Ortsschulrath Oleisdor!
hiemit die Trauerkunde von dem Ableben seines
hochverdienten Vorsitzenden, des Herrn
gibt
Richard
Landtagsabgeordneten und Bürgermeisters
welcher Donnerstag den 19. d. M. um 11 Uhr nachts
verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 21. d. M-
um halb 2 Ihr nachmittags statt. ssg»
GrtssQaulrath Gieisdorf, 20. April 1900.
Für den Vorsitzenden:
Pröll.
’L- jf.
,..-. ---
.C'y.
w.;iy mmyi ny4,.,,
v- ‘K-
h sklM J 11 I '.jc_^ a.-.-, 1'


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 21 ]
Freitag, 20. Stytii 1900.
Grazer TagbLatt
10. Iahrg. Zu ilir. 103.
Grazer Tagesbericht.
2V. April.
(Ernennung,) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Architekten und Baumeister Hans
Patsch in Wien zum Lehrer in der neunten Rangs­
classe an der Fachschule für Holzbearbeitung in Dillach
ernannt.
(Trauung.) Morgen Sonnabend findet um
10 Uhr vormittags in der Herz Jesu-Kirche in Graz
die Vermählung des Fräuleins Melanie S ch r o l l,
Tochter des verstorbenen Herrn Hauptmannes Wilhelm
Schroll und der Frau Melanie Schroll, geb. Koch,
mit dem Hof- und Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Franz
P e s s e r l statt.
(Teutsche Zoologische Gesellschaft.) In der
gestrigen Sitzung der Deutschen Zoologischen Gesell­
schaft wurde u. a. auch beschlossen, die nächste Jahres­
versammlung gemeinsam mit dem Zoologen-Congress
im August oder September 1901 in Berlin abzu­
halten.— Die hiestge Gesellschaft für Morphologie
und Physiologie veranstaltete gestern abends im Hause
der Kaufmannschaft zu Ehren der in Graz tagenden
Teutschen Zoologen-Gesellschaft einen Unterhaltungs­
abend, der sehr gut besucht war und einen überaus
fröhlichen Verlauf nahm. Herr Dr. Karl AlfonS
Pe necke dankte den Gästen für ihr Erscheinen,
worauf Herr Univerfitätsprofefsor Dr. Gottlieb Haber-
l a n d t in einer launigen Ansprache die Versammelten
begrüßte und auf die Verwandtschaft zwischen Zoologie und
Botanik hinwies. Er schloss mit dem Wunsche, die Deutsche
Zoologische Gesellschaft wachse, blühe und gedeihe. Der
stellvertretende Vorsitzende der Deutschen Zoologischen
Gesellschaft dankte in humorvollen Worten namens der
Gesellschaft für den ihr bereiteten Abend. Ein tüchtiges
Steirer-Quartett, die Landegger, ließ im Laufe des
Abends frohe Weisen erklingen und fand insbeson-
vere mit seinen Steirerliedern großen Beifall. Eine
Reihe äußerst gelungener Vortrage würzte den Abend.
Wahre Lachstürme weckten die von .Herrn Hofrath Dr.
o. Grafs vorgetragenen beiden heiteren Gedichte,
ver Roman „Eosinophilas Schuld und Sühne", mit
dem sich Herr Dr. Ludwig Merk einstellte, und die
durch elf Bilder illustrierte, von den Herren Professor
Dr. Oskar Z o t h und Tr. Ritter v.
h e i d e r vorgetragene „Fatale Geschichte".
Viel Beifall erweckten auch die Rundgesängc, unter
denen sich auch ein Biologisches Trinklied und ein
Botanisches Frühlingslied befanden. In einer sehr
oornchm ausgestatteten Mappe wurden den Festgästcn
die zum Vortrage gelangten Lieder, Gedichte und der
Roman als Widmung der Gesellschaft für Morphologie
und Physiologie in Graz überreicht. Der fröhliche
Abend hielt die Berheiliglen bis Mitternacht in ver­
gnügter Stinunung beisammen. Der neue Gastwirt
des Kausniannshauscs, Herr S ch l c s i n g e r, war um!
sie sorgfältige Bedienung der Gäste erfolgreich bemüht.?
(Titelverleihung.- Der aus den Fechtataoemicn
som 22. März im landschaftlichen Rittersaale und am
11. April d. I. im Stephaniensaale bestens bekannte I
Fechtmeister des Steiermärkischen Landes-Fecht-Elubs,
Giuseppe Emiro Tomazzoni, dem vor kurzem der
Titel eines k. k. Universitäts-Fechtlehrcrs verliehen
wurde, ist nunmehr auch laut Teeret des Rectorats der
Technischen Hochschule vom 17. April l. I. zufolge
Erlasses des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt durch den Titel eines akademisch-technischen Fecht­
meisters ausgezeichnet worden.
(Tie Arbeiter -Unfallversicherungs- Anstalt
für Steiermark und btärnten in Graz) hält am
29. d. um halb 11 Ubr vormittags im Sitzungssaale
0er Anstalt, HanS Iachs-Gasie Nr. 1, eine DorstandS-
sitzung ab.
(Wetterfchiestchütte.) Die hiesige Firma Karl
Greinitz Resten hat im Hofe ihres Etablissements,
Griesgasse Nr. 10 (Eisenhos) eine complete Wetter-
ichießhütte sammt Schießapparat ihres Systems aufge­
stellt, deren Besichtigung sich allen Interessenten em-
osiehlt. Tie Schießhüttcn iverden leicht zerlegbar und
transportabel von der hiesigen ersten Tampstischlerei
Fohann Blahowsky, Arche Roe Nr. 14, zu einem
mäßigen Preise geliefert, so dass sich die Beistcllung
serartiger' fertiger Schießhüttcn auch in unseren Holz­
reicheren Gegenden schon aus dem Grunde empfehlen
surfte, weil die Hütte über die Wintermonate zerlegt
and an einem wettergeschüyten Orte aufbewahrt werden
kann, wodurch naturgemäß eine bedeutende Schonung
,on Hütten und Apparaten erzielt wird. Außerdem
nmöglicht die leichte Transportfähigkeit der .Hütten die
Wahl eines beliebigen und veränderlichen Standpunktes
mr sie.
(Wissenschaftlicher Vortrug im Vereine
„Mercur".) Wie bereits mitgetheilt, hält Herr Julius
^euberger, Lehrer an der hiesigen Lehrerbildungs­
anstalt, morgen im großen Hörsaale des Vereines
„Mercur" einen äußerst intereffanten Vortrag über
„Oesterreich, eine Schutzwehr Europas gegen die
Türken". Es wird besonders darauf aufmerksam ge­
macht, dass der Vortrag präcise halb 9 Uhr
beginnt, damit die Mitglieder Gelegenheit haben, an
dem im Fcstsaale des Kaustnannshauses vom Kauf­
männischen Gesangvereine zu Ehren der Herren
Hehenberger und Oberranzmeyer veran­
stalteten Festabende theilzunehmen.
(Ter Grazer kaufmännische Gesangverein)
veranstaltet morgen abends im Festsaale des Kauf­
mannshauses eine interne Feier aus Anlass der ein­
stimmig beschlossenen Ernennung der Herren I. L.
Hehenberger und Josef Oberranzmeyer
zu Ehrenmitgliedern. Die großen Verdienste und allge­
meine Beliebtheit, deren sich die vorgenannten Herren
erfteuen, lassen eine besondere Kundgebung aus kauf­
männischen Kreisen erwarten und haben viele hervor­
ragende Persönlichkeiten ihr Erscheinen zugesagt. Die
abwechslungsreiche Vortragsordnung weist declama-
torische und musikalische Nummern, sowie Vollgcsänge
gewählter Art auf. Ter Beginn ist auf Punkt halb
9 Uhr festgesetzr.
(Grazer Symphonie-Trchcster.) Das für
heute Freitag angekündigte Concert in der Industrie-
halle findet nicht statt. Am Sonnabend und Sonntag
werden große Concerte mit sehr gewähltem Programme
abgehalten werden.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Der
heutige Abschiedsabend zu Ehren des scheidenden Sang-
wartes Hans R o s e k beginnt um 8 Uhr. Er wird
in der Gastwirtschaft ,,Zur Stadt Neu-Graz" im
Jägerzimmer abgehalten. Bei der Beliebtheit des Schei­
denden dürfte zahlreicher Besuch zu erwarten und eine
würdige Feier zu gewärtigen sein.
(Tie Radsahrabtheilung des Vereines
„Grazer Turnerschaft") unrernimmt Sonntag den
22. d. einen Ausflug nach Wildon zum Besuche des
dortigen Turnvereines. Abfahrt um 2 Uhr vom Cafe
„Metropole". Gäste sind herzlich willkommen.
(Volksversammlung.) In den Annensälen fand
gestern abends eine von der socialdemokratischen Partei ein­
berufene zahlreich besuchte Versammlung statt, die sich
mit den Wahlreformentwürfen des Landtages und Ge-
mcinderathes beschäftigte. Den Vorsitz führte Genosse
M u ch i t s ch. Als Referent sprach Dr. Schacher!.
Seit Jahren erhebe die Arbeiterschaft die Forderung
nach einer gerechten Wahlreform. Endlich sei der
Landtag mit dem geheimen und directen Wahlrechte
für die Landgemeinden herausgekommen. Da feien die
Clcricalen und Slooenen zu Hilfe gekommen, die den
Sitzungssaal verließen, um das Zustandekommen der
Reform zu verhindern. (Pfuirufe.) Jetzt seien zwei
Entwürfe eingebracht. Der der Abgeordneten Karton
und Kaltenegger (Rufe: „Pfui, Volks-
verräther!") sei ein aufgelegter Schivindel.
Da wundere sich H a g e n h o f r r noch, wenn
er geprügelt werde. Dr. Schacher! wendete
sich dem vom Landesausschuste ausgearbeiteten Ent­
würfe zu. 210.000 Arbeitern sollen sieben Mandale
gegeben werden. In dieser fünften Curie wolle man
noch zwei Unterabthcilungen schaffen, Wahlkreise, in
denen die Industriearbeiter kein Wahlrecht besäßen.
Ter Entwurf des LandesauSschustes würde nur den
Elericalen Gewinn bringen, den organisierten Arbeitern
würden nur zwei Mandate zufallen. Es sei jedoch noch
keine Aufregung noth, da die Vorlage noch nickt zur
Verhandlung angesetzt ist. Die Arbeiterschaft werde die
Zeit abwarten und sehen, ob die Clcricalen auch diesen
Entwurf vereiteln. Tie größte Aufmerksamkeit müsse
der Hochenburgcr'schen Gcmcindewahlreform zugewendet
werden. Ter Redner erörterte deren Vorgeschichte, citierte
mehrere Stellen aus Bismarckö Reden, die für das allge­
meine Wahlrecht sprechen und daS Censussystem verwerfen.
Besonders kehrte er sich gegen die Sesshaftigkeit von
zwei Jahren, die im Entwürfe enthalten ist. Tie zwei
Jahre würden, wenn die Wahlen im Herbste stattfänden,
noch um neun bis zehn Monate verlängert. Die Ar­
beiterwähler würden decliniert, falls dies angenommen
würde. Alle Saisonarbeiter verlören das Wahlrecht.
Dr. Schacher! beschäftigte sich auch mit dem Ar­
tikel des Herrn Dr. G o l t s ch und gab einen Ueber-
blick über den Wahlreformentivurf, als dessen Haupt­
fehler er die Sesshaftigkeit, die Erhöhung des Census
und das Princip der directen Gemeindesteuer bezeichnete.
Er schloss mit dem Rufe: „Nieder mit dem Entwürfe,
heraus mit einem anständigen Entwürfe!" (Beifall.)
Hierauf krackte Gcnosie M u ch i t f ch zwei Entschlie­
ßungen zur Verlesung: TAnsammlung erklärt: „Ter
Entwurf dcS Gemeindet „il>cs Dr. Victor R. v.
H o ch e n b u r g e r auf Aenderung der Gemeindewahl-
ordnung verdient nicht den Namen einer Wahlreform,
da er unter dem Anscheine, den Arbeitern eine Ver­
tretung ihrer Jnteresten zu geben, den einzigen Zweck
verfolgr» die Arbeiter gegen die kleineren Gewerbs- und
Geschäftsleute und diese gegen die Arbeiter auszuspielen,
dagegen der jetzt herrschenden Advocatenpartei 36 Sitze
im Gemeinderathe zuzuschanzen. Der Hochen-
burger'sche Entwurf ist nicht nur in seiner jetzigen Ge­
stalt vollkommen unannehmbar für die Arbeiter, Ge­
werbetreibenden, Handelsangeftellten und Privatbeamtcn,
sondern überhaupt in seinen Principien volksfeind­
lich, rückschrittlich, hinterhältig und deshalb unbedingt
zu verwerfen. Die heutige Versammlung erhebt gegen
das Hochenburger'sche Mach- und Flickwerk ausdrücklich
Protest und verlangt vom Gemeinderalhe,dass er diesem Ent­
würfe sein verdientes Schicksal, die Versenkung ins
Archiv, angedcihcn laste; gleichzeitig aber verlangt die
Versammlung die schleunigste Vorlage und Berathung
einer ehrlichen, fortschrittlichen und volksfreundlichen
Wahlresorm ftir den Gemeinderath. Sollte der Ge­
meinderath wider Erwarten und gegen den Willen des
größten Theiles der Bevölkerung die Hochenburger'schen
Grundzüge und Principien annehmen wollen, dann
erklären die Versammelten, dass sie dagegen in allen
von dieser Reform nach rückwärts bedrohten Beoolke
rungskreisen die entschiedenste Agitation einleiten werden."
Die zweite Entschließung lautet: „Tie.. .Versamm­
lung erklärt den Wahlreformentwurf des fteirischen
LandesausschusteS als engberzig, vollkommen ungenügend
und die Wünsche der Elericalen bedeutend
mehr berücksichtigend als die der bisher
Rechtslosen. Als Beweis dafür genügt schon die
Thatsache, dass der zu gründenden fünften Curie mit
über 210.000 Wählem nur sieben Mandate für den
Landtag zugewiesen werden sollen, während die 200
Großgrundbesitzer allein schon zwölf Vertreter in den
Landtag senden und dass von diesen sieben Mandaten
durch eine Wahlgeometrie im clcricalen Sinne der
elericalen Partei vier bis fünf Mandate, davon drei
ohne jeden Kampf zugewiesen werden. Indem die Ver­
sammlung diese Engherzigkeit und Liebedienerei vor den
Clcricalen bedauert, spricht sie gleichzeitig die Meinung
aus, dass es der deutschnationalen Landtagsmehrheil
überhaupt nicht Ernst nnt irgend einer Wahlreform
ist, ebenso wenig wie den Elericalen, deren Wahl­
reformantrag aufgelegter Schwindel ist. Sollte Heuer
abermals der Landtag auseinandergehen, ohne den
Wünschen der rechtlosen Arbeiterschaft nach einer ge­
rechten Wahlreform nachgekommen zu sein, dann wird
die steirische Arbeiterschaft die daran Schuldigen zur
Verantwortung zu ziehen wissen. Tie Versammlung
beschließt, diese Resolutionen in geeigneter Form zur
Kenntnis des Landtages, respective Gemeinderathcs zu
bringen." Beide Entschließungen wurden einstimmig
angenommen.
(Vom Schlage getroffen.) Aus Bruck a. d. M„
19. d., wird uns geschrieben: Ter Pfarrer von Aller­
heiligen im Mürzthale, Herr Franz G s ch w e i t l,
wurde vorgestern abends in der hiesigen Station auf
der Reise nach Graz im Postzuge vonr Schlage getrosten.
Er wurde in das Rudolfsspital in Bruck a. d. M. ge­
krackt, wo er gestern abends verschied.
(Ein unglücklicher Fall.) In Köflach fiel
gestern nachmittags der 13jährige Bürgcrschüler Leopold
B e s e n h o f e r so unglücklich vom Turngerätlie, auf
dem er geübt hatte, dass er einen Bruch des rechten
Oberschenkels erlitt. Ter Knabe, der heule früh mit deni
Köflacher Zuge nach Graz gebracht wurde, wurde vom
Südbahnhofe mit dein Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus überftihrt.
(Unfälle.) In der Petersgasie brach gestern nach­
mittags ein 72jähriger Mann aus Schiväche zusammen
und zog sich durch den Fall eine zwei Eentimeter lange
Risswunde über das linke Auge zu. Die Rettungs­
abtheilung brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
-- Gestern halb 5 Uhr nachmittags zog sich in der
Schörgelgaste ein Postbedicnfteter durck einen unrichtigen
Tritt eine Sehnenzerrung zu. Da der Mann außer­
stande war, seinen Weg fortzusetzeil, wurde er mit dem
Rettungswagen in das Städtische Krankenhaus gebracht.
1 «rarer Lage»au?er-er.- Freitag den 20. Apr:l.
Im Stadttheater: „Der Lauer als Millionär." Ansang
7 Uhr abends.— Theater am FranzcnSplatz: „Ein­
same Menschen/^ 7 Uhr adendk.— Zm Grazer Orpheum
in der Iakobigaye: Große Vorstellung. Ansang um 8 Uhr.
— Im .-» »r a m c ii ter nali o n a I, Kaiierielvgost«
Nr. 3: 1. Cyklus: Südafrikanischer Krieg. Täglich ge­
öffnet von 9 UM vormittags bis 9 Uhr abends. '— Im
Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben oem Ijate
„Meran": Neueste Wanderung durch London. Täglich oonllllhr
vormittags bis 9 Uhr abends.— Fm Landes mu je um,
lliemboraape: Ständige Ausstellung und Verkanfsüalle des
Stciermärkiichen KunstgewerbevereineS.— Fn der Indu st r i e-
halle: Toxpel-Eoncert des rollständigen Grazer Sumplwnie-
OrchesterS und der Tiroler Sänger» und SchuholMtNäiizcr-
Geicllichast der Hepperg.-r. Ansang um 8 Uhr abends.—
Schlojsberg-Restauration: Nachmittags und 2ibcnd-
Concert des Original Wiener Concert-Tamen-Enscmbles
„Wiener Schwalben" (Tireclton: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Am Der suchs-
bose, Annensiraße: Menagerie und zoologischer SireuS.
Täglich ron 9 Ubr vormittags bis 10 Ubr abends.
tz«mSgeber der Bcrera: Deutsche Bereins-Druckerei und Bertagsaustalt <vr«z.— Veimnwonlich zur Sie Schnyteliung: »tarl Uvetl.— Laamioortttch jur de»
3ofcf S»ei».— Druck «ch Verlag der Deutsche« VcreurS-Trnckerei rurd VerlagSanstalt vrag-


[ 2023-06-29 10:39:10.885 - 19000420 - Seite 22 ]
* Ar N. iM: ro. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Freitag, 20. April 1900.
i
\■
f'
L
die MMgLNeisäs Gldsdirf
gibt hiemit die Trauerkunde von dem Ableben ihres hochverdienten
Bürgermeisters, des Herrn Landtagsabgeordneten
welcher am 19. d. M. um 11 Uhr nachts verschieden ist
Das Leichenbegängnis wird Samstag den 21. CL M. um halb
5 Uhr nachmittags stattfinden.
Marktßemeinde Gleisdorf, am 20. April 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Ludwig HescM.
■•'OTOa
tffähklzsx rr -»]
7^—-^^^ v: 7:'-'■.'
h. j •■-^ y.~ v'.v r >». .^.. c?- t ••> -••-; >-* N, ,.*■ >'- ••-.•• :‘.
’: •/'/•'' 7'’ *!:'>jv■ 7^.''. Av*’y\ 7' %.,iPvjsJ. v.7 7; -7^
i-, :;y
v:t;
I
'77
•I- '<3
fl. j
-•. 4 r. --J
..V.'-r
[*.- V '‘'-'-5
-V«
':: .i
•■ /„VX ‘,i 38
*•-. -jl
V'■ ., ?y*
Der Ausschuss der Gemeindesparcasse
in Gleisdorf
gibt die Trauerkunde von dem Ableben seines hochverdienten Vor­
sitzenden, des Herrn
Landtag'sabg'eordueteu, Bürgermeisters u. s. w,
welcher am 19. d. M. um 11 Uhr nachts aus diesem Leben ge­
schieden ist
Das Leichenbegängnis wird Samstag den 21. d, M. um Va5 Ulir
nachmittags stattfinden.
G1 e i s d o r f, am 20. April 1900.
Für den Sparcasse-Aussohuss:
Dr« Ludwig Heschl
Sparcasse-Director.
k-' ■, <•'yr*, «-t-,. w. /<.-■*.* '.v.. .. ...^ :< rtV $«U 7 V-.'' *>;*',.; *?*'>!} ■' J 7' •••-
/ V' -••• '■•V: >.r,^ -.'s» .V ".... T <*• ■*■--"' >'A, w tV( ,v v x;- >s. ••. r, 7.' ^7 i77. .> ?■." j r. >V; *.J I;“V- w •>•*.. 4-
i)
r

