
[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 1 ]
Nr. IM.
Worgen-Ausgaöe.
10. Jahrgmiftr
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftletr»»-: 9H* 3, s. StaL. F«nd?r»chsteüe Z2*. 9$9.
Verw«lt»»g: Herre»-afse Ä** 3, e3« erdig. 5tr*&rrtdffteslt Nr. 7L4.
L» TOodtemta^em zwei TTrr^rrhr«, tm So« mmb da« Moeye»»««gabe.
ffn»wh l0M»g^ Werde« i» der vervalwn-, sowie m sLMMktüche» o»s»drtiy«
Dienstag,
10. April 1900.
VeHLgAprerse für Groz: Monatlid» X LLO. oiertrljädrig K 6^60, halbjLhrig L
gcm^ädrig K 96.40.— Für Zo-ellaag moruiilidb 40 h.
9Ht der Port: Monatlich K 6.40, oiertehühriy K 9.—, balbjährig K 18.—, gMtz»
jährig K SS .—.
Ging eine 96mm*ere kofteLr Morgenaasoabe 8 l», Sonn» and Feiertags 10 d
Ldendeasgade 4 d.
Die Socialdemokraten und
die Grazer Waklrefori».
Der nun zunächst im Grazer Gemeinderathe
zur Berathung gelangende Entwurf der neuen Ge-
meindewahlordnung unserer Landeshauptstadt trägt
im wesentlichen der großen und unabweisbaren
Forderung der Zeit nach dem allgemeinen
Wahlrechte Rechnung, ohne vor der Socialdemokratie
mit der völligen Gleichmacherei zu kapitulieren. Die
Zumuthung dieser Gleichmacherei, deren ethische Be­
gründung mehr als zweifelhaft ist, kam gewiss
keinem socialdemokratischen Führer als erfüllbar in
den Sinn; so naiv sind die Zerren ja nicht' Umso-
mchr pochen sie auf die Naivetät ihrer Anhänger,
umso aufdringlicher geben sie sich den Anschein, als
ob sie die Eroberung durch das llroletariat, nein,
die Auslieferung an das Proletariat,— als selbstver­
ständliche Pflicht der „Bourgeoisie" erwartet hätten,
umso lauter schreien und schimpfen sie. Wir ge­
stehen ohneweiterS zu, dass wichtige Bestimmungen
im Entwürfe— er ist jr als solcher erst der Er­
örterung und Verbesserung zu unterziehen— uns
unhaltbar scheinen; das gilt besonders von dem
Eensusmaßstabe, der für die Eintheilung der drei
ersten Wahlkörper angewendet wird. Aber dem
oben erwähnten Grundzuge stimmen wir zu.
Ohne ein weiteres Entwicklungsstadium abzu­
warten, hat sich die gegneris i e Presse über den
Entwurf gestürzt und ihn aufs ungnädigste be­
urtheilt. Von Seite der Christlichsocialen geschah das
in einem triumphatorischen Tone, weil man sich
dein Glauben hingeben zu können schien, dass die
Grazer nun die Wiener Gemeindewahlreform^
als eine entsprechend freiheitliche— ja man sagte:!
als die socialpolitisch fortschrittlichere— gelten j
lasten werde. Es fehlte dabei auch nicht an|
fällen gegen jene, die die Wiener Wahlreform reac-
tionär gescholten hatten. Soweit uns das treuen
sollte, so erinnern wir uns genau, zwar einzelne Be­
stimmungen der Wiener Wahlreform (darunter die
ursprünglich geforderte fünfjährige Sesshaftigkeit der
Wahlberechtigten) abfällig beurtheilt, doch im übrigen
ausdrücklich betont zu haben, dass es keiner uns
noch so feindlichen Partei grundsätzlich zu verübeln
sei, wenn sie ihre Machtstellung nicht selbstmörderisch
opfere. Die Haltung der einwilligenden Regierung
stellten wir allerdings unter einen besonderen Ge­
sichtswinkel. Uns berührt demnach die Mahnung
der christlichsocialen Preste nicht. Wir bemerkten
übrigens seither mr Sache, dass der Entwurf
der Grazer Wahlresorm für die bisher Wahl-
rechtslosen im künftigen vierten Wahlkörper nur
einen zweijährigen Aufenthalt in der Stadt
zur Bedingung macht, wodurch procentmäßig die
Zahl ver Wablberechtigten hier eine ungleich
größere wird, als sie für Wien gefordert wurde;
und mir weisen hieniil auch noch auf den wichtigen Um­
stand hin,der den Grazer Entwurf am einschneidendsten
von der Wiener Wahlordnung unterscheidet, aus die
Bestimmung nämlich, dass die steuerzahlenden
Wähler der drei ersten Wahlkörper nicht wie in
Wien auch im v i" r t e n Wahlkörper «'der allgemeinen
Curie'» wahlbei eckligt sind. Damit ist den Fndustrie-
\ rbcitern als Wählern eine außerordentlich starke
Vertretung im Geineiitderalhe gesichert.
Dieses weitgehende Cntgegenkommen findet in
der socialdemokratischen Presse nicht nur kene
Würdigung, sondern weckt dort eine geradezu ekel­
erregende Schmäh- und PolteDucht, die über den
Manuel ehrlicher Gründe täuschen soll. Die „Ar-
be ler-Zei:ung" bedient sich zum Theile der
Beweisführung der christlichsocialen Presse, die
doch sonst bei den Socialdemokraten kein
Geivährsmaunsgewichl hat; was aber dort in gang­
baren Formen behauptet wurde, wird von dem
Socialiuenblatte mit allem Unflat öder Schimpferei
vermengt und ausge- hustet. „Wahlrechtsräuber",
„Attentat auf das Recht des Volkes", „die Grazer
Nationalen erftechen sich", „Entrechtung aller Besitz­
losen", „das Deutschthum wehrlos aegen die frechen
Gesellen", „nackte Vlutokratie und Mammonismus",
„deutschnationale Niederträchtigkeit"— das sind nur
so einige Stilblüten aus dem Aufsätze der „Arbeiter-
Zeitung"; auf dessen weiteren Inhalt einzugehen,
verlohnt sich nicht, denn ein Blatt, das sich nicht
entblödet, die W a h l r e ch t s b e t h e i l u n g
aller bisher wahlrechtlosen groß­
jährigen Männer, wenn sie nur zwei Jahre
in Graz lebten, eine „Entrechtung aller Besitz­
losen" zu nennen, ein solches Blatt will doch höch­
stens von seinen zu haranguierenden Gläubigen, nicht
aber von vernünftigen Gegnern ernst genommen
werden. Und so schimpfen und toben die Social­
demokraten, obwohl der neu zu schaffenden allge­
meinen Curie ein ganzes Viertel des Grazer Ge-
meinderalhes eingeräumt werden soll!
Das Ziel dieser traurigen Taktik ist ganz
klar. Das Um und Auf aller socialdemokratischen
j Agitation erschöpft sich in dem Schlagworte: „Nie-
! mals zufrieden". In dem Augenblicke, in dem sich
! die Socialdemokratie durch irgend ein We.k der
| verhassten „Bourgeoisie" befriedigt erklärte, verlöre
sie nach Maßgabe der Bedeutung jenes Werkes
Boden unter den Füßen. Deshalv sehen wir in
den Parlamenten (besonders im deutschen Reichs­
tage! gewissenlose socialdemokratische Agitatoren
mit Feuereifer gegen bedeutsame Social-
reformen arbeiten, die sie als ehrliche
Jntereffenvertreter der Arbeiterclasse mit dem gleichen
Feuereifer fördern müssten. Je näher die „Gefahr"
rückt, dass die socialdemokratische Maffe sich durch
eine Reform befriedigt fühlen könnte, umso hitziger
werden alle Jnstincte des Bürgerhaffes wachgerüttelt.
Daher gilt es nun der socialdemokratischen Presse, durch
ein Kartätschenfeuer auf den Grazer Wahlreforment­
wurf die armen Leute zu betäuben und sie glauben zu
machen, dass man ihnen mit der Einräumung neuer
großer Rechte nur ein— schweres Unrecht zufüge. Und
wäre die Wahlreform noch socialistischer, würde sie
sinnlos Herrn Resel die Wege zum Grazer Bürger«
meisterstuhle ebnen, so würde der wüste Chorus erst
recht brüllen. Der Schrei nach dem „Mehr" ist
das Geheimnis der auf die unedelsten Triebe
speculierenden socialdemokratischen Agitation. Das
wäre weniger
Methode nicht
tragisch zu nehmen,
zur Zerklüftung der
wenn diese
menschlichen
Technische Rundschau.
Don Dr. A Neuburgcr «Berlin).
Die Technik in der Mahr«!.— Moritz efevs Verjähren.—
Die flüssige Kohlensäure und die Fresken.— Die Sitmell-
teG.raphie ron Pollak mist Bnäg.— BÖ.000 Worte m der
Stünde.— Die Photographie im Telegraptzenwesen.— Die
Arbea von 36 Stunden in 25 Minulen.— Dcrweitunn von
Alnallstoffen.— Steine aus Gla> schcrden— Tas Pflaster
von Gens und Nizza.— Die Sonnenblume in der Technik.
— Neue Schwimmffürtel.— Edison? Erstnder.enie.—
E pluribus unum.— Eine neue Glühlampe.
Von all dem Hasten, dem Jagen und Drängen,
das die Vervollkommnung unserer technischen Hilfs-
miitel und die Verbesserung unserer Vertehr-smitlcl zur
unausbleiblichen Folge haben musste, und durch das ein
Zeitalter geschaffen wurde, das man mit Recht als das
der Nervosität bezeichnen könnte, ist eigentlich nur die
stille Werkstatt des Künstlers unberührt geblieben. Lstcr
hat das neunzebnte Jahrhundert, das Jahrhundert des
Dampfes und der Elektricität, nichts zu ändern ver­
mocht. 'Räch wie vor sitzt der Maler vor seiner Staffelet,
und trotz Dampf und Elektricität, die draußen der
Zeit Flügel verleihen, kann er, wenn wir von
gewissen— ismischen Richtungen absehen und seine
Thätigkeit vom rein technischen Standpunkte aus
betrachten, heute noch nicht schneller schaffen,
als seine Vorgänger aus längst dahingeschwun­
denen Jahrhunderten: denn wie einst, so brauchen
auch heute noch die Farben Zeit zum Trocknen, be­
sonders die Farben des Fresco Malers. In diese Ge­
müthlichkeck der Künstlerwerkstatt greift nun die Technik
mit rauher Hand ein. Die Pracht der Farben ist ver-
s gänalich, und ganz besonders diejenige der oft jeder|
Witterung ausgesetzten Frescogemälde. Mit Bedauern«
steht der Kunstfreund, dass von den Werken manches!
unsterblichen Meisters beule nichts mehr übrig ist als'
ein paar verwaichcnc Farbflccken, und so mancher Realer.
muss unter dem Bewusstsein schaffen, dass die „Spuren j
seines Erdenwallens schon vor Aeonen untergegangen j
sein werden". Mit Recht hat stch die Technik bereits
seit langem bemüht, hier Abhilfe zu schaffen. .Herr
Oskar Matthiesen in Kopenhagen hat nun ein Ver­
fahren erfunden, das die Fresken nicht nur schnell zum
Trocknen bringt, sondern das ihnen auch Dauerhastig-
kcit verleiht, und das obendrein deshalb vom technischen!
Standpunkte aus interessant ist, weil es einem natür-1
lichen Vorgänge genau angepasst ist. Die Fresken
werden bekanntlich in der Weise hergestellt, dass,
auf eine fnsche Unterlage aus Kalk und Sand
mit Wasserfarben gemalt wird. Der Kalk nimmt i
dann Kohlensäure aus der Luft auf, wodurch er
erhärtet und trocknet, allerdings nur sehr, sehr
langsam. Tas neue Verfahren von Matthiesen besteht
nun darin, dais man des Erhärten und Trocknen mit
Hilfe von verflüssigter Kohlensäure, die auf das Ge-
» mälde aufgespritzt wird, herbeisührt. Bereits zwei bis j
| drei Tage nach Vollendung der Malerei trotzt diese«
I jedem Abwaschversuche, dem Regen, ja sogar der Be-
i Handlung mit Seife. Um nun auch noch eine größeie
s Dauerhaftigkeit des Kunsnverkes zü bewirken, wird
! während des Aufspritzens der Kohlensäure die bemalte
Fläche mit .Hilfe von Eisen- und Stahlivalzcn geglättet,
i .Hiedurch wird Ver mit Farbe durchtränkte Malgrund-
| aufs innigste mit der Kohlensäure verbunden und zu-!
gleich so gedichtet, dass Staub, Regen, Wind und
sonstige Einflüsse ohne Wirkung auf ihn bleiben. Die
Wichtigkeit dieses technischen Verfahrens wurde vom
preußisaen Cultusministerium sehr richtig erkannt. Es
wurden Proben im Kunstgewerbemuseum zu Berlin
ausgeführt, und zwar mit sehr zufriedenstellendem Er­
folge, so dass also die Technik, die in dem eben zu
Ende gegangenen Jahrhundert ja fast keinen Zweig
menschlicher Thätigkeit unberührt gelassen hat, auu:
auf dem Gebiete der Malerei segensreich wirken kennte.
Wer auch auf Gebieten, die schon an und für sich
einen raschen Aufschwung genommen haben und die
man als „Triumphe der Technik" zu bezeichnen und
zu preisen pflegte, ffnd noch Verbesserungen durch
greifendster Natur möglich, wie die von Pollak und
Virüg erfundene SchncUlelcgraphie beweist, die in Xu
Kreisen der Elektrotechniker das berechtigfre Aufsehen
erregt und die höchst wahrscheinlich einen Umschwung
des gesammten Telegraphenmesens im Gefolge haben
wird. Auch dieser Erfindung haben bereits die Behörden
ihr Augenmerk zugewandt, und die vor kurzem im
Berliner Hauvtkelcgraphencmte gemacpten Versuche, bei
denen eine telegraphische Uebertragung nach Ofen-Pest
vorgenommen wurde, ergaben als Resultat eine Ucber-
tragung voir 80.000 Worten in der Stunde! Dabei
ist das Verfahren nicht einmal compliciert. Be­
kanntlich bestehen die Buchstaben des Morse-
Alphabetes, das gewöbnlich zum Telegravhieren benützt
wird, aus Punkten und Strichen. Pollak und Virüg
benutzen dieses Alokabel, jedoch in der Weise, dass sie
in einen Papierstreifen zwei Reihen Löcher einstanzen,
und zwar oberhalb und unterhalb einer gedachten


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 2 ]
2 Nr. 100. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Dienstag, 10. April 1800.
Gesellschaft und zur Lähmung der Kräfte führte,
die in socialpolitischer Eintracht die großen refor-
rnatorischen Aufgaben der Gegenwart zum Heile aller
lösen könnten.
AIittsöM Roberts in Be­
drängnis.
Es liegt doch eine erstaunliche Schlagkraft und
strategische Umsicht in diesem schlichten Bauernvolke,
das in seinem herrlichen Freiheitskampfe nicht er­
lahmen wird! Nun muss selbst die Londoner Presse
in Rufe der Bewunderung ausbrechen über die
großartige Umgehungsoperation der Buren, durch
deren concentrisches Vorgehen Marschall Roberts
thatsächlich in eine arge Klemme gerathen ist. Die
„Times" sprechen schon ganz unverhohlen von einem
„Unglücke", das über die englische Armee herein­
gebrochen ist, da es nach dem Treffen von Korn-
spruit den Buren gelang, ihre östliche Flankenbewe­
gung zu vollenden und die Eisenbahnverbindung
zwischen Bloemfontein und Capstadt nicht nur zu
bedrohen, sondern auch thatsächlich zu unterbrechen.
Marschall Roberts hat bereits seinen sämmtlichen
Truppen den Befehl zum Rückzüge nach
Bloemfontein gegeben; auch die Verbindung
mit dem General Methuen über Boshof in unter­
brochen. Da haben wir einen Guerillakrieg im
großen Stile und als erstes Ergebnis die Einschlie­
ßung Roberts' in und um Bloemfontein. Nur
der englische General Gatacre ist noch aus­
ständig; er wird von den Buren noch
immer bei Bethany, südlich von Bloemfontein,
festgehalten, und Marschall Roberts hält zwei
Divisionen und die gesammte Cavallerie bereit, um
dem bedrohten General, dem der Rückzug von den
Buren abgeschnitten werden kann, herauszuhauen.
Die gesammte Cavallerie! Es ist von der früheren
ansehnlichen Stärke der englischen Reiterscharcn
nicht viel mehr übrig. Der „schneidige" General
French verfügte, als er in Kimberley einrückte, über
8000 Pferde in vier Brigaden. Beim Vormärsche
auf Bloemfontein soll French allein 4000 Slück
verloren haben; Krankheiten räumten unter den
stark in Anspruch genommenen Pferden furchtbar
auf. Ferner haben die Buren am Rietflnsse, als sie
einen Transportzug eroberten, den Engländern
außer 2000 Ochsen noch 3000 Pferde weggenom­
men. Alles in allem genommen, haben die Englän­
der nach verlässlichen Berichten aus ihrem Lager
innerhalb sechs Wochen den riesigen 'Verlust von
10.000 Pferden erlitten, einen Abgang, der für den
unternehmungslustigen Marschall Roberts soviel
bedeutet, dass seine Armee ihre Beweg­
lichkeit mit einemmale verlor. Nur die
große Stärke an Cavallerie hat es dem englischen
Oberfeldherrn ermöglicht, seine Schläge so rasch
auszuführen und den von ganz England bejubelten
Siegeszug bis nach Bloemfontein auszudehnen. An
einen raschen Ersatz der eingegangenen Thiere ist
aber nicht zu denken, und da das „große Sterben"
unter den Pferden andauert, so verschlechtert sich die
Lage der Engländer auch ohne Zuthun der Buren
von Tag zu Tag.
Der englische Oberfeldherr, dessen Armee übrigens
von militärischer Seite höchstens auf 40.000 Mann
gesch tzt wird, sieht sich nun zur Defensive ver-
urtheilt, und man kann begierig sein, wie er aus
der Falle, die ihm seine Gegner bereiten, entkommen
wird. Das ist ein ganz respectabler Erfolg der
Burenkriegfiihrung, wie man ihn nach den Ereig­
nissen bei Kimberley und nach der Capitulation
CronjeS kaum mehr zu hoffen wagte. Wohlgemerkt:
die ganze englische Armee wird von den der Zahl
nach weit schwächeren Streitkräften der Buren
vollständig im Schach gehalten, und Marschall Roberts
muss froh sein, wenn er Bloemfontein recht lange
halten kann. Damit ist es aber ein eigen Ding,
seitdem die Buren die große Wafferleitung von
Bloemfontein, deren Reservoir 1,125.000 Millionen
Liter fasste, zerstört haben. Nun ist die Wasier-
frage für die Engländer in den Vordergrund ge­
rückt, deren Bedeutung von der militärischen Fach-
preffe Englands vollauf gewürdigt wird. Aber auch
die Ernährungsfrage spielt eine große Rolle, seit­
dem die Buren alle Proviantzüge abgefangen haben,
und zuletzt kommt noch die Frage der Ergänzung
des SchießbedarfeS. Marschall Roberts wird sich
also in den Schanzwerken um Bloemfontein nur so
lange halten können, als er über genügende Wasser-
mengen, ausreichenden Proviant und Schießbedarf
verfügt. So weit wäre die Sache geklärt, und die
Londoner Presse steht durchaus nicht an, die Lage
des Marschalls als eine äußerst gefährdete zu er­
örtern. So würde der Gewaltmarsch der englischen
Aranee von Kimberley aus zu einem großen Miss-
erfolge geführt haben! Allerdings können die
Buren nicht daran denken, die 40.000
Mann englischer Truppen in Bloemfontein regelrecht
einzuschließen und zu belagern; wohl aber kann
auch eine Umzingelung auü weiterer Ferne, wenn
durch sie den Engländern alle Nachschubslinien zer­
stört wurden, zu einer Katastrophe treiben. Wann
gedenkt nun Marschall Roberts den fremden Mili­
tärattaches in Prötoria ein Sieoesbankett zu
geben?
Während die Burenharste mit verblüffender
Schnelligkeit die englische Armee im Oranje-Frei-
staate immer enger umkreisen, hoffen die beiden
Präsidenten Krüger und Stejn noch immer auf eine
Intervention Russlands, Frankreichs und des Deut­
schen Reiches, die eins Annexion der beiden Repu­
bliken durch den englischen Großräuber nie zu­
geben würden. Das ist freilich ein großer
Optimismus; die Buren können eben in ihrer ehrlichen
Einfalt nicht glauben, dass ihre gerechte Sache so
ganz ohne Unterstützung bleiben werde. Die ehrlichen
Buren haben da ihre Rechnung ohne die dicke Dy­
nastenfreundschaft der europäischen Höfe gemacht.
Die „Politik der Unterröcke" macht sich stark gel­
tend: Die russische Kaiserin fühlt sich mehr als
englische denn als deutsche Prinzeffin und übt im
Sinne der Englandfreundlichkeit großen Einfluss
auf ihren Gemahl; Zar Nikolaus steht mit der
Großmutter seiner Gemahlin im regsten Familien-Brief
Wechsel. Man sagt, dieruffischeRegierung habeder engli­
schen für die Dauer des BurenkriegeS carte blanche,
d. i. Nichtintervention, versprochen. Demnach find
die Aussichten für die Burenabordnung, die soeben
den Suezcanal durchführen hat und die europäischen
Großmächte um Intervention bitten will, nicht gut.
Wir erwarten auch nicht viel von der Beantwortung
der Interpellation, die in der französischen Kammer
wegen der infamen Neutralitätsverletzung Portugals
gestellt werden soll; das heutige officielle Frankreich,
das nur durch seine Corrupüon groß ist, rafft sich
zu einer kräftigen That zu Gunsten der Buren ge­
wiss nicht auf. Am ehesten ist vielleicht noch etwas
von den Vereinigten Staaten von Nordamerika zu
hoffen. Dort gehen die Wogen der Begeisterung für
die Burensache hoch, und die Demokraten sollen
schon entschlossen sein, die Intervention zu Gunsten
der Buren zu einem Hauptpunkte ihrer Agitation
für die kommende Präsidentenwahl zu machen. So
äußert sich selbst ein menschlich edler Zug in der
Dankeepolitik, die sonst nur Geschäftsintereffen kennt!
Es hat, wie das Beispiel Nordamerikas zeigt, der
widerlicheDunst der Mammonsknechtschast noch lange
nicht alle guten Jnstincte der Völker verdorben.
Politische Nachrichten.
* Einer amtlichen Ankündigung der Wiener
Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und
Unter st ützungscasse entnehmen wir folgendes
Verzeichnis der Vereinsärzte: Ellenbogen, Singer,
Bernfeld, Grimm, Kaperl, Rosenblatt, Wolf, Guth,
Neumann, Violin, Friedmann, Pollak, Schiffmann,
Ladenbauer, Vichler, Haase, .Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Bass, Goldstern, Löwenstamm, Wcinstock,
Lewy, Pollak, Klein, Grünfeld, Berger, Jclletz, Rosen-
thal, Lichtcnstcin, Pick, Lustig, Spielmann, Meißner,
Fluss, Steiner, Wiener, Nagy, Groß, Kreidl, Eisler,
Zwintz, Bauer, Siegler, Popper, Wächter, Korwin,
Barach, Tcwcles, Schick, Bcchinsky, Gutmann, Leuchter,
Schwarcz, Forscbner, Lindner, Ant. Vojcsik, Jausch,
Streicher, Ladislaus Vojcsik, Kahane, Ullrich, Mohr,
Mittelmann, Stern, Ellmann, Löwi, .Höflich, Häuser,
Fürth, Zucker, Diem, Czech, Schweng, Teuffch, Eisin­
ger, Polack, Breuer, Winter, Schnirer, Ehrenhaft, Pick,
Schatz!, Schlcsinger, Botstieber, Rufs, Stengl, Pospi-
schil, Pein.
* Im galizischen Landtage steht der
Antrag des conservativen Abg. hupka auf Schaffung
bäuerlicher Majorate auf der Tagesordnung.
Die liberalen Parteien haben sich geeinigt, den Antrag
nöthigcnfalls durch Obstruction zu verhindern, und be­
haupten, dass der conservative Antrag nur gestellt
werde, um ein Bauernproletariat zu schaffen, das den
Großgrundbesitzern billige Arbeitskräfte für ihre Lati­
fundien liefern soll. Wenn dieser Einwand auch,
namentlich im .Hinblicke auf galizische Verhältnisse,
einiges für sich haben mag, muss doch jeder Freund
dcS Bauernstandes für das Ancrberecht eintreten, das
denn auch einen Theil des wirtschaftlichen Programmes
der Deutschnationalen bildet. Es ist eben zu erwägen,
dass ohne ein solches schließlich nicht ein Theil
Mittellinie. Es wird nun für jeden Punkt des Morsc-
Alphabets ein Loch unterhalb, für jeden Strich ein
solches oberhalb dieser Mittellinie hergestellt. Der so
präparierte Papierstreifcn wird über eine kleine
Walze weggezogen, auf der zwei Bürsten schleifen, und
zwar so, dass die eine Bürste durch die obere Lochreihe
hindurch, die andere durch die untere die Walze be­
rührt. Die eine Bürste ist mit dem positiven, die andere
mit dem negativen Pol einer galvanischen Batterie ver­
bunden. So oft also beim Passieren des Papierstreisens
ein Loch der oberen Lochrcihe über die Walze gleitet,
entsteht ein positiver, bei jedem Loch der unteren Loch­
reihe ein negativer Strom in dem mit der Walze ver­
bundenen Lcitungsdrahte. An der Empfangsstation ist
ein kleiner Spiegel angebracht, der mit einer Vorrich­
tung verbunden ist, die bewirkt, dass er durch den posi­
tiven Strom etwas nach rechts, durch den negativen
etwas nach links gelenkt wird. Auf diesen Spiegel fällt
ein Lichtstrahl, der also ebenfalls nach rechts oder links
gelenkt wird, je nachdem am Gebeapparat ein Loch der
oberen oder der unteren Reihe die Walze passiert. Der
Lichtstrahl fällt auf einen Streifen lichtempsindlichen
Papieres, wie solches zum Photographieren benützt
wird, und zeichnet dort Linien aus, die ebenfalls ober-
und unterhalb einer Mittellinie liegen und natürlich
ebenfalls den Punkten und Strichen des Morsc-Alpha-
bets entsprechen. Sobald der Papierstreifen auf photo-
graphische Manier entwickelt ist, lässt sich das Tele­
gramm ohneweiters ablesen. Man sieht, die Sache ist
einfach, wenigstens dem Princip nach, und wie
die staatlichen Versuche zeigten, bewährt sie sich auch
in der Praxis.
Für die erzielte Zeit- und Raumersparnis einige
Beispiele: Zur Uebertragung einer Zeitung von sech­
zehn Seiten mit 40.000 Worten braucht ein geübter
Telegraphist 36 Stunden; nach dem neuen Verfahren
läist sich diese Uebertragung in 25 Minuten bewerk­
stelligen. Eine Depesche von 500 Worten benöthigt
jetzt einen Papierstreifen von 70 Meter Länge, beim
Schnelltclegraphensystem hingegen nur ein Blatt von
65 Centimeter Länge und 9 Centimctcr Breite. Welche
Folgen die Erfindung der Herren Pollak und Virüg
haben wird, lässt sich heute noch gar nicht absehen,
jedenfalls stimmten aber alle Fachmänner, die den
Berlin-Ofen-Pestcr Versuchen beiwohnten, darin über-
ein, dass der sofortigen Einführung derselben in den
Betrieb heute schon nichts mehr entgegensteht.
Die Verwertung der Abfallstoffe ist ein ganz be­
sonderer Zweig der Technik und bei dem oft hohen
Werte und der manchmal recht gering erscheinenden
Verwertbarkeit derselben noch lange nicht der wenigst
lucrative oder der uninteressanteste. Ein in reichen
Mengen vorkommender Abfallstoff hat nun vor kurzem
eine ebenso eigenartige wie vielversprechende neue
Verwendung gefunden. Es sind dies die Glas­
scherben. Man wusste nie so recht, was man
mit ihnen anfangen sollte, denn der Bedarf an Glas­
papier und dergleichen deckte noch lange nicht das An­
gebot an Scherben. Ein ingeniöser Kopf hat nun ein
Verfahren gefunden, das bezweckt, die Glasscherben zu
— Pflastersteinen zu verarbeiten. Die Scherben werden
zerstampft, gesiebt, sodann mit einem geeigneten Binde­
mittel, das ein festes Zufammenhaften bewirkt, ver­
mengt und zuletzt mittels starker hydraulischer Prcffcn
in die Form von Pflastersteinen gepresst. Dieses Pflaster
ist nun jüngst in Genf praktisch versucht worden. Eine
damit hergestellte Probesttccke befriedigt sowohl in
Bezug auf ihr Aussehen, als auch hinsichtlich der
Dauerhaftigkeit; ein Ausgleitcn der Pferde soll selbst
bei Rcgenwettcr nicht stattgefunden haben. Da Genf
deshalb weitere Straßen mit diesem Pflaster versehen
will und auch Nizza damit gepflastett werden soll, so
hat die fabriksmäßige Herstellung desselben in Demi-
Lune bei Lyon begonnen. In Frankreich sind bereits
vier weitere Fabriken im Baue, und wenn es so weiter­
geht, so ist nicht ausgcschloffen, dass wir auch einmal
eine Hausse in Glasscherben erleben.
Wie ganz wertlose Dinge durch geeignete technische
Verarbeitung oft sehr im Werte steigen können, dafür
ein anderes Beispiel aus jüngster Zeit. Die Sonnen­
blume diente bisher lediglich als Gartenzierde und als
Vorbild bei den modernen stilisierenden Kunstrichtungen.
Der Gedanke an irgend welche technische Verwendung
lag sehr fern. Zwei deutsche Erfinder, die Herren
Lambrecht und Reun4, haben nun Verfahren zur Ver­
arbeitung dieser Blume einerseits und neue Verwcn-
dungSarten der entstandenen Products andererseits auf­
gefunden, die des Jntereffes nicht entbehren. Durch
diese Verfahren wird zunächst das Mark gewonnen.
Dieses ist außerordentlich leicht, sein specifisches Gewicht
beträgt nur 0‘02S. Infolge dieser Leichtigkeit soll es
in der Technik ausgedehnte Anwendung finden, zu­
nächst in der Schiffsbautechnik zu Zwischenfüllungen am
Schiffskörper, um dejien Tragfähigkeit zu erhöben, zur
Montierung an Rettungsbooten, zu Rcttungsgürtcln.
Aris dem Samen werden durch ein besonderes tech-


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 3 ]
Dienstag, 10 April 1600.
'aadlatt
10. Iahrg. Nr. 100. 3
ker Sauern,
müssen.
sondern alle „Proletarier" werten; zu verdanken. Die freifinnigen Bezirksvereine
! arbeileten mit -Hochdruck für ihn. Sie sandten Zu­
schriften an die Stadtverordneten ihrer Bezirke, um
diese zu veranlassen, für Brinckmann zu stimmen,
und das Organ der „Reuen sinken" der Ulistein-
Perls entwickelte eine fieberhafte Thätigkeit, um
gegen den in der Berliner Stadtverwalrung alt­
bewährten Syndicus Meubrink Stimmung zu
machen. Der Ausfall der Wahl ist ein neuer Be­
weis dafür, wie wenig im Rothen Hause wirkliche
Tüchtigkeit gilt. Solche wagten nicht einmal die
politischen Gegner Herrn Meubrink abzusprechen.
Trotzdem wurde ein Fremder gewählt nur seiner
„demokratischen" Gesinnung wegen. Von den
„Berlinern" ist Herr Brinckmann
nicht gewählt; seine Wahl ist lediglich das
Ergebnis trauriger Cliquenwirtschaft im Rothen
Hause. Darauf stolz zu sein, mag ihm gegönnt
sein."
Noch vor dem Attentate auf den Prinzen von
Wales schrieb die „Kreuz-Zeitung" über diesen
Herrn:
„Der Prinz von Wales würde unserer Empfin­
dung nach seinen Platz am Modderriver oder
in Bloemfontein, nicht in Aintree (wo er
Sportpreise vertheilte) gefunden haben oder, wenn
Alter und körperliche Schwerfälligkeit ihm eine
* Am 6. d. waren 50 Jahre verstrichen, seit
Fürst Karl Anton von Hohenzollern-
S i g m a r i n g e n in Gemeinschaft mit dem letzten
Fürsten von Hohenzollern-Hechingen sein Land an das
Königreich Preußen abtrat und dafür in die königliche
Familie mit den Rechten eines nachgeborenen Prinzen
ausgenommen wurde. Fürst Karl Anton entband seine
Unterthanen feierlichst ihres Eides und übertrug alle
seine Rechte an das über 800 Jahre im Besitze seiner
Familie gebliebene Land feierlich an den König von
Preußen, seinen „Allergnädigsten Herrn". Fürst Karl
Anton von Hohenzollern hat seinem neuen Vaterlande
als Staatsmann wie als General wichtige Dienste
geleistet.
* Für die Münchener Flottenpetition
an den deutschen Reichstag zu Gunsten der neuen
Flottenvorlage find in den letzten drei Tagen nicht
weniger als 50.000 neue Unterschriften eingelaufen,
so dass jetzt im ganzen 1 5 0.0 00 Reichstags­
wähler den Aufruf unterzeichnet haben.
Zeitungsstimmen.
Die „Arbeiter-Zeitung" hatte den K l a-
genfurter „Freien Stimmen" eine „ordinäre
Haltung im Kohlenarbeiterausstande" vorgeworfen.
Darauf erwidert das deutschnationalc Blatt:
„Wir find uns nur dessen bewusst, wärmstens
für die armen Teufel von Kohlenarbeitern
und gegen die Grubenbefitzer und energisch zu
Gunsten einer Besserung der Lage der ersteren einge­
treten zu sein. War das ordinär?— Freilich haben
wir dabei auch der Arbeiterführer gedacht und ihr
Spiel mit den Interessen des arbeitenden Voltes
nicht gerade freundlich behandelt und vas genügt der
„Arbeiter-Zeitung", um uns mit dem Schimpfworts
„ordinär" zu belegen. Je nun, man trägt's!"
Das Brünner „Deutsche Blatt" tritt
den Angriffen auf die deutsche Iluiversität,
deren Schauplatz vor einigen Tagen der böhmische
Landtag war, scharf entgegen. Es weist die Geschichts-
iälschung in der Behauptung Herolds nach, dass die
Präger Univerfität von einem „böhmischen" Könige als
tschechisches!) Hochlchule gegründet worden sei, und sagt
bezüglich der Beschimpfungen der deutschen Studenten,
in denen fich der Handschuhmacher Brzeznovsky gefiel:
„Was die rohe Beschimpfung der deutschen
Couleurstudenten Prags betrifft, so entspringt diese
nur dem fanatischen Hasse der Tschechen gegen alles,
was deutsch ist. Brzeznovsky hat bloß zum
Fenster hinaus gesprochen. Der Pöbel soll es
hören, dass die deutschen Studenten Trunkenbolde
find, um die es nicht schade ist, wenn sie, nach be­
währtem Muster vom Jahre 1897, erschlagen
werden. Mit den tschechischen Studenten werden fich
die deutschen nie aus gleiche Stufe stellen."
Ueber die Wahl Brinckmanns zum zweiten
Berliner Bürgermeister schreibt die „Staats­
bürgerzeitung":
„Brinckmann hat seine Wahl einer ganz uner­
hörten „Mache" von Seite des jüdischen Freisinnes
nisches Verfahren ein Del, das Sonnenblumenöl, dann
aber auch noch andere technische Producte hergestellt.
Die benöthigten ungeheuren Mengen der Pflanze sollen
durch Cultur im großen gewonnen werten, und die
„Cbemische Revue", eine in Fachkreisen sehr angesehene
Zeitschrift, stellt dem neuen chemisch-technischen Verfahren
ein sehr günstiges Prognostikon.
Ob ein solches auch der neuesten Erfindung Edi-
sons, nämlich einer neuen Glühlampe, zu stellen sein
wird, darüber sind die Meinungen noch getheilt.
Jedenfalls ist die Zusammenstellung der Lampe, die
auf zwei bekannten Lichtarten, der alten Edisonlampe
und dem Auerlicht, beruht, eine recht merkwürdige.
Bekanntlich besteht die Edisonlampe aus einem im
luftleeren Raume glühenden Koblenfaden, und der
wesentlichste Bestandtbeil des Auerlichtes ist ein Strumpf
aus den Oxyden seltener Metalle. Nach dem amerika­
nischen Wahlspruche ,,E pluribus ununr 1 macht nun
Edison aus beiden ein neues Licht. Er stellt den
Faden in seiner alten Glühlampe anstatt aus Bast­
kohle aus einem Gemenge derselben Oxyde, wie fie der
Strumpf des Auerlichtes enthält, her, indem er seinen
altbekannten Kohlenfaden mit einer Lösung tränkt, die
beim Glühen dieses Gemenge zurücklässt. Im übrigen
ist alles beim alten geblieben: die Glasbirne, der leere
Raum find ganz dieselben, wie früher bei der Edison-
lampe auch. Nach den Berichten amerikanischer Zei­
tungen, denen in technischen Dingen allerdings nicht
immer zu trauen ist, soll die Lampe wundervoll
brennen. Hoffentlich thut fie das nicht nur in Amerika,
sondern auch diesseits des Oceans!
Campagne verboten, haue man wenigstens seinen
Sohn in den Reihen der englischen Truppen zu
finden erwartet. Das ist Fürstenstlte nicht nur in
Deutschland sondern in allen Dynastien des Conti-
nents. Es wäre wohl auch der einzige Weg
gewesen, auf dem die öffentliche Meinung Europas
für die Anficht zu gewinnen gewesen wäre, dass
man in England wenigstens auftichtig glaube,
eine gerechte Sacke zu vertreten!"
Hermann v. Pfistcr-Schwaighusen hat fich
um die Förderung der völlischen Sache gewiss manches
schätzenswerte Verdien>t erworben. Umso bedauerlicher
ist es, dass er sich, in voller Verkennung der englischen
Quertreibereien gegen die Buren, in höchst befremdlicher
Dankbarkeit für angebliche Wohlthäte», die England
seit zwei Jahrhunderten den Deutschen erwiesen haben
soll, und in gänzlich falscher Beurtheilung der Trans-
vaaler, die Pfister „Hinterfahler" nennt, und der
Oranje-Buren, für deren strninicstreue Haltung er gar
kein Verständnis besitzt, dazu herbeigelassen hat, in den
von I. Bloch herausgegebenen Berliner „Germ an
Times" einen Aussatz „Für Wahrheit und Recht"
zu veröffentlichen, der von Legeisteruna für England
und Feindseligkeit gegen die Buren getragen ist und
mit den Worten schließt:
„England führt in Südafrika gerechtesten
Dertheidigungskrieg(!) zum Schutze seines
von Freibeutern (!!) überzogenen eigensten (?)
Gebietes; da es doch namentlich den Oranien-Staat
durch nichts (!) gekränkt hatte. Die Buren haben alle
sittliche Schuld (!!) an dem Blute in dem germa­
nischen (engl. teutonischen) Bruderkriege aus sich ge­
laden."
!.
Grazcr Tagesbericht.
10. April.
(Landtag.) Aus der Tagesordnung der heute um
10 Uhr vormittags beginnenden Sitzung stehen: Be­
gründung des Antrages des Abg. Prälaten Karion und
Genossen, betreffend Aenderung der Landesordnung und
der Landtagswahlordnung für das Herzogtbum Steier-
mark.— Wahl eines aus zwölf Mitgliedern bestehen­
den Versajsungsausschusses.— Bericht des stSermärki-
schen Landesausschusses mit Anträgen, betreffend die
Errichtung eines Ceniralverbandes ländlicher Genossen­
schaften in Steiermark.— Mündlicher Bericht des
Finanzausschusses über den Bericht des stci«:n>ärischcn
Landesausschusses, betreffend die vom Landtage in den
Sitzungen vom 25. April und 17. Mai 1899 erhal­
tenen Aufträge über die Petitionen des Anton Munda,
Valentin Stolzer, der Fanni Sagorz und des Johann
Kryl, und weiters der Antrag auf gnadenwcise Pension
der Lehrerswitwe Lina v. Stail. (Berichterstatter Abg.
Dr. Link.)— Mündlicher Bericht des Sonderaus-
schuffes für Gemeindeangcleoenheiten über den Bericht
des steiermärkischen Landesausschusses, Beilage Nr. 37,
betreffend das Ansuchen des Bezirkes Murau um Er-
theilung der Bewilligung zur Einbebung einer Bezirks­
umlage von 64 Procent für das Jahr 1900. (Bericht­
erstatter Abg. Dr. B u ch m ü l l e r.)
(Jubiläum.) Heute feiert .Herr Profeffor Julius
Riedl das Jubelfest seiner 25jährigen Thätigkeit als
Schriftleiter der „Grazer Zeitung" und der „Morgen-
post". Professor Riedl ist eine in den weitesten Kreisen
unserer Stadt hochgeachtete und beliebte Persön­
lichkeit; seine staunenswerte eiserne Unermüdlichteil,
die er in mannigfaltiger Bethätigung als Jour­
nalist und Lehrer bewährt, macht ihn zur
Personification der Tugend des Fleißes. Alle seine,
Collegen „vom Handwerk", welcher Parteifahne immer
sie dienen, schätzen die große Liebenswürdigkeit und
den collegialen Sinn Professor Riedls. Diesen Ge­
fühlen der Verehrung ui'.d Herzlichkeit ivirt heute bei
einer geselligen Zusainmenkunft, die der Teutsche
Journalistenrerein für die österreichischen Alpenländer
veranstaltet, Ausdruck verliehen werden.
(Frau Marie Kalin ^.) Unseren verehrten
Gesinnungsgenossen -zerrn Betriebsleiter Chemiker
Eduard K a l i n hat ein schmerzlicher Verlust getroffen.
Gestern starb hier seine hochbetagte Mutter, Frau
Marie Kalin, geb. Lang,— eine echt deutsche Mutter
und Hausfrau, die in der stillen Wirksamkeit ihres
Wesens den schönen Ruhm erwarb, auf dem von den
Slaven fast eroberten Boden Laibachs ihre Söhne zu
wackeren deutschen Männern erzogen zu haben. Eure
ihrem Andenken! Das Leichenbegängnis findet M,tt-
woch um 6 Uhr nachmittags vom Sterbehause (Stein­
feld bei Graz) aus statt.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der gewesene
Optiker Herr Franz Gimpl im 74. Lebensjahre ge­
storben.— Vorgestern ist in Marburg die Hausbesitzers-,
Fleischer- und Selchermeistersgattin Frau Therese
Wurzer, geborene H l i n a, im 44. Lebensjahre ge­
storben.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrüge
zu Gnnsterr des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Zu dem heute nachmittags
um 5 Uhr im landschaftlichen Rittersaale stattfindenden
Vortrage des .Herrn Dr. Robert v. Fleisch Hacker
über „Quellen des Aberglaubens" werden Eintritts­
karten bis halb 5 Uhr nachmittags in der k. k. Hof-
l Kunst- und Musikalienhandlung des .Herrn Karl Tendier,
; Herrengüsse 7, und von da ab am Eingänge in den
Rittersaal verkauft.
(Deutscher Journalistenverein.) Der Vor­
stand des Deutschen Journalrftenvereines für die öster­
reichischen Atpenländcr hat in der Sonntag den 8. d.
abgehaltenen Sitzung als Repräsentanten gewählt die
Herren Dr. Otto Groß, Chefredacteur der „Klagen-
furter Zeitung" für Körnten, Rudolf Freisauff
v. Neudegg, Chefredacteur des „Salzburger Volks­
blattes", für Salzburg, W. Jakob, Chefredacteur der
„Jnnsbrucker Nachrichten", für Tirol und Vorarlberg,
und Franz Lug, Chefredacteur der „Triester Zeitung",
für Trieft.
(Für die Witwe Karas' und deren Kinder)
sind emgelangt von: I. Dölzer 2 K., L. Doser 3 K.,
E. S. 10 K., W. T. 10 K., zusammen 25 K.
(Vom steirischeu kulturhistorischen und
Kunstgewerbe-Museum.) Die Sammlungen des
culturhistorischen und Kunstgewerbe-Museums erhielten
in der letzteren Zeit durch Einreihung der neuen Er­
werbungen sehr beachtenswerte Ergänzungen, auf die
im Nachfolgenden die Freunde des Museums aufmerk­
sam gemacht seien: In dem Erker des Weizer Saales
wurde ein Tisch aufgestellt, dessen schön eingelegte
Platte vollständig den Charakter der Holzintarffen
dieses viel bewunderten altsteirischen Prunkraumes trägt
und der eine glückliche Vervollständigung des Mobiliars
dieses Saales bildet. Der Abtheilung für das Zuuf:-
wesen (im 1. Stocks wurde in einem neu hinzugekom-
menen Glaskasten eine eigene Gruppe (Werkzeuge) an­
gefügt, deren reicher Inhalt besondere Beachtung ver­
dient. Zeigen doch diese praktischen Gebraucksaegen-
stände die innige Beziehung, die zwischen dem alten
Handwerksmeister und seinem Werkzeuge bestand. Ohne
gegen ihre Zweckmäßigkeit zu verstoßen, schmückte der
Tischler seine Hobel und Bohrer mir ckönem
Sckmitzwcrk, der Schmied zierte seinen Hammer,
mit dem er seine kunstvollen Werte iaur,
selbst die Hacke des Zimmermannes entbehrt
nicht des eingemeißelten Schmuckes. Echt künstlerische
Ausgestaltung zeigen einige Sägebogen dieser Gruppe
aus geschmiedetem und geschnittenem Eisen, einige
Zirkel und Zangen, selbst eine kleine Theilmaschine f.,r
Uhrmacher, sowie ein Husmesser entbehren nickt des
künstlerischen Schmuckes, -hervorragend gestaltei stw der
Zuwachs für die Eisensammlung. Von gorh scheu Arbeiten
des 15. Jahrhunderts wurden eine Thüre aus Schmiede­
eisen mit reich getnebenem Ornament, wahrscheinlich
aus der Kirche in Fernitz stammend, und eine Gitter
thüre mit Svitzbogen aus einem steirischeu Schlosse,
ferner ein schön geschmiedeter Waschtisch und ein sehr
fein ausgebildeter Thürgriff angereiht. In einem frei­
stehenden neu hinzugekommenen Glaskasten gelangten
mehrere Eisen-Eaffettcn mit reich geätztem ornamentalen
und figuralen Schmucke, kleine 'Meisterwerke der Aetz-
technik in der Schmiedekunst, zur Ausstellung; noch
seien zwei große Oberlicktgitter der Renaissance hervor­
gehoben, die in der 'Nähe Play gefunden haben.
In die erste Abtheilung der Eisensammlung
wurde ein zwölfarmiger geschmiedeter Lüster
eingereiht, der durch seine noch sehr ant erhaltene ur­
sprüngliche Bemalung besonders wertvoll erscheint.
Ganz besonders beachtenswerie Stücke erhielt die Gruppe
„Thürschlösser", darunter ein Thürschloss des 16. Jahr-


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 4 ]
4 Nr. 100. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 10. April 1900.
Hunderts mit reich geätzter Schlossplatte, womit eine
bisher bestandene Lücke ausgefüllt erscheint, und einige
Schrankschlösser des 18. Jahrhunderts aus Bronze mit
reicher Gravierung, einige prächtige Schlöffet aus Bronze
mit blaugeätzten Stahlplatten; kleine Meisterwerke der
Schmicdekunft erhielt auch die Schlüsielsammlung,
darunter einige geschnittene Stücke von seltener Schön­
heit. In dem Fensterpulte III konnte nun eine interes­
sante kleine Collection von Arbeiten aus dem ehemaligen
Gusswerke bei Maria-Zell zusammengestellt werden, die
theils durch Ankauf, theils auch als Widmungen (von
Frau Josefine F o s s e l, Directors-Gattin in Graz) in
den Besitz des Museums gelangten. Es find dies zu­
meist kleine Schmucksachen aus Gusseisen, sehr zarte,
durchbrochene Motive in vorzüglichster Ausführung. Im
Kuppelsaale mit dem Landschadenbundbecher im Mittel­
kasten konnten unter anderem zwei in Silber getriebene
und vergoldete Becher von der Müllerzunst in Lands­
berg vom Jahre 1654, eine getriebene Schale aus
Silber (Augsburger Arbeit des 17. Jahrhunderts) und
durch Widmung des .Herrn Professors Emil M o s e r
mehrere Silbcrfiligran-Arbeiten eingereiht werden. Auf
die weiteren Zuwächse der Sammlungen ivcrden wir
spater noch hinweisen.
(Grazer Naturhcilverein.) Heute Dienstag be­
ginnt um halb 8 Uhr abends in der „Tbalysia"
(Sackstraße 12) eilt Familienabcnd. Herr Dereinsnrzl
Dr. Heinrich Z i e g l e r wird an diesem Abende prak­
tischen Unterricht über die erste .Hilfeleistung bei Un-
glückSsällen geben. Dazu werden alle Mitglieder und
Gesinnungsgenossen höslichst eingeladen. Der Eintritt
ist frei.
(Postamt in Tt. Georgen an der Süd-
bahn.) Wie uns aus Ciüi mitgetheilt wird, wurde
die durch den Tod des Postmeisters Schuklc in St.
Georgen an der Südbahn frei gewordene Postmeister-
stelle dem dortigen Bürgermeister, Herrn I p a v i c,
verliehen.
(Grazer Lehrerverein.) Die am 31. v. M.
stattgesundene Vollversammlung wurde mit der Mit­
theilung eröffnet, dass Herr Stadtschulinspector Tr.
A d a m e k dem Vereine als unterstützendes Mitglied
beigetreten ist. Hierauf gedachte der Obmann des am
3. März zu Ehren der Jubelmitglieder abgehaltenen
Festes und dankte namens des Vereines allen, die zum
Gelingen der schonen Feier beigetragen haben, so dem
Orchestervereine „Lyra", insbesondere dessen Dirigenten
tzerm A. Gauby, weiters den Herren I. Gauby, A.
Legat, H. Legat, Pipetz, Riedl, Spork, Stock! und
I. Weiß. Nach Erledigung einiger Vereinsangelegenheiten
sprach Herr Oberlehrer Feiln er über die Verwendung
von Ansichtskarten zu Stereoskopbildern.
(Grazer Bürgercorps-Witweninstitut.) Vor­
gestern um 10 Uhr vormittags fand im Stadtraths­
saale die Generalversammlung dieses Instituts statt,
welcher auch der Proteclor Herr Bürgermeister Dr.
Graf beiwohnte. Den Vorsitz führte der Obmann
Herr Stadtbaumeister Josef F l o h r, welcher den
Thätigkeitsbericht erstattete. Demselben entnehmen wir,
dass an fünfundvierzig Witwen eine jährliche Unter­
stützung ausbezahlt wurde. Ferners wurde der Direction
der Stciermärkischen Sparcasse für die Spende von
100 fl. der beste Dank ausgedrückt. Dem Casse-
berichte ist zu entnehmen, dass das Institut ein Ge-
sammtvermögen von 22.646 fl. 52 kr. besitzt und
bereits das neunundvierzigfte Jahr seines Bestehens
vollendet hat. Ueber Antrag des Rechnungsrevisors
»zerrn Haspel wurde dem Ausschusse und dem
Cassier die Entlastung ertheilt. Zu Rechnungsprüfern
wurden die Herren Franz Haspel und Ferdinand
T i ch i gewählt. Unter Worten des Dankes wurde
hierauf die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
(Schützenverein der Landeshauptstadt Graz.)
Infolge der Osterfeiertage wird statt Donnerstag am
Mittwoch den 11. d. geschossen. Am Ostersonntag und
Ostermontag unterbleibt das Schießen. Das nächste
Vereinsschießen wird erst Sonntag den 22. April ab­
gehalten. Künftighin wird nur an den Sonntagen ge­
schossen.
(Eine bewegte Versammlung.) Die Genossen­
schaft der Wäscher, Feinputzer und Vorhang-Appreteure
hielt vorgestern nachmittags in der Stcinselder Bierhalle
wieder eine Versammlung ab, da einige Mitglieder be­
haupteten, dass in der letzten Versammlung vie Wahlen
nicht orvnungsniäßig vollzogen worden seien. Den Vor­
sitz in der gestrigen Versammlung führte der ncuge-
wählte Vorsteher Herr Niederhofer. Zu Beginn
der Versammlung erklärte der behördliche Vertreter, Herr
Stadtrathscommissär Dr. H o f m a n n, dass die Stim-
menzählung bei den letzten Wahlen ordnungsmäßig
vorgenommen worden sei. Zur Vornahme von Neu­
wahlen müssten Beweise von Unregelmäßigkeiten er­
bracht werden. Herr T h a m h ö s l behauptete, dass bei
den letzten Wahlen auch nicht stimmberechtigte Frauen
von Mitgliedern mitgestimmt hätten. Dies behauptete
auch Herr R e i ch st a m m. Entsprechend unserem Be­
richte über die letzte Versammlung, der von Herrn
Thamhösl irrthümlich berichtigt worden ist, stellte Herr
Commiffär Dr. Hofmann fest, dass damals Herr
Josef Zettl zum Borsteher-Stellvertreter gewählt
worden sei. Nach einer längeren Wechselrede gab ver
Vorsitzende bekannt, dass .Herr Zettl die Wahl nicht
angenommen habe. Deshalb wurde eine Neuwahl vor­
genommen, bei der in engerer Wahl Herr B a u m a n n
zum Vorsteher-Stellvertreter gewählt wurde. Auf Be­
schluss der Versammlung wurde auch die Neuwahl
eines Ausschussmitgliedes vorgenommen, die auf Herrn
R o h r e r fiel. Unter ven allgemeinen Anträgen betonte
der Vorsitzende zunächst, dass keine Statistik über die
Jncorporationsgebüren vorliege. Herr Luttenberger
erklärte, dass man aus den Büchern der früheren Vor-
stehung wohl entnehmen konnte, wer Jncorporaüons-
gebüren gezablt hat. .Herr Thamhösl erklärte, der
Secretär Herr B e r n t a tz gehöre eigentlich in den
Anklagezustand, da aus dem Eassebuche 5 bis 6 Seiten
herausgerissen worden seien. Herr Bern tatz ent-
gegnetc, dass er mit ruhigem Gewissen zuin Bezirks­
gerichte geben würde, da das Easscbuch nicht gestcnivelt
gewesen und schon ein neues angelegt ivorden sei.
Darauf kam es zivischen den .Herren Thamhösl
und Bern tatz ;u den chrenrübrigsten Anwürfen, in
denen sie sich Unredlichkeiten vorwarfen. Herr- Eommiffär
Dr. H o f n> a n n ermähnte die beiden Redner zur
Ruhe und bcniertte, „es gebe nicht an, dass in der
Genossenschafisversammlung die schmutzige Wäsche ein­
zelner gegenseitig gewaschen werde". Herr Tham-
h ö s l machte Herrn B e r n 1 a tz Unredlichkeiten zum
Vorwürfe, die dieser angeblich vor seiner Anstellung
bei der Genossenschaft begangen habe. .Herr R e i ch-
stam m erinnerte daran, dass die letzte Versammlung
beschlossen habe, keinen Secretär mehr anzustellen, des­
halb gehöre Bcrntatz gar nicht in die Versammlung.
.Herr B e r n t a tz erwiderte, dass er vom Arlsschuffc
ersucht worden sei, die schriftlichen Arbeiten der Ge­
nossenschaft noch fortzuführen. Beim Bezirksgerichte
werde er mit dem .Herrn, der ihn jetzt angreife, schon
rvciter sprechen und da werde dieser ordentlich zahlen
müssen. Der Vorsteher Herr Niederhofer erklärte,
es habe sich in den Büchern niemand ausgekannt,
deshalb habe er den bisherigen Secretär
weiter arbeiten lassen und muffe ihm für seine
jetzige Thätigkeit das Lob missprechcn. Da Herr
Berntatz in seiner nochmaligen Vertheidigungsrede
behauptete, die nach dem Caffebuche fehlenden zehn
Gulden dürften „ganz wo anders als bei ihm" zu
suchen sein, entstand ein großer Scandal. Nachdem sich
der Sturm gelegt hatte, ermähnte das Genoffenschafls-
mitglied Fräulein N u s s e r die Streitenden, doch von
den persönlichen Angriffen abzusehen. Auf Wunsch der
Versammlung wurde dann ein Brief des Genossen-
schaftsverbandes verlesen, in dem sich dieser gegen die
Anwürfe des Herrn Tbamhösl verwahrt. Herr Tbam-
h ö s l behauptete, er habe in der letzten Versammlung
nur gesagt, bei dem Verbandstage in Pettau sei im
ersten Stocke des betreffenden Locales so gestritten
worden, dass der Wirt mit der Räumung des Saales
drohte. Entsprechend unserem Berichte über die letzte
Genossenschaftsversammlung, der auch in dieser Än-
gelehenheit von Herrn Thamhösl im Sinne seiner
obigen Ausführungen berichtigt wurde, bestätigte Herr
Heidelmeier, dass Herr Thamhösl damals
gesagt habe, es sei beim Verbandstage „gerauft"
worden. Dies bestätigten auch andere Mitglieder durch
Zurufe. Obwohl in der letzten Versammlung schon be­
schlossen worden war, dem Genoffcnschaftsverbande
nicht beizutreten, entspann sich über diese Angelegenheit
wieder eine längere Wechselrede, die ergebnislos verlief,
da sich mittlerweile die meisten Mitglieder entfernt
hatten und die Versammlung geschlossen werden
musste.
(Der Grazer Trabrennverein) hält Montag
den 16. d. um 11 Uhr vormittags im Hotel „Florian"
seine Generalversammlung ab.
(Musik-Prüfungs-Productiou.) Am Mittwoch
den 11. d. um 7 Uhr abends findet in der Musik­
bildungsanstalt Buwa die erste diesjährige Prüfungs-
Production statt. Zur Aufführung gelangen Werke für
ein und mehrere Claviere von Jensen, Weber, Bach,
Raff. Tschaikowsky, Trio von Haydn und die Ouvertüre
zum „Nachtlager von Granada".
(Die falsche» Ostern 1900.) Der Mensch
kann sich das Leben ja schließlich einrichten, wie er
will, und er kann daher z. B. auch das Osterfest feiern,
mann er will, und es kommt höchstens darauf an,
dass man sich überall darüber einig ist. Wir werden es
uns aber gefallen lassen müssen, wenn die Astronomen
uns belehren, dass wir Europäer das diesjährige Oster­
fest eigentlich an einem falschen Sonntag feiern. Die
Regel für die Festsetzung des Osterfestes beruht bekannt­
lich auf einer alexandrinischen Berechnung und gründet
sich darauf, dass der Ostersonntag der erste Sonntag
nach dem ersten Frühlingsvollmond sein soll. Wenn
letzterer selbst auf einen Sonntag fällt, so kann dem«
nach das Osterfest erst am nächsten Sonntag gefeiert
werden. Nun kann aber auch der merkwürdige Fall ein­
treten, dass die Zeit des ersten Frühlingsvollmondes
gerade auf die Wende zwischen einem Sonnabend und
einem Sonntag fällt, und zwar so, dass er für die
eine Halbkugel der Erde noch am Sonnabend und für
die andere am Sonntag stattfindet. So kann es kom­
men, dass nach richtiger astronomischer Berechnung in
Amerika das Osterfest acht Tage früher gefeiert werden
müsste, als in Europa. Dieser Fall tritt nun gerade
im laufenden Jahre ein. In Berlin ist der Zeitpunkt
des ersten Vollmondes nach Frühlingsanfang um 1 Uhr
50 Minuten am Morgen des 15. April, in Paris um
1 Uhr 11 Minuten, in Rom um 1 Uhr 52 Minuten,
in London um 1 Uhr 2 Minuten, und auch noch in
Lissabon 25 Minuten nach 12 Uhr, so dass ganz
Europa seinen ersten Frühlingsoollmond am Morgen
des 15. April hat. An der Westküste von Afrika da­
gegen fällt er schon vor den Beginn des 15. April
und in Neu-Iork gar auf 6 Minuten vor 8 Uhr
abends des 14. April. Aus diesen Verhältnissen ist die
Folgerung zu ziehen, dass das Osterfest in diesem Jahre
in Europa eigentlich am 22. April begangen werden
musste, während es in Westafrika und in Amerika am
15. April gefeiert werden dürfte. Der kirchliche Kalen­
der aber hat das einheitliche Datum des 15. April für
die ganze Welt festgesetzt, und man wird fich damit
wohl ebenso begnügen können, wie man sich, in Deutsch­
land wenigstens, trotz aller grauen Theorie mit dem
Beginne des neuen Jahrhunderts zufrieden gegeben hat.
Die allzu genaue Beachtung der astronomischen Ver-
hältnisse kann für das bürgerliche Leben unter Umstän­
den auch unpraktisch und kleinlich werden.
(Gefährlicher Zeitvertreib.) Fast jeden Tag
uni 11 Uhr vormittags und 4 Uhr nachmittags unter­
halten sich von der Elisabethschule heimziehende Knaben
damit, im oberen Theile des Leonhardbaches kleine
Fische zu fangen. Dieses Unternehmen ist unter Um­
ständen recht gefährlich, da die Knaben in den jetzt
infolge des Regenwetters ziemlich angeschwollenen Back,
hineinsteigen müssen. Gestern huldigten auch zwei
Knaben im Alter von beiläufig zwölf Jahren diesem
Vergnügen. In ihrer Begleitung war ein vierjähriger
Junge. Die beiden älteren Knaben stiegen mit einem
! Wasserbehälter in den Bach, um dort Fische zu er­
häschen, den Kleinen setzten sie aber an den Baches­
rand. Letzterer bemerkte einen Schwärm Fischchen und
rief die beiden anderen. Im Eifer beugte er sich aber
zu weit vor, stürzte in den Bach und wurde von den
Wellen weitergcrissen. Zum Glücke erschien auf das
Geschrei ein Mann, der den Kleinen noch rechtzeitig
aus dem Wasser zog.
(Städtisches.) Die Burggaffe bleibt wegen Neu-
! beschottcrung von morgen an bis auf weiteres in der
Strecke von der Normalschulgaffe bis zum Karl Ludwig-
Ring für den Fuhrwerksverkehr abgesperrt.
lEin Auge verloren.) In der Fabrik der Firma
Löfler& Kernreich in der Lazarethgaffe Nr. 18 flog
dem Schlosscrgchilfen Hermann F r i e ß, als er altes
Metall schmolz, infolge Explosion einer Patronenhülse
ein Splitter in das rechte Auge. Er erhielt eine schwere
Verletzung mit gänzlichem Verluste des getroffenen
Auges. Fließ wurde mit dem Rettungswagen in das
j Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Weltpanorama am Lendkai.) Entsprechend
' dem ernsten Charakter der Charwoche bringt das Welt-
[ panorama am Lendkai mit der gegenwärtigen Reihe ein
' zeitentsprechendcs Programm, das uns nach Palästina
an jene Stätten versetzt, die uns durch die Bibel be­
kannt und geläufig wurden. Wir sehen die Panoramen
von Hebron, Bethlehem, Nazareth und Jerusalem, be-
! trachten uns die grässliche Einsamkeit des Todten
Meeres, sehen die Stelle im Jordan, wo Christus ge­
tauft wurde, und haben Gelegenheit, die einzelnen
Leidensstationen nach Thorwaldscn sammt den wichtig­
sten Punkten, wie Golgatha, Gethsemane, Oelberg,
sowie die Bilder von der Grabeskirche einer ein­
gehenden Besichtigung zu unterziehen.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 0 3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 0'1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 614°9
Millimeter und um 5 Uhr 614°9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theil«
weise durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Süd­
westwind.
(Wetter.) Zunächst noch veränderliches Wetter,
zeitweise mit Niederschlügen voraussichtlich.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 5 ]
Dienstag, 10. April 1900.
Grazer TagLlatt
10. Jahvg. Nr. 100. 8
^-«gesendet.
OjJTE£:»
« Karten
Künstkerisctzer Äusfützrung ||
Ä Kupfcnlmck *■
.tdfflcklCl’Ci
bei
§ranz pUntl* Söbne
tzerrrngasse 5.
Jjawwwwn»it^tf8<
2ZÖ 3
An die Leser.
Alle an irgend einer Krankheit leiden-
I den Leser, welche es müde sind, sich
weiterhin noch mit dem Einnehmen
I notzloser Medicamente abzuquälen, mögen
sich per Postkarte an die Hei reu Doctoren
^, m nm Pbradon und Dumas, Mitglieder der
P-y-rifa? -Am» medicinischen Facultät in Paris und
'WiÄM Chefs der Correspondenz-Abtheilungen
der „JUedecine Jsouvelle“ (17. Jahr­
gang, wenden, um die destsche illu­
strierte Broschüre zu verlangen,
welche ihnen gratis und franko
' zugesandt wird. Die Broschüre enthält
einen Ueberblick über die vitalistischo Heilmethode, wie
alle Auskünfte über die auf äusserlichem Wege statt­
findenden Behandlungen zur Erwirken g radicaler
Heilung der Nervenkrankheiten, Neurasthenie, Rheuma­
tismus, Lähmung, Gicht, Harnruhr ,Brust-, Magen-, Leber-,
Nierenleiden, Asthma, Bronchialkatarrh, Geschwülste,
Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit u. s. w. Die in deutscher
Sprache stattfindenden Consultationen werden kostenlos
ertheilt. Das Hotel de la Medecin Souvelle, das
angesehenste medicinische Institut in Frankreich, ist in
Paris, 19 rue de Lisbonne. 30—24
deS Baues bet Oraiigensrucht unb beten EtntevetHäll« I „Es gehörte theoretisch zu den Unmöglichkeiten,"
Nisse von wesentlicher Bedeutung.! sagt bet B-a ichtetstattet >ann, „es unter dem Gcairat-
Die Citronen wie Orangen sind botanisch Beeren« i feuer aac v-ujalten. ,;a bestimmten d-'ur. r.urbcn
fruchte. Die Fruchtschale der Dränge (Oitrus Atirsa- ijehn ö innoteii in bet Minute übet bie
tium) ist orangegetb, glatt, glänzenb unb mit zahl-1 Buten ausgeworfen. Die Buten saßen niedergehockt
reichen, glasig durchscheinendkn Oeldrüsen versehen. Die^ hinter Felsen unb in ihren Schanzen unb nickt einet
Oclbehälterickichte liegt zwischen bet klcinwellige» Ober-! verließ seinen Blatz. Anscheinend tast leblos saßen
haut (Epidermis) unb bet weißen, weichen, schwammigen sie ba unb warteten, bis Tommy ÜÜfind in öen Bereich
irockenen Markschichte. Diese sendet ftrahlig nach innen ihrer Mauser kam. Die Felsen, die ihnen als Deckung
acht bis zwölf farblose Häutchcn aus, welche in der! dienten, würben zersplittert, aber bie Buren rührten
Achse der Frucht um ein Mittelsäulchen zusammen- sich nicht. Als bet britische Befehlshaber glaubte,
treffen unb ebenso viele, leicht von einanber trennbare die Reihen des Feindes mussten arg gelichtet fein
Fächer bilden.; unb ihre moralische Kraft gebrochen, ließ er seine
Ohne auf den Bau der Epidermiszcllen weiter ein- 1 Infanterie anrücken. Kein Bur zeigte sich, bis auf
zugehen, sei hier erwähnt, dass nur in diesen Zellen,, 500 Jards von der Burensiellung blieb alles todten-
kaum hatten die britischen Solbaten diese
vollkommen gelöst, sichtbar ist, mit dem darin vor- Grenze überschritten, da erklang auch schon das Tilcn
kommenden körnigen, gelben Pigmente. Darauf folgt der Mausergewehre, von einem unsichtbaren Feinde kamen
ein Parcnchym (Zellengewcbe), das äußerst interessant! Kugeln herangesaust, unb englische Soldaten sielen. Es
aufgebaut, aber, weil in diesem Falle unwesentlich, auch ist merkwürdig, wie ausgezeichnet die Buren auch in
mit seinen Inhalt-körpern Übergängen werden kann. der Hitze des Gefechtes sich zu verbergen wissen. Ein
Wichtiger für unsere Entscheidung, ob versucht werden verwundeter britischer Ossieier, der von den Buren auf-
liunrtprägung s'S's'd'S'e'<^e^ g falls die Schale blutrot!) erscheint, der rothe Farbstoff still; aber
kann, künstlich von außen einen ftemden Farbstoff m
. eine Orange unkenntlich einzurühren, ist das innere
' Parenckym, der schwammige, immer weiß gefärbte Theil,
der sich aus dünnwandigen seltsam gebauten Stern-
j zellen zusammensetzt.
i Das in den früher erwähnten Fruchtfächern ent-
! baltene Fleisch besteht aus zahlreichen spindel- oder
, keulenförmigen, saftstrotzenden Körperchen, welche nur
genommen wurde, erzählte dem Schreiber, dass die
Buren, die ihn aus dem Gefechte trugen, die ersten ge­
wesen seien, die er nach einem zweitägigen Kampfe ge­
sehen habe. Dass die Verluste der Engländer in diesem
Gefechte so verhältnismäßig gering waren, erklärt der
Correspondent aus der Thatsache, dass die englischen
Solbaten sich birect weigerten, gegen eine mit
Buren besetzte Stellung vorzurücken, Sie kennen die
>a»
lose mit einander verbunden sind. Jedes dieser Körperchen Wirkung des Mausergewehres nur zu gut und lasse
besteht aus einer aus Zellen ausgebauten Haut, welche
wieder ein Gewebe umschließt, das aus großen, prall
gefüllten Zellen zusammengesetzt ist.
Man gewinnt die Früchte in drei Ernten.
Die erste Ernte (Schnitt) beginnt mit Ende October
' und dauert bis Jänner. Die Früchte werden in Kisten
mit Papier verpackt zu 420. 360, 300, 200 und
sich lieber nicht erschießen. Sobald es ihnen scheint,
dass die Buren in ihrer Stellung energischen Wider­
stand zu leisten beabsichtigen, legen sie sich platt auf
den Erdboden nieder und schießen, „aber vorrücken
wollen sie nicht".- Der Berichterstatter bemerkte durch
sein Fernrohr Ofsiciere, die unverzagt ihre Leute zum
Sturme anspornten, aber sie predigten tauben Ohren,
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt vou
no& Iflils,
Betonbau-Unternehmung,
^160 Stück. Diese Ernte liefert gewöhnlich nur gelbe und nach einem Tage Hin- und Herschießens zogen sich
Ware. Die zweite Ernte fällt in die Monate Februar
; bis April unb liefert meist rothgefärbte
, (Catania) Orangen, Mitte April sindet schon die
'.dritte Ernte hatt und liefert durck den ganten Sommer
hindurch fast nur gelbfleischige Früchte. Diese
stammen von Apulien und kominen bei uns als
P u g l i e s c r in den Handel, Die Früchte von
Catania und die von Palermo sind in e i st
roth, mit lichter Schale und werden größtentheils,
weil sehr haltbar, nach Deutschland und Russ-
HydrotEcbnisclies
Bureau.
KUGEHFÜRT.
Hydritschmschss
Bureau.
Vertretung: LXNZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet-, kürzeste
8auzeit; weitestgohende Garantie; Referenzen über- aus­
geführte Wasserbauten. 5 55
Lebenswille!- und ^andwirl-
schaflsfragen.
Bon Fr. St.
I.
In rascher Aufeinanderfolge sind in jüngster Zeit
Artikel erschienen, die sich mit den Verfälschungen
unserer Lebensrnittel befaffen. Es ist daher begreiflich,
wenn auch wir Käufer diesen Fragen unsere Aufmerk­
samkeit zuivenden, und es sei uns daher gestattet, eine
unbefangene und freimüthige Besprechung der hier zu­
letzt aufgetauchten Fragen auf Grund unserer Erfah­
rungen und Ansichten zu geben.
Wir wollen uns zunächst der in letzterer Zeit so
vielfach besprochenen Frage der künstlichen Rothfärbung
der Orangen zuwenden. Obgleich diese Frage durch das
zweifellos maßgebende Gutachten der hiesigen k. k.
staatlichen Lebensmittel-Untcrsuchungsanslalt als gelöst
betrachtet werden muss, so möge doch, weil neuerdings
dieses Gutachten in öffentlichen Tagcsblättern wieder
angezweifelt worden ist und deshalb in der Bevölke­
rung darüber noch nickt die nöthige Klarheit zu herr­
schen scheut, dieser Gegenstand hier noch von anderen
Gesichtspunkten aus beleucktct werde». Zum Verständ­
nis dieser Frage ist vor allem eine genauere Kenntnis
die Engländer zurück."
**
*
Ueber die veränderte Taktik der Buren
erhält die „Frankfurter Zeitung" aus Capstadl vom
14. Mär; folgende Zuschrift: „In der Schlacht bei
Triefontein konnten die Engländer die Wahrnehmung
machen, dass sich die Buren allmählich auch auf eine
ganz neue Kampfweise verlegen. So schreibt
ein Berichterstatter: Der Kampfplatz verschob sich fort­
gesetzt von der einen Seite auf die andere; die Buren
land °usg-tuhrt. Erwähnenswert i,t, da,s die aus besetzten bald diesen Kegel, bald jenen, lockten uns hin
unsrem Markte vorkommenden, sogenannten B l u t-^ her, feuerten unsere Reihen zusammen, wenn wir
orangen oder ,ftet,chorangen saß blauschwarz' Mn öer g 5ene QUg ftürmten; unö roaten allemal ver-
a*y arbt 1m* und nur einen oder gar lernen Samen schänden, wenn wir den Kegel nahmen. Dabei
zeigen, wahrend die anderen gewöhnlichen, ntcht so tres irrten sie so wunderbar, dass ihre Geschütze oft
rothen wrangen mehrere^ solche bentzen. T,e Mittel- norf JDCni g, linuten# e[)C wit oben ,^ren, feuerten,
meerlander, namentlich rppamen, rrüdfrankreich, Unter-
italien, die Balearen, die Maltagruppen, Sictlien und
die Azoren liefern die Orangen des .Handels.
Sicilien exportiert allein über 40 Millionen Kilo­
gramm im Werte von 200 Millionen Francs. 350
Millionen Stück gehen jährlich nach Amerika. Die
Jaffa-Orangen sind die ersten Früchte, ferner
kernlos und durchaus gelb. Schon Ende September
treffen diese bei uns ein, und die letzten Früchte sind
die schon oben erwähnten, immer gelbfleischigen
P u g l i e s e r, mit denen wir uns also von Mai ab
begnügen müssen.
Aus diesem Grunde sehen wir von dieser Zeit ab
auf unserem Markte auch keine Blutorangen mehr,
während gegenwärtig, wie sich jeder davon leicht selbst
überzeugen kann, gewöhnlich nicht nur jede Catania
ehe
Das Spiel brachte uns schwere Verluste und ermüvete
unsere Pferde dermaßen, dass sie kaum noch von der
Stelle konnten. Zuweilen sahen wir ihren Heliographen
auf einzelnen Hügeln blitzen; in dem Glauben, dott
eine starke Pracht der Buren anzutreffen, ritten wir
darauf los, doch nur, um uns genarrt zu sinden, denn
inzwischen hatte die Abtheilung, die durch unseren Ab­
marsch geschwächt worden war, .Hiebe gekriegt!"
**
*
Die „unterdrückte:!" Uitlauders.
Die „Volksstem" vom 8. Februar meldet: „Ueber
6000 Personen haben seit dem Ansbruchc des Krieges
den Eid als V 0 l l b ü r g e r der Republik ge­
leistet." Daraus ist ersichtlich, dass ein großer Andrang
nach der Republik stattsindet, sowie dass die Regierung
Ausländern aeaenüber »ck *>>"■'-«-
frucht (lichte Schale), sondern manchmal soaar die in Prätoria diesen Ausländern aeaenüber sich durllauS
sonst immer gelbfleischigen M e s s i n a- nicht ablehnend verhält. Die von den Minenspeculan.ten
Orangen
Llutorangen sind. Dass der Besitzer
eines Orangenfärberei-Patcntes in kurzer Zeit ein glück­
licher Millionär werden könnte, geht schon daraus her­
vor, dass eine Kiste mit rothen Orangen jetzt um
4 bis 6 K., beim Beginn der zweiten Ernte aber um
10 bis 12 K. theurer ist als eine Kiste mit gelb-
stcischigen Orangen.
(Fart ctzung wlgr)
Arie
und
erfundene Legende von den unterdrückten und rechtlosen
Uitlanders in Transvaal verflüchtigt sich immer mehr.
Wenn sich diese Fremden so dazu drängen, trans-
vaalische Bürger zu werden, so müssen sie sick doch
wohl dort recht gut befinden. Und wenn sie sich frei­
willig als Kriegsfreiwillige anbieten, so muss das wohl
in dem Wunsche begründet sein, ihre neue Heimat gegen
die fremden Eroberer zu vettbeidigcn. Der Zuwar! s
von 6000 ivaffenpflichtigen Bürgern ist eist für Trans­
vaal immerhin recht beirächtlicker und bedeutet einen
ansetzn licken Zuwachs ihrer Strcitkräfte. Rccknct man
dazu noch die tveiteren 4000 bis 5000 Ausländer, die
seit Beginn des Krieges dem Lurcnhecre zugezogen
siiid, so dürfte die Zahl der A.isläiider unter den
Trappen der beiden Republiken rund 10.000 Plann
betragen.
Neber die Gefechte bei Pontdrift
Vaallrantz
bringt der Pariser „Herald" euren interessanten Bericht.
Sein Berichterstatter erzählt, dass General L u l l e r
auf das Thal von Pontdrift 46 seiner Kanonen rick-
tete unb aus diesen während des ganzen ersten Tages
ununtcrbrocken Granatfeucr geben ließ. Es wurden un -1 Die folgende 'Mittheilung sindet sich in der letzten
gcfähr 5000 Granaten verschossen. Doch betrug der i Nummer von „Reynolds Newsvaper
G e s a m m t v e r l u st der Buren nack drei- London:
Die Engländer als „Culturrrägcr^
tägigem Kämpfe
Verwundete!
nicht mehr als 21 Todte und 32. Zn einem Briefe des Soldaten Hickey des Con-
tingents von Neu-Südwales, welcher in der Zeitung


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 6 ]
s Nr. 100. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Dienstag, 10. April 1900.
„Marlland Paper" (Neu-Süd-Wales) veröffentlicht
wurde, findet fich folgende entsetzliche Stelle:
„Bei Belmont beerdigten die Buren ihre Todten,
indem fie deren Leichname mit Steinen bedeckten und
Arme und Beine bloß ließen. Einige unserer
Leute steckten den Gefallenen Biscuitbifien in den
Mund, hefteten ihnen die englischen Farben auf die
Kleider, schnitten ihnen Finger ab, wenn fich an den­
selben Ringe befanden, welche der Mühe lohnten, und
einer der Leute, welcher ein Paar schlechte Schuhe
trug, tauschte diese in aller Ruhe gegen die eines
todten Buren, der mit guten versehen war, um!"
Ein Commentar ist überflüffig; man fragt nur:
Sind das Wilde oder civilifierte Angehörige des bri-
tischen Reiches?
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 10. April
geschloffen.— Mittwoch den 11., außer dem Jahres­
abonnement (bei erhöhten Preisen), für den Pensions-
verein dieses Hostheaters, Gastspiel der Signora Eleo-
nora Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft: „La
Gioconda."— Donnerstag den 12. bis einschließ­
lich Sonntag den 15. geschlossen.— Montag den 16.:
„Der Traum ein Leben."— Dienstag den 17.: „Die
Schmetterlingsschlacht."— Mittwoch den 18.: „Jugend
von heute."— Donnerstag den 19.: „Die Räuber."
— Freitag den 20.: „König und Bauer."—
Sonnabend den 21: „Morituri."— Sonntag den
22. d. „Die Damen Lebardieu."— Montag den 23.:
„Götz von Berlichingen."— Dienstag den 24.:
„Jugend von heute."
Hofoperntheater. Dienstag den 10. bis
einschließlich Sonnabend den 14. geschlossen.— Sonn­
tag den 15-, bei aufgehobenem Abonnement, für das
Pensionsinstitut dieses Hoftheaters: „Tannhäuser."—
Montag den 16., nachmittags halb 2 Uhr, bei aufge­
hobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen:
„Wiener Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und
Erde." Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut."—
Dienstag den 17.: „Es war einmal."
Stadttheater. Dienstag den 10. April:
„Ein Judas von amio neun."— Mittwoch den 11.:
„A heuriger Has."— Donnerstag den 12., Freitag
den 13. und Sonnabend den 14. geschlossen.—
Sonntag den 15., nachmittags halb 3 Uhr, zum
Besten der Armen Wiens: „Josef Lanner." Abends
halb 8 Uhr, zum Besten der Armen Wiens: „Der
wilde Rittmeister."— Montag den 16., nachmittags
halb 3 Uhr „Das Hufeisen." Abends halb 8 Uhr:
„A heuriger Has."— Dienstag den 17., zum ersten­
male: „Lumpacivagabundus", Zauberposse mit Gesang
in drei Acten von Johann Nestroy.— Mittwoch den
18. d.: „Eine Liebesheirat."
Deutsches Lolkstheater. Dienstag den
10. d.: „Der Herr Senator."— Mittwoch den 11.:
„Der letzte Knopf."— Donnerstag den 12. bis
Sonnabend den 14. geschlossen.— Sonntag den 15.,
nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer."
Abends halb 8 Uhr: „Das liebe Ich."— Montag
den 16., nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder­
kam." Abends halb 8 Uhr: „Im weißen Rössl."
Raimundtheater. Dienstag den 10. April:
„Die Hochzeit des Reservisten." Posse mit Gesang in
vier Acten (nach dem Französischen der Sperren Duru
und Chivot) von F. Zell, Musik von Julius Stern.
— Mittwoch den 11.: „Die dritte Escadron."—
Donnerstag den 12. bis Sonnabend den 14. ge­
schlossen.— Sonntag den 15., nachmittags halb
3 Uhr, zu Gunsten des Kaiser Franz Josef-Ambula­
toriums: „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen
Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends halb 8 Uhr, zu Gunsten des zu gründenden
Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimundtheatcrs:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Montag den 16.,
nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."—
Dienstag den 17.: „Gretel."
Carltheater: Dienstag den 10. April: „Das
liebe Ich."— Mittwoch den 11.: „Hans Huckebein."
— Donnerstag den 12. bis Sonnabend den 14. ge­
schlossen.— Sonntag den 15., nachmittags halb
3 Uhr: „Der Herr Senator." Abends halb 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Straße." „Der ver­
lorene Sohn."— Montag den 16„ nachmittags halb
3 Uhr: „Der kleine Lord." „Orangenblüte." Abends
halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der Straße."
„Der verlorene Sohn."
Theater in der Josef st a d 1. Dienstag
den 10.: „Fürs Kind."— Mittwoch den 11.:
„Mamsclle Tvurbillon."— Donnerstag den 12.,
Freitag den 13. und Sonnabend den 14. geschlossen.
— Sonntag den 15., nachmittags halb 3 Uhr, bei
über die Hülfe ermäßigten Preisen, zum Besten der
Armen des VIII. Bezirkes: „Lumpacivagabundus."
Abends halb 8 Uhr, zum Besten der Armen des
VIII. B^irkes: „Mamselle Tourbillon."— Montag
den 16., nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die
halste ermäßigten Preisen: ,, Lumpacivagabundus."
Abends halb 8 Uhr: „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment." Zum Schluffe:
„Abschiedssouper."
Jantfchtheater. Dienstag den 10., viertes
Gastspiel des deutsch-englischen Schauspielers Maurice
Moriffon: „Der Königsleutnant."— Mittwoch den
11. d., letztes Gastspiel des deutsch-englischen Schau­
spielers Maurice Moriffon: „Kean."— Donnerstag
den 12., Freitag den 13. und Sonnabend den 14.
geschloffen.— Sonntag den 15., nachmittags 3 Uhr:
„Hänse! und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Hundert
Jungfrauen."— Montag den 16., nachmittags 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Hundert
Jungfrauen."
Uraniatheater. Dienstag den 10., abends
halb 6 Uhr: „Momentphotographie." Abends halb
8 Uhr: „Tropenzauber." „Transvaal."— Mittwoch
den 11., nachmittags halb 5 Uhr: „Japan." „Heiliges
Land." Abends halb 8 Uhr: „Schweiz." „Lebende
Photographien."— Donnerstag den 12. abends halb
6 Uhr: „Dalmatien." „Momcntphorographie." Abends
halb 8 Uhr: „Schweiz."— Sonntag den 15., nach­
mittags halb 3 Uhr: „Quer durch Oesterreich."
„Bilder aus der Märchenwelt." „Lebende Photographien."
Nachmittags 4 Uhr: „.Heiliges Land." „Transvaal."
Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Momentphoto­
graphie."— Montag den 16., nachmittags halb 3 Uhr:
„Cuer durch Oesterreich." „Bilder aus der Märchen­
welt." „Lebende Photographien." Nachmittags 4 Uhr:
„Heiliges Land." „Transvaal." Abends halb 8 Uhr:
„Dalmatien." „Momentphotographie."
Keuchte aus den deutschen Atpentundern.
Klagenfurt, 8. April. (Gewerbliche Fort-«
b i l d u n g s s ch u l c.) An der Staatshandwerkerschule
wurde heute die gewerbliche Fortbildungsschule ge­
schlossen. Die erschienenen Vorstände der Genossen­
schaften wurden vom Tirector, Architekten Hess, freund­
lich begrüßt. Besondere Bedeutung erhielt diese Schluss­
feier durch den Rückblick auf die Wirkung dieses Bil-
dunasmittels auf den Gewerbcstand und gleichzeitig
durch Erwähnung künftiger Berordnungsmaßrcgeln,
welche die Regierung zu ergreifen gesonnen ist. Erwähnt
sei, dass einzelne Gewerbegenossenschaften für die
fleißigsten Lehrlinge Prämien ausgesetzt haben zur An-
eiferung in treuer Pflichterfüllung und als Auszeich­
nung für ihr redliches Streben. So konnten 24 Lehr­
linge mit Stipendien von 5 Kronen betheilt werden.
Außerdem erhielt eine große Zahl Belobung. Beide
Auszeichnungen erhalten für die Betheiligieu Wert da­
durch, dass sie im Zeugnisse verzeichnet stehen.
Knittelfeld, 8. April. (Hauptversamm­
lung der Ortsgruppe „Südmark".)
Gestern abends fand hier im .Hotel Finze die satzungs-
gcmäße Jahres-Hauptversammlung der Ortsgruppe
Knittelfeld des Vereins „Südmark" statt. Der Obmann
Herr Dr. Daghoser begrüßte die erschienenen Mitglieder
und Gäste. Unter lebhaften Heilrufen wurde die von
der Vcrcinsleitung in Graz zur Hauptversammmlung
eingelangte Gruß-Drahtnachricht verlesen. Den Thätig­
keitsberichten der einzelnen Aemterführer ist zu ent­
nehmen, dass die Mitgliederzahl der Ortsgruppe leider
von 123 auf 100 gesunken ist. Es wäre wohl wün­
schenswert, ivenn sich diese Mitgliederzahl verdoppeln
würde. Jedes Mitglied möge sich zur Aufgabe stellen,
im neuen Vereinsjahre so viel wie möglich neue Mit­
glieder für den Verein „Südmark" zu gewinnen. Die
im abgelaufenen Vereinsjahre abgehaltene Sonnwend­
feier in Pausendorf hatte einen befriedigenden Erfolg.
Die Ausführung des Antrages Herrn Dr. Suetis,
lose Ortsgruppenverbände zu bilden und sich einen
Ort zu gelegentlichen Zusammenkünften zu
wählen, ist im Gange. An die Geschäftsleute
ist man größtentheils mit Erfolg herangetreten, „Süd-
mark"-Gegenstände zu veräußern. Dem Berichte des
Zahlmeisters ist zu entnehmen, dass den Einnahmen
von 415 fl. 24 kr. Ausgaben im Betrage von
405 fl. 98 kr. gegenüberstehen. Die Neuwahl des
Ausschusses hatte folgendes Ergebnis: Obmann Herr
Dr. Daghofer, erster Stellvertreter Herr Kappel, Han­
delsmann, zweiter Stellvertreter Herr Dr. Kicßling. Ad-
vocat, erster Schriftführer Herr Kuuz, Baumeister,
zweiter Schriftführer .Herr Plaichinger, Lehrer, erster
Zahlmeister Herr Dietrich, Lehrer, zweiter Zahlmeister
Herr Laszlo, Hafnermeister. Die Wahl der Abgeord­
neten zur nächsten Vcreinsvcrsammlung wurde dein
neuen Ausschüsse überlassen. Herr Kappel beantragte,
„Südmark"-Familicnabende einzuführen Mit der Aus­
führung dieses Antrages wurde der Ausschuss betraut.
Herr Schäffer beantragte die Veranstaltung einer Sonn-
wendfeier und Herr Duchatsch die Gründung einer
Damen-Ottsgruppe. Beide Anttäge wurden mit Beisall
angenommen. Herr Kunz widmete dem in Graz jüngst
verstorbenen Herrn »Heinrich Wasttan, Ehrenmitglied,
erster Obmann-Stellvertreter und Begründer des Ver­
eines, der zu den tteuesten und eifrigsten Mitarbeitern
für die nationale Sache gehörte, einen ttcf empfundenen
Nachruf, wobei fich die Versammelten zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen erhoben. Damit war der ge-
schäftliche Theil beendet und es wurde zum gemüth­
lichen Theile übergegangen, wozu auch ein Theil des
Sängervereines sein Scherflein beitrug.
Fürstenfeld, 7. April. (Bezirksvertre­
tungssitzung.) Vergangene Woche fand unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Josef Sutter eine
Sitzung der Bezirksvertretung statt, der als Regierungs-
vertteter Bezirkshauptmann Edl. v. Chiapo beiwohnte.
Herr Sutter widmete dem mit Tod abgegangenen
langjährigen, verdienstvollen Mitgliede Herrn Kogel-
mann, sowie dem wegen Ueberfiedlung ausge­
schiedenen verdienstvollen Mitgliede Herrn Schröcken-
fur einen ehrenden Nachruf. Bei den Wahlen
wurden .Herr Ferdinand Roch aus dem Plenum und
.Herr Michael Weber aus der Gruppe der Städte und
Märkte zu Mitgliedern des Bezirksausschusses gewählt.
Ferner wurde an Stelle des Herrn Cajetan Pferschy,
der sein Mandat als Bezirksausschussmitglied nieder­
legte, Herr Johann Gottan aus der Gruppe der Höchst-
besteuerten der Industrie und des Handels gewählt.
Dir Wahl des Obmann-Stellvertreters fiel auf Herrn
Dr. Alois Bill. Ueber Ansuchen der Gemeinde Hainers-
dorf wurde ihr zum Baue der neuen Gemeindesttaße
Hainersdors-Waltersdorf ein Unterstützungsbeittag von
3000 Kronen bewilligt. Dem Ansuchen mehrerer
Grundbesitzer in Ebersdorf um einen Beitrag zu den Kosten
einer Wiesen-Entwässerungsanlage wurde Folge gegeben
und bedingungsweise 400 Kronen gewidmet. Ferner
wurde beschlossen, fich dem Ansuchen des Bezirksaus­
schusses Leoben, dahingehend, dass für die Radfahrer
eine Beschränkung in der Straßenbenützung einzutteten
habe, nicht anzuschließen. Ferner beschloss die Bezirks­
vertretung, die gestifteten fünf Bürgerschulstipcndien zu
je 40 Kronen auch weiters zu belassen und außerdem
für die Suppenanstalt des Unterstützungsvereines für
heuer einen Beitrag von 100 Kronen zu bewilligen.
Voitsbcrg, 7. April. zBismarck-Gedenk-
feier.) Am 31. März veranstaltete der Germanen­
verband „Staufen" in Budiks Restauration „Zur
Stadt Graz" eine Bismarck-Gedenkseicr. Das Kneip-
zimmer des genannten Vereines war durch ein sehr
hübsches Bildnis des mächtigen Kanzlers geschmückt.
Unter dem Vorsitze des sjcrm Dr. Josef Trigler be­
gann der officiellc Theil des Festabendes. Eingeleitet wurde
er durch das Bundeslied. Ein Mitglied des Verbandes
hielt die Festrede. Für« die markigen Worte ward ihm
durch lebhafte Beifallsäußerungen der Dank gezollt.
Den Abschluss dieses Theiles bildete das Burenlied.
Im Hospiztheile, in dem Herr med. .Hans Rotten-
bacher das Präsidium führte, hielt .Herr Muralter vor­
züglich gelrntgene humoristische Votträge. Herr Dr.
Trigler erheiterte durch lustige Volksg'sangln.
Voitsberg, 7. April. (G e m e i n d e r a t h s-
s i tz u n g.) In der letzten Gemcinderathsfitzung hat
sich die Gemeinde bereit erkläit, das Planierungs-
material <,1700 Euksikmeter) für das hier zu bauende
Landesspital beizustellen.— Dem Ansuchen des Deut­
schen Studentenheims in Pettau konnte leider nur mit
20 Kronen entsprochen werden.— Dem .Hausbesitzer
Johann Hammer wurde ein Revers ausgestellt, womit
ihm ein Ausgang von seinem Grunde in den Stadt­
park gegen jährliche Zahlung von 1 Krone bewilligt
wird.— Herr Anton Scheiber tritt als Ersatzmann
für den Herrn Director I. Sahner ein, welch letzterer
diese Stelle zurücklegte.— In den Ortsschulrath wird
.Herr Josef Rcichmann gewählt.— Für die rege
Thätigkeit des Herrn Bürgerst!,ullelirers Josef Sahner
im Gemeindcrathc, im Ortsschulrathe und in der
Volksbücherei, die durch ihn hergestellt und vollständig
eingerichtet wurde, wurde der Dank durch Erheben von
den Sitzen ausgesprochen.— Als nunmehriger Ver­
walter der Volksbücherei wird Herr Karl Böhm,
Lehrer, aufgestellt.— Zu Milgliedern der Wahl­
commission für die künftige Landtagsersatz­
wahl in Voitsberg werden Herr Alois Pyljk
und Herr Josef Wagncs gewählt.—
Wie schon gemeldet, wurde als Cnndidat für das er­
ledigte LandtagSmandat Herr Ludwig Lipp, Lederer,
Gewerke rmd Grundbesitzer, aufgestellt. --- In das
Bezirkswahlcomitst wmden als Vertraucitsmänner die
Herren Johann Gürtler, Franz Gensingcr, Dr. Rudolf
Griß, Alois Hittaller juu„ Anton Kindler, Johann
Muhr und Alois Rainer entsendet. -- Ferner wurde
ein Schreiben an die bacterivlogische Anstalt bezüglich
deS Kostenbetrages für Untersurlumg einiger Waffer-
brunncn entsendet.— Die Reinigung des Bürgerschul-
brunnens rvird vorgenommen. Der Wegmacher


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 7 ]
Dientztaz, 10. April 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 100. 7
Johann Brandstätter wurde provisorisch aufgenommen.
— Der Umtausch einer Grundparcelle mit der Firma
Kranz wird im Principe genehmigt.— Die Ablösung
eines Theiles des Grundes von Josef Möller zur
Verbreiterung der Greißeneggergafie wurde auch
genehmigt, doch ist die Kartenskizze vorder einzu­
bringen.
Mürzzuschlag» 8. Avril. (P h o t o g r a p h i-
sches Kunstgewerbe.) Die altrenommierte phoio-
graphische Anstalt des vor zwei Jahren verstorbenen
Photographen Anton Petritz hat in dem bisherigen
Geschäftsführer Herrn Paul Heidenhaus einen sehr tüch­
tigen und strebsamen Nachfolger erhalten. Unter an­
derem wurde dessen wirklich reizende Aufnahme der
„Hirschsüttecung in Mürzsteg" und die Aufnahme der
großen militärischen Skinbungen in der nächsten Um­
gebung Mürzzuichlags von Sachverständigen als vor­
züglich ausgeführt erklärt und belobt. Sie fanden auch
in den bedeutendsten belletristischen Zeitschriften Deutsch­
lands Aufnahme, so u. a. in der „Gartenlaube", im
„Universum", in „Ueber Land und Meer", im „Sport
im Bild" und in der „Modernen Kunst" rc. rc.
Leoben, 8. April. (Ein Vortrag im
Alpenvereine.) Sonnabend hielt Herr cand
med. Hermann Pott aus Wien einen interessanten
Vortrag über „Das Herze Vcld und die Trakcnsbcrge
Transvaals". Der Redner war mehrere Jahre Berg­
ingenieur in Transvaal und hat die Gegenden von
Johannesburg, Prätoria, Barbaton, Pilgrims Rest,
Leisdsdorp und das Buschland im Osten bereist. Der
Vortrag fand großen Beifall, besonders die Schluss-
worte: „Mag man über die Buren denken wie man
will, wir wollen hoffen, dass sie siegen und dass das
schöne Land den Buren bleiben wird, denen es gehört.
Die Schönheit des Landes sichert ihm eine Zukunft.
Die zähen Lauern werden Erfolg huben."
Leobe», 9. April. ^Schuhmacher-Rohstoff-
v er ein.) In der gestern im Gasthofe Gärner statt-
gefundenen Versammlung des hiesigen Schuhmacher-
Rohstoffvcreir.es, die sehr lebhaft, ja erregt verlief, erklärte
s^ert Eder, dass er für die Bewilligung eines Bei­
trages aus dem Schuhmacher-Gcnossenschaftsfonds sei,
dock solle dieser Beitrag verzinslich seiir und nur für
drei Jahre bewilligt werden. Es entstand nun eine
lebhafte Debatte. Sodann stellte Herr Terriani den An­
trag, dem Schuhmacher-Rohsloffvereine einen Betrag
von 600 Kronen aus dem Genosscnschaftsverbande zu
schenken und sogleich nach Genehmigung des Beschluffes
durch die Gewerbebehörde zur Auszahlung zu bringen.
Dieser Antrag wurde angenommen. Der Zusatzantrag
des Herrn Wallner, dass der Betrag im Falle der Auf­
lösung des Vereines an die Genossenschaft zurückgezahlt
werden soll, wurde infolge Protestes einiger Mitglieder
nicht zur Abstimmung gebracht. Herr Grawitschnig stellte
den Antrag, die Meister mögen den Gehilfen den Be­
such des ini Juli stattsindenden Meistercurfes ermög->
lichen. (Angenommen.) Der Antrag des Herrn Terriani,
den Lehrlingen von Tonawitz und Judendorf den Be­
such der gewerblichen Fortbildungsschule zu ermöglichen,
wurde abgelehnt. Ueber Antrag des Herrn Gehilfen­
vertreters Grawitschnig wurde beschloßen, den 1. Mai
wie im Vorjahre ftei zu geben. Nach einigen aufklären­
den Worten schloss der Vorsitzende »Zerr Meiching mit
Tankesworten die Versammlung.
Leibnitz, 8. April. (Stellungsergebnis.)
Von den am 20., 21., 22. und 23 März in Leibnitz
zur Abitcllung gelangten 543 einheimischen Stellungs-
pflichligen gelangten 128 zum stehenden Heere und
7 zur Ersatzreserve und von den 60 fremden Stellungs-
pflichtiecn 12 zum stehenden Heere.— In Arnfels
wurde,', von den am 24., 26. und 27. März zur
Abstellung gelangten 280 einheimischen Stellungs-
pilibtizen 70 zum stehenden Heere und 3 zur Ersatz-
reserve und von den 13 fremden Stellungspslichligen
4 zum stehenden Heere eingereiht.— In Wildon
wurden von den am 28. und 29. März zur Abstel­
lung gelangten 211 einheimischen Stellungspflichtigen
53 zum stehenden Heere und 4 zur Ersayreseroe und
von den 28 ftemden Stellungspflichtigen 4 zum
stehenden Heere eingereiht.
Leibnitz, 7. April. (L e h r e r v e r e i n.) Der
hiesige Lchreiverein hielt am 5. d. M. seine erst« dies­
jährige Hauptversammlung in Frau Reschs Saale ab.
Der Obmann .Herr Ferdinand Schreithofer begrüßte die
Anwesenden, insbesondere den Bundesobmann Herrn
Killer und stellte zwei neu eingetretene 'Mitglieder dem
Vereine vor. Der Antrag des Voitsberger Lehreroereines
auf Vereinigung der beiden Bünde wurde freudigst be­
grüßt. Der Verein schlägt vor, die Obmänner der
Lehrerve:eine niögcn zu einer Besprechung zusammen­
treten und das Rohere berathen. Hierauf hielt der
Bundesobmann .Herr I. Killer einen sehr intereffanten
Vortrag über die staatsbürgerlichen Rechte der Lehrer.
Herr Ferdinand Stamm sprach über das Ortsclassen-
system. Herr Kernreich erörterte die Ungerechtigkeiten,
die sich durch die Orlseintheilung im Bezirke Wildon
ergeben, worauf von der Versammlung folgende Ent­
schließung einstimmig angenominen wurde: „Der Leib­
licher Lehrerverein erklärt neuerdings, dass das Orts-
classensystem den Theuerungsverhä!missen nicht entspricht
und daher ungerecht ist. Durch dasselbe werden für
Orte, die nicht einmal stundenweit auseinander liegen,
verschiedene Preise bestimmt, während durch den heutigen
Verkehr die Theuerungsverhältnisie für ganze Bezirke
die gleichen find. Der Preis wird an der Borie oder
am Markte bestimmt und ist für ganze Länder maßgebend.
Der durch die Fracht hervor'erufene Unterschied wird
durch den gegenseitigen Bezug ausgeglichen. Durch die
vorgenommene Revision würden die Ungerechtigkeiten
nicht beseitigt, was schon daraus hervorgeht, dass es
noch viele Orte gibt, die gezwungen sind, ihren Haus-
haitungsbedarf und in Krankheitsfällen den Arzt aus
dem in der höheren Ortsclasse stehenden Nachbarorte zu
holen. Da die auf so ungerechte Weise zurückgesetzten
Lehrer an Berufsfreudigkeit verlieren müßen, sieht der
Leibnitzer Lehr-.rverein in diesem, durch nichts gerecht­
fertigten System auch eine Schädigung des Unterricbts-
wcsens." Hiezu wurde noch bemerkt, dass durch dieses
System auch die zurückgesetzten Gemeinden geschädigt
find, da sie fortwährend mit Lehrerwechsel zu kämpfen
haben und bei dem immer zunehmenden Lehrermangel
schließlich nur ungeprüfte oder ga: keme Lehrkräfte er-■
halten werden. Ferner wurde eine Resolution ange­
nommen, nach der der Landtag zu ersuchen ist, die
Unterlehrerjahre voll anzurechnen. Im Princip be­
harr! aber der Verein auf den Bezügen nach dem!
Leobner Schema. Es wurde best losten, die nächste Ver-i
sammlung in Wildon abzuhalten.!
Leibnitz, 8. April. «E u r ö r t l i ch e s.) Wohl!
selten birgt ein Ort so viel der Vorzüge, als das im!
Centrum der Mittclsteiermark gelegene Leibnitz. Ein;
freundlicher, schmucker Ort mit 3090 Einwohnern, be-:
sticht er schon im ersten Anblicke durch die Sauberkeit.!
Dabei vereinigt er das milde Weinklima niit der ozon- j
hältigen Luft des in nächster 'Rahe ansteigenden Ge-;
bir, slcndes, ist statistisch nachgewiesen einer der ge-!
sündesten Orte der ganzen Monarchie, mit auffallend:
geringer Kranken- und Sterblichkei'sziffer. Viele Personen
suchen und finden alljährlich hier Stärkung und Heilung.'
Einen Schatz, der leider noch unbehoben ist, besitzt j
Leibnitz in dem heilkräftigen Wasser des Sulmflußes,!
in dem schon römische Krieger des an der Stelle!
des heutigen Leibnitz gestandenen römischen Eastells I
Verharschung ihrer Wunden suchten, wie ein!
Chronist der damaligen Zeit erzählt. Der Fluss
ist allerdings durch zwei Bäder, ein in der I
Verwaltung der Gemeinde stehendes Bastinbad und ein!
offenes Flussbad, der Allgemeinheit zugänglich gemacht, j
doch würde die »Heilkraft der sa,fften weichen Wellen'
der Salm erst durch ein comfortabel eingerichtetes Cur-!
Haus vollkommen in den Dienst der Heilung suchenden>
Menschheit gestellt werden.
?!
Hu
paziergangen und•
Ausflü en bietet Leibnitz bei verhältnismäßig genng-!
fügiger Anstrengung ideal Schönes. Gleich der Hinter-!
gründ des Ortes, der Seggauberg. mst den Schlössern!
Seggau und Pollheim. zeigt dem Auge Reizendes.
Durch in Serpentinen ansteigende laubdachbedeckte schön
gepffegte Wege gelangt man an altehrwürdigen einge­
mauerten Römersteinen vorbei zu erstgenanntem Schlosse.
Dasselbe besitzt eine Bildergallerie, eine Bibliothek, eine
der Schiossberglicsel in Graz an Ton und Größe gleiche
Glocke und allerlei andere Sehenswürdigkeiten. In
nächster Nähe befindet sich das Schloss Pollheim, einst
der Stammsitz eines in der Geschichte Steiermarks be­
kannten Adelsgescblcchtes. Vom Segg»uberge aus hat!
man eine prachtvolle Aussicht nach Westen. Nordosten,!
Osten und Südosten und insbesondere weit hinein in|
das prächtige, mit dem Silberbande der sich in anmu-!
t'higen Windungen dahinschlnngelnden Sulm geschmückte I
Sulmthal. Von etwas größeren, doch immer noch j
mäßigen Fußpartien seien der Krcuzkogcl mit i
Ausstchtswarte, Schloss Harracbegg, Tunerkogel,
St. Margareten, St. Veit und Ehrenhausen ange­
führt. Zu Wagen find vor allem die größeren Aus­
flüge nach Arnfels, Leuffchach, Straß, Wildon und
St. Georgen empfehlenswert. Im Orte selbst erfreut
sich das Auge des Fremden vorerst an einer schattigen
Allee, welche vom Bahnhöfe bis in den Ort führt,!
eine andere sühn von der Pfarrkirche nordöstlich hin; j
an Anlagen besitzt Leibwtz einen sehr gepflegten, nahe
der Au liegenden ausgedehnten Stadtpark, zu dem>
wiederum eine mit alten schattigen Bäumen dicht besetzte!
Allee führt, und eine prächtige Anlage vor dem Ge- j
bäude der Knabenschule. Der hübsche Markt— der j
größte der Steicrmark und größer wie manches srcirische I
Städtebau— ist der Sitz eurer Lezirkshauvlmannsck'aft,!
eines Bezirksgerichtes, einer ärarifchen Post- und Tele- 1
graphcnabtheilung, Eisenbahnstation, in welch letzterer>
modernst eingerichtete Gasthöfe. Die Bauthätigkeit ist
der Nachftage entsprechend eine äußerst lebhafte und
sollen Heuer allein bei 40 neue Objecte entstehen, nach­
dem erst im Laufe einiger Jahre anschließend au Leib­
nitz das sogenannte Neu-Leibnch mit herrlich gelegenen
und geschmackvollst gebauten Villen entstanden ist. Par­
teien, die sich in unserem lieblichen Markte oder in
seiner prächtigen Umgebung niederlassen wollen, erhalten
im Verkehrsbureau des Herrn Josef Nowak in coulan-
tefter und liebenswürdigster Weise unentgeltlich jede ge­
wünschte Auskunft. So hat sich hier infolge der Billig­
keit und günstigen, gesunden Lage unseres Ortes seit
ungefähr einem Decennium eine Reihe von Pensionisten
und anderen dem Lärme der Großstadt entfliehenden
Personen niedergelasien.
Aus Körnten, 8. April. (Erbauliches.)
„Kindiein, liebet einander!" so lauten die Goltesworte,
die eben vor allen die katholischen Priester, die ver­
meintlich die wahre Kirche gepachtet haben, bethätigen
sollten. Kommt da der „Hochwürden" der Ortschaft
Köstenberg, ein noch junges Herrchen, zu seinem Bürger­
meister und fragt ihn, ob er einer Gemeindeausschuss-
sitzung beiwohnen dürfe. Dieses Recht steht ja jedem
Gemeindemitgliede zu, es wurde ihm daher auch nicht
verweigert. Zur bestimmten Stunde erscheint der Priester.
Nachdem er eine Weile den Berathungen der Dorf-
väter gefolgt war, erbat er sich das Wort und stellte gegen
Recht und Gesetz den Antrag, man möge die Hebamme
des Ortes ausweisen, da sie eine Protestantin sei. Die
Gemeinde enthalte nur Glieder der allein selig machen­
den Kirche, und es sei ein gottgefälliges Werk, dieses
eine Wesen, das der lutherischen Lehre anhänge, aus­
zuscheiden. Die Gemeindeausschüße, sonst fortschrittliche
Männer, aber des ewigen Kampfes mit den Clericalen
müde, stimmten über den Antrag des „Ehrwürden"
ab und stehe— das Wciblein, das niemandem etwas
zuleide gethan, das ehrlich und rechtschaffen sein Brot
erwarb, ivurde aus Köstenberg wie eine Diebin oder
Landstreicherin ausgewiesen. Später stiegen fteilich den
lieben Gemeindevertretern die Grausbirnen aus, denn
nur zu bald wurde ihnen das Unsinnige und Ungesetz­
liche ihres Beschlusses klargelegt.
Velden am Wörthersee» 7. April. (Dom
See.) Eine der eigenthümlichsten Erscheinungen des
Wörthersees ist die Thatsache, dass das Veldener Becken
während des Winters nie zugefriert, während sich der
östliche Theil des Sees alljährlich mit einer dicken Eis­
schichte bedeckt. Dies findet nun darin seine Erklärung,
dass bei Velden aus der Tiefe des Sees zahlreiche
warme Ouellen emporsprudeln. Diese verleihen auch dem
Waffer des Veldener Beckens seinen thermalen Charakter.
Eine in voriger Woche vorgenommene Analyse hatte
folgendes Ergebnis: In 10.000 Theilen find enthalten:
Gips 0°816 Theile, kohlensaurer Kalk 7 257 Theile,
kohlensaures Magnesia 2 94 Theile, kohlensaure Alkalien-
Spuren, ChlornatriumO'11 Theile, Kieselsäure 0°1 Theile,
organische Materie 0V Theile, Eisenoxyd-Spuren, Thon­
erde-Spuren. Das Seebad in Velden übt daher unbe­
stritten nicht bloß eine regenerierende, die Secrrtion
verbessernde, sondern auch den Stoffwechsel befördewde
Wirkung aus.
Gerichtssrml.
sämmtliche Züge, auch Eilzüge, mit Ausnahme der
beiden Nachteil.üge, anhalte,'.. Graz ist deshalb in
35 Minuten erreichbar. Für die Unterkunft der Fremden
sorgen in vorzüglichster Weise beftrenommierleste,
Graz, 9. April.
(Mit Mord bedroht.) Der 24jährige Müller-
bursche F. G oll ob, ein zu Gewaltthätigkeiten geneigter
Mensch, wurde schon wiederholt abgestraft. Zuletzt war
er in der Mühle der Ehegatten Michael und Anna
Stampfl in Kraubath bedienstet. Am 14. Mär, l. I.
zechte er bis in die Nacht und schlief deshalb am
nächsten Vormittag bei der Arbeit ein. Als ihn Anna
Stampfl aus dem Schlafe weckte, geriet!, er in Zorn,
sprang auf und schrie: „Tu schwatze C
was haft Tu mit mir zu schaffen?" Erschreckt lief
Anna Stampfl aus der Mühle in das nahe Wolm-
haus, in das ihr Gollob folgte. Er stieß die Thüre
ein und jagte die Müllerin, die ihr kleines Kind in
den Armen hielt, aus dem Hause und um dieses herum.
Endlich gelang es ihr, sicb zum Nachbar Anton .Herunter
zu flüchten, während der wüthende Geselle in ti;rem
.Hause verblieb. Ueber Bitten der zu Tode erstbrcckicn
Müllerin holte Johanna »herunter die zwei zurückge­
bliebenen kleinen Stampfl'schen Kinder aus dem »zause
und trug sie zum Nachbar. Schon vor der Flucht zum
Nachbar »herunter hatte Gollob eine Spitzhacke ersasst
und der Anna Stampfl die Wotte zugerufen: „Komm'
her, C heul' gehst Tu noch in Blut aus":
aucb zu Anton und Johanna Herunter schrie er: „Heul'
muss iä, das schwarz, Rabenvieh nock, u,„bringen, beut'
muss ihr Blut noch spritzen." Da Anna Stampft in
höchste Unruhe und Furcht versetzt worden war, wurde
Gollob w.grn des Verbrechens der gefährlichen Drohung
angeklagt. Bei der Hauotoeihandlung behauptet der
'Angeklagte, er wisse nicht, was er damals gethan und
gesagt habe, da er stark berauscht gewesen sei. Diese


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 8 ]
n Nr. 100. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Derantwottung wird aber durch Frau Stampf! und
and.-re Zeugen, sowie durck, die Feststellung der That­
sach? widerlegt, dass er vor dem Austritte geschlafen
hatte. Gollob wird daher im Sinne der Anklage!
schulvig erkannt und zu dreizehn Monaten!
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager monat-!
lich verurtheilt. i
m Heere und in der
Kriegsmarine im Monate März 1900.
Vom activen Stande.
Majore: Josef Barcsay ve Nagy-Barcsa, k. ung.
Leibg., Wien; Franz Wannek, 4. JR., Wöllersdorf;
Johann Lebcrt, 6. DR-, Wels.
Hauptläute erster Classe: Johann Pastler, 22- JR.,
Wien; Edgar Nehm, A.-St., Wien.
Hauptleute zweiter Classe: Friedrich Ondracek,
59. JR., Salzburg; Johann Cvitkovic, 69. JR.,
Stuhlweißenburg.
Oberleutnante: Johann Nendwich, 50. JR., Kon-
jica; Leo Hosmann, 97. JR., Wien; Otto Schneider,
32. DAR., Wien.
leutnante: Auguslin Linhatt, 8. JR., Mostar;
Richard Klein, 13. DR., Laun.
Mil.-Curat erster Elaste Jstbor Pilarski, GSp.
Nr. 3, Przemysl.
Stabsarzt Dr. Karl Melota, Wien.
Reg.-Official August Hermann, Wien.
Rechn.-Acccssist Johann Draxler, FRA., Wien.
Reg.-Accessist Josef Kaudelka, 10. Corps, Prze-
myjl.
Vom Reserve stände.
Leutnante: Aladar Gedö, 52. JR., Racz-Kozar;
Karl Ziernstein, 28. FJB., Ung.-Weißkirchcn; Bela
Dcscwsil) o. Loscrneck u. Tarkes, 6. HR., Naay-
^Dobos; Karl Markgraf Pallavicini, 7. HR., London.
Ofsiciers-Stellvertteter: Julius Gottescha, 82. JR.,
Tapio-Györge; Ladislaus Halmy, 101. JR., Szepfi;
Rudolf Tommasi E.- u. TR., Reifnik.
Ladet Geza Bezeredy v. Bczered, 5. HR., Ung.-
Altenburg.
Med.- Accesfist Franz Wildner, GSp. Nr. 1,
Braunau.
Dom Ruhe st and e.
Feldmarschall-Leutnant Adolf Freiherr v. Sacken,
Wien.
Oberste: Hugo Bolzano Edler v. Kronstadt, Graz;
Raimund Ritter v. Poglies, Wien; Karl Best, Graz;
Adolf Wolter v. Eckwehr, Wien.
Oberstleutnant: Arnold Balduin, Bozen; Karl v.
Gündcl, Baden; Josef Ritter Hentzi o. Aarthurm,
Linz; AloiS Maier, Graz.
Majore: Leopold Beichbachner, Wien; Rudolf
Dworzak v. Kulmberg, Olmütz; Oskar Göschen,
Leutschach; Franz Harmonik, Cilli; Johann Kosano-
vics Edler v. Buchenhorst, Vinkovce; Paul Kovacsevics,
Agram; Josef Matuschka, Pressburg; Adolf Gras zu
Polheim und Wartenberg, Wien; Josef Pracher,
Wien; Eduard Prochaska Edler v. Mühlkampf, Wien;
Karl Schumak, Krakau; Josef Schwarzbauer, Ursahr;
Johann Bodwarka, Drag; Vincenz Zahradmk, Krems;
Thaddäus Graf Zedtwitz, Schönbach bei Asch.
Hauptleute: Josef Gröber, Temesvar; Maximilian
Kehlcr, Troppau; Friedrich Kranzfeldcr, Wien; Adam
Krudowski, Krakau; Ludwig Palliardi. Przemysl;
Jgnaz Roheireder, Bozen; Ernst Schwerdtner, Wien;
Franz Springholcz, Ofen-Pest; Franz Swoboda, Sara­
jevo; Josef Thille, Prag; Johann Wählt, Olmütz;
Franz Welschan, Graz.
Rittmeister Ernst Czoppclt, Szasz-Regen.
Oberleutnante: Franz Braunkittel, Pilsen; Johann
Kunz, Kladrau; Friedrich Freiherr v. Marschall-Alten-
gottern, Klagenfurt; Alois Pecchi, Eastcllo die Cattaja
(Padua); Hermann Schusfenhauer, Trieft; Ludwig
Turnowsky, Ofen-Pest.
Leutnante: Alexander Böcka, Wien; Josef Vobor»
nik, Krcfin.
Oberst-Auditor Josef Veit, Wien.
Oberstabsärzte erster Classe: Dr. Samuel Lederer,
Ofen-Pest; Dr. Eduard Rambousek, Prag.
Stabsärzte: Dr. Josef Campostttni, Innsbruck;
Dr. Anton Mayer, Wien; Dr. Ludwig Veszter,
Leutschau.
Regimentsarzt Dr. Peter Eifer, Ungarisch-Weiß-
kirchen.
Unterarzt Joses Czuschek, Baden.
Hauptmann-Rechnungsführer: Wenzel Nemeczek,
Wiener-Neustadt; Josef Stenzel, Hermannstadt.
General-Intendant Josef Löw, Baden.
Ober-Verpflegsverwalter erster Classe Eduard Werner,
Brünn.
Rechnungsräthc: Ludwig Markus, Wien; Johann
Slaboch, Napagel.
Professor Dominik Hauschka, Wien.
Thierarzt Josef Kohaut, Wcstely.
In der Kriegsmarine.
Major (d. R.) Franz Oraschem (best. Mar.-Jaf.),
Trieft.
Com.-Adj. (d. R.) Andreas Lock, Trieft.
Ober-Werks. (A.) Josef Hecimovic, Polo.
Maschm. 1. Elaste (d. R.) Adalbert Hacker, Triekt.


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 9 ]
Dienstag, 10. April 1900;
Grazer Tngblatt
10. Jahrg. Nr. 100. 11
%-f ft%;
i T tf?
^5 -M, ...S.
ij ''.,.f -fi&j>
--.3;: .«* vif !ü\^A'v... I. »*^ »7 h:.. s4 \Xi2sl-N.Cu; v. ja>'Sa,-.ta V..:j, .S: ;.
v*n AUTORITÄTEN OESTgRRSICH-USSARH's, DEUTSCHLAND^ •^empfohlen
. .. •rMIfrHeli in *■~
k potlMkan und Oroouenhandlungnn
y -',‘//.. xx x '/■ ,*
»7 V
BESTES KIHDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
R.KUFEKE WIEN VI L
*0—4T
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MACENuDARM^ÄKKE KINDER
Ofen- unti LMlhkld-WcrlGk
-♦-» ■» ♦-
Oskar Wunsch
Graf. Vostgassr Ur. 9
empfiehlt idn reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Lpeeisttst in Herdanisgen
tue Hotels, Restanralionen, Cafss u. Privat-
Häuser nach eigenem bewährten System.
UEbernabraB wn Vertäfefungen für 8ads*annen, Küchen,
Closets und Stallunp.
We Arbeite» werden unter Garantie bet billigster Preis­
berechnung übernommen- 381»
l I t
ri^sdjr-
iciitilaulimcijr.
OEsiaficiareida« farbloses
Arerw. Licitation
behördlich bewilligt.
Ich verkaufe Donnerstag 12. April um
9 Ihr vormittags im Hause,Gleisdorser-
gasse lO, circa 21) bis 24 brauchbare Wirt­
schaftspferde» Pferdegeschirre, Kuhrwäge«, Häcksel-
maschiueu, Pferdegöppel, verschiedeue schwere
Räder und anderes.
3633 Emil Freihemr.
ut weiche. harre uah gtoolcuia&foai.
üein £ufsi>vifrn\ r fc#b: Juuf-
»saschrn SrtH* gejiwfceSuft
ä6mc)«eBöe iiitxiutuu isttti per fttu
öo tu ijoftcvür i fL frauc».
Max Mohr, gttfetaai kt a(
tkeichs-Lnegsmtmfteruuns. tot t» B. L
mrlttür-geosrap^sa-eu JasttwteA, fc«
äonmume iüifn jc.. Wl&n- T/l*
Wtea«tras»e ü.— 1b G^bj
bei A. Franz Kroath, Hupt*
piats Är. 6. £&*»
>'**.•& L-.
jfe i M
■^liS' Jk' ■**•-*-»
nur echt mit der rothen Ueberschrift 19~ 3*
auf dem Deckel jeder Schachtel.
„J. Pserhofer 4
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... 11. —.31
1 Dolle mit G Schachteln... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s
Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur ß\
echt erzeugt werden in
F-i
I
a
r?3 Sichere Existenz. ES??£
Buchführung 1 jf
und Comvloiriächer lebet münd­
lich u. brieflich gegen Monals-
raim HwnleLs-Lehrinstitot
Morarenttern, Mardehnre,
Jakobastrapae 37. Prospecre
_. Brobebriele graris u. frei.
Ln.- Hohes Gehalt.
^ 10109
1 Rösler’s *~ 73
1 £ahn-Mundwasssr
Jj !’>:'* unstreitig das beite S!i1rel gegen
Rji 3oh«fdjtn^^ und dient aucd glerL«
«l!»en,g ,ur «hrlHtttuiig mb Kainr-
itt«0 hat? ZLhuz. Dieses jeirIahren
beoflbrte und rühmlichst cnerfartnte
NuabwaN» benimmt dem Munde voll­
kommen jeden übte« Geruch. 1 Flasche
35 fcr.
Sr^eugung und Generalversiwdt bei
J osef Weis
Mohrr»-Apotheke
Wien, Tuchlauben 27.
cepotö in allen Äpothelen, Parfuwe-
rien. Materialwaren-Handlungen rc.
§peeisUtÄ
^ Z^oKeLseo. j.
voa 1256 ra^ r'
^Ou^OKRHEtC^
Zu habenm unserer Fiüale: tiraz, Herren^M«« (Thonethoo nnd
in den durch unsere Placate erkeneüichen Geschäften. 17-6
tephan Schwab’s Nachf.
Uikolans Malhes
chiefer- und Ziegeldecker
k. k beeid. Tachverständicrer
Graz, rNaiffvedygasse t*
Telephon Nr. 679. 873»
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer lieben guten Mutter, bezw. Grossmutter,
der Frau
eent erzeugt weinen m s,*• ttt' i•
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15. || I iiliiri6 liiillll, geb. IjilDg
’TT
r"r wv s r p■
'»T, ~Y W r W'* r 'T,
7-"^^--.
Danksagung.
Die herzliche Antheilnahme von Seite liebwerter Freunde und
Bekannten an dem unersetzlichen Verluste, den wir durch den Hingang
unseres innigstgeliebten, guten Vaters, des Herrn
Wilhelm Hallada
k. k. Ingenieurs i. R.
erlitten, sowie die prächtigen Kranzspenden und das ehrende Geleite
zur letzten Ruhestätte bestimmen uns, den tiefstgetühlten Dank hiemit
zum Ausdruck zu bringen.
79-61 Die trauernden Hinterbliebenen.
ü-
i*
t
%k JUj trxsuv
W stuft i ifrmUiih
Die Directlon der Sparcasse des Bezirkes
Umgebung Graz gibt hiemit die Trauerkunde von dem
Hinscheiden ihres Mitgliedes, des Herrn
Heinrich
Gasthof- und Realitätenbesitzers in Abtissendorf.
Das Leichenbegängnis findet heute Dienstag den
10. April um 4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle
vor dem Paulusthor nach dem Centralfriedhoie statt.
Graz, am 10. April 1900. 875a
Der Obmann:
R. Siebenhofer.
welche am Palmsonntag 1900 um 12 Uhr nachts nach
kurzem schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, sanft entschlummerte.
Das Leichenbegängnis der theuren Verewigten findet
Mittwoch den 11. d. M. um 6 Plur nachmittags vorn
Sterbehause Steinfeld, alte Poststrasse Nr. 82, aus nach
dem Steinfeld-Friedhote statt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 17. d. M. um
8 Uhr früh in der St. Andräkirche gelesen. 79-63
Steinfeld bei Graz, am 9. April 1900.
Familie Kalin.
; J Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
- ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
■ •MJR.i»P_n MJ .sr**t*W »'M' i —>»**■■ *"
rtiTTil rrTr n
I-rrfna Mii ■■ EOu.7,.
j Theresia Benda, geb. Medighini, gibt im eigenen
1 wie im Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und
| Bekannten tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihres
| lieben Onkels, des Herrn
gew. Optikers
,UI n»i null* ;j ,i» »Wlrj
»>»> M p.'IPIl
c»' a»? ->’
rtTi “* '‘■H'
welcher am 9. d. M. um */* 1 Uhr mittags nach kurzem
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacra-
mente im 74. Lebensjahre selig in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 11. d. M. um Kalb 5 Uhr nachmittags
im Spitale der ehrw. Barmh. Bruder feierlich eingesegnet
und nach dem St. Peter-Friedhofe zur letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 18. d. M.
V* 10 Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 9. April 1900.
Leiehenaufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“. 168-32
um
i i


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 10 ]
Dienstag, 10. April 1900,
12 Nr. 100. 10. Icchrg.
Grazer Taqblatl
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 1t). April 1906:
BÖ* Sei ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert und insceniert:
Der Lauer akb Mikkümär
oder:
ZiläöcHerr axt& öev ^eetxrvett.
Romantisches Oiiginal-Zaubcrmärchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drexler.
In Scene gesetzt von Herrn Rcgisieur MebuS.— Dirigent:
Herr Kittel.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt aus
ihr Wolkenschloss Frl. Anders
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Lehman»
Borax, ihr Sohn.- Frl. Krachler
Bustorius, Zauberer aus WaraSdin... Hr. Karban
Ajaxerle, Lacrimoia's Vetler und Magier
auS Donauejchinaen Hr. Kretjchmer
ZenobiuS, Hautzhosmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr. Krisch
Eclima.l q... ~.. Frl. Hosbaucr
Zulma,/ V™ ouS bet 2Ütfn Frl. Zierler
Hymen Frl. Politzky
Amor kl. Baum
Die Zufriedenheit Frl. Kittel
Die Juaend- Fr. Falkner
Das hohe Alter Hr. Sippert
Der Neid,^ Hr. Wilhelm
Der Has,/ Milchbruder &r. -tcinbeck
Lira, die Nymphe von Karlsbad Frl. Engele
Jlli. Briesbote im Geisterreiche ....
Tophan, Kammerdiener deS Hai'es...
Nigowitz, ein dienstbarer Geist deS Hasses
Ein Triton, 1
Erste Furie,> Tonkünstler....-.
Zweite Furie ,)
teilte geistige Wache
©in Satyr ***
Der Morg -n ............. Frl. Günther
Der Abend Fil. FiciSmuth
Die Nacht Frl Werther
Neun Geister als Wachter des Zauberri> ges***
Ein Genius der Nacht Frl. Nowotny
Geister der Nacht**.
Mehrere Zaabcrcc und Feen**,
Ein Genius als Laternbube***
Ein Bedienter des Bustorius***
Ein Diener der Fee Lacrimosa Hr. Sowan
Forlunatus Wurzel, ehemals Waldbau«,
jetzt Millionär Hr. Mödlinqer
Lotichen, seine Ziebtocht»- Frl. M. S-iuVn
Lorenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdien« Hr. Glawatsch
Habakuk, Bedienter Hr. Buk
Karl Schilf, ein armer Fisch« Hr. ivania
Musensohn,\,.. Hr. Feiler
Schmeichelfcld. r Wurzel's Zechbrüdn... Hr. Wirth
Asterling f... Hr. Bäumt«.
Ein Schlossergeselle. Ein Schreiner. Mehrere Bediente be
Wurzel. Gäste. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen der ersten Tages und
endigt am Abend deS zweiten; sie spielt theils im Feenreiche
theils aus der Eide.
Nach dem «sten und zweiten \’:cte finden längere Pausen statt.
Cassc-Eröffiiung Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1/ 3 Uhr
Theater am Franzensplatz..
Heut« Dienstag den 10. April 1900.
215. Abonnements Dorncllun.. U'. S«ic. Gelbe Karten.
Einsatne Menschen.
rama ia süns Acten von G«bard Hauptmann.— In Scene
gesetzt van H«rn Regiflcur Haid.
Dokcrat Hr.
irau Vokerat Fr.
Johannes ?chkerat Hr.
Käthe Vokerat Frl.
Braun Hr.
Anna Mahr Frl.
Pastor Collin Hr.
,>rau Lehman» Frl.
Eine ütmme Frl.
Ein Hötcrwcib Fr.
Ein Eis nbah,-Pack« Hr.
Ein Hausmädchen Frl.
Nach dem zweiten und dritten Act findet je
Paule fiatt.
Ea 'c-Eröffnuna 1/ 3 7 Uhr. Ani.ing 7 Uhr.
Hr. Nowotny
Frl. C. Lambttg
Hr. Blaba
Hr. Bolre I.
Hr. Bolze 1l.
Hr. Mit cndorj
Morgen Mittwoch. Ansang 8 Uhr: „Faust". Von Wolf
von Goethe. Erst« Theil.
Restaurant aniSchlsssbevg
Heute und täglich:
lu den vollständig neu renovierten Idealitäten
großes Concert
225-2
Lrigiiiäl Wiener Koncert-Zlnnen-EnsmbteS
Eirection: Frau Marie Pollak.
Anfang 4 Uhr. Ende 7 Uhr Eintritt 20 kr
BRIF" Von Mittwoch an täglich Abendconccrt
W. Sickha.
§>&eü aas eitles* SUale.
Heute Tieustag den 10. April von 8 bis 11 Uhr abends:
Doppel-Concert
des iiMjiuÄ. förajtr Ay^phonik-Grchestkrs u. der
Tirolir Länger- u. Lchuhplattttäuzkr-GesrNschast
Lojz ffioppsreger.
Eintritt 1 Krone.
Besitzer oon Musikrciirogtzkarlen und Studenten 40 Heller.
Besitz« n»n Dntz-'ndk >rte» 20 ''Hiev. 198—18
Haid
Plajetti
Gieve>.b«g
Dewal
Ekhnert
Hcrlwig
Lipp«t
Bieibtrcu
Wicsthalcr
Hettlcr
Gutlmonn
Weber,
eine läng rc
Ende 10 Ubi.
Morgen Mittwoch bleibt das Theater geschloffen
An sämnüüche Wlgtieder der ver
einigten städtischen sühnen.
Mein Aussch-iden aus dem Grazer Theat«v«bandc nehme
ch ium Anlas? allen Damen und Herren d.s Solo-P isonals
der Lp r d.m wackeren Ehor-Peisoiial und den Mitglieder,
des ausgczc ch ct.n Ovcin-lirchcüerS ri» herzliches „Lebewohl'
illzuru cn alle haben m.r Sie lchwri». Siunden meine
kurze,: Aiis7-.ttb.il'-:? ia -a>az e»!eich:e:t. Wenn ich das Glück
bau.-, an Jarec Lpitze wirk n zu düifen. wozu mir allerding
teilen Gelegenheit geboten wurde, vergaß ich all das bittete
Unrecht, das man mir riizusü. en eiirigsl bemühr war. N chl
i.einen Dneelor Herr,- Parlchi. n w.ll ich anklagen, nein! Nui
>ene aewiiien losen eigennützigen „R i'h geber". die
verttanden ya->-.-n das P.'ilreuen. welches Hc:r Bursch an
imr zu A sa..g m .mr hiesige» Tbäugkeil rntgegenbracht hct.
zu erichü::«». Herr Pi-cschian hat den Verleumdungen die'«,
?er,en Glauben gc'chenki und mich wie man sich in der
thcaters-.iache ausdrückt „kalt genellt", was mich natürlich
«lass. hat, meine la'ort-ae 6nlla>'ung zu neymen. ES ist
die en laiibciei, Herien, deren Namen ich leider nicht nennen
dars. also doch gelungen, mich aus Ihr« Mitte zu vertreiben
Ich räume das FttH
Ich sage nccbmals allen Mit.tti Lern der Oper, svwi-
den Damen und Herren des Schau-pielpiscmales, die mir
alle liebe Eollegen gewesen sind Iierrlirt-st Ucbcwobi!
Victor Wolffiang Schwarz
3044 »lapcllmeister.
w
“\7\7"elt- Panorama.
864»
Palästina mit Leiden Jesu.
Nächste Serie: ifiSS“ London. ^5®
Orazer Orpheum.^
ishr 315 1 31t.«
5«nfpr. 315. SprcilIitä!e»>TIie»tkr 1. Kauze». Fernspr. 315.
Heute Dienstag den 10. April 1900
c ür Zum vorletztenmele:^
Marinko’s serbisches
Zigeunerinnen- Quintett
Carmsncita, „die Perle von Sevilla“
Susanna Schäffer
Fratelli Fidardy
Eiiö ki übrige üorjü'Jidjt $rigramm.
Easse-Erosinung und EinlasS 7*/ 4 Uhr, Ansang 8 Uhr.
Mittwoch den 11. April:
Letzte Torstellung Tor Ostern.
12. biS 14. AprU geschloffen!
Kaufmanns und Littke Carlsen
Radjahr-Trnppe Gesangs-dumorist
kommen.
SS7* Nä hereS siehe Placate.
187—19 Dir. Paul Saltmaeher.
r
■
Landschaftlicher Rittersaal.
Heute Dienstags den lO. April
5 Chr nachmittags«
Voiksthüiiilicli. wissenschaftlicher
ffi. IferS^op
zra Gunsten des 147—20
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Dr. Robert von ileischliacbr
„Ueber Quellen des Aberglaubens“.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze L 1 Krone. Entree 40 Heller.
Karten-Ausgsahe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlang des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, and an der Gasse im Rittersaal.
.lO*» Panorama International
86^» t«ra/ Vpl3.
I. Cjelns: Der südafrikanische Kriegs.
Am 1L., 13. und 14. d. M. geschlossert.
tSt»nccf|. Telegrapheil- Mjrcurs
Uauthorgasso 55, 3. Stock.
Der nächste Unterrichts-Turnus beginnt am
17. April 1. J.
Ülnmelbungen treroen entgegengenommen täglich von
9—12 Uhr vormittags und 3—6 Ul)t nachmittags.
Zur SlnmeUung ist das letzte Schulieugnis
mitzubringen.
Mari §alzger
806a k. k. Post-Eaffier.
Cicht
Rheumatismus
Beobachtungen
an der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samslag drn 31. März bis Freitag den
6. April 1900.
las
^usldruck
(Auf 0°
r. Baro°
meter»
stand in
tnm)
T.mpriatar »ach
«elftu»
jjii|
Vnautfangcn!
Maxi-
Mini.
Tages
mitte!
8 a
SN
«i§
Lamsiag
726 7
6-0
—3-6
2-0
7
-
Sonntap
286
6-1
-15
24
10
02
Montag
25-8
4-5
-0 8
1-5
10
17
fcKltSMsl
289
84
—8 1
0.5
8
11
Nachminogs öfter'
Lchner'
Mittwoch
j
367
6 5
—17
23
7
-
Donner-
tag
346
N 4
0-5
6 2
4
-
greit.in
27 3
9-5
00
5-7
8
21 7
l /*3 llhr nachm bis
N 'iins Renen j
^Itedkricdlag 4
Z>ihl der Tage mit■
^«’cjon 2 Ssdnee 2 Hagel— ^rwiner—
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän’*
sehen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest
Kein Geheim mittet.
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.
S—2
trefflichste KM<‘n<ier f <fer ie
■ J erschienen ist.' 1 [ChetnnHin' Tu y«'-
biatt.) pTIat #rin«d Gleichen in
Deutschland nicht. 1 ’' (SordderUiche
Allgttntine Zeitung.) ('a COO Sei -y
ten und StH) Illustrationen. In x
farbigem X'ntschlag fl. 7. Vor­
rätig »n allen buchhandlungm
Licht und♦♦♦
♦ FJseum&ttemus
weiden dinch eine eutjavVf. bequeme
u htlliui’ Our, ohne icded Geheim-
Mittel dedoden. Ge'!. ^uiwr unter
IA. an Haan ustein u.
beste v ereiniyuny von Jbk.alendw-$ JHerk- und AiachscUlayebuch. bet aut? auf (Uten CieOieten. u, Sauger r&riag, iievtin h. qj ünlfC( iahen. I..’ bciiui Wtiter»
1 Ito&ritnwt nketot. »1—44


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 11 ]
Dienstag, 1V. April 1900. Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 100. 13
üeferL bekanntlich schnell und CtCTig
„Zur Brieftaube“ Sleispiplatz 13.
Seritorveue tu örav
Nachtrag von 7. April.
St lug Johann, Brbeitersktnd, 2 W„ st nderspital» HirnabseesS
Dom 8. April 1900.
Schweiger Theresia, Bedienerin, 59 I., Rebengaffe 15,
Lungen emphysem.
Gellinger Andreas, Schloffergehilfe, 59 I., llngergasse 8,
Lungentuberkulose.
W i l f l i n g Johann, Schneidermeisier, 68 I., Karlauersirabe
Nr. 3, Lungenentzündung.
Sommer Max, ReijendenSlind, 1 I. 8 W.» Leitnergaffe 20,
Lungenentzündung.
Oberweger Karl, Weberinskind, 1 T-, Leitnergaffe 5,
Lebensschwäche.
Reintl FranciSca, Näherin, 42 I., Nariahilsersiraße 24,
Lungenentzündung.
Boset zu Trautenburg Albert, k. u. k. Hauptmann-
RechnungSsührer i. R., 78 I., Zwerggaffe 1k» Artericr-
Berkalkung.
Marchiori Georg. Zimmermaler, 69 I., Elisabeihiner-
gaffe 22, Tuberkulose
B a u m h a k l Joses, Viehhändler, 52 I, Heinrichstrabe 39
Lungentuberkulose.
l'mci Sebastian, Brauer, 52 I., feuchter Brand;
Schocker Gertrud, Bedienerin, 66 I., Altersschwäche;
Schneider Josef, Werksarbeit» aus Donawitz bei Leob-n
47 I., Magenkrebs;
L ö s ch n i g Jakob, Keusch!» aus Marburg, 50 I., Magen-
krebS;
Reich mann Elisabeth, Bedienerin, 33 I., Tuberkulose;
alle sünf im Allgem. Krankcnbaus.
Heuchler Josef, Dienstmagdskind, 3 W., Kinderspital, Lcbens-
schwäche.
Käfer Barbara, Näherin, 59 I.. Herzfehler;
Hehal Wenzel, 8« 90 lb»me 1 ft», 75 I.. Lungenentzündung;
beide im Gtädt. Krankenhaus.
Gafthof „jum Lchimmel-.
Hammer I., Gewerke, Rohr.— Heller C., Stadtsecretär,
St. Leonhard.— Kitore 3!.. Prio., GlciSdors.— Beugn» I-,
Hdlsm-, Egg»sdorf.— Müller 9., Geschästsm, Nürnberg,—
Jollowitz R,, Prio.. Laibach— Kölscher I., Geschästsm.,
Ungarn.— Nruhold F., Geschästsm,. Wolssberg i. K.—
Fa'ching C.. Prio., Wien.— Liebn» F., Hdlsm,, St. Gotr-
hart.— Neuwirth F.. Geschästsm., Wolfsbe-g.— HauSmann
I-, Geschästsm., Wien.— Hermannjödl M., Prio., Ober-
Oi erreich.— strammer C,, Hdlsm., Salzburg.— Hiischma n
I,, Rltbes., St. Stephan.— Gutmann M., Prio., Wen.
Uksa
r;
|j Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme jy■
nach dem Hinscheiden unseres unvergesslichen
il lieben Vaters, des hochwohigeboreneu Herrn j
Josef Steiner|
k. k. Regierungsrathes und Gymn.-Dir. i. R. I
wie für die ehrende Betheiligung am Leichen- j
begängnisse danken herzlichst j
3 79-62
Li
die tieftrauernden Kinder
ui >.
Woche «mark ts-P reise
tn Marburg am 1. April 1900.
Gattung
Maß
unL
Gewicht
Mritel-
Lurcb-
jchnttlo-
Preis
inL-LZ
Gattung|
M- t-
und
Sewichl
Mlttei-
Turch-
ichnurs
'löreiS
'.n S,»L
b
K
b
^eycu ....
10 ».»> ’: c
16
2 <»
Butter, frisch.
»iloar.
—
aioni
.
12
40
>tase. fietrif
36
werüe..,.
13
tiier
1 Lmck
5
Haier
l 2
80
Rindfleisch...
uilogr
1
28
suhmxj ....
13
80
Saldflelsch...
1
20
Hirse
14
Lchweinefleych,
L'Qiöcn ....
10
jung ....
1
20
'jTÖiipfCl...
4
Baumöl....
8'
niiolen ....
Siloor.
24
iKu>sös ....
Pinien ....
1
72
Hiaälerzen..
96
OlblCTt ....
.
5'2
Leise, ordinäre
> 4
ciriccrci«...
Liter
22
Brantwein..
i-ltev
1
70
öietjengries..
ShlöJi.
32
Bier
4“
5'6
Weinen^..-
32
; Unser ....
8»
i'til'fj, rrt’^ie..
24
^'.ivelschken..
56
'.l'Jtldi, abqeratjmi
20
^wte⪙ ....
26
■:ot„ harr, ge-
jlummel...
84
sch.vemmt..
5
60
ÄachoUierbeeiei!
.
50
Höh, hart, unae.!
>rren
48
schwemmt..
6
80
supvengrüneS.
32
Holz, weich, ge-
Mimomepl..
42
schwemmt..
4
60
Lemmelmebl.
26
Holz. weich, un-
Polenlamehl..
2 o
geschwemmt.
5
e->
RtTldscbmalz..
2
Holzwhle, harte
Hektolir.
1
50
Lchwemschmalz
1
28
Holzkohle, weiche
1
5o
2 peck, midi..
1
08
Heu
loOLilo
4
20
3petf, aeräucherl
1
20
Lagerftroh...
4
><»
Schmer ....
.
1
16
stuttenrroh..
3
10
5ots
-
1-
24
Ltreusirot,...
"
3
—
Etadtraih VLarburg, am 7. April 1900.
"e>;> li i y; m- y
JtemDiu-iilte.
Hate! ..«ata ßiciiiiuuten-.
Baron Maythenr,! B. v-, Gutsbes. Budavcsi.— Baron
Tchnehen R., Jrdning.— Edler v. Kodvlitsch O-, Bürger­
meister, Radkersburg.— Jaric Edler v, Broodberg St., Pros.,
s. Fam., Agram.— Dr. Adler G., Univ -Pros., Wien.—
Dr. Reinitz M., Hos- u. G»ichts.-Adv., Wien.— Med.-
Dr. Endlinger, amerk. Teutisr, Wien.— JeEnck 31. E., Prio.,
Wien.— Latarus I.. Jng,, Fwme.— Kaires C„ stsm.
Brunn.— Beck I.. Hanseli I., Schwarz E., Skut-tzky E,
Kauft., Wien.— Frau Hecke E„ Sanitälsraths-Galtin, Breslau,
— Frau Firl« C., Prio., BreSlau.
Hotri ^zum Erzherzog Aohauv-.
Dr. Kärger v. Lau'enfels L., Gutsbes., Bergfeld.—
Czernin-Dirckenau A., Einj.-llreiw,, Stein amaiger.— Reismp
St. v„ Kiemsmünslar.— Stesantilli 35., Rentier, Palernro.—
Steinn 3!., Tnch'bk:,, Jngeriidait.— BoSkov c G., grieckisch-
orici lal. Ä tit -E.ini., tc ls: dl— sa; mt E.,, 6!:., Uiu ■.
—> lager F., La id.oirt, i. Gcm., Kagran.— Huppeit A,
Werks-Tir., s, Gcni.. Knittelielü.— Raab Ä„ Gonfeci., Wi n,
— Schmolz» F„ Eisenb.-Betrieasleiter, Murau.— stoslen-
selder L,, Gutsbes, Jolbng,— Shüwl R., Bmt., Genf.—
Chlotzkn C„ Fbkt,,, äqerndorf.— Burs ton M, Emil T,,
Lallcr R.. Knovisäg» K., Gr'ulcr S„ Kjlte. u. R'dc., Wien,
— Goldjchmidt B., Kjm., Frankfurt.— Deutsch W., Ksm.,
WaraSdin,— Weis» I., Ksm,, s. Tochter, Brunn.— Soul
5., stsm Sachen.— Dr. May, Budapest.— Eckstein G.,
.wfm., New-3jork,— Leitinaer L,, Prio.. Prag.— Frau Tath
M. v., Prio., s. Tochter, Wien.— Frau Fellner E„ kaiserl.
ätathsza:,ra, Wien.— Frau Hamburger M., Fbkts.-Gattin,
Kammer am Alters».
Hotrl „AloriLS»
Grozdanovic P. v., Agram.— Müller C„ Prio., Wien.
Kionschegg L., !. u. k. Major. Kiagensurt.— Dr. Wagn» G,,
k. k. Pros., Wien.— Dr. Berzsenyi E., Gutsbes., Kemencs.—
Kn,pp R., Nol.-Sub,. Wildon.— Frisch L„ Guts- und
l^ewerkichastsbek, Gt.-Kainakb.— Spitzer M., Guts» und
0, wcrk chajisbes., Gr.-Kainach,— Schweiger I., Verwalter,
Wol-sbcrq.— stöhn M., Blies» D., Steiner E., Haupt O.,
Kauft., Wien.— Kuhar B., Ksm.. Cilli.— Wohlfahrt H.,
Ksm., Trieft.— Heinz! 31., Kim,, Cassel.— Ballmann C..
K,m„ Grottau.— Obstler F., Prio,, Trient.
Hole! „zum goto. Ros»-.
B»gau O. v„ Bmt-, s. Gern., Innsbruck.— Stöger E„
Bmt., Wr.-Reustadt.— Wctzler M„ Derw., Musidl» R,, Thier­
arzt. Muraszombat.— Jovanowitz M„ Affeffor, Belgrad.—
Schwarz A., Ksm., Budapest.— Davidsohn E„ s. Sohn,
Prio., Hildesheim.— Schulhos B,, Ksm., Brunn.— Tambosi
C„ Kjm., Roocreto.— Jebing» A„ Fridl I,. Baar I, ($oIh
Hammer S., Alt körn I., Woll W,, Pick E„ Bethge E-, Gerlack
1., Lolzmann I., Klemt 3I„ Fuchs S., Lang» A., Rabe I,
Kaipeles M., Kilte, u. Ilsde,, Wien.
Hotel „zar Kalsertrone-.
Dr. Neumann F., Prio, Leobcn.— Schmelz» I., Eisenbah::
Oberi camter, Wien.— Dr. Bongo ÜB., Adoocai, Budapest.-
Aranyi P.. Jng., stcnta.— Welk» H„ Gcomet», Zombor,
— Sisiichek B., Bildbauer, s. (Sem., Brunn,— Ko'chwii
'5!., Bmt.. Wien.— Opol'.tzkn F., Bmi.. !. Gem„ Krakau.—
Win!c>felv A., Buchhalter, Wien.— Zu^'a 31., R>d.. Brunn.
— Horatichck W„ Kfm„ Prag.— Neuburger I. Prio.,
s. Gem-, Trient.— Frau Havas I-, Hausbcs., s Tochter, Pressburg.
Deutingers Einkehr-Gasthof sElisabethinerqasse).
Brunhof» E., Comptoirist. s. lliem., Graz.— Daniane
R„ Zeichner, Klagenfuit.— Hummel C., Cand.. Wciz.—
Fisch» C., Prio., Spittal.— Heische F., Magister d. Pharm,,
Köilach.— Braver 31., Kim., P.-ttau.— Baar F., Eteklr-k»,
Baden.
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Brvspecte, Kostenanschläge u. 8. w. 20—43
Gasbeleuchtung-Unternehmung Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Schlösseläasse 11,
Josef Worzer, Hausbesitzer, Fleischer- und Selchermeister, gibt im eigenen sowie
im Xamca .-einer K n .or und ai-ei Vervaji ltcn, al.ou Fiouudea und Bekannten die tiefer-
sehüttemde Nachricnt von dem Hinscheiden seiner innigster liebten unvergessiiehen Gattin,
bezw. Mutter, Schwieger- und Grossmutter, Stieftochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
der Frau
Therese Wurzer, geb. Mlina
welche gestern 11 Uhr abends nach langem qualvollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, im 44. Lebensjahre ruhig verschied.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Dienstag den 10. April um
5 U!ir nachmittags im Trauerhause, Herrengasse 28, feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Stadt-Friedho'.e im Familiengrabe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Das heil. Requiem wird Mittwoch den 11. April um 10 Dhr in der Domkirche gelesen.
Marburg, am 9. April 1900. 876a
Zweite steiermärkischc Leichen-Bestfiitunqs-Anstalt Marburg.
r -:.;. -V,.;"■;.
i:
k
b-•
r.
I-..
H
r.,
fang.
Die tiefirauernde Familie Heinrich Wastian
spricht hiemit allen, die ihr schon während des schweren Krankheitsfalles
und anlässlich des erschütternden Schicksalsschlages in so überaus rührender,
ausserordentlich erhebender und trostreicher Weise Theilnahme bekundeten,
den Spendern der prachtvollen Kränge, den einzelnen Körperschaften und
Vereinen und allen aus nah und fern Erschienenen, die dem geliebten Ver­
blichenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, den wärmsten
Herzensdank aus. 102 —71
«WJJLT! '.m-UilJL J
"5
f
1
I 1
tffc f i n 1


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 12 ]
14 Nr. 100. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. 10. April 1000.
Ar .Lleinc» Lnzag»^ kSnnr, nrü unb ohne
% fettste «Eherne» nnfe wird Suftfnsfl in unterer
^frn^fatiiO Herrrngaff« L, mbrili Lnfiage»
Don «nSttirtS ist äst Snrfmadt bä^tjAüeien.
Srirft mü StjttdinungCTi (Sbrirti werden üder-
nommrnu. ge^. Korwciwngd. ÄintäaftunaSfdieuirf
uus^clolot ÄuLtünire werden bot. 8 hS 7 tH)i er»
ttnlL Ankündigungen werden cui Wunsch versasst.
ßflö, Jarltki.
Geld
wird aufzunehmen gesucht aus e
Erfindung dedusS Erwerbung von
AuSlandS-Patenlen. Änirage unter
.I. B. S. 10«" «n die Berwalt.
Liese» Blatte».
L. 2000— 10.000
2. Loh. sofort zu vergeben f. Arazei
Zinshäuser Anträge unter .Geld
sogleich" an die Berwallung bieic*
«laues
Vklkäsfe.
Kleine Mineraliensammlung
satt. politierlem Kauen, großen Liub-
sä-iebogen, Botaninerbückse. Spiegel.
Bilder. Tombola, eis Tablett zu veri.
Warlingergaye 16, Part, i. 35-1
470
Ai»'ttil.EtiWk
Prachtvoller Besitz mit
Herrenhaus
mal 7 möblierten Zimmern. Küche.
LveiS. Keller. 18 Joch Grund, be­
stehend autz Weingärten. Obstgarten
säuagdarem Wald. Aecker. Wie en
dann schonen WntschaftSgebändeu.
Vre's l i.0"0 fl. Alltr unt. ^Pracht-
benyuug- an die Berwallung des
Blairetz. 472
Kunrs CllUiitt
zu vert. Schreßftangaste. SneiphauS
3574
. StyriH-Ltrafienrennrad
iaft neu. elegant, billig. Sieyrerg, 88.
> Stock, bei Worel.
Mehl- und Lpesscreiwareu-
Geschüft
Mitte der Stadt, aller Posten, billig
'Iinergasse 30, t Stock linrs. 361;
Damenkleider
MantelctiS, »Tauen, Silber jc. we
den von 10—12 Ubr vormittags unb
von 3—5 Ubr nawrnttlog» verlaust
ifiriesgasse 8, ü. St ock. 3 477
Schöne Milä wirtsciiaft
mit 2b Jvlb Wiesen, Aecker u. Walb.
über ll>ü Ob,bäumen verschiedener
Gailnngen. alles neu gebaut, zu Verb
oder zu verpachten nächst S». Joses
an der Marlatrofterftrafir 88
in hlre'isbach- ^624
mit 3 Zimmern. Küche sammt Zu-
gebör und Garten in Peltau, neri
eiraui und noch unbenutzt. ist um
4200 st. zu verlausen. Anfragen an
Joses Oruig in Pettau. 871»
Haus mit »rrämeret
und einigen Joch Grund in einem
Markte ohne Concurrenz. dabei find
2 Kühe. 4 Schweine und sämmtliches
Inventar, mir 3000 fl. Anzahlung zu
verlaufen. Anträge unter »Haus
mit Kramerei" an die V-rwallung
des «lalle». 477_
Zinshaus m-Zuckerbäckerei
auf bestem Posten, sofort m. 6000 bis
8000 fl. Anzahlung zu verlausen
Aniräge umer »Zinshaus mit
Zuckerbäckeret" -n die Verwaltung
des Blatter. 47«
Mehl- «ud Gemischt­
warenhandlung mit großem Brot.
bedarf guter Posten 1d—20 fl. Lo'ung
ist wegen Kränklichkeit zu veela.sten
»niragen find an die Berwaltung be»
„Grazer Taabi tte»' zu richten. 3688
e-ro-r- ir»', r-, ....
Abzalsska.
Sastgeschäst
mit schönem Tanzsalon, Gast»
ziiünier, ^xi-azimmer. -iroßem Garten
sammt fcborem Jiiventar Glavier k.
ist um 14**0 fl. abzulösen. An usr.
in der Verw. deS .,l?>raz. Tagbl." 4^0
E,», in ceutraliler Lage be­
findliches, lehr gut gehendes
Rkßllurllüt
in T r i e >t in wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günsti­
gen Bedingungen abzu­
lösen. Offerte unter ,,R.
au Sie Ännonreii-Exveditiou
A. Htrschield, Trieft. ^^3«^
>> rti'r
3« UMlhtN.
Etelzer's altrenommiertes
Gasthaus
in Wies, vollkommen eingerichtet, ist
'.veaen Krankheit des Bestpers sammt
niindutz InüruciuS an erneik tuckligen
Wirr ukl fein -mnnig. Bedingungen
auf mehrere Iclne sofort zu verpach­
ten. Mann cueü die Fleifchhauerei dazu
genommen werden. Autzk. in Wlies
Haus l.'r. 14. 3527
in B)einzöttl 55 ist zu verkaufe»
oder zu veipacklen Anzufragen bei
Nosina Lcheilrengraf. 3596
für Deutsche
des Bereines „Deutsches
Vereinshaus" in Pcttali
ist sofort zu verpachten.
Anfragen find zu richten
au V c re i n „D c u ts ch e
Vercinshaus" in
Pettau. 8 lv»
Waffenrock
für EInjährtg-Freiwllltgen de» 7. Inst'
Regtm. zu oerk. Maz-rtgasie 8 2. Sr
links. Zu lebe» von tl—1 Uhr. 32 >b
Der bette Most als
Uanstrnnk
w. erzeugt, wenn man dieselben Zu
bereitungsartilel bei Ant. Tropvcr,
Gemiichiwarenbonblung in St. Br t
a. Vogau. kaust. 843»
0^1
n
garontieTt fprinnl l’lnhmft. Frnnco
mö voll« je Viiio-üo'.o, «t.
Minel-Tlneikredse K ö.6g. 5 "—(a
schone Niesenlred'e mu selten bi.!en
scheren K 7.5U, 3.j—40 ouc-ici. fit
C oIo*5iichft' K.0.40, nu 4>o:e[terS und
Wiederverkamer biKi ,ci M. «Uer
m Ptidwoloezti^ta. 204—.'
~J7 A *Jf9 ^S* im', x,
oO fauftll Jtiilät.
.le als Zablaug mein 1 flockh^bee
« ü" eu em a-ftrlabe w.
' oj. Antrage i nr-r .»Printa irlaft-
i-'Us" a>> die Belwa>:un.'. c r
3\iablo:*e«. 47
J-kiHattigf.
Mciniicöcüic SJilioe
tu mittlleren Jahren uiriu Poüen als
'‘•ö'.i.ilniitenu. i?nn U'utioii k'i'ro-
j ellu!Qer 9 Qfic 4, "Larkerre rechts. 3599
Bedienerin
'cht Stelle. Steyrergasse 45a. 8. Stock,
£öiir 13.
TecoralronsTtvan
mll Teppich u. Plüsche um S2 fl. zu
verlauien. Postgaste 4, AMer.
LOastenrad
vpizüglich, pieiSwürbig zii verl. Bille-
lortgaüe II. 2. Stock rechts.
Elegantes Damenrad
ganz neu, sehr bMg. Jakominlg. 63
I. Stock. Amtmann.
Philodeudron
billig zu verkaufen. Elisabethiner-
gasse 30. 2. Stock. Tbur 10.
schönes Falirrad
febr gut erhalten, um 35 st. zu verk
Dkunzgrabenftraße 12. 35^9
Ltephauicwaqen
gut erhalten, zu verkaufen. Mübl-
gaffe 26^. 1. Stock. <Ä.
r 7.' »r 51•
. 111 1~
Kilo mit Post poftfrei verzollt unb
kostenfrei nach jeder Posthaltestelle.
Das Kilo
Kant«,», letn.. st. 1.10 u. st. 1.2'
. feinst.„ 1.30.„ 1.40
Lamprna», feinst....„ l.M>
TrtUrrdOtt. feinst.„ l.so
iilaiabar, feinst. st. 1.70 u., l.k-n
s>a»av«11o». feinst...., 1."'^
L-itda, Eveljorte. fl.2.— u., 2.10
Terilou, feinst.., 2.— M, 2.10
lSoldjava. besonder» fein., 2.1 u
Krt,-N»ds. hochfeinst.... H 8.20
^rabisd) feinst.. 2.2«
.. .fl.2.-u., 8.20
Bon 25 Kilo auswürl» Preisermüpi.
gung. Für Wteberverkäuser besonders
billige Preise. 102- l
■en 1 Kilo aufwärts puftfrei verzollt
unt» kostenfrei.
DaS au»
itloninQ-fiOttflO, feinst.. fl. 3.
pltro, fe»n,i ... st. 3^0 u.« 4.—
SDä.Lstsnst, feinst.„ 4—„„ 5.—
iitntv.itt, sehr wohlriechend.„ 6—
^stiser-ittisiiiun^, t.ö st. u.„ 7.
niDutun, „SpoziAlitut“.„ b.—
;i»ulttPDvi'.ten-Lher .hochssi.„ V.
Klirte» -Khee, hochfein.. ., 9.—
verieudck unter Bürgschaft für gut,
und ausgezeichnete Beschaffenheit
L. Kellner
Gras, Kauptplah 15.
euqlische Ltoffe wegen
rluflassuno des k-eschäsies.
Oaulustborgassc k 313
;Vnr Btumenfreunde!
;im1a's Blumendüngcr, seiner
Gute wegen durch beladende Zu-
Schriften als vor uglidj anerkannt,
oon dem 1 Tdeelo5el aenriat. um bei
der Zimmer- und Gaiteucultur qrob?
u viele Bialter u. Bluten zu erzielen,
in Pakets -'^0!r. bet Th. Mörnth,
Graz. Iakominiaasie. 2471
Bedienerin
ut den ganzen Tag gesucht. Anfrage
Burgaafse 15. 2. L-t rechts.
Districts- und
Werksarztes Stelle
im Markte Hohenmauthen
ist ehestens zu besehen Be­
werber mit Lpital-PraxiS
bevorzugt. Auskünfte er­
theilt Oewerke Erber,
Cbmann im Lanitaks.
Distrikt Hohenmauthen
868 R
4 Zimmer! Zither-ttnterrickt
Bade-, Diener- u Bornim, rc.. 1. St..Ileicht »afriichsteMetbode.vollständig^
trete AuSncbt. nächst d. Universität per munkali'che Ausbildung, Honorar
I. Mai iu verm Liedwa?ste 22. 339<' maria. Ia'cminivkatz 22. 2. St. 3443
Hübsch möbl. Ziuiiiier
iep>., zu vermieten. Admontergaste 4,
:t. links.
?!ert möbliertes Zimmer
mit und obne^ Bervstegun-i zu verm
Biockmannaane 16. Hol parterre 3
V 3 vh«ostnuns;
Zimmer. Kucke, Kammer. Waffer-
lettu'rn, sogleich zu vermieten Anfr
Leont-a'.dsiraße 16, im Vtc!ua!ien-
ckait. 3 '-95
Wohnung
kl Zimmer, Kucke, zu vermieten.
Zink st 6.14. Wartingergaste 27.
für ein k. k. eombinierles i'oft«
ünit in Cbet färntrit gesucht.
Avretse in der Verwaltung des
Blattes. 6 .- 8»
Tüchtiger
ca..rio"Sfadig, in diesem Zacke gut
rerueit, nur:* fo.Ueick aufgenommen
Cfferte sind an dre Berzebrunassteuer
l>.'d'lung Uggowitz, Karnten. zu
rckten. ^5
tarier B ickeriehrling
vom ^ande. gut erzogen, wird aur.
genommen bei Wts'oetl, Ioseng 1
«chickmädiien
wl'.d aufgenommen. Hamerlmgg. 6^
1. Stock links
Eine alte angesehene
l>crfii
be'Mn+tittt in allen qrogeren Crtea
in 2icte\nmrf u. Kärnten General-
und Hatrptngenruren zu etrtchren
Teu Ägentitr^ettern werden gute
^o ckutoneu geuulnck. CautlonSiübige
BerienUckkeuen dcUeden ibre Ofierte
unter ,,t). 8. 190 1" an die
Berw. des Bleues zu rickten 2^25
fromüms-
tur eine Hafernährunttelfabrit gegen
. unsttge Bedingungen gesucht. Einträge
übelnimmt: Aunonc.-Bureau Friedl,
L^Zien, V/l. 77"»
NclicreS hcikercS Fräulei n
t un'cht fnr nachmittags als Vorleserin
stelle oder sonstige Ve,chäUiaung.
Damen o Kit der auf -Lpaziergangen
tu begleiten. Zttschr. uui. „W. 40“
an die Verw ÜeL VlaireS 35U?
ÜW
7
«Sä
für Steiermark und Kärnten fucki e
kaufmännisch gebildeter Mann LleUe
Geneigte Au-räge unter 8."
postlagernd Obdach erbeten. 3601
Gute GasthlluSköchiu
rünscht unterzutommen. Am Tamm
Nr. 25, Bader
Anst.-nd! tc ^rau
wünscht gegen Berpstegung eine leichte
Beschäftigung Antraue unter ,,Ver-
yfl equn g" an die Verw. 30’ 6
'i möblierte Zimmer
Tborscklüssel. Garten benützung.v. 15.d
an zu verm. Haudngassc 6, Part. I.
Aciberiu
sucht Posten ttostachergaffe 3kr. 17,
i. Stoü. Tbür 2
rrchone L0ohnuug
besleiiciid aus 2 Zimmer» «. Külbe.
l'oflietd) zu vermieten. Slnft. Burg
paffe 16, 2. Stock rechts. 3616
Bedienerin
nir Vormittag sucht Posten Koflacher-
gttsse 17, 1. Stock, ZUiiv 2.
Alleinstehende grau
bittet um einen Hausmeisterposten.
Schönaugasse 33. 1. St., Tbür ifc.
Gute ttödjin
sucht Stelle als Aushilfe. Schmied-
gasse -'0, I Stock links. H. K.
SffEDC atfllcn.
Unentgcltl. Lehrmädchen
für Schneiderei bei Marie Kumpilsch,
s6eonhardür.3td, 1.S1, Thu: 9. 35ebler» Maler, Leidnitz. 360 h
Eteinichleifer
ivird aufgenommen Bürgergnsse 14.
Besseres Mädchen
für alles, weiche» auch etfvar kochen
tonn. wird sofort ausgcaomnlen.
Iungierng. I, 1. Sl.. Th. I I. 3 >73
Friieurgchilfe
ivird aus genommen. Etockergast'e 10.
Bnre"» Weydowsky
Miligaste 10, 1. Slott, sucht Ltubcn-
madchen, Bonne. Mn>smädchen,
Mädchen für alles, 8 fl Lohn. Knii
inecht, ledi-en Hausmeister.
Regierungs- Commissar. 1-8
‘echni'rum Aftenburg 8. 4.
für Maschinenbau, Elektro­
technik und Chemie.— Lehrwerk­
stätte.— Programm freL
Lllibtige Llalllerlrhreriu
unterrichtet gründlich. Monatlich 3 st.
Udlandg. 1. 1. Sl. links. 3b»0
1 oder S mobl. Zimmer
zu vermalen. Murplatz », 2. Stieg«.
Stock.
2 Wohnungen
eine im 1. Stock, vom 1. Juli an.
eure im 3. Stock sogleich zu verm.
beide mit Badezimmer u. 3 Zimmern
smt. Zugebor. Scklogelgane 1^. 3610
Einfach mövi. Eabinet
bis '5. April zu vermieten. Marien-
gaste 22, 1. Stock rechts.
Wohnung
m parket. Zimmer, Küche. Ballon
Wanerleit., zu verm SeebaLerg. I.
Ha:hparlorr 8 -Vsohaung
2 Zimmer, Kücke. Gang, sammt Zu-
gebör zu vermieten. Anfr. Friedrich­
gaste 17, Parterre. 3471
Eöü'lNkl-RlihMgell.
«onkmerwohn iinqeu^l
St. Stephana Gratk.. nächstIudendorf.
'».'»und r.'.:ge, schon. L6aldfpt7ziergüng.,
Eigen. Voi.vab unmuielb. b. Hautz. Mir
* l^obl. Z'mmcrn.Kucke, rpeiftic 2)iit
r mobl Znnm., Ziuche, Spei r re Anir.:
A. ^ritchcnschlager, Postg. 1, 2. St'
tll.
Tcstöne Wohnung
im 2. Stock, mit 2 Zimmern, Küche,
sammt Zn 'ebbr füiileuo zu vermieten
Anfrage Fellingergaste 5, beim Haus­
besorger^ 3538
5 ti:ön iiiöiilirrlfö Jiminrr
separiert, mit Thorschlüi el. für einen
stabilen Herrn ab 1. Mai zu verm
Anfrage: Modistin. Tegetthosigasse 10
3494
Möbliertes Zimmer
parket. gastcnf. u sep., ob 15. Lprstl
zu verm. Hans Sacksgasse 12. 2 St
mit Cadinet, Magazin. Keller und
Holzlage ist in Voitsberg, Haupt-
pla^ 4^ (wurde durch 2 Jahre eine
Gemischtwarenhandlung betrieben^,
sofort zu vermieten. Anfrage daselbst
im 1. Stock. 762a
Hübsches möbl. Zimmer
grob. freundlich, Aussicht tn Lärten,
zu vermieten. Wukendurggafle 7
1. Stock »636
Möbl. founseit. Zimmer
sep Eingang, Thorschlüstel. sofort zu
verm. Neulborgaste 24, i. St. 3611
Möbl. Zimmer
sep. Eingang, sofort zu vermieten.
Prokopigafl« 1, 2. Stock. r>6-»2
■Jt sehr eleg. möbl. Zimmer
am Karl Ludwig-Ning. Hochparterre,
zu vermieten Anirage Aüeegasse 4,
Parterre rechts. 3607
, Zimmer. Küche sammt Zugetzbr,
Ballon. Wafsericiiung, abgescdloffen.
zu verm. Keplersirabe 128. 3643
Zciiöne ". «tock-Wohnung
2 Zimmer, Tabinet, Küche, Speis,
Balkon. Wosterl., abgeschlossen. Zins
19 fl., vom 1 Mai an zu verm. Anfr
Schonauergürlei 52, Part. r. 3612
Möbliertes Zimmer
separiert, mit Berpflegung. Laftell»
jcldgafic 7V.
mit oder obite Wohnung zu vermiet.
3634 Leubaugasse »8. »174
Mehrere, sehr scliöne
st
'onvseing gelegen, mit bernlicker
Aetnsicht. möbliert, am Rofenbcrn
ogleick zu verm. Eintrage: üinier*
ernt Rosenderg i-tim Einnehmer n.
Rathautz. 3 ^iock. Ldur >97. 59-12
L«»LSSr«SStSLSSD»
q Mvblicrte^
g Sommerwohnung
a am Rosenberg. 1« Minuten ron M
^ der Haltestelle Hilmietch ent-^
£ fenrt, 2 Zimmer sammt Zuae-^
a hör, GloSveranda, ab 1 Mai£
m zu verm. Anzufragen Meierei Z
a Panoramagaffe 4 o. Panorama-^
^ gaste 2a. 360«' ^.
Lciilsicöeiis.
Einrahmungen
von Bildern, P^otograohlev rc. Er«
zeuge alle Arten Rahmen u. übernehme
r^chk -arbeiten jkder Art billigst.
Val. Probst» Gewölb: Münzgraben«
strabs 9. 3L40
2 College«
werden billig m gme Pensum genoin.
Adrnontergaffe 4. 2. Stock link»
LLS»L«»»SSLSL«»SS
I Sonrnnossig i
€> r#
G unb sonstige Hautunretntgtette» W
Q beseuigl binnen 7 vaaen voll-&
^ stand,g D.. Christoff'S vor- 9
G züglicher unschädlicher Q
| Ambra-Creme|
^ ccht m grün oerstegeli. Original- 2
chlüiern a 80 kr. Hauptdepoi für Z
^ Grat: Z. Purgleirne?s Avoth.^^
^ m Brnck a. H. bei Avotheker S
Ä >1- !rbgl. in Laibaeb bei?! vo- 2J
^ toefer .So*er 2'tayr 4t“>.“^
Titel. Adel etc. B. Waiden,
41 Priüce’s Sqaare,Kettnington Park^
London 8. B. 5-56
Klemt
j Jalousien >gckbnk
Braunau i. B.
empfiehlt seine
6 mal präm. neu«
■i anigenHolzrou-
„ .... 1 leaux u.Ialou-
ficn.Preisbl.Arat.
A^esitenl
f. ’llrioalfunbtn allerorts gesucht.
^WttVllhMg
in einer sehr schön gelegenen Villa,
V« Stunde außerhalb Mariairost, be-
stehend auS 1 Küche. 3 Zimmern.
Waflerleilung nud Badebenuyung
diutg zu vermiet. Anfr. Gkcisdorfer-
gaste 10, 1. Stock links. 3569
VSDLLSÄGchLSLSSS"Lv
A Möblierke ^36^
® Sommer-Wohnung|
2, am Rosenberg. 10 Min. v. d.?
2 Haltenelle HUmteich entfernt.,
^ ab 1. Mai zu verm, bestehend^
S aus 7 Zimmern. Kucke sammt^
S Zugeh., ausgedehnte Parkbenüy.^
A Aitfrage: Meieret. Panorama-^
^ gaste 4 od. Panoramagaste 2a^
LDGVSK^VYÄOKDDO-^V
alle MÄ 1
Ittämter fesselt!
Eine Mahiumg an alle Fräsen.
Veg. Eins end. von So ü. in Vnefmarke»
franko durch: bsop. Felth In Maitrtcht
(Holland). Briefporto nach Holland .25 b.
Am
stnb 3 hübsche Zimmer, auch mit Küche,
vollkommen trocken und all-« nett ein
gerichtet, mtt scharttgem P>ay sammt
öuftbauS in großem Garten an ruhige
christliche Partei zu vergeben. Anfragen
an Dr- B)altner, Wie», XV..
Heuriettenplatz I. 3479
»«a
3 a lictcu (ifiagt.
Wohnung
in der Nähe de» TüdbabiidoseS mit
3 Zimmern smt. Zugelior ab I. M>n
zu mieten gesucht. Anträge unter
,,R. F." an die Verwaliuug de»
I attr». 301'
BtichiiHlturK'scurs
80- Jabra* UaNber«r»»'ie 1. 21 1
Hauslehrer
ertheilt Schul» und Eiavieruiitertichl.
Slariahiiferstraße 15. 2. Stock recht».
Let-ritzcn ^te
ruhn'S Sotiol-
aarw.isscr und
>vr.--. q l uhu'S Po-
... 1 iade Dannoa,
Sai'.n fvächst das
y.iar und wird rasch lanq. Echt
von Frz. Kühn, llioncnpars..
Nürnberg, ,'öier I. Purg-
lettncr's „Hirichap !h,'k>:".
i?. Eeroa, Karl Ludwi -N-ng.
liarrcjPLScaz.
Ketteulose Rose!
Besten Dank für den NamenStagS«
wünsch. Wärst du auch eine dornen-
lose Rose, wie liebt" ich dich! *U1
ycill Eixtus.
Albert P.......
wird gebeten, umgehend seine
Adresse der Lchwetzer bekannt
zu geben (wegen Lconhard).
iSrutz Marie
21. W.
Gegenüber dem Schulhause, 7 Uhr
abend«. K. D.
«|T-r'»rTT\ •-JYVf—SSI
Kkiratraatrsg.
Illiigcr plßiii!
Jtnbttfv« und Nealiiäteiibestper, sucht
eiste hstu'-Ucke Dome mit Verrufen
zu esteUckrn. VIn^alc bei Verl'i.Ilmste
und P l-oiograi'bie ern'unsch»^ '..tsallige
A'Nrage find unter ..Krautes
H>eim" an die Verwaltung dieser
Blattes z» richten. 672


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 13 ]
DienLtag, 10. April 1900.
Grazer Tagblatt 10. Iahrg. Nr. 100. 1 o
EiAgesard«.
28—6
Theater und Kunst.
(Grazer The«rter.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Ferdinand Raimunds Zaubermärchen „Der Bauer als
Millionär" in Scene. Um allen Kreisen den Besuch
dieser Vorstellung zugänglich zu machen, findet die
Aufführung zu ermäßigten Preisen statt. Morgen
kommt Goethes „Faust", von Herrn Director Purschiau
neu in Scene gesetzt, zum erstenmale im neuen Hause
zur Darstellung. (Serie IV, rothe Karten.) Vormer­
kungen zu dieser Vorstellung können noch heute von
9—1 und 3—4 Uhr an der Tagescasse gemacht
werden.
Im Theater am Franzens platz findet heute
die letzte Vorstellung vor den Feiertagen statt. Zur
Aufführung gelangt Gerhart Hauptmanns Drama „Ein­
same Menschen". (Serie III, gelbe Karlen.) Die für;
Mittwoch angesetzte Vorstellung entfällt, da fast das j
gesammte Personal in der Aufführung von Goethes!
„Faust" mitzuwirken hat. Bis einschließlich Sonnabend■
den 14. d. bleiben beide Bübnen geschlossen. Öfter-i
sonntag nachmittags halb 3 Uhr komwt im Stadt-!
theater Wilhelm Kienzls Oper „Der Evangelimann" i
zur Aufführung.
Aus Anlass der zehnten Versammlung der deutschen
Zoologischen Gesellschaft findet Mittwoch den 18. d.
eine Festvorstellung im Stadttheater statt, für die
Richard Wagners „Lohengrin" bestimmt wurde.
Die neue Operette „Bianca" wurde für Oster­
montag im Stadttheater angesetzt. Außer dem ge­
summten Operettenpersonal wirken darin auch mehrere
hervorragende Opernkräfte mit. Der Erstaufführung
werden mehrere auswärtige Direclorcn und Verleger
beiwohnen. Die Regie führt Director Purfchian, die
mufikalische Leitung hat Herr Kapellmeister Weiß­
leder übernommen.
Grazer Gcmrinderath.
(OrdevtUcke Sitzung vom 9. April.)
Zu Beginn der Sitzung widmet der Vorsitzende,
Bürgermeister Dr. Graf, dem jüngst verstorbenen
Mitgliede des Gemeinderathes, Herrn Heinrich
W a st i a n, einen warmen Nachruf. Nach einem Rück­
blicke auf die vielseitige Thätigkeit des Verstorbenen
im Gemeinderathe sagt der Bürgermeister: „Heinrich
Wastian war ein eifriges und pflichtbewusstes Mitglied
des Gemeinderathes und zeichnete sich durch seine j
stramme deutsche Gesinnung und durch sein Verständnis
in gewerblichen und wirtschaftlichen Fragen aus. Wir'
wollen sein Andenken in Ehren halten und der Ver-!
dienste, die er sich um unsere Stadt erworben hat,
nicht vergessen." Der Gemeinderath hatte den Nachruf
stehend angehört.
Bürgermeister Dr. Graf erwähnt dann der
schweren Erkrankung des Dicebürgermeisters Koller,
dessen Zustand sich seit gestern leider bedenklich ver­
schlimmert habe. Namens des Gemeinderathes drückte er
den Wunsch und die Hoffnung aus, dass die Krank­
heit einen günstigen Verlauf nehme und Dicebürger-
meister Koller dem Grazer Gemeinwesen erhalten bleibe.
(Allgemeine Zustimmung.)
GR. Braun bemerkt, das Marktcommiffariat
habe sich durch die Ausführungen des Redners als
Berichterstatter in der Sitzung des Gemeinderathcs vom
23. Februar, betreffend die Beseitigung einiger Uebel-
stände im Gastgewerbe, beleidigt gefühlt. Redner könne
ganz loyal erklären, dass es ihm vollständig ferne ge­
legen sei, dem Marktcommissariate als Behörde oder
deffen einzelnen Mitgliedern irgendwie nahezutreten.
Der Bürgermeister beantwortet sodann die Inter­
pellation des GR. Dr. Fcciherrn v. Sternbach,
betreffend vielfache Beschwerden von Hausbesitzer» wegen
einiger Uebclstände bei der Kehrichtabfuhr, und bemerkt,
dass das Fuhrwerksdirectorium demnächst in dieser
Richtung geeignete Anträge stellen werbe.
GR. G r z e s i c k i stellt zwei Anträge, die sich
auf das Tonnensystem und die theilweise Schaffung
eines Canalsystems für die Fäcalienabfuhr beziehen.
GR. Dr. G o l t s ch beantragt, den Durchgang bei
dem der Stadt gehörigen Hause Nr. 26 Schmiedgaffe
während der Tagesstunden frei zu geben.
Sämmtliche Anträge werden der gcschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
GR. Resel verweist auf die jüngst erfolgte Be­
antwortung durch den Bürgermeister auf die Anfrage
des GR. Dr. Goltsch bezüglich der von der Tramway-
Gesellschast vorgenommenen Entlassungen von Bedien­
steten. Die Tramway habe in ihrem Schreiben an den
Bürgermeister als Grund der Entlassungen Ungehörig-
keiten im Dienste angegeben. Das sei aber vollständig
unrichtig. Ein Conducteur sei deshalb entlassen worden,
weil er an der letzten Lohnbewegung thätigen Antheil
genommen habe. (GR- Dr. Goltsch: „Hört!")
Weilers habe dieser Conducteur einem Gespräche des
Betriebsleiters beigewohnt, wobei sich letzterer dahin
äußerte, er werde die Leute schon erwische», die sich
bei der Lohnbewegung hervorthaten. Ein anderer Con­
ducteur sei deswegen entlasten worden, weil er das
Geld mit einer kleinen entschuldbaren Verspätung ab­
lieferte. Im dritten Falle habe die Entlastung einen
Conducteur betroffen, der neun Jahre bei der Tramway
bedienstet war. Angeblich erfolgte die Entlastung wegen
Trunkenheit, Thatsache sei aber, dass der Wagenführer
angewiesen wurde, darauf achtzugeben, ob sich der
Conducteur einen Fehler im Dienste zuschulden kommen
laste, damit ein Grund zu denen Entlastung gestinden
werden könne. Ein Conducteur sei angeblich deswegen
entlasten worden, weil er mehrmals den Wagen ver»
lasten haben soll, uin in das Gasthaus zu gehen.
Thatsache sei, dass der betreffende Conducteur
eines TagcS krank war und deshalb zweimal
Thee trinken gieng. Auck im weiteren Falle sei die
Tramway mit der Vornahme der Entlastung im Un­
rechte. Nach der Dienstesinstruction müsse jeder Con­
ducteur das Wagenfähren lernen. Die Gesellschaft gebe
aber den Conducteuren keine Gelegenheit, diesen Theil
des Dienstes kennen zu lernen. Ein Conducteur, der
dies selbst erlernen wollte, sei entlasten worden. Ein
Wagenführer, Vater von sechs Kindern (Rufe: Hört,
Hört!), sei wegen angeblicher Kurzsichtigkeit entlasten
worden, obwohl ein ärztliches Zeugnis ihn als gesund
erklärte und der Betreffende gebeten habe, ihn einem
anderen Ticnstzweige zuzuweisen. Das Vorgehen der
Tramway-Gesellschaft sei daher inhuman und die Be­
gründung der Entlastungen entspreche nicht den That­
sachen. Redner stellt daher folgenden Antrag: „Die
von der Grazer Tramway-Gesellschaft angeführten
Gründe der Entlastung bildeten einen bloßen Vorwand
dazu. Der wahre Grund der Entlastungen ist in der
Betheiligung der Bediensteten an der jüngst abge­
schlossenen Lohnbewegung zu sucheit. Der Gcmeinderath
missbilligt daher das Vorgehen der Grazer Tramway-
Gesellschaft." Der Antrag, den die GR. Braun, Dr.
Goltsch, Hölzer, Dr. Neckermann, Pongratz, Resel,
Sommer und Steifer unterstützen, wird der geschäfts-
ordnungsniäßigen Behairdlung zugewiesen.
Der Bürgermeister bemerkt auf die Ausfüh­
rungen Resels, dass er sich an das amtliche Schreiben
der Tramway-Gesellschaft bei Beantwortung der Anfrage
Goltsch habe halten müssen.
GR. Pongratz beantragt, den Stadtrath zu be­
auftragen, behufs Einführung der Sonntagsruhe in
den städtischen Aemtern geeignete Anträge zu stellen.
Auch dieser Antrag wird der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach verweist in
einer Anfrage auf einen Artikel in den „Mittheilungen
des Vereines der Hausbesitzer in Graz", überschrieben
„Hausbesitzer und Stadtverwaltung", worin die Finanz­
lage der Stadt in einem äußerst ungünstigen Lichte
erscheine. Er fragt den Bürgermeister, ob er diese Aus­
führungen richtigzustellen gedenke.
Der Bürgermeister beantwortet die Anfrage sofort
und bemerkt, die Angaben in jenem Artikel seien
größtentheils unrichtig, er halte es aber nicht für noth­
wendig, alles zu berichtigen, was in den Zeitungen
stehe. (Zustimmung.)
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber den Handelsministerialerlass vom 1. März
1900, womit der Stadtgemeinde Graz die Concession
für das Lagerhaus ertheilt wurde, berichtet GR. Dr.
Neckermann und beantragt, der vom Handels­
ministerium verlangten Abänderung des Reglements
zuzustimmen und das Statut über das Schiedsgericht
anzunehmen. (Angenommen.)
Ueber Angelegenheiten der Rechtssection berichtet
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach.
Ueber die Zuschrift der steiermärkischen Statthalterei
vom 16. März 1900. betreffend die Beistellung
einer Kaserne erster Kategorie seitens der Stadtgemeinde
Graz für die aufzulassende Färberkaserne, berichtet
GR. Dr. Neckermann und beantragt unter Hin­
weis darauf, dass die Gemeinde gesetzlich nicht ver­
pflichtet werden könne, für die auszulastende Färber­
kaserne einen Ersatzbau herzustellen, die Beistellung der
verlangten Kaserne zu verweigern. (Angenommen.)
In Angelegenheit der vom Landesschulrathe ge­
wünschten Löhnungserhöhung der Schuldicner an der
Staats-Oberrealschule, Johann Kodrin und Ferdinand
Haller, Berichterstatter GR. Dr. Hofmann v.
W e l l e n h o f, ivird beschlossen, dem Schuldicner
Kodrin den Gehalt auf 500 fl. zu erhöhen und im
Falle Haller die Hoffnung auszudrücken, dass die
Unterrichtsverwaltung in Bälde die Aufbefferung der
Bezüge der Schuldiener vornehmen werde.
Die Eingaben der Leitung des städtischen Expedites,
der Stadtcaste, der Registratur, der Stadtbuchhaltung
und der Amtsabtheilung VI um Zuweisung von
Schreibkräften werden dahin erledigt, dass 22 Diur-
nistenstellen systemifiert werden. (Berichterstatter GR.
Dr. Hofmann v. Wellenhof.)
Das Ansuchen der Steiermärkischen Genoffenschast
stir .Handwebekunft in Graz um Gewährung eines
Unterstützungsbeitrages für das Jahr 1900 wird der­
zeit als verspätet eingereicht abgewiesen. (Berichterstatler
GR. P o st l.)
Das von der Generalversammlung des Grazer
Schutzvereines beschlostene Ansuchen an den Landtag
um Uebernahme der Erziehungsanstalt in Waltendorf
durch das Land wird unterstützt und die Landtags­
abgeordneten der Stadt Graz ersucht, die Angelegenheit
geeigneten LrteS zur Sprache zu bringen. (Bericht­
erstatter GR. Hölzer.)
Die Festsetzung der Baulinie bei einigen Grund-
parcellen am Calvarienberg gegen die Mur, bezw.
Lendkai und Floßlendstraße wird zur Kenntnis ge­
nommen. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Der Bau einer Rollbahn und die Anlage eines
Wasterleitungsrohres auf der öffentlichen Wegparcelle
Nr. 192 und 191/2 C -G. Bodenfeld durch den
Baumeister Georg Hönel wird bewilligt. (Bericht­
erstatter GR. Zahlbruckner.)
Der Bericht des städtischen Gascontrolbureaus über
die im Jahre 1899 abgeführten Proben wird genehmi­
gend zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
G r z e s i c k i.)
Das Ansuchen des Martin Obernigg, Glasermeisters,
um Bewilligung zur Versetzung einer Planke bei seinem
.Hause in der Oekonomiegasse Nr. 4 auf den Straßen-
grund und das der Frau Veronika Regenfelder, Kaffee-
schankbesitzerin, Resselgaffe Nr. 8, um die Bewilligung
zur Aufstellung einer Säule mit Kaffeeschankfchild an
der Ecke der Restelgasse und Plabutscherstraße wird be­
willigt. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Der Statthaltcreicrlass vom 14. März 1900
betreffs Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
puncto Trottoir-Regulierung vor dem Hause Grieskai
Nr. 2 der Frau Josefa Kokoschinegg (Berichterstatter
GR. K n e s ch a u r e k) wird mit dem zur Kenntnis
genommen, dass der Stadttath beauftragt wird, für
die Vornahme eines neuen Augenscheines Vorsorge zu
treffen, dem der Oekonom des Bezirkes, GR. Wendl,
beizuziehen ist.
Das Protokoll über die Schluss- und Abrechnungs-
Collaudierung, betreffend den Bau der Kühlhalle am
Schweinemarkt und den Umbau eines Eiskellers zu
einer dritten Rinderschlachthalle und Zusammenstellung
der diesbezüglichen Baukosten und restlichen Verdienst-
beträge, wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter
GR. K n e s ch a u r e k.)
Den Stadtrathsbericht, betreffend die Schotteroer-
gebung für das Jahr 1900, erstattert GR. Kraft
und beantragt dessen Kenntnisnahme.
GR. Sommer wünscht die Verwendung eines
guten Schotters.
GR. G r z e s i c k i beantragt die probeweise Be­
schotterung der Straße vom Hotel Daniel gegen
Eggenberg zum Theile mit Kalk- und mit Basalt­
schotter. Sämmtliche gestellten Auträge werden ange­
nommen.
Dem Josef Strohmeier wird die grundsätzliche Be­
willigung, ein Hofgebäude auf der Baustelle II
der Schipfer'schen Baugründe in der Schörgelgasse
aufzuführen, ertheilt. (Berichterstatler GR. Kraft.)
'Nach dem Berichte des GR. Kraft ivird die
Ausarbeitung eines Tctailprojectes für den in der
Körösisttaße auszuführenden Canal beschloffen.
Ueber die Errichtung eines öffentlichen Anstands-
ortcs auf dem Jakominiplatze berichtet GR. Dr.
M i g l i tz und beantragt, den Platz hiefür hinter dem
Rübenkamm'fchen Blumenpavillon am Ring zu be­
stimmen. Die Baukosten werden ungefähr 10.000 Kr.
betragen.
GR. Dr. Neckermann beantragt, das Stadt-
bauamt sei zu beauftragen, binnen drei Monaten einen
Plan auszuarbeiten, der die Errichtung eines Abort­
pavillons anschließend an das Wartehäuschen der
Tramway am Jakominiplatze ins Auge fasst.
Der Sectionsantrag wird angenommen.
Berichterstatter GR. M i g l i tz beanttagt, dem
Theodor Schumy den Aufbau eines ersten Stockwerkes
im Hoftracie seines Hauses Nr. 5 in der Jahngaffe zu
bewilligen.


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 14 ]
16 Nr. ICO. 10. Jcchrg.
GR. Dr. Goltsch bemerkt, dass dieser Bau
schon ausgeführt sei. Er verwahrt sich auf das ent­
schiedenste dagegen, dass die Würde des Gemeinderathes
so herabgesetzt werde, über Sachen zu beschließen, die
schon vollendete Thatsachen sind.
Bürgermeister: „Davon ist mir nichts be­
ginnt!" (Rufe: „Ja, ja, der Bau ist schon aus­
geführt!")
Der Sectionsantrag wird angenommen.
Nach dem Antrage des Berichterstatters GR.
P o s ch a ch e r werden für neu geschaffene Straßen
folgende Namen gewählt: In der Neuholdau für zwei
neue Gaffen die Namen Buren- und Nestroygaffe,
für zwei Gassen an der nördlichen Pomörialgrenze die
Namen Mühlweg und Glasfabrikstraße.
GR. Peupelmann beantragt, die längere der
Straßen in der Neuholdau (die 130 Meter lange
Parallelgaffe zur Hüttenbrennergaffe) mit dem Nanien
Burengasse zu belegen. Die Sectionsanträge und der
Antrag Peupelmann werden angenommen.
Dem Grazer Theater-Versorgungs- und Unter­
stützungsvereine wird eine Unterstützung von 200 Kronen
für das Jahr 1900 gewährt. (Berichterstatter GR.
Wirth.)
Dem Bunde der Deutschen Südniährens werden
150 Kronen gewährt. (Berichterstatter GR. Sel-
b a ch e r.)
Der Stadtbauamts-und Stadtrathsbcricht, betreffend
die Lieferung der Feuerwehr-Monturen wird, zur Kennt­
nis genommen. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Das Anerbieten der Ehegatten Herrn Johann und
Frau Therese Rauch, Hausbesitzer, Münzgrabensrraße
Nr. 34/36, auf Ankauf eines Theiles der zur Auf­
lassung bestimmten Glockengießergasse wird angenommen.
(Berichterstatter GR. Fischer.)
Berichterstatter GR. Gert berichtet über die Zu­
schrift der Grazer Tramway-Gesellschaft, betreffend
Abgabe von Strom aus ihrer elektrischen Centrale zu
gewerblichen Zwecken und bemerkt, dass sich die Tram-
wap-Gesellschaft zu dieser Angelegenheit ablehnend ver­
halte.
GR. G r z e s i c k i bedauert diese Haltung der
Tramwap-Gesellschast.
Die Zuschrift wird schließlich zur Kenntnis ge­
nommen.
Das Ansuchen der Fleischergenossenschaft um An­
schaffung von weiteren drei Fleischtransportwagen
wird dahin erledigt, dass die Anschaffung eines
solchen Wagens beschlossen wird. (Berichterstatter GR.
We nd l.)
Den Commissionsbericht über die Marktein-
richtungen, den Betrieb der Lagerhäuser und die Vieh-
und Fleischmarktcaffen in den Städten Fiume, Agram,
Ofen-Pest und Wien erstattet GR. Joh. W i e d n e r
und beantragt, die Studienreise noch auf weitere Städte
auszudehnen.
GR. Grzesicki beantragt, die Studienreise
auch auf Amsterdam auszudehnen und auch die Abfuhr-
systeme in Augenschein zu nehmen.
GR. A u e r beantragt, dabei auch gleichzeitig Stu­
dien über das Straßenpflaster zu machen.
Berichterstatter GR. W i e d n e r beantragt unter
einem, die Eisenbahnverwaltung um Einführung von
billigen Marktzügen mit Waggons vierter Wagenciasse
zu ersuchen.
GR. Dr. tzofmann v. Wellenhof bemerkt,
vie Bahnen haben keine vierte Wagenclasse. Er bean­
tragt daher die Belassung dieser Einschaltung in dem
zu stellenden Ansuchen. Sämmtliche Anträge werden
sodann angenommen.
Dem Directionsantrage des Directoriums des Stadt.
Kranken- und Versorgungshauses auf Bewilligung der
Offcrtausschrcibung für das Materials zu Wäsche, Klei-
vung und Bettzeug für das Jahr 1800 wird zu­
gestimmt. (Berichterstatter GR- P o st l.)
Dem Recurse des Kälberstechers Karl Teiler gegen
ven Stadtrathsauftrag vom 6. März 1900, betreffend
vie Verhängung des Maulkorbzwanges über sein Pferd,
wird keine Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
Sommer.)
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
Aus der amtlichen„Gramer Leitung"
vom 7. und 8. April.
FrUdiotuvsrv.
Mahrexbera: Realität und Fährnisse in St. Veit (7908 st.
92 £>. und 4 K.), am 3. Mai.— Tüffer: Realitäten und
Fährnisse in K iltenseld und Podvin (541b st. 69 5?, 324 K.
20 H. und 2403 K 6t Ö.), am 21. April.— Umgebuno
Kraz: Realität in Premstättc» b. Ä. (,11-657 K. 85 H., am
5. Mai.— Marburo: Realität in Pobersch (,3494 st. 33 £>.),
am 23. Mai.— Gleisvorf: Realitäten und Fadrnisse in
Lbcigrohau (4183 st. 60 £>., 8360 K., 517 st. 2 H. und
59 st. 52 H.s, am 5. Mai.
G»r»u»r«»se«.
Fehring: Einleitung zur Amorlrsierung von Forderungen
der Barbara und Anna Temrnal, d,S Jakob Weiß, der Johann
Grazer Tagblatt
Tiendtacz, 10. April 1900.
nnd Karl Schnalzer, des Michael, Johann und de. Mir!«
Sapper und des Peter, Rudolf und der Joscfine Uitz.—
Hanberg: Magda cna. bezw. Franz strautzler wegen Verjährung
i und Löschung von Sarpost.ru Tags-ihrt am 21. Aprl.—
^rachenburg: Theresia strofl wegen tzmverleibung der Löschung
eines Pfandrechtes.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS".)
Wiener Dorfe.
Wien, 9. April. Die Börse eröffnete mit
namhaften Curssteigerungen der Kohlenwerte und
der Alpinen. Im weiteren 'Verlaufe behaupteten sich
die unveränderten Curse. Schluss lebhafter.
Tchluss-Curse.
Papierrente...
29.25
Nordwestb.-Act..
119.—
Silberrente...
99.—
Staatsbahn..
133.25
1864er Lose..
201.—
Straßenb. lit. a
133.—
Oest.Kronemente
98.90
„ ff^
128.75
Eaffe —.—
Allg. Baug...
93.50
Oest. Goldrente.
98.50
A lpine
272.75
Ung.Kronenrente
93.70
Egyoier ....
—
Ung. Golvrente.
97.25
Locom.-F. Siegt
—.—
Anglo-Austr.-B.
123.—
Präger Eisen..
585.—
Bankverein...
134.50
Rima-Änr...
313.75
Bodencreditaclien
253.50
Drif. Kohl.-W..
334.—
Oest. Creditactien
228 50
Wanenfabr.- G.
177.50
Ung. Ereditactien
181.75
Perlmooser...
—.—
Länderdank...
114.75
Wiener Banges.
96.50
Oest.-Ung. Bank
126.75
B.rienerd. Z.-F.
233.50
103 bis 104 -H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. geivählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H„ leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 104 bis 105 mittlere 103 bis
104 H., junge 102 bis 103 H.— Borrath am 7. April
33-410 Stück, Auftrieb am 8. April 1101
Stück, Abtrieb 875 Stück, somit verblieben 33.638
Stück.— -Haltung: Angenehmer.
Neu- Dort» 7. April. (Ge t r e i d e m a r k t.)
Mehl 280.—, Weizen Ioco nominell 80.25, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 73.75, Weizen pro Juli
73'/-,, Weizen pro September 74.—. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45.75,
Mais pro October 46.25, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3 7 /s.
| Unionbank...
I Böhm. Nordb..
Blischtiehrad.-B.
Dampfschiff...
Elbethal....
Graz-Köflacher.
Lemb.-tszern...
Lombarden...
Nordbahn.,
KönigShofer
150.50 !. Waggonlei: e. 173.—
152.50 ?iirf. Da'?ak-G. 160.50
308.— Dnrkenlose... 120 25
72.50 London Devise f.
122.75 10 PfV. St.. 242.85
136.50 Paris Devise für
138 50 100 Francs. 96.35
25.25 20- Frcs.-Stücke 19.26
2940.— Reichsbanknoteii 118.45
—.— Papierrubel.. 255 75
Haltung: Fest.
Berlin, 9. April. (Schlusscurse.) 4'2®/ 0 Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
rente —.—, *£eftcrr. Creditactien 227.90, *Elbethal-
bahnacticn —. —, ^Lombarden 27.90, *StaatSbahn-
actien 136.25, Italiener 94 75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Caffe) 216.10, Laura-
Hütte 279.50, Harpeiier 237.25, Disconto 191.50,
Türkenlvse 120.50.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
F'st.
Wien, 9. April. Kronen-Währung pro fünfzig! 1 K. 16 H.,
“' 1' st. 8 H.
st. 32 H.
(HU»«*» 1i1a»en- Vrsdnctennlarkt^ So
§co-?> Preiic vou> 7. April. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel»
Spiritus 40.40 bis 40.70 st.; für Melaffen-SpirituS
39.40 st. bis 39.70 st. Heuriger Tagespreis 40.80 bis
41 20 K.— Pflaumen. Haltung seitt. Bosnische Usance»
wäre notierte 16 st. 50 «. bis 17 st., lOOstückige 21 st. 50 H.
bis 22 st. Söftilrtine 28 bis 28 st, 25 y., serbisch« llfancc-
warc 15 bis 15 st. '50£ 1 ., lOOstückiae 21 K. 50 H. biS 22 vr.,
, C 5::ütf.;c 27 st. 25 £>. Ms 27 st. 75 H. pro 60 stilo ab
j Dsrn-Pcst und mit 1 st. 50'). höher für die Frachtloge Wien.
— M u s. Slavonisches notierte 18 K. 25 H. bis 18 st.
, 50 H. serbisches 16 K. 25 H. bis 16 K. 50 H. pro 50 Kilo
| ab Qfcn-Pcsr.— st ä m m l i» g e. Am 20. t>. findet die
I zweite diesjährige Aoelion in Antw-rpeu statt. Der Katalog
icischcivi am 21. d.— il o m m) u g. Deutscher 2a Plata-Zug
I Cvntrocl B notierte 4 grame 85 Centnnes pro stilo. Am
! 5 d. wurden in Antwerpen 650.000 stilo umgesetzt. Kaum
! behauptet.— Kinn. Die Vorräihe in Eualand und Holland
\ umfassten Ende März 16.365 Tonne", die Mär;.Ablieferungen
> von dort 5633 Tonnen (gegen 15.410 und 5220 Tonnen
! End" Fettuard- Schweinefett. Unverändert 57 st. pro
j 50 stich erste Kosten.— Speck. Gefallener notierte 52 st.,
unae'ttilzerer Speck oder Rücken wäre 50 bis 57 st. pro
50 stilo :rste Kosten ohne Packung, somit gleichwertig wie
! am 6. c.
TUir«;. 7. Axnil. (C en t r a l-F lc i s ckimarkt.s Unter
dem Drucke d-r. ei:e gerlen Ankünite, wie auch in Anbclracht
des wesentlich icducieilen Fleischconjume während der Char«
wecke war die Kauft st geringer, ohne dass in den Preiicn
eine nennenswerte Verschiebung zu connalieren wäre. Rind-
fleisch war zwar befler gewagt, allein die Notiz rlieb unoer-
öndert. Kälber und Kalbfleisch konnten trotz der auf detn
letzten Tonnerstagsmarkte elnaetreienen Slelgerung einen
Borsprirng nicht erzielen. Schweine und Schweinefleisch
flauer. Die Gesammizusuhrcn öelicjen sich aus 303.279
Kilo Rindfleisch, 55.430 Kilo Kalbfleisch, 5110 Kilo Schaf-
fleisch. 106.333 Kilo Schioeincsleisch. 2459 Stück Kälber,
73 Stück Schafe, 475 Slück Schweine und 400 Stück
Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
incluslve Verzchrungssieuer: Rindfleisch, vorderes 63 H. bis
Kilogramni: Frühjahrs-Wcizen 8. —, October-Weizen j^
hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H., enolilcheö
bis 1 K. 80 H.. Kalbfleisch 60 H. bis
chanlench 70 H. bis 1 K. 4 H., Schweinefleisch
MaiKuni-Weiren 8— <)erbst-Wei,en 8 17 1 o5ä «•' 012 *■ Lchwernenei'ch
o nn ^a' Ft'm.^en 8., Hera,geizen 8.17,^ H oi8 40 Kälber 80 H. bis 1 K. 20 £>.,
Juli-Weizen —Fruhiahrs-Roggen 7.12, Herbst- ^ase 76 H. bis t st.. Schweine 88 H. bis 1 st. 18 H.,
Roggen 7.22, Mai-Juni-Roggen 7.15, Juni-Juli- Lämmer 10 bis 16 K. per Paar.
Juli-August-Mais 2.88, Mai-
5.78, Frühjahrs-Hafer 5.57, Mai-Juni-
5^>erbst-Hascr 5.80, Dct.-Hafer —.—,
13.25.— Haltung: Fest.— Wetter:
Mais
Juni-Mais
.Hafer 5.57,
August-Raps
Bewölkt.
Ofen-Pest, 9. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.80, Mai-Weizen 7.84, October-
Weizen 7.90, April-Roggen 6.78, Octobcr-Roggen
6.84, October-Hafer 5.46, April-r;afcr 5.14, Mai-
Juni-Mais5.45, Iuni-Jtili-MaiS5.55, Aiai-Raps—.—,
September-Raps 12.92.— Effektiver Weizen 2—5 kr.
theurer.— Effektive Weizen- 5>altung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 38.000 Mctcccenmcr.
Roggen um—
Prag, 9.
! {jUtrn, 7. April. (Lebensmittelmärkte.) Die
^ Gcsaminliustthren dieser Woche beliesen sich aus 3542 Wagen,
(wovon 31st4 Wogen aus dem M. rite Am Hos und 358
j Wagen aus dem Kärntnerth ormarkle zugeführt wrrea.
! Nach den abnorm geringen Zusubren in der Vorwoche hoben
I drcscibeii in dieser Woche, da sich die Witlcrungsverhältnrsse
! einigerinaßen gebessert haben, wieder eine normaie Höhe er-
^ reicht und den Bedarfsansr rüchen des Consums vollkommen
genügt. Demgemäß hat auch daS Geschäft einm ruhigen Ver­
lauf genommen und sind auch die Preise im l.rckten und
^ ganzen nnoeiünderk geblieben, nur jene wenigen Grünwaren-
artikel, die in der oergangencri Woche insolgc der viinimaicii
Zufuhr hierin einen autzergcwöhnitch hohen Pteisflond erreicht
^ halten, sind ungefähr aus ihr ciiheriges Preisniveau zurück-
gekehrt. Reu zugesü rt ivaren in dieser Woche italienische
kr. höher.— Wetter: Bewölkt. hcor^ge ürdäpjel aus slleapel, die zu 40 H. pro sttlo verkauft
April. (Z u ck c r ni a r kt.) Iiohzucker wurden. Sonst notierlen, alles e» detail: Kohl 10 bis 4l» H.,
or, ot: er- Kohlrüben alte 6 H. bis 16 H., neue 50 bis 80 £>., Ivkibcs
P Si. 2/‘ 30, e Oampagne -5^— bis —Eeld, 20 bis 50 H., rothes Kraut 20 bis 60 Ö.. (sarfiol
30 bis 40 H., Hruptelsalai 6 bis 20 H., französischer 20
bis 40 H., Endiorensalat 10 bis 24 H., Ottnschneideaurken
60 H. bis 1 K. H., italienische Artischocken 16 bis 30 H.,
pro März —.—, pro October-Dcc. —. —, Hal­
tung: Stetig zuwartend.— Wetter: Leichter Regen.
Hamburg, 9. April. (Ka s f er m a r kt.) Rio-
Kaffce loco, ordinär 35.— bis 37. —, reell ordinär
38.— bis 39. —, gut ordinär 40.— bis 45.—.
(Schluss.) Sailtos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 37.5V bis —.—, per Mai
38.50, per Septeniber 30. —, per December 39.75
(Geld).
Wie», 9.
heutige Austrieb
woruntcr sich'
alles pro Stück. Kartoffeln, runde 7 bis 12 H., stlpslcr 24
biS 80 H., italienische runde 26 bis 70 H.. Sauerkraut 2o 1000 Stück, die insgesammt verkauft wurden.


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 15 ]
Dienstag, 10. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 100^ 17
Grazer Tagesbericht.
(In Schüfferlbrunn eingeschneit.) Wie wir
.tn gestrigen Abendblatte bereits meldeten, wurde der
„Jockelwirt" in Schüfferlbrunn, Barleilner, wohl
und deffen Frau in leidendem Zustand« aufgefunden.
Wie bringend nothwendig aber die vom Steirischen
Gebirgsvereinr so rasch eingeleitete Hilfsaction war
und welches wesentliche Verdienst sich die Theilnehmer
der Hilfsaction, die von uns schon genannten Mit­
glieder des Steirischen Gebirgsvereines und des Grazer
Alpenclubs, sowie Herr Goldarbeiter Stephan höfele,
erwarben, geht aus dem Umstände liervor, dass Bar­
leilner nur mehr über vier Kartoffeln ver­
fügte. Auch das Heizmaterial gieng ihm schon zu
Ende, so dass er die in Dorrath befindlichen Schindeln
und sogar einen Theil des Gartenzaunes als Brenn-
ftücke verwenden musste. Ueber die Hilfsaction selbst
geht uns durch unseren bewährten Berichterstatter fol­
gende Nachricht zu: Die von uns bereits genannten
Herren der Hilfsaction verließen noch am Sonntag
nachmittags mit dem Personenzuge Graz und begaben
sich nach Mffnitz. Sie hatten sich nicht nur mit den
nöthigen alpinen Ausrüstungsgegenständen, sondern auch
reichlich mit Proviant versehen. Auch nahmen sie die
vom Steirischen Gebirgsvereine um mehr als fünfzehn
Gulden eingekauften Lebensmittclvorräthe für Barleitner
mit. In Mixnitz erwarteten vier Träger die Hilfsaction.
Der Aufbruch nach Scbüfferlbrunn konnte bei den
trostlosen Schneeverhältnissen in der Nacht nicht mehr
unternommen werden, und wurde daher für gestern
früh um 4 Uhr festgesetzt. Um diese Zeit marschierte
vie Hilfsmannschaft mit ihren Trägern von Mirnitz ab.
Bis zum Gasthause „Zum Koblröserl" nächst
der Bärenschütz war der Weg halbwegs
gangbar. Von dort fiengen aber hohe Schneelagcn an,
vie den Hohlweg theilweise füllten. Herr Degginger,
der Pächter des Stubenberghauscs, setzte hier die Schnee­
schuhe (Ski' an und ciltc den übrigen bis zum Gast-
hause „Zum guten Hirten" voraus, wo der Weg sich
nach Schüsserlbrünn und auf die Teickalpe theilt. Die
Bewohner dieses Hauses hatten unter den Schnee-
verhältniffen weniger zu leiden, da ihre Lage ins­
besondere vor dem Schneewehen von 'Norden her ge­
schützt ist. Sie konnten dem Herrn Degginger
die Mittheilung machen, dass Barleitner noch vor
einigen Tagen in ihrem Hause um Nahrungsmittel
nachgefragt hatte. Allerdings war seither der große
Schneefall eingetreten. Immerhin war aber durch diese
Mttheilung die Ansicht gefestigt, dass sich Barleitner
zur Zeit noch wohl befinde. Herr Degginger mattete
nun auf die übrigen Theilnehmer der .Hilfsaction, die
bald nachher eintrafen. Vom Gasthau'e „Zum guten
Hirten" stellten sich den durchwegs geübten Touttsten
immerhin nennenswerte Schwierigkeiten entgegen.
Der Schnee lag oft zwei Meter hoch und war so
weich, dass die Alpinisten selbst mit Schneereifen noch
einsanken. In drei Diettelsttmden hatten sie nach mühe­
vollem Wege den Kamm, wo sich der Weg nach Schüsserl-
brunn dreht, erreicht. Die Herren schritten auf der
Schneedecke weiter, als sie plötzlich vor dem First eines
Daches standen. Der ziemlich große Zwischenraum
zwischen der Kammschneide und dem Gasthause „Zum
steirischen Jockei" war vollständig verweht. An der
Nordseite hatte Barleitner die Fenster und die
Thüren seiner Behausung bereits vom Schnee frei ge­
macht. Als die Theilnehmer der Hilfsaction von der Schnee­
wächte herabgelangt und zum Gasthause gekommen
waren, stand Barleitner überrascht vor der Thüre.
Er hatte das Gespräch der .Herannahenden gehört und
war fast verziveiselt zu seiner kranken Frau geeilt, da
er glaubte, dass Touristen kämen und er für sich selbst
nichts mehr zum essen hatte. Als die Anwesenden ihn
begrüßten, theilte er ihnen gleich mit, dass sie auf
keine Bewittung zu rechnen hätten. Seine Freude war
groß, als ihm der Sachverbalt mitgetheilt und reichlich
Proviant vorgelegt wurde. Er erzählte, wie schlimm es
ihm ergangen und theilte dann seine letzten vier Kattoffeln
mit den Mitgliedern der Hilfsaction, denen er wieder­
holt dankte. Er erzählte ihnen, wie er in den letzten
Tagen morgens aufgestanden, den Holzzaun vor dem
Hause aus cgrabcn und zum Theile verheizt habe, um
seiner kranken Frau ein Wassersüppchen zu kochen.
Wenige Augenblicke später war die Küche wieder
eisig kalt. Als die Ankommenden sich abends erbolt
hatten, halfen sie dem Witte den Schnee vom Hause
abräumen und statteten später noch dem Kirchlein
„Schüfferlbrunn" einen Beiuch ab. Die Kirchlhür hatte
Barleitner von oben bis zur Thürklinge stets vom Schnee
frei gehalten. Da sich die Thür nach innen öffnet,
konnten die Mitglieder der Hilfsaction in die Kirche
gelangen. Der Schnee lag aber vor der Kirche so
hoch, dass er weit über zwei Drittel des Thurmes
reichte, so dass sich die Besucher tief bücken und von
der Schneedecke in die Kirche rutschen mussten, um
hineinzukommen. Die Herren begaben sich nochmals
zum Jockelwitt, sprachen seiner Frau und ihm Trost­
worte zu und traten sodann den Heimweg an. Einige
von den Herren, gewandte Alpinisten, konnten es sich
jedoch nicht versagen, noch die H o ch l a n 1 s ch-
Spitze zu erklimmen. Als sich die Theilnehmer der
gesammten Expedition in Mirnitz abends wieder ttafen,
zeigte sich allenthalben rege Antheilnahme an dem Ge­
schicke Barleitners. Ein altes Bäuerlein, das schon
früher erklätt hatte, 20 Kronen zu Gunsten des ver­
schneiten Ehepaares zu erlegen, wenn es glücklich auf­
gefunden werden sollte, übergab dem Stations­
chef Herrn 2 u e n o t. der sich in höchst
anerkennenswetter Weise um das Rettungswerk
bemüht hatte, den genannten Betrag und legte so den
Grundstock zu einer sofort eingeleiteten Sammlung.
Hoffentlich beffert sich bis zu den Osterfeiertagen das
Wetter deratt, dass viele Städter die „Eingeschneiten"
ohne Gefahr besuchen können. Inzwischen kann aber
Barleitner auf dem durch die Schneereifen der Herren
der Hilfsaction ausgetretenen Pfade den Verkehr mit
dem Thale aufreckt erhalten.
fOSrnie* Cage«au?«iaer.> TienSlag den 10. April.
Im Stadttheater: „Der Bauer als Millionär." (7 Ubr.s
— Im Theater am Franzenöplay: „Giniame Menschen."
Ansang 7 Uhr abend?.— Im Grazer Orpheum in der
Iakabigafse: Große Vorstellung. Ansang um 8 Uhr
International,
Südafrikanischer Krieg
abends.— Im
Kai'er'eldgasie Rr. 3: 1. Cyklus
Täglich geöffnet v»> St lür. vor,-itlags bis 9 Uhr abenbS.
— In: Ui>eil»t' .i i! u t a ma, üenofni Ri. ö, a-ben dem
„'Pieuir": Palästina mit Leiden Jesu. Täglich von
!' Uhr vormittags Vip 9 Uhr abends.— In den A ns-
stellungSräumen des neuen Museums: AuSsrellunq
von Schülerarbeiten des Historiensachcs. Geöffnet von 9 bis
11 Ullr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Lan b. s mu >-um, nnutborgasic: Ständige Ausstellung uns
BerkausSballe des ^leicrmärkilchen Ktmilgewerberereines.—
In den Steinselder Sälen: Doppel-Concert des voll­
ständigen Grazer Symphonie- OrcheiierS und der Tiroler
Sänger- und Schuhplaitllänzer- Gesellschaft Lex Hbppergcr.
Ansang 3 Uhr abends.— I" Set Zchloisberg-
Restauration: Großes Conc.it des Original Wiener
Conccrt-Damen-Ensembles „Wiener Schwalben" (Direetton:
Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmiliag-.— Land-
schasrlrcher Ritte: s„al Scchs:er volkstqümlicher
wisienschaftlicher Vertrag des Herrn Dr. Robert r. Fleisch-
hacker zu Gunsten des Verein.-? fü: Armenpüege und Wohl­
thätigkeit. Ansang 6 Uhr nachmitwgS.
Drahtnachrichten
öet.
Innsbruck, 9. April. Der Staarsanwalt legte
gegen das StrafausmafS von einer Woche Arrestes
gegen deit Herausgeber des „Scherer" Beru­
fung ein. Der Htrtenbttef-Process wird also ein
zweitesmal vor den Eaffationshos gelangen.
Prag, 9. Apnl. Abg. K a i z l wird morgen
in einer Versammlung seiner Wähler zu Karolinen-
thal über die politische Lage sprechen. Am Oster­
montag werden die Abgeordneten Celakowskv,
Gregr, Sokol und Howorka in Hohenmauth
vor ihre Wähler tteten.
Prag, 9. Apnl. Sämmtliche tschechischen Pro­
vinzblätter beschäftigen sich mit dem Auftreten des
Abg. Gregr in feister letzten großen Rede zu
Meln ik. Me verurtheilen sie in ent­
schiedenster Weise. Abg. S p i n d l e r widmet der
Angelegenheit in seinem Blatte einen zweiten Aufsatz,
in dem Gregr des hinterhältigen Com-
p l o t e s mit der radicalen Vattei gegen die eigene
Pattei beschuldigt und zugleich mitgetheilt wird, die
Pattei hätte ein Ehrengericht eingesetzt, jedoch
sei Gregr vor diesem nicht erschienen. Ein Blatt in
Schlau stellt fest, die Rede Gregrs habe in der
großen tschechischen Oeffentlichkeit nicht nur jeden
Effect verfehlt, sondern das Gegentheil von dem
erwirkt, was die Veranstalter gehofft hatten. Die
Mehrheit der Tschechen habe sich mit Unmuth von
Gregrs Beginnen abgewendet. Die officielle Mei­
nung in ganz Böhmen erhebe sich dagegen. Der
Versuch, die Pattei zu spalten, habe sie gestärkt und
geeinigt.
Vrünn, 9. April. Abends fand unter Bethei­
ligung mehrerer tau'end socialistischer Ar­
beiter ein Spaziergang als Demon­
stration für das allgemeine Landtags- und Ge­
meindewahlrecht statt.
Göding, 9. April. Die tfchechischnattonalen
Arbeiter veranstalteten heute im tschechischen Vereins­
hause eine tschechische Volksversamm­
lung, in welcher der tschechischeRedatteur Heger
über den K o h l e n a r b e i t e r st r i k e sprach. Die
Socialdemokraten waren zahlreich vertteten und
anfangs ruhig, erst als Heger sie Judenknechte
nannte entstanden stürmische Scenen und Hand­
gemenge. Der Negierungsvertreter löste die
Versammlung auf, die Schlägereien wurden auf
der Straße fortgesetzt.
Der 3at auf Unlen.
Wien, 9. Apnl. Der „N. Fr. Pr." wird aus
Moskau mitgetheilt, dass der Zar und die
Zarin dort in der Osterwoche e intreffen
werden. Den Zeitungen habe man verboten, von der
Reise Nachricht zn geben. Die Bevölkerung meint,
der Zar werde von Moskau aus die Action zu
Gunüen der Beendigung des südafrika­
nischen Krieges beginnen. Hier herrschte eine
so feindliche Stimmung wider die Eng­
länder, wie seinerzeit wider die Deutschen. Der
Zar will sich nach anderen Meldungen dem echten
Ruffenthum nähern und seine Gemahlin, wie seine
Töchter mit dem Volke in nähere Beziehungen
bringen. Während des Aufenthaltes des Zaren
werden wahrscheinlich innere, meist volkswittschaft-
liche Fragen erledigt werden.
Die Landtage.
Prag, 9. April. (K. k Corr.-Bur.) Der
Landtag verhandelte heute über den Antrag
K a f t a n s auf Erlaffung eines Gesetzes betreffs
Verkaufes der in Böhmen gewonnenen Kohle.
Kastan besprach die Uebelstände beim Bergbau­
betriebe und verlangte, dass dieser in ein System
gebracht werde und die Kohlenförderung aus ebenso
rationelle Basis gestellt werde wie im Auslande.
Er tadelte den K o h l e n w u ch e r, welcher nicht
allein die allgemeinen Jntereffen der Bevölkerung,
sondern auch speciell die der Industrie gefährde, und
bemängelte den unverhältnismäßig großen Kohlen-
erport ins Ausland. Er verlangt die Zuweisung des
Antrages an die Budgetcommiffion. Nächste Sitzung
morgen.
Linz, 9. Apttl. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag vertagte sich bis zum 17. April.
Brünn, 9. April. (K. k. Eorr.-BurI [8 a n d-
t a g.j Abg. S t e n z l interpelliert den Ltatthalier
wegen der Vorkehrungen für den Fall des Eintrittes
einer Hochwassergefahr. Der Statthalter
erwidert, dass ihm aus mehreren Bezirken Berichte
über Ueberschwemmungen zugekommen seien, dass
aber bisher kein Verlust an Menschenleben zu be­
klagen sei. Es ivurdcn Vorkehrungen getroffen, um
Uuglücksfälle zu verhüten, Nächste Sitzung Mittwoch.
Lemberg, 9. April. (rt. k. Corr.-Bur.)
[8 a n b t a g.J Regierungsvettreter Hofrath Los
theilte bei Beantwortung einer Interpellation mit,
dass die Bezirkshauptmannschaft Biala durch eine
unklar abgefaiste Weisung wegen der Nachforschung
nach dem Verbleibe der Mchaelerin A r a t e n An-
lasS dazu gegeben habe, dass die Revision auch auf
das Kloster Kenty ausgedehnt wurde. Deswegen
sei auch der Bezirkshauptmannschaft in Biala eine
Rüge ettheilt worden. Nächste Sitzung morgen.


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 16 ]
18 Nr. 100. 10. Jahr^
Grazer Tagblatt
Tic;s>ag, 19 AvriUOOO.
7 ,;. Ikefs, lies Laisers nackt Drrlin London, 9. April. Ein englischer Kaufmann,
Die lxtx)t oes rrariers naai Lernn, j ber. efet bafl gan}e ßQp[anb bereisl haU berichtet.
9 '~^ n’ tj- 00 w'Äsolfsjc^e Bureau j bQ jg überall der Hass der Holländer gcg'n
meldet:^ Kaiser Franz Josef hat seinen® e fua)| ui> geheuer sei. Die Holländer lassen
am hiesigen Hofe für den 5. M a i angefügt, "s"! keinen Engländer über die Schwelle ihrer Läden oder
der am 6. Mai stattfindenden Ferer der Groh- j
iafirigfeit des Kronprinzen beizuwohnen. i London, 9. April, „Reuters Bureau" meldet
Wien, 9. April. (K. k. Eorr.-Bur.) B.ie Blatter j slUÖ Ijmonsloivn vom Gestrigen: Von 30 eilt*
besprechen die angekündigte B e r l i n e r^m e r s e i ^ohenen Gefangenen sind 15 festgenommen
d e s K a i s e r ö§ r a n z I o s e f. Das „.rremden- j, DOl j) Cn Unter den gefangenen Buren sind vier
blatt" sagt: „Die Nachricht von dem bevorstehenden roe j tere Todesfälle infolge typhösen Fiebers vorge-
Befuche des Kaisers in Berlin wird hier wie dorP kommen. Das lieber hat auch die Stadtbewohner
freuoig aufgenommen werden. Der Besuch enispncht! und forderte bereits ein Opfer,
in gleicher Weise den persönlichen orenndschafts- London, 9. April. „Reuters Office" meldet
empsindungen der beiden erhabenen Herrscher, ime islll3 Warrenton vom 7. d.: Die Engländer
den Gefühlen der Völker, die in^dem voi mehr als yxsch§ ssx^ gesiern abends Fourleeii-Streams,
-0 Jahren geschlosienen Bundnilse eine der feftefren c j ue Eisenbahnstation, welche vom Feinde besetzt
Säulen des ^eltfnedens erblicken.— ^ie„ jt. 1Dstv 2yäter nmrde auf einem ungefähr 500 Pards
F. Br," sagl: „^denn beide Kai>er in Berlin sich rechts gelegenen Gebäude die Fahne mit dem rothen
nneöcr freundschaftlich die Hand reichen, werden sie^ reu^ e ausgezogen, woraus die Engländer das Feuer
in Wahrheit als Vertreter und als Siunbol ihrer"^^
ä-ölker den alten Bund besiegeln."— Das „Neue
Wiener Abendblatt" sagt: „Die Welt erkenn! in
der erneuien Begegnung der verbündeten Monarchen
Kladno» 9. April. (3. k. Eorr.-Bur.) In einer
neuern hier abaehalrenen öffentlichen Vereinsversamm­
lung wurde beschlossen, heule um 9 Uhr vormittags
sich insgesammt z u r A r b e i t zu melden und gleich­
zeitig die Forderungen der Arbeiter zu überreichen.
Carmeaux, 9. April. (3. k. Eorr.-Bur.) Die
Arbeit ivurde heute, trotz des Widerstandes und
der Kundgebungen der Ausständischen, unter dem Schutze
der Gendarmerie wieder aufgenommen. Es
ereigneten sich einige unbedeutende Zwischenfalle. Zwölf
Personen wurden verhaftet.
die festliche Bekundung jenes BundesverhältnisieS.
das der Hoit des europäischen und des Weltfriedens
geivorden ist."
Wien, 9. April. Nach dem „N. W. D."
wurde die Meldung, dass Kaiser Franz
Josef im Mai in Berlin eintreffen wird. am
deutschen Kaiserhofe mit besonderer Freude zur
Kenntnis genommen. Am 6. Mai wird der deutsche
Kronprinz für großjährig erklärt nnd der öster­
reichische Kaiser wird diesem Familienfeste als iii-
tiiner Freund beiwohnen. Minister s 3raf G o l n-
di o wSki soll den Herrscher nach Berlin begleiten.
Berlin, 9. April. Zur Neise des Kaisers
Franz Josef nach Berlin liegt noch die '1'icU
bang vor. dass der Kaiser schon lange den Wunsch
gehegt habe, den Besuch Kaiser Wilhelms in Wien
zu erwidern. Auch ist es sein eigener Wunsch, bei
der Großjährigkeitserklärung seines Pathenkindes,
des deutsck)en Kronprinzen, anwesend zu sein. Kaiser
Franz Josef ivird sich mit größerem Gefolge nach
Berlin begeben. In Berliner politischen Kreisen wird
erklärt, dass der Besuch weit über den Rahmen
der persönlichen Freundschaft beider Herrscher hinaus­
geht.
Wien, 9. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Die „Pol.
Eorr." meldet: Bei dem bevorstehenden Besuche des
Kaisers am Berliner Hose wird sich im
Gefolge auch Graf Goluchowski befinden.
Wien, 9. April. Für den Aufenthalt des
Kaisers Franz Josef in Berlin sind drei
Tage in Aussicht genommen, während welcher
Zeit der Kaiser den ihm zu Ehren gegebenen Hof­
festen. sowie einer großen Parade der ausgerückten
Garnison beiwohnen wird. Von Berlin soll sich
der Kaiser über Wien wieder zu längerem Aufent­
halte naä) Ofen-Pe'l begeben.
e i n il e l l l e n
Paris, 9. April. iK. k. Eorr.-Bur.) Der
„Libelle" zufolge war der der Abtheilung des
Obersten Villeb o is JA a r c u i l zugetheilte,
von den Engländern gefangen genommene Graf
Brade früher Leutnant im 20. Dragoner-
Regimente,
Köln, 9. April. Die „Nheinisch-Westphälische
Zeitung" meldet aus Bort Eli-abet im KapPnd:
Britischer P ö b e l, verstärkt durch
und Beamte, diang in den ^^
tinak aus Graz referierte über „Psychologische Unter-'
suchungen", über „Prüfen und Classisicieren"; hieran!
schloss sich eine lebhafte
cuii'ivjeinnm'L' vuraj
P'.il'.^ssni Sophie v. A'enl'krti 10 K., auS der Deklewa-
festzusetzen. 2. Die' knsiuug 20 Si., von Arau Anlanie bteuliokd '24 K., Legal
drei Noten „nidit ge-[ des Fräuleins Barbara Hödl, Lebrerin i. R., 400 J}\, weileis
vereinfachen 3; je 10 K vom Oirazer Männergeiangvereine, oam LandW ckul-
D,,, ial'p,c!or Wilhelm Lmhar!, Fabrik-besitzer Johann Mark
'"cht in Graz. Marien.Inüitui in Graz, Ap theker Josef Purg-
zwar, vom Kais,r '200 K., Fürsrvisäiof von Scckau Dr. Leop.
ebatte. Vrok Nietich stellt i Schusier 40 K. Qvirath Ich, Ai. Boschek 100 K„ von d-r
,,, tn- ott 1•, l,,■! Siadtgemeindc Graz t>0 K.. Director Ct'o Purschian 80 K,,
folgende Antrage: 1. Die Maximalzahl der Lchuler einer! Sop ie
Nlittelschulclaffe mit höchstens 40'''--
Jloienscala womöglich aus die
nügend", „gut", „schr gut" zu
Abschlüsse des Urtheiles in Form von Zeugnissen
während des Semesters, sondern an dessen Schlüsse an­
zubringen. Referent schlägt vor, die Versammlung
möge sich principiell dafür aussprechen, dass im
leitner IN Graz, je 6 K. Grazer Actien-Bierbrauerci, k. i.
Casiedireetor Johann Linduer in Graz und AlviL Zcirinaer,
Prü-! Di^^cior i. R. dcS landschaftlichen Taubstinmen-JnstttaieS
---7 i jUtödSSSÄ WÄÄ
und er überlasse es vorläufig der lrteranschen Erörterung,! Rat'a Johann Gelbacher, Hoirai h «ugutt T w-er v. Tauben-
nad) welchen Richtungen hin diese Einschränkungen zu! bürg, je 3 K. Jakob Gotti",ier, Joüj Hemisser, Joief Konrad,
erfolgen hatten. Ein EomitJ sei einzusetzen, welches i ^anz Kundegraber Jufff lüchier und oo„ Frau Marie Kink-
tj- Log!, von den Lehrkörpern der Knabenvolksschule 2t. Andrä
am nachften Mitkelschultage diesbezügliche Vorschlage,^^ Süsabeth-Mädchen-Loiks. und Bürgerschule 16, 1. 80 $..
vorzuleben habe. '^ter Untrag Des Referenten rourbe i JtnobenDolfS'djule im „^erdinnndeuni" 9 K. 40 H., Knaben-
mit überwiegender Majorität angenommen. 3iachmiitags! Volksschule am Äraden 9 K. 60 H., MädLenvotküscbule im
fanden Seckionssitzunaen statt, abends ein Fest-! Münzgraben 12 K. und Doppei-Büigeffchule in der Manch,ll-
: gassc 10 K. Von den Schulm rn Allcnmarkt und Grosi--
! milierSvorf 2 K. 40 H., Göüing 8 K, Haitberg 7 K. 20 H.
commcrs.
Uelierfchwemmuttgtn.
Prag, 9. April. >arl tlveU,
Loici <r,icli.— Druck und Acriaa der Deutschen DrreiuS-Drulkerei »ab lverlagöauftall tLrat-
,.d'!fi»!!!Nll.
mcsgenoffen in den
Eleierinark, Kärnlens
Jahresbcitrag iiiindcsicnS 1 Gulden,
ltzra^ Innere Stadt. Frauengasie Dfr. 4,
stützuiig bedrängter deutscher Slain»
gemischtsprachigen Bezirken btr
KramS und des Küstenlandes.—
— Kanzlei,
im 1. Stof
— itkutuuiu.Uk^ |u< 0.» Anzcrgcchelt


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 17 ]
Zu Nr. 100. Abend-Ausgake. K. Jahramrz.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Herrr»g«fie ftr* 3, 2. Stock. StrmpttdfMU 22s. 739.
vorwolt»»,r $er«e8«affe »*• *, etcaexfcig. jtnMHMt Z2c 754.
3h 2v»«chi»t«y» J»rl« 5 or» »ab jtintayt« das Ot—gfwaatyiW.
ftüülbl|ligai Mb» in 6cs ver»aLt»ng. sonnt i» ff■■f&V «B»e*4rtiy»
TTifflnhMMQi Tlatnlrrw awyowif.
Dienstag,
10. April 1900
Bezugspreise für Graz; Monotlick tL S.SS, oierirljädriH L S.Sv. haLdjStzrig1<1L.Si-,
AonULdrig K dS.40.— Lvr Zustellung monatlich 40 h,
Mit her: Monatlich K 3.40, vierteljährig K s.—, Halbjährig K 18.—, ganz»
jährig K 96 .—.
Ei»zel»e 9htnrarr» koste»: 2Norge»ausgabe, h, Sonn. »nd feiertags 1, h
2lbe«dausoabE 4 h.
Ein neuer Älahdi.
Aus Kairo, 26. März. wird den „L. N. N."
geschrieben:^
„Allgemeine Verwunderung erregte vor einigen
Tagen hier eine Meldung der französischen Depeschen-
agentur, wonach neun Millionen mohammedanischer
Fanatiker von der Secte der S e n u s s i auf dem
Punkte ständen, mit Feuer und Schwert über
Aegypten hereinzubrechen.'JnWirklichkeit
braucht Aegypten sich vor der Hand wegen der
Fanaciker keine Sorge zu machen, viel eher noch
haben die Franzosen selber von den Anhängern
des vielgenannten Mahdi der Sahara zu fürchien,
nämlich für ihre nordafrikanischen Calvinen. 7 er
Scheich-es-Senusii soll nämlich hier eingetrosienen,
ziemlich verlässlichen Nachrichten zufolge in legier
Zeit mehr und mehr gegen Westen nach der fran­
zösischen Interessensphäre hin vordringen.
Der S ch e i ch- e s- S en u s s i ist einer jener
MahdiS, wie sie im letzten halben Jahrhundert an
verschiedenen Stellen der mohammedanischen Welt
aufgetaucht sind, z. B. in Persien. am oberen Nil
u. s. w., um angeblich den Islam zu reformieren,
in Wirklichkeit aber, um unter der Maske des
strengsten Rigorismus jede Civilisation, vor allem
aber auch den drohenden und gefürchteten Cinstuss
des stets weiter in Afrika vordringenden Christen­
thums zu bekämpfen. Alles, was nach fortschritt
aussieht, ist den Senusii wie eine Ausgeburt der.
Hölle bitterlich verhffst; selbst von der Türkei und
ihrem Sultan wollen sie nichts wissen. Alle;
Mohammedaner, die unter christlicher Regierung
leben, suchen sie zu bewegen, zu ihnen in die welt­
fernen Oasen zu kommen, vorher aber jedem Christen,>
dessen sie habhaft werden können, den Garaus zu j
machen. Es lässt sich nicht beftreiten, dass die Be-!
wegung in den letzten Jahren größere Erfolge zu!
verzeichnen hatte. Ihre Prerigt hat ganze Massen'
von frommen Gläubigen angelockt und ein unge-;
heurer Strich bisher unbewohnten Landes ist von
diesen Fanatikern besiedelt worden. Neue Karawanen-
straßen sind entstanden, die die Hauptcentren der
Senusiibewegung. die Oase Kufra und Tabruk mit i
der übrigen Welt in Verbindung setzen, und indirect
reicht der Einfluss dieser eigenartigen Secte vom;
Mittelmeer bis nach Wadai im innersten Afrika.!
Gegenwärtig mag die Zahl der Anhänger dieses l
Mahdi sich auf rund drei Millionen belaufen,
sie selber freilich geben sie in echt orientalischer
Uebertreibunassucht auf das Dreifache an. Uebrigens
gibt eS Senussi-Niederlasiungen nicht bloß in der
Wüste, sondern auch in Tunis, Algier und Marocco;
in Aegrpten hatten sie im Jahre 1883 schon mehr
als ein Dutzend Derwischklöster. Als aber England
seinen Fuß ins Nilthal setzte, zogen sie sich naw und
nach zurück, da es mit ihrem obersten Grundsätze
unvereinbar war, sich unter das Joch des Fnemd-
lings und Ungläubigen zu beugen. In ähnlicher
Weise haben sie auch vor Jahren Eyrene, wo sie
sich erst festgesetzt hatten, verlassen und gegen das
mehr im Innern gelegene Jarabub vertauscht. Dann
aber war ihnen auch dieser Platz noch zu nahe dem
Meere und so wählten sie sich die Oase Kufra zum
2lufenthalte. Tort hat nun der Scheich-es-Senusii
jetzt beiläufig fünf Jahre gehaust und eine unbe­
strittene absolute 'Alleinherrschaft über seine weit in
den Landen zerstreute Gemeinde ausgeübt. Jetzt auf!
einmal scheint es ihnen auch dort nicht mehr zu be­
hagen und so hören wir von einer neuen Wan-1
deruna. Nicht unwahrscheinlich, dass die fanatischen j
Nomaden über kurz oder lang mehr von sich reden!
lasse».|
Politische Rundschau.
Cf>ol
In der gestrigen Sitzung des Grazer Gemeinde­
rathes interpellierte Herr GR. Dr. v. S t e r n b a ch
den Herrn Bürgermeister, ob die pessimistische Dar­
stellung der städtischen Finanzlage in dem Organe
des Vereines der Hausbesitzer eine
Richtigstellung durch das Gemeinderathspräsidium
erfahren werde. Der Herr Bürgermeister Dr. Graf
antwortete, die Darstellung in dem gemeinten Blatte
sei falsch. Die Sache sei jedoch zu unbedeutend,
um berichtigt zu werden. Das stimmt gewiss nicht.
Wir sind zwar überzeugt, dass der Herr Bürger­
meister in der Lage ist. die pessimistische Darstellung
des Hausbesitzer-Organes zu entkräften, aber eine
geringschätzige Abschüttelung verdient weder die An­
gelegenheit, noch der Verein, an dessen Spitze die
angesehene Perwnlichkeit des Herren Grafen Richard
Sermage steht. An diese Abfertigung knüpste
jedoch Herr Bürgermeister Dr. Graf ohne erfind­
lichen Anlaiü noch Bemerkungen, die eine scbwere
Beleidigung nicht nur des Hausherrenvereines
und seines Organes, sondern der gesummten
Grazer Preise darstellen und die wir uns gefallen
zu lassen gewiss keine Ursache haben. Wir sprechen
in der Angelegenheit umso unbefangener, als Herr
Dr. Graf schwerlich daran dachte, seine Worte auch
auf unser Blatt zu beziehen— was uns aber nicht
hindern darf, uns durch eine Verunglimpfung der
Presie mitgetrosien zu fühlen. Der Herr Bürger­
meister beliebte zu sagen, er halte es nicht für nöthig,
alles Falsche zu berichtigen, was in den Zeitungen
stehe, und er müsste, wenn er jede unrichtige Mit­
theilung berichtigen wollte, zu diesem Behufe
eigens ein paar Beamte anstellen. Die Gemeinderaths-
berickte der „Tagespost" und unseres Blattes verzeichnen
bei diesen Worten „Heiterkeit" und „Zustimmung".
Wir beneiden jene Herren, die zu der geschmackvollen
Beleidigung der Preiste „heiter zugestimmt" haben,
nicht um ihr Urtheilsvermögen. Bei einigem Nach­
denken hätten sie finden müsien, dass die anständige
Grazer Presie— und der Herr Bürgernieister be­
liebte keine Unterschiede zu machen— niemals
Herrn Dr. Graf zu seiner unvorsichtigen Aeußerung
berechtigten Anlass gegeben hat. Es ist so ungemein
wohlfeil, sich den Schein geistiger oder moralischer
Ueberlegenheit beizulegen, wenn man „vor­
nehm" über das „Zeitungsgetriebe" aburtheilt.;
Wie aber einer deshalb, weil er vielleicht!
das Wort des großen Journalisten Bismarck von!
„Druckerschwärze auf Papier" citiert, noch lange
kein Bismarck ist, so müsste auch erst untersucht
werden, ob jeder von den Herren, die gestern
den Worten des Herrn Bürgermeisters „heiler zu­
stimmten", auch nur einem Theile der außerordent­
lichen geistigen Anforderungen des Journalisten-
berufes gewachsen wäre. Wir geben uns der Er­
wartung hin, dass der Herr Bürgermeister, der doch
kein Interesse daran h den kann, die gesammte
Grazer Dresse ohne Anlass zu beleidigen, es an
ein-r entsprechenden Aufklärung nicht fehlen lasten
werde.
Abg. Wolf und die Deutsche Volkspartei.
'Nach den, von der Drahtnachricht unseres
Morgenblattes übernommenen 'Aeußerungen der
„Ostd. Rundsch." steht fett, dass bei der Gründung
des parlamentarischen Verbandes der Deutschen
Volkspartei der Abg. K. H.Wolf zwar nicht osiiciell
um seine Aufnahme „ans chte", dass er aber—
nach vorausgegangenen Aeußerungen zu einzelnen
Abgeordneten und in'Anbetracht der Thatsache, dass
er sich als Candidal der Deutschen 'Volks­
partei um das Mandat beworben hatte—
gewärtigen durfte, gleich anderen Abgeord»,
neten eine Einladung zur constituierenden
Sitzung zu erhalten. Diese Mittheilungen wider­
sprechen nicht der Aeußenmg unseres parlamen­
tarischen Gewährsmannes, dem übrigens die Ein­
zelheiten des bedauerlichen Vorganaes, durch die
! Abg. Wolf vom Beitritte zur Deutschen Volksvartei
i abgehalten wurde, unbekannt gewesen sein dürften.
Die „Ostd. Rundsch." hätte sich die kleine Rergelei
an dem Epitheton „hervorragend" sparen mögen,
! das w i r. von der deutschnationalen Verlässlichkeit
| Des gemeinten Abgeordneten überzeugt, diesem ige­
wiss gegen besten Neigung) beilegten; denn der
eine gewiste Unterscheidung andeutende Ausbruck
sollte in unserem Sinne auch besagen, dais von
! einer Seite, der wir so großes Vertrauen entgegen»
. bringen, nichts weniger als eine Gegnerschaft gegen
d n Abg. Wolf denkbar sei.
Fromme Wünsche.
j Duobus certantibus gaudet tertius. Aber
I die Hoffnung der clerical-christlichsocialen „ReichS-
post", dass aus dem in unserem heutigen Morgen-
blatie genügend beleuchteten Kämpfe der Social-
; demokraten gegen Die Grazer Wahlreform
und die Teutsämationalen der Speck für die Cleri-
! calen abfallen könnte, erzeugt doch nur unser mit­
leidiges Lächeln. Das Blatt, das sich entweder in
der streu Idee ober in der bewussien Unwahrheit
eines in Graz bestandenen „Bündnisses" zwischen
! den Deutschnationalen und Socialdemokraten fest-
! gerannt hat, ist nun so ungeschickt, den clericalen
j Teufel an die Wand zu malen, womit es, wenn
i dies überhaupt nöthig wäre. Doch nur als Warner
! eine gute That mit seinem bösen Willen vollbrächte.
} Es schreibt:
I „Die bevorstehenden Grazer Wahlrecktskämpfe
! werden in Graz manche erwünschte Klärung bringen;
sie werden dem Grazep Bürgerthum das Gefühl der
Uebersättigung gegenüber dem herrschenden Naturalis­
mus nationaler und focialdemokratiscker Couleur ein­
flößen und damit eine bessere Periode vorbereiten,
sie werden aber auch weil über Graz hinaus den
Nachweis erbringen, wo die wahren, werk-
thätigen Freunde volksthümlicber Wahlreform
flehen— ferne von den rothen Hyperbelscbneidern
und ferne von den Seutschnationalcn Eliquen-
machern!"
Da die christlichsociale „Deutsche Zeitung" neue-
stens wieder die Interessen der Deutschen 'Volks­
partei zu vertreten vorgibt, ist es bemerkenswert,
dass die christlichiociale „Reichspost" zum Austritte
des Abg. Rokitansky aus dem landtäglichen Club
der Deutschen Volkspartei (der nicht aus grund­
sätzlichen Gründen erfolgte) schreibt:
„Wer ist da mehr zu beglückwünschen: Roki-
lansky, dass er die Teutsche Volkspartei, oder letztere,
dass sie den Herrn Baron losbekommen hat?"
„Das Treiben der Hochverräther in
Oesterreich."
Die „Neue Warte am Jnn", ein clericaleS
Winkelblatt unanständigster Sorte, bringt über den
Wiener Deutschen 'Volkstag folgenden Bericht, den
die „Linzer Morlagspost" zur Annagelung des cleri­
calen ZeitungstnpuS wiedergibt: „Die .Los von
Nom-Brüder" haben in Wien einen .deutschen"
Volkslag abgehalten, auf dem selbstverständlich weid­
lich über das eigene Vaterland und die .Pfaffen"
geschimpft wurde. 'Natürlich wurde auch Bismarck,
der alte Feind Oesterreich und des Habsburgischen
Kaiserhauses, entsprechend verhimmelt und als
'Muster eines wahren deutschen Patrioten hingestellt.
Die Schönerer, Wolf und ihr Anhang können oder
wollen nicht einsehen, da's Bismarck Deuiscbland,
für besten Macht und Ansehen sie angeblich ein­
treten, nicht groß gemacht, sondern verkleinert hat,
indem er durch seiue Ränkepolitik Oesterreich mit


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 18 ]
S Zu Nr. 100. 10. Jahrg^ Grazer Tagblatt
Dienstag, 10. April 1VVV.
seinen zehn Millionen Teutschen aus dem Reichs-
verbande hinausdrängte. BiSmarck selbst wollte
indessen von seinen Verehrern, die den Hochverrath
betreiben, nichts wissen und hat ihnen wiederholt
derbe Abfuhren ertheilt, was aber gewisse charakter­
lose Subjecte nicht im mindesten genierte. Wenn
der bekannte Wolf seine Radaugarde mit den Buren
vergleicht, so ist dies für die letzteren höchstens eine
Beleidigung. Denn die Buren kämpfen für Recht
und Freiheit, im Gottoertrauen für ihr Vaterland,
während die Deutschnationalen nur eine glaubens­
lose, mit den elendesten Mitteln kämpfende Rotte
von Hoch- und Landesverräthern sind, deren Führer
i:i jedem anderen Staate als demjenigen des gütigen
Kaisers Franz Josef schon längst hinter Schloss
und Riegel sägen, wie sie es im vollsten Maße
längst verdient haben."
Deutschnationale Versammlung.
Zu Freudenthal in Schlesien fand am
8. d. unter dem Vorsitze des Vorstandsmitgliedes
Herrn Dr. Bodirskn eine Wanderversammlung des
Deutschnationalen Vereines für Oesterreich statt, die
von weit über tausend Personen, Bürgern, Bauern
und Arbeitern aus Schlesien und Rordmähren, be­
sucht war. Die Abgeordneten Dürk und Wolf
besprachen unter großem Beifalle die politische Lage.
Eine von Herrn Eduard Klose beantragte, die Poli­
tik der Radicalnatianalen rückhaltlos billigende Ent­
schließung fand einstimmige Annahme.
Äkittmüitischcr Aiiwz.
(11. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalter Graf Clary.
Zur heutigen Sitzung ist auch Abgeordneter Prälat
Karlon erschienen, um den Antrag der Clericalen
auf Abänderung der Landes- und Landtagswahlordnung
als Antragsteller zu begründen.
Abg. Hagenhofer und Genossen interpellieren
den Landesausschuss, ob dieser das statistische Material
über die in Steiermark ansässigen wahlberechtigten Per­
sonen ehebaldigst bekannt geben wolle.
Landesausschuss Dr. Schmiderer bemerkt, in
der Drucklegung sei eine Verzögerung eingetreten, wenn
aber die Wahlreformvorlage zur Verhandlung komme,
werde auch das statistische Material vorgelegt werden.
(Beifall.)
Unter allgemeiner Spannung ergreift sodann Abg.
Prälat Karlon das Wort. Die Abgeordneten sammeln
sich um den Platz des Redners, da Prälat Karlon seine
Ausführungen mit leiser, aber fester Stimme vorbringt.
Redner wirft zunächst einen historischen Rückblick auf
die Thätigkeit seiner Partei in Wahlreformarbeiten
und betont, dass er schon im September 1884
im steiermärkischen Landtage einen auf die
Abänderung der gegenwärtigen, seit 26. Februar
1861 bestehenden Landtagswahlordnung abzielenden
Antrag eingebracht habe. Ein weiterer Antrag sei
von seiner Partei im Jahre 1896 eingebracht werden,
der schon jene Gesichtspunkte enthalte, die auch für den
heutigen Antrag noch maßgebend geblieben sind. Aus
allen Anträgen seiner Partei sei nichts geworden, aber
die Sache habe wenigstens ein Gutes gehabt, der
Landesausschuss habe dem Drängen nach Reform der
Landtagswahlordnung nachgeben müssen. Schon im I.
1896 habe seine Partei die geheime und directe Wahl
verlangt, sie sei überhaupt die erste gewesen, die
diese Forderung aufgestellt habe. (Heiterkeit.) Wie die
Wahlmänner werden auch die directen Wähler auf ihrer
Ueberzeugung stehen. Man mache manchmal seiner
Partei den Vorwurf, dass sie sich vor dem geheimen
und directen Wahlrechte fürchte. Das sei nicht richtig.
(.Heiterkeit.) Redner bespricht dann einige Gesichtspunkte,
die der Vorlage vom Jahre 1896 zugrunde liegen,
und sagt, die Jndustrialorte dürfen nicht mit
den Landgemeinden zu einem Wahlbezirke zusammen­
gelegt werden, sie können nur mit den Städten und
Märkten wählen. Ein großer Vorzug deö Wahlreform-
cntwurfes der Clericalen sei es, dass die LandtagS-
wahlordnung von der Gemeindeordnung vollkommen
losgelöst sei. Es sei ein großer Unterschied, eine Ge­
meinde oder das Land zu vertreten, und einer der
größten Fehler werde begangen, wenn man das Recht,
in den Landtag zu wählen, von dem Rechte zur Wahl
in eine Gemeindevertretung abhängig mache.
Abg. Karlon kommt dann auf den neuesten
Wahlreformentwurf der Clericalen zu sprechen und
jagt, alle Wahlgesetze müssen ausgebaut werden auf
Grundlage der bestehenden thatsächlichen Verhältnisse.
Der jetzige von seiner Partei unterbreitete Entwurf
stehe auf dem Boden des allgemeinen und directen
Wahlrechtes, da seine Partei die menschliche Gesellschaft
nicht als eine Summe von Individuen betrachte, son­
dern als etwas organisch Entwickeltes. An dieser orga­
nischen Entwicklung solle nicht gerüttelt werden. Er
und seine Parteigenossen haben nichts dagegen, wenn
der Rector der Grazer Technik eine Virilstimme erhalte.
Betreffs der fünften Curie, deren Einführung der Ent­
wurf verlangt, bemerkt Redner, dass sie aus den Ar­
beitern und jenen Steuerzahlern bestehe, die eine Steuer
unter 6 Kronen zahlen. Wir wollen die Arbeiter hier
vertreten sehen» ruft Redner mit Emphase, da die Be­
deutung dieses großen Standes heute nicht mehr ge­
leugnet werden kann. Ich will die Arbeiter hier haben,
aber nicht bloß so, als ob es den Anschein hätte, sie
hieher einzuladen. Ein Vorzug des Entwurfes seiner
Partei sei es, dass er nicht verlange, dass ein Arbeiter
innerhalb einer gewissen Zeit irgendwo sesshaft sei, son­
dern nur, dass er seit drei Jahren in Steiermark
wohne. Auch der Census für die Landgemeinden er­
scheine im Entwürfe herabgesetzt, denn dieser beüimme
hiefür den Betrag von 6 Kronen sammt Landes-
umlagcn. Die WahlbezirkS-Eintheilung der fünften
Curie gründe sich auf die natürliche Eintheilung des
Kronlandes Steiermark. Als ein Vorzug der Vorlage
müsse es auch angesehen werden, dass die Wahlorte
und .Hauptwahlorte gesetzlich festgesetzt werden und nicht
den Verfügungen der Verwaltungsbebörden überlassen
bleiben. Redner beschäftigt sich dann des Ausführ­
licheren mit dem Großgrundbesitze und dessen bevorzugter
Stellung. Der Großgrundbesitz habe seine ehemalige
Bedeutung vollkommen verloren, die ehemaligen Domi­
nien liegen heute als Grundentlastungsobligationen in
den Kästen der Großgrundbesitzer. Die Gruppe des
Großgrundbesitzes in Steiermark habe keine 200 Wähler
und dennoch eine Vertretung von 12 Abgeordneten im
Landtage. Da die Landtafel heute nichts mehr anders
sei als ein geregeltes Grundbuch, könne man beim
Großgrundbesitze nur zwei Unterschiede machen: der
geistliche und fideicommissarische und der übrige Groß­
grundbesitz. Diese vom Redner zum Ausdrucke gebrachte
Ansicht, dass die bevorzugte Stellung des Großgrund­
besitzes nirgends in Oesterreich eine Berechtigung habe,
gelte für den ganzen Großgrundbesitz.
Abg. Walz: „Obcröfterreich!"
Abg. Karlon meint, seine Partei wolle die
Wahlberechtigung des Großgrundbesitzes nicht beseitigen,
wohl aber den gegenwärtigen Verhältnissen anpassen.
Redner ruft dem Großgrundbesitze zu: „Respice
finemJ Geben Sie acht, dass es Ihnen nicht so geht,
wie es den sibyllinischen Büchern gegangen ist!" Da
Steiermark vorwiegend ein ackerbautreibendes Land sei,
so habe seine Partei den agrarischen Kreisen 42 und
den industriellen Kreisen 31 Abgeordnete zugestanden.
Da der Wahlreformentwurf, wie er von der clericalen
Partei eingebracht wurde, den Grundsätzen der Ge­
rechtigkeit und Billigkeit entspreche, so empfehle er ihn
zur Annahme. In formeller Beziehung beantrage er,
den Entwurf dem zu wählenden Verfassungsausschusse
zuzuweisen. (Beifall bei den Clericalen.) Der Antrag
Karlon wird angenommen.
In den aus zwölf Mitgliedern bestehenden L e r-
fassungsausschuss werden gewählt die Abge­
ordneten Fürst, Frcih. v. Hackelberg, .hagenhofer,
Prälat Karlon, Graf Kottulinsky, Dr. Link, Mos-
dorfer, Posch, Freih. v. Rokitansky, R. v. Schreiner,
Stallner, Graf Stürgkh.
Der Bericht des Landesausschusses mit Anträgen,
betreffend die Errichtung eines Centralverbandes länd­
licher Genossenschaften in Steiermark, wird über Antrag
des Landesausschusses Franz Grafen Attems dem
combinierten Finanz- und Landesculturausschusse zu­
gewiesen.
Namens des Finanzausschusses stellt Abg. Dr.
Link folgende Anträge: Dem gewesenen Lehrer Anton
M u n d a wird eine Gnadengabe jährlicher 360 Kronen
auf Lebensdauer gewährt. Die Petition des gewesenen
Lehrers Valentin Stolzer um eine Pension wird
abgewiesen und die mit Beschluss vom 25. April 1899
gewährte Gnadengabe pro 15 st. monatlich eingestellt.
Der Landesausschuss wird jedoch ermächtigt, bei wirk­
licher Nothlage demselben eine einmalige Unterstützung
zu gewähren.
Der Bürgerschullehrerin Fanni S a g o r z wird die
Dienstzeit seit Ablegung der LehibcfähigungS-Prüfung,
d. i. seit 7. Mai 1888 bis zu ihrer desinitiven An­
stellung am 27. Juli 1893, für die Pension einge­
rechnet. Der Realschule in Luttenberg wird zur
besseren Dotierung des Lehrers bis auf weiteres eine
Subvention von 200 Kronen jährlich gewahrt. Der
Landesausschuss wird ermächtigt, dem LandeSschulrathe
seine Zustimmung zu geben, dass der Lehrerswitwe
Lina v. S t a i l eine Pension und deren Tochter ein
Erzichungsbeitrag gewährt werde, wobei für deren ver­
storbenen Gatten Fcodor v. Stail eine volle zehn­
jährige Dienstzeit angerechnet wird. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. Dr. Buch­
müller wird dem Bezirke Murau zur Deckung der
Bezirkserfordernissc für das Jahr 1900 zu der ihm
bereits vom Landesausschussc einverständlich mit der
Statthalterei zur Einhebung bewilligten 60procentigen
noch die Einhebung einer ckprocentigen, zusammen daher
einer 64procentigen Bezirksumlage auf sämmtliche
im Bezirke vorgeschriebenen directen landesfürftlichen
Steuern mit Ausnahme der Personal-Einkommensteuer
bewilligt.
Mit dem Wunsche auf angenehme Feiertage schließt
der Landeshauptmann um 12 Uhr mittags die Sitzung.
Nächste Sitzung Mittwoch den 18. d., 11 Uhr
vormittags.
Grazer Tagesbericht.
10. April.
(Bürgermeister-Stellvertreter A. Koller.) In
dem Befinden des schwer erkrankten Bürgermeister-Stell­
vertreters Herrn Alexander Koller ist neuerdings eine
Verschlimmerung eingetreten, die zu ernsten Besorg­
nissen Anlass gibt. Die Theilnahme an der Erkrankung
des geschätzten Mitbürgers ist eine allgemeine.
(Personalnachrichten.) Der Universitätsproseffor
Dr. Konrad Z w i e r z i n a in Freiburg (Schweiz) ist
gestern mit dem Mittags-Schnellzuge aus Wien hier
eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann" abge­
stiegen.— Heute früh mit dem Tiroler Schnellzuge ist
Theaterdirector Berthold Wolf sammt Gemahlin aus
Meran hier angekommen und hat im genannten Hotel
Aufenthalt genommen.
(Aus dem Landesgefetzblatt für Steier­
mark.) In dem am 3. April ausgegebenen Lcmdcs-
gcsetz- und Verordnungsblatte für Steiermark, XI. Stück,
wurde die Kundmachung des steiermärkischen Landes-
ausschuffes vom 4. März 1900, betreffend die Em-
hebung einer Auflage für Bier und Spirituosen im
Gebiete der Stadtgemeinde Windisch-Feistritz für die
Jahre 1900, 1901 und 1902, verlautbart.
(Prämiierung von Jägern.) Der Steiermär-
kische Jagdschutzverein in Graz hat nachbenannten Jagd­
personen für Verdienste um den Jagdschutz im Jahre 1899
Prämien zuerkannt: Dem Prinz Koburg'schen Jäger
Johann Maier 60 K. und ein Diplom; dem gräflich
Schlick'schen Jäger Ferdinand Gerold 40 K. und ein
Diplom. Ferners hat der Verein nachbenannten Jägern
für Raubzeugvertilgung im Jahre 1899 Prämien ver­
liehen: Johann Weinmöller in Pfannberg 20 K. und
ein Diplom; Josef Doppelreiter in Maffing bei Krieg-
lach 20 K.; Josef Trcttenbrein in Klein-Feistritz 10 K.
und ein Diplom; Lorcnz .Hebel in Pernegg 10 K.;
Gabriel Kratzer in Pernegg 20 K.; Dominik Wind-
hager in Triebenthal 20 K. und ein Diplom; Johann
Hals in Oeblarn 30 K.; Josef Kogler in Thal bei
Thörl 10 K. und ein Diplom; Johann Kogler in
Hinterberg bei Thörl 20. K. und ein Diplom; Franz
Stiegler in Mößna 10 K. und ein Diplom; Alois
Chaugg in Stein a. d. Enns 20 K.; Blasius Lemmerer
in Ardwing bei Admont 20 K. und ein Diplom und
Johann Rubl in Tyrnau bei Frohnleiten 20 K. und
ein Diplom.
(Verein „Mercur".) Vorigen Sonnabend wurde
unter dem Vorsttzc des Vorstandes Herrn Josef Pöhm
eine auf Wunsch mehrerer Mitglieder nach§ 22 der
VereinSstatuten einberufene Versammlung abgehalten.
Herr Ludwig M u s i l erstattete den Cassebericht für
Februar und März, nach welchem den Einnahmen mit
1465K. 83 H. pro 1899 Ausgaben von 1493 K. 79 H.
gegenüberstehen. Herr Florian D o h r, Leiter der
Stellenvermittlungs-Abtheilung, berichtete, dass seit der
letzten Vereinsvcrsammlung 38 Bewerber aufgetreten
sind, 41 Bacanzen wurden angezeigt und 19 Besetzun­
gen konnten durchgeführt werden, tzerr Bibliotheks­
leiter Moriz B i t t n e r theilte mit, dass die An­
schaffung von Karl Mays Werken fortgesetzt und
zwei Bände des „Universums" angekauft wurden.
Herr Ferdinand B a r b a r i n i gab bekannt,
dass pro Februar und März an laufenden Unter­
stützungen 73 K. verausgabt wurden. Herr Alexander
F r antik referierte als Obmann des Unterrichts-
Comites, dass die Curse eine anhaltend zahlreiche
Frequenz ausweisen; er erwähnte weitcrs, dass in
nächster Zeit wieder ein wissenschaftlicher Ver­
trag stattfindet. In das Unterrichts-Eomite wur­
den die Herren Julius Roesler und Anton
Strammer, in daö Warcnninstcr-Comitö die Herren
Josef Eschner und Friedrich Nowak entsendet.
Bei Punkt 4 der Tagesordnung, Anträge der Mit­
glieder, stellte Herr Hermann P i ck m a y c r über daS
Verhältnis zwischen dem Verein „Mercur" und dem Ver­
bände der alpcnländischen .HandelsaiigrsteUter mehrere
Fragen, die der Vorsitzende dahin beantwortete, dass
eine eigentliche Disharmonie zwischen den beiden Vereinen
nicht besteht, da die Tendenzen beider Vereine im
Interesse der HandelSangcstellten gleiche sind, nur dass
der Vcrciu „Mercur" dieselben selbständig in seiner
Art vertritt, worüber der Vorsitzende mit dem Präsi­
denten des Verbandes der alpenländischcn HandclS-
angestellten, .Herrn Lackner, vor kurzem eine Aussprache
pflog. Herr Pickmayer bringt hierauf einen Antrag


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 19 ]
Dienstag, 1 0. April 19 00.,
ein, der Ausschuss deS Vereines „Mcrcur" wolle sich
mit dem Verbände der alpinen Handelsangestellten ins
Einvernehmen seyen, um eine eventuell bestehende Dis-
batincuie zu beseitigen und so unter Wahrung der
Seibsiändigteu und des Ansehens des Vereines
„Mercur" ein beiderseitiges gedeihliches, für das sociale
Wohl der Handelsangestellten dringend nothwendiges
Vorgehen zu ermöglichen. Nachdem mehrere Herren
zu diesem Antrage gesprochen, stellte Herr Jul. R ö ß l e r,
um ein einseitiges Vorgehen zu vermeiden und es zu
ermöglichen, dass beide Vereine sich auf halbem Wege
begegnen, den Zusatzantrag, Herr Pickmayer als Antrag­
steller» der auch gleichzeitig Mitglied des Verbandes der
alpenl. Handelsangestellten ist, wolle auch dort gleich wie
im Vereine „Mercur" vorgehen und vom Ausschusse
eine Vereinsversammlung erwirken, in welcher gleich­
falls ein Antrag im obigen Sinne gestellt werden
möge, um den angestrebten Zweck auch thatsächlich
zu erreichen. Nachdem diese beiden Anträge zum
Beschlusse erhoben worden waren, gelangten einige
innere Angelegenheiten zur Besprechung, worauf der
Vorsttzende die Beschickung des Tages der Handels­
angestellten von Seite des Vereines „Mercur" zusagte
und die Mitglieder unter einem aufforderte, sich am
Tage ebenfalls zu betheilige».
(Ein steirisches Offert für Transvaal.)
Aus Groß-Florian wird uns geschrieben: „Ter
Geflügelhändler Herr Alois Lenz offerierte sein Ge­
flügel dem Marschall Lord Roberts in folgender Weise:
»Euer Excellenz! Gemäß einem Zeitungsberichte, nach
dem Eure Excellenz gedenkt, mit Ihren ergebenen
Ofsicieren ein Diner zu halten, offeriert Unterzeichneter
sein steirisches Geflügel zu den billigsten Preisen, und
zwar frisch gestochene Kapaune per Kilogramm 3 Kr.
und Poulards per Kilogramm 2- 7 Kr. ab hier und
ersucht um genaue Angabe des Bestimmungsortes Prä-
toria??? oder Capftadt?"
(Volksversammlung.) In den Annensälen fand
gestern abends eine socialdemokratische Volksversamm­
lung statt. Genosse R u m p l e r wurde zum Vor­
sitzenden gewählt. Zum ersten Punkte der Tages­
ordnung „Die Stellung der Arbeiterschaft zur Sonn­
tagsruhe im .Handelsgewerbe" sprach, beifälligst begrüßt,
Genosse Muchitsch und warf einen Rückblick auf
die Bemühungen der Handelsangestellten um die
Erreichung der Sonntagsrrche und die Enttäuschung,
die der Statthalterei-Erlass vom 3. December hervor­
gerufen habe. Die Socialdemokratie habe von allem
Anfange an die vollständige Sonntagsruhe für das
ganze Land gefordert. Erstaunen müsse jedermann,
dass sich fast alle Unternehmer, große und kleine, gegen
das Minimum, das in Bezug auf die Sonntagsruhe
gewährt wurde, auflehnen. (Pfuirufe.) Die Versamm­
lung sei einberufen ivorden, weil Gefahr da sei, dass
die Handelsangcstellten auch das wenige wieder ver­
lieren, wenn man dagegen nicht energisch Stellung
nehme. Dem Grafen C l a r y dürfe man nicht viel
trauen. Er sei auf die Clericalen und Cbristlich-
socialen gut zu sprechen, so dass es möglich wäre,
dass er dem V o l l e n h a l s (Pfuirufe) zu­
liebe die Sonntagsruhe zu Ungunsten der
Angestellten abändere. C l a r y habe vor
Jahren auch dem Drängen der Bäckermeister nachge­
geben und die 24stündige Sonntagsruhe aufgehoben.
(Pfuirufe.) Ter Redner beschäftigte sich mit dem Organe
der alpenländischen Handelsangestellten, das nicht gelten
lassen wolle, dass die Socialdemokrasie sich um die Er­
reichung der Sonntagsruhe verdient gemacht habe. Die
Frage sei jedoch thatsächlich erst dann ins Rollen
gekommen, als ein Theil der handclsangestelltcn sich der
socialdemokratischen Organisation angeschlossen habe. Auch
Lackner habe gedroht, zu den Socialdemokraten über­
zugehen. Genosse Muchitsch sprach hierauf über das
Verhalten der Unternehmer, über das Gutachten der
Handelskammer, die dazu gar nicht berufen wäre, und
über die durch den Stadtrath eingeleiteten Erhebungen
und über die von den Gehilfenausfchüffen abgegebenen
Gutachten. Auf Enquölen sei nichts zu geben, man
wolle dadurch nur erfahren, wie es möglich wäre, die
Sache hinauszuschleppen. Vom Präsidenten Schreiner
habe man eine andere Stellung erwartet. Dürften die Ge­
schäfte geöffnet werden, so könnte keine Controle ausgeübt
werden, ob Angestellte beschäftigt werden oder nicht,
zumal sich die Polizei um solche Dinge nicht kümmere.
Als der Redner das Verhalten des Kaufmannes
V o l l e n h a l s kennzeichnete, wurden stürmische Pfui­
rufe laut. Vollen hals, der früher für die
Sonntagsruhe eingetreten sei, habe seine Gesinnung
geändert, was begreiflich sei, da er als Obmann von
seiner Genossenschaft einige hundert Gulden beziehe.
Eine Lüge sei es, wenn behauptet werde, die Geschäfte
müssten deswegen an Sonntagen offen gehalten werden,
damit die Arbeiter ihre Einkäufe besorgen könnten.
Genosse Muchitsch forderte schließlich die Arbeiter- und
vor allem die Frauen auf, die Handelsangestellten zu
unterstützen. (Beifall.) Im Namen der social-
Grazer Tagblatt
demokratischen Handclsangestclltcn sprach Genosse
C a k o w s k y, der den Arbeitern für ihre Treue den
Dank ausspricht und das Verhalten der Unternehmer
kennzeichnet. Es sei Ostern, die Zeit der Beichte, meinte
der Redner und müsse auch er beichten, dass er einmal,
als er den Grafen Clary lobend erwähnte, eine
Dummheit gemacht habe. Genoffe Cakowsky stteifte das
Christenthum der Chriftlichsocialen, schildette die Aus­
beutung einer Wiener Firma und gab die Versicherung,
im Kampfe auszuharren. (Beifall.) Hierauf gelangte eine
vom Genossen Muchitsch vorgelegte Resolution zur
Annahme, in der die Versammlung ihre Entrüstung
darüber ausspricht, dass die Durchführung der Sonn­
tagsruhe Widerstand finde. Die Stellung eines Theiles
der Kaufleute und der Handels- und Gewcrbekammer
wird veruttheilt. Es wird verlangt, dass die Sonntags­
ruhe nicht nur nicht zu Ungunsten der Handelsange-
stellten abgeändert, sondern dass die volle Sonntagsruhe
für das ganze Land durchgesührt wird. Die Arbeiter­
schaft erklätt sich solidarisch mit Diesen Bestrebungen
und ist der Ueberzeugung, dass die Handelsangestellten
nur durch einen engen Anschluss an die Organisation
ihre Bestrebungen verwirklichen werden.— Zum
zweiten Punkt der Tagesordnung „Warum striken die
Glasarbeiter?" sprach ebenfalls Genoffe Muchitsch.
Die Lage der Glasarbeiter, meinte der Redner, sei eine
sehr traurige. Seit langer Zeit bemühen sich die Ar­
beiter der Firma Hanisch und Hildebrand
um bessere Lebensbedingungen und um eine menschliche
Behandlung. Die Folge dieser Bemühungen sei der
Ausstand. Schon vor geraumer Zeit wollten die Glas­
arbeiter die Arbeit einstellen, doch die Organisation sei
bemüht gewesen/ die Differenzen auf gütlichem Wege
beizulegen, man wolle nicht einen Kampf um jeden
Preis. Ter bestehende Lohntarif sei gegen den zuerst
eingeführten Tarif um 15 bis 25 v. H. niedriger.
Dieser Umstand und die „Paschawirtschaft" zweier
Beamten seien die Ursache deS Ausstandcs gewesen. Alle
Versuche, eine bessere Behandlung zu erlangen, seien
gescheitert. Ter Ausstand werde in Disciplin und
Ruhe geführt weiden, doch man hüte sich, die Arbeiter­
schaft zu provocieren. Von der Gemeindevertretung
Eggenberg und der Bezirkshauptmannschaft fordere man
die strengste Objcctivität. Es Dürfe nicht mehr vor­
kommen, dass eine Delogierung unter polizeilichem
Schutze vorgenommen werde. (Pfuirufe) Die Arbeiter­
schaft sei zu Unterhandlungen jederzeit bereit, wenn die
Firma einen "Ausgleich suche, wenn nicht, werde die
Arbeiterschaft den Kampf nicht aufgeben. (Beifall.)
Genosse V l a s a k sprach im Namen der Ausständigen
über die Verhältnisse in der Fabrik und das Vorgehen
der Beamten und hofft, die gesammte Arbeiterschaft
werde auf Seite der Ausständigen stehen. Hierauf ge­
langte eine vom Genossen Muchitsch vorgelegte
Entschließung zur Annahme, in der die Mittheilungen
des Referenten mit Entrüstrmg zur Kenntnis genommen
werden und die Abweisung der von der Organisation
eingeleiteten Vermittlungsversuche veruttheilt wird. Die
Arbeiterschaft erklärt sich mit den Ausständigen für
solidarisch. "Nach einem Schlussworte des Vorsitzenden
wurde die Versammlung mit dem „Liede der "Arbeit"
geschlossen.
(In Tchüfferlbrunn eingeschneit.) Ein recht
heiteres Nachspiel zur Hilfeunternehmung auf den Hoch-
lantsch soll der stcuerbeglücktcn Mitwelt nicht verschwiegen
bleiben. Wir berichteten bereits, dass die Herren des
Grazer Alpenclubs, als die Wirtsleute mit den neuen
Mundvorräthcn verleben und in ihrer schweren Lage
getröstet ivorden waren, kleine Ausflüge, theils zur Spitze,
theils hinab zum Kirchlcin, machten. Einer der Herren
stand da nahe ober dem WirtShäuschen und besah sich die
Umgebung. Er traute seinen Augen kaum,
als er plötzlich eine Gestalt einher spazieren
sah, in aufgekrempeltenHosen, mit gewöhnlichenStiefletten.
Sie stapfte unverdroffen den Spuren nach und ver­
schwand dann ins Haus. Doch kam sie bald wieder
heraus und zog wieder zu Thal. Und wer war's, der
den knapp ans Verhungern gerathenen Wirtspächter be­
sucht halte? Ein „Bestellter" der V e r z e h-
r u n g s st e u e r, der wegen der Wein- und anderen
steuerbaren Vorräthe nachsehen gekommen war! Leicht
hätte ja Barleitncr aus den vier Erdäpfeln, die er noch
gehabt hatte, einen Brantwein brennen können, ohne
davon Meldung zu machen, vielleicht wähnend, er sei
in seiner verschneiten Abgeschiedenheit vergessen und un­
beachtet. Künftig wird er sich derlei nicht in den Sinn
kommen lassen. Jedenfalls ist ihm der süße Trost ge­
blieben, dass, falls er wieder einmal eingeschneit werden
sollte, ihn das Steueramt gerviss nicht vergessen wird.
(Commiffionclle Begehung der Schlossberg-
Tcilbahn.i Die Seilbahn auf den Schlossberg dürfte
vielleicht schon morgen mit dem elektrischen Betriebe der
Grazer Tramway-Gesellschaft eröffnet werden. Schon
gestern nachmittags fanden sich von der General-Jnspec-
tton der österreichischen Eisenbahnen der Eommiffär
Johann Szczepaniak und Ingenieur Ritter v.
10. Jrchrg. Zu Nr. 100. 3
Kuh hier ein. um den elektrischen Bettteb zu über­
prüfen. Es wurde von den beiden Herren eine ein­
gehende Prüfung aller elekttischen Maschinen und
Apparate vorgenommen und alles in bester Ordnung
befunden. Heute ftüh um 9 Uhr versammelten sich die
Theilnehmer der Endrevision in der unte­
ren Schlossbergbahn- Wartehalle. Es hatten
sich eingefunden: der Vorstand des Jnspec-
torates für die Ueberwachung der Ordnung
und Sicherheit des Bahnbetriebes, Herr Obettnspcctor
Franz Ritter v. E i s e n b a ch als Commissionsleiter,
der Eommiffär im Eisenbahnministettum Johann
Szczepaniak, Statthalterei-Oberingenieur Anton
Hinterhölzl, Gemeinderath Emanuel B l a s ch e k
vom gemeinderäthlichen Tramway-Comite, Gemeinde­
rath Heinttch A u e r als Oekonom des Bezirkes, Bau­
rath Guido M a g g i, Stadtrath Hans K o r d i n,
Stadtrathscommissär Othmar M a l l i t s ch, Polizei-
Obercommissär Dr. Robett Edler v. Hönigsberg,
von der Grazer Tramwaygesellschaft Director Camillo
A n g e r e r, Verwaltungsrath Hans v. Reining-
haus, Rechtsanwalt Dr. Ernst Schuster und
Derkehrsleiter Peter H i l d m a n n, der Obmann des
Stadtverschönerungs-Vereines, I. S ch o l z, der Tirec-
ttonsrath der Schlossberg-Seilbahn, L. Ph. Schmidt,
Ingenieur Leo Freiherr v. C o r n e r a o der Elektrici­
tätswerke Siemens und Halske, der Adjunct des Stadt­
bauamtes, Franz W e s s e l y, Ingenieur Stecher
und Vertreter der Preffe. Die Wägen wurden mit
Kornsäcken beladen, bis sie die Maximalbelastung er­
reicht hatten, und sodann die verschiedenen Brems-
vorttchtungen geprüft. Die Commiffion war bis über
die Mittagsstunden beschäftigt. Da sich keine Anstände
ergaben, steht für morgen die Aufnahme
des Betriebes der Seilbahn in Aussicht. Leb­
haften Anklang fand die Neubepflanzung des unteren
Schlossbergplateaus.
(Der Erste steiermärkische Gewerbebuud)
hält heute im .Hotel „Florian" eine öffentliche Ver­
sammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: Vereins­
bericht, gewerbepolittsche Rundschau, Stellung zu der
gegenwärtigen Sonntagsruhe in Graz. Stellung zu den
unbefugten Gewerbebetrieben, Strafhaus rc. Die Ver­
sammlung beginnt um 8 Uhr abends.
(Wiederaufnahme des Bahnderkehres
Radkersburg-Radein.) Das hiesige Verkehrs-
inspectorat der Südbahn theilt uns mit, dass die durch
Hochwasser hervorgerufene Verkehrsunterbrechung zwischen
Radkcrsburg und Bad Radein nunmehr behoben ist
und der Verkehr auf dieser Strecke heute mit Zug
"Nr. 118 wieder eröffnet wird.
(Bon der Staatsbahn.) Auf der Strecke Fürsten-
feld-Bierbaum wurde der Verkehr mit dem Zuge 156
wieder aufgenommen.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern abends
siel in der Schönaugasse "Nr. 23 eine Frau von einer
Leiter und zog sich durch den Sturz mehrere Con-
tusionen zu. Der Dienftarzt der Rettungsabtheilung
leistete der Verletzten ärztliche Hilfe und überließ sie
der häuslichen Pflege.— In der Eisengüsse wurde
gestern ein Zeitungsausträger von Krämpfen befallen
und bewusstlos. Ter Leidende wurde mit dem Ret­
tungswagen in seine Wohnung (Klosterwiesgaffe) über­
führt.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 4'2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 4 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
614 7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 615 4
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Nordoft-
wind.
Draht tlachrichlen
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 10. April. Abg. Dr. Engel besprach
in einer von ihm nach Kaurzim einberufenen
Wählerversammlung die Ansgleichsconferenzen
und hob hervor, dass der Ministerpräsident Dr. v.
K ö r b e r sich vorläufig durch die Einberufung
des Landtages Zeit gelassen habe, um auf die Forde­
rung der Tschechen einzugehen. Ter Minister werde
aber doch schließlich Farbe bekennen muffen. Redner
kritisierte in schärfster Weise die beim Handels­
minister abgehaltene EnquSle über die Kohlenpreise
und betonte, dass hiedurch nur die wichtigsten Jn-
tcreffen des Staates geschädigt werden. Auf die
Ausgleichs-Conferenzen selbst zu sprechen kommend,
sagte Engel: Wenn nicht vor der Ein­
berufung des R e i ch s r a t h e s der Haupt­
forderung des tschechischen Volkes, nämlich der
Wiedereinführung der tschechischen inneren Amt»-


[ 2023-06-29 10:47:01.490 - 19000410 - Seite 20 ]
4 Zu 9fr. 100 10. Jahrg.
Ärazer Taf«b1.nt
orbentlid) stark und dieStreitmacbt voll venwcw'ian-
tieri. Punschen den Vorponcn werden andauernd
acwewlelr.
Tir'neiad,, öO. April 1900.
spräche, entsprochen werden würde, tonne man nicht
daran denken, dass die Tschechen in ihrer bisherigen
Opposition, ja O b st r u c t i o n, nicht weiter uer= i ocfiiine
harren werden. In allen sonstigen Handlungen,'
sagt Redner, werden wir uns derart benehmen, wie> Pbicn, 10. April. (y.. t. Corr.-Bur.) Der
es das Interesse des tschechischen Volkes erheischt, recht Kehrer Hoirath M aussen ist gestern in In::
Trieft, 10. April. Das :):esul!at der gestorben.
Stadtrathswahlen im Territorium Brunn, IN. Avril. (jl. k. Corr.-Bur.)
Ktrü>en-
anohrnct
Bei
Kunowin
Bezirke Hiadisch ist ein Tawm durch
ist folgendes: Von 2520 Wahlberechtigten
stimmten 2036. Gewählt erscheint ein brochen.^Tie Jclder sind überschwemmt, wodurch
Italiener in Servola, Karl B a n e t l i, mit großer Lch-den angerichtet wurde,
knapper Majorität. In den fünf übrigen j Carmaux, 9. April. (6. k. Corr.-Bur.) Bei
Bezirken wurden die slavischen Candidaen,'der Ausfahrt der heute früh eingefahrenen Bergarbeiter
Advocat Ottokar R y b a r, Grundbesitzer Johaitil fand eine Kundgebung seitens der A u s st ä n d i-
V a t t o v a z, Buchdrucker Franz D o l l e n z, Grund- scheu statt. Ueb.u Ersuchen der Auösiändischen ver- die neue
der heute vormittags Der Bau
besitzer Johann G ori up und Advocat Gustav sprach der Präiecr zu Gunsten
Gre gorin, gewählt.
3tt9,Ns>0Meie7rentn>'r erb öbt.T erBcm der neuen Hochofen«
aulaae in Eisenerz bat durm die 'BerkebrS- und Vttte-
rungsverbältniiic eine 2'-er>ooerung erfahren, so dais die
Anlage eis, i:n nä-vinn ?>aare in Bet'.ieb a■:>c;;t wer»
den kuiire. Die neue Blarliiianiaee in Tci:a".'itz ivurde
voUcndet ui'.d itiii. timncr: pes:eiie-. T-c ni.'n'iniern'erte
hatten da« ganze Jahr reiwiioee Beichamgung. Tie
.Xngotoproductlon betrug 1,8>U.l75 Bletereentner, die
Brodue'.ion an Buddeleisen «>31.015 Bletereeniner. An
Halbfabriraten wurden erreugt 831.259 Meiercenrner,
an fertiger Waluvare 1.701.279 Bietercenrner. Tie
Ausgestaltung des Reubcrger Wertes wurde vollendet,
desgleichen die neue Puddelanlage in Kindberg vor
in Betrieb gesetzt. In den nächsten Wochen wird
Walzenstraße in Kindberg angelassen werden,
der ncueii Bie.rnnanlage und B«eci'strccke in
kurzem
verhafteten Manifestanten zu interveniere». Ieltweg ilt so weit vorgeschritten, dass die Inbctrieb-
Sidncy, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Amtlich setzung dieser Anlagen ini Herbste dieses Jahres wird
L^US btm englischen ^aelnmenie.^ wurde conslatiert, dass 93 Personen an der Pest ^erfolgen können. Tie Herabsetzung der Gestehungskosten,
London, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das■ erkrankt und 29 gestorben sind.
Finanzbill
tN
bis
Oberhaus erledigte heute die
allen Lesungen und vertagte sich sodann
zum 30. April.
London, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dos
Unterhaus nahm in zweiter Lesung die Bill,
betreffend die ländlichen Pachtungen, mit 115
gegen 30 Stimmen an und vertagte sich
zum 26. April.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes"^
Wien. 10. April. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 99.25
Oest.Kronenrente —.—
93.70
Wien, 10. April. iK. k. Corr.-Bur.)
badische Erbgroß herzogSpaar ist
früh nach Karlsruhe abgereist.
Wien, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Herzog
Philipp von Württemberg und Ge­
mahlin sind gestern aus Meran hier eingetroffen.
Wien, 10. April.  Vermögen betrug mit Jahresabschluss 3,764.645 fl.
118.50; das lausende Geschäftsjahr betrifft, so wurde das-
< feite durch den Bergarbeiler-Strike im Ostrauer Reviere
. ungünstig beeinflusst. Tie Verwaltung hofft, dass es
ihr möglich sein werde, den sich dadurch ergebenden
Ausfall in der Production und im Umsätze wieder
einzubringen.
25 20
133.60
272.25^.
119.75 i
19.26
Scharf bemängelte die
und erhob Protest gegen
icitation
Ireiw.^
behördlich bewilligt.
Ich verkaufe Donnerstag 13. April um
den Antrag des Verwaltungsrathes auf Verwendung? «Uhr vormittags im nause.Gleisdorser-
des Reingewinnes. Auch dieser Vorschlag des Ver- gasse 10, circa 20 bis 24 brauchbare Wirt-
wallungsrathes wurde mit allen gegen eine Stimme schaftspferde, Pferdegeschirre, Fuhrwägeu, Häcksel-
genehmigt und beschlossen, eine fünfprocentige Super- maschinell, Pferdegöppel, verschiedene schwere
dividendc zur Vertheilung zu bringen. In den Ver- Räder und anderes,
waltungsrath wurden gewählt: Arthur Dräsche,'
Max F e i l ch e n s e l d, Moriz v. M o r a w i tz und j 3633
Grafs Max Trautmannsdorff.
London, 9. April. (Schlusscurse.) 2 3 /t°/o Con-
sols 101 s /8, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6-50, Silber 27^/is, Italiener 93%.—
Tendenz: Stetig.
Emil Freit,ei,ii.
fl. bummel
waffenhan-ltlirg
.,Zum Touristen"
Graz,MurplateNr 2
SljenteS Hau? 3649
agentie in Ofen-Pest, Szoma Weis, zum serbi­
schen Coniul für Ofen-Pest.
Brüssel, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Untersuchung gegen S i p i d o ist nahezu
abgeschlossen. Heute früh wurde eine Anzahl
junger Leute, welche der ,.Ju«'geu Garde" ange­
hören, vernommen. Weitere Verhaftungen dürften! Zuwachs von 3,517.810 fl. erfahren. Die Production
nicht inehr erfolgen. Der Haftbefehl gegen Meert! weist gegenüber dem Vorjahre folgende Steigerungen
wurde von der Auklagekammer bestätigt. auf: Kohle 418.449 Metercentner, Rösterze 640.839^
Bukarest, 9. April. (K. f. Corr.-Bur.) Die Metercentner, Roheisen 309.724 Metercentner, Jngots lachen biatqen afhuels“
(Alpine Montarr-Gesellschaft.) Der von der'
beute abgehaltenen Generalversammlung der Alpinen!
Montan-Gesellschaft genehmigte Geschäftsbericht beziffert! und u-dse»>«r«n ,u
die Einnahmen für 1899 auf 31,467.697 fl. Diese haben; V-ühir ^e^Mest°en'chm,^°rb^°►
also gegen die Facturensumme des Vorjahres einen
Kammer nahm das Gesetz, durch welches die 354.315 Metercentner, Puddeleisen 62.410 Metcr-
Haagcr Convention ratificiert wird, mit 74 gegen centner, Walzeisen 189.960 Metercentner, Schmicde-
eine stimme an. stücke 8292 Metercentner, Draht und Drahtstifte
London, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) An-! 4871 Metercentner, Federn 8956 Metercentner. Eine
läsSli.. der Ankündigung des Besuches d e s! Verminderung erfolgte nur bei Frischeisen und Frisch-
Kaisers Franz Joses in Berlin hebt die! rohstahl um 13.683 Metercentner wegen verminderter
Frauen-Scliönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eine- ein«»
fachen billigen DktielL. Malleres in
diScreter Form gegen lLinsendung von
10 fr. tit Brieftn bei Anton Weder,
Wien. II.. Lreustraße S87i7
113—5
jemden
mit glättet und faltiger
. Brust, in weist u. särlng.
Echlafhemde« eigener
«erzeugung, Ltrimpste»
Socken, Lerdide»,
Houds-tiube rc., solide
Ware, duciger PreiH.
A. Damasko
I, Ininnariai 20
neben b. ifanrattimSban».
Anton Bürger
Papierhandlung
Graz, Hauptplatz
(gegenüber bim Snrgg)
empfiehlt eine graste Auswallt der
neuesten 384L
österkarten.
Im Selbthckisres voa Fü::'::;::,
„Morningpou" die außerordentlichen Diente rüh­
mend hervor, die Kaiser Franz Joses seinem Reiche
geleistet hat, und bemerkt, der Besuch werde sowohl
für Deutschland als für Oesterreich-Ungarn von
größtem Werte sein. Das Bündnis der zwei deut­
schen Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, dass keine
Macht die oberste in Europa werde.
London, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche des Gouverneurs der Goldküste, H odgson,
aus K u m a s s i lautet: Die Unruhen entstanden,
weil Hodgson eine Abtheilung Polizeimannschaften
auf die Suche nach dem goldenen Stuhl der Aschanti
ausgeschickt hatte. Die Kumassts griffen die Truppe
au und brachten derselben einen Verlust von
23 Mann bei, wobei 19 unerheblich verivundet
wurden. Die Häuptlinge der Eingeborenen verhalten
sich loyal und weigern sich, sich den Kumasüs an­
zuschließen. Hodgson hofft, die Unruhen ohne Blut­
vergießen beendigen und sich der Anstifter bemäch­
tigen zu können.
London, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus W e p e n e r vom 7. d. lllt.,
die dortige Garnison sei thatsächlich isoliert, iu-
deffen seien die englischen Befestigungslinien außer-
Nachfrage, ferner bei Roherzen um 194.171 Meter-
cenlner, und zwar infolge der Verkehrsstörungen und
der abnormalen Witterungsverhältnisse. Der Grund­
besitz hat sich durch die bekannten Verkäufe auf
11.678 Hektar reduciert. Der Betrieb der Kohlen-
werke war normal. Die Exploitierung des Pendel-
bauflötzes im Küflacher Reviere sei so
weit gediehen, dass noch im heurigen
Jahre die normale Förderung aufgenommen werden
könne. Die gcsammte Kohlenförderung der gesellschaft­
lichen Gruben betrug 8'9 Millionen Metercentner und
wird Heuer durch den Erwerb der Drasche'schen Kohlen-
werte eine nennenswerte Steigerung erfahren. An
Erzen wurden 10,112.800 Metercentner erhaut. Hie-
von entfallen auf den steirischen Erzberg 9,642.937.
auf den Hüttenberger Erzberg 469 863 Metercentner.
Die elektrische Förderung im steirischen Erzberge wird
erweitert werden. Infolge der Verkehrsstörungen war
die Gesellschaft genöthigt, den Hochofen lt in Schwcchat
auszublascn und die 5l«ochofenaNlage in Hieflau zu
dämmen. Der neue 5)ochofen in Donawitz wurde anfangs
Mai angeblasen und entsprechen die erzielten Ergebnisse
den gehegten Erwartungen. Die Roheisen-Production
. Fpitze’s Bernstein-Oel-Lackfarhe
0. Fritze’s Bernstein-OelMarbe
D.Fritze’s Bernstein-Oel-;
übertrifft alle anderen
Fabrikate anDauerhaf-
tigkeit, Härte a. Glanz,
trocknet in garantiert
6 Standen.
ist ausgiebiger als alle
Concurrenzfabrikate,
1 Kg. genügt zum ein­
maligen Anstrich von
16 DMtr.
ist daher im Gebrauche die billigste.
Niederlagen in:
Graz
1 Heinrich Ceron, Karl Ludwig-Ring 15.
I( Grenadiot gasse 14,
b 0* f W. A. Schmidt< L, Sporgasse 17,
l V., M
Klagensnrt bei
Laibach„
L>eoben„
Ilana„
IroTaiach„
Tillach„
betrug drei Millionen Metercentner und hat stck, um
tzcrauSgeb» da Baem: Deutsche Vcrerus-Druckerei umd Verlagsauftalt töc.iz. p«, amwortüch juc vtc schti,tt«iu„g aii Uucil.
2ole1 Suet».— Dnuk und Valaa da Deutschen BereutS-Drackerei «md tverlaaSauftalt
Murplatz 1.
Blax Thorinek, F. ISussi’s
Nachfolger
Adolf Hauptmann.
ttfaidamar Kjölbye& Co.,
Hrückenkoptgasse 132.
F. Matheis.
Friedrich Luchinetti.
Martin A. Ghon Nacht. C.
Prewraisky.
— ^itauiuwaUa) |iu Den >uyij»iOnl

