
[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 1 ]
Nr. 202.
Morgen-Lvsgavk
M Jahrgang.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
6dftiftIcttHM|:'$eTteagaffe Sir. 3, 2. Ctod. Zy<ßi»chp»ll» 23e^S».
verwalt»»,: Herrr»,»ff« Sir. S, e»e»redt,. ZU. T&4.
2a woch»7rlage» z»e1 Largabea, «a Scans and Leiertag», ei»» ITlatgtiisasfat».
Ankündigungeu »erden in der vrrwaltang, so« i» süMMtÜch», ofwAnifn
AnkL«diy»ngs-An-alt»« angeNoanara.
Montag,
23. Juli 1900
VezugKpreise für Graz: MoTratIttch K S.SO piertriidbrig K6.80, halbjährig L 18^0,
gar^jährig K M»40.— Lär IaKeNang monatlich 40 K.
DUt der Poft: Monatlich K 1.40, oierlrljLhrig K 9.—, halbjährig K 18.—, gan?
jährig K SO.—.
Eiuzelue Nummern kosten: Morgenaasgabe 8 d, ^onn. and Feiertags 10 h
Abendasraabe 4 h.
Ä>f r „latljoli scheVollrsschuh-
Nerein" in Griff.
Sie arbeiten im Stillen und mit regen Kräften.
Kaum jemals war die clericale Agitation in Graz
so ruhig, als im gegenwärtigen Zeitpunkte, den die
gesalbten Drähtelenker offenbar für besonders günstig
halten, weil gewisse Erscheinungen in gefinnungs-
schwachen Bürgerkreisen ihren Bestrebungen entgegen­
kommen. Wie es in Wien gelang, so hofft man
jetzt offenbar auch in Graz. mit Hilfe und unter der
Decke jener christlichsocialen Gewerbekreise, die ge­
legentlich ihr ehrbares Deutschthum betonen und bei
anderen Gelegenheiten dem Clericalismus Vorspann­
dienste leisten, die schwarze Saat ausstreuen zu
können. Alle in der Luft liegenden Strömungen und
Schlagworte werden dem bestimmten Zwecke dienst­
bar gemacht. Ob man nun mit lächerlichen Phrasen
die Beseitigung des allgemeinen wirtschaftlichen Tief-
standes durch die— Militärmusik verspricht, oder
ob die Kosten der Theaterführung sich zur Auf­
reizung des „kleinen Mannes" gegen die deutsch­
nationale Stadtvertretung benützen lassen: in jedem
Falle steht hinter all dielen Agitationen und Regun­
gen der Unzufriedenheit das Pfaffenthum und wartet,
listig lächelnd, auf seinen Prosit.
Darauf rechtzeitig und immer wieder und mit
allem Nachdrucke hinzuweisen, ist die wichtigste Pflicht,
die wir unserer Heimatstadt erfüllen können. Wer
harmlos oder furchtsam den Dingen ihren Lauf
ließe, wer sich vor dem Miss- und Unverüändnisse
derer, die die Gefahr nur noch nicht sehen, ein­
schüchtern ließe oder wer gar— wir haben Bei­
spiele— ein auf Indolenz und Nirgendwo-Anstoßen
gestütztes „Geschäft" höher stellte, als die Gewissens­
sache, der mag sich in Ruhe mästen, bis ihm einst
etwa die volle Verantwortung für folgenschwere
Wendungen mit Recht zugeschrieben werden würde.
Gewiss, wir verstehen sie vollkommen, die bittere
Ironie, die der große norwegische Dichter in seinem
„Volksfeind" ausspricht, da er den geriebensten aller
„Geschäfts"-Verleger, Herrn Aslaksen,seinenZeitungs-
redacteuren den feinen Auftrag geben lässt, sie
mögen nur die Regierung nach Herzenslust angreifen
— das schade niemandem— aber die Größen des
Städtchens behutsam schonen .... Wir sehen es
täglich: Da wird gegen die Clericalen auf dem
Lande, gegen die Christlichsocialen in Wien ge­
donnert, aber im Ortsnachrichtentheile des Aslaksen-
Blattes regt sich kein ahnungsvoller Hauch, wenn
rings in nächster Nähe die Clericalen und Christlich­
socialen ihre Ernte vorbereiten, ja man gibt sich
sogar mit bekannter Vorurtheilslosigkeit und Bericht-
erslattungs- Duldsamkeit dazu her, ausgesprochen
clericalen Agitationsvereinen, wie beispielsweise den
Grazer „Palronagen", mit unverdächtig scheinenden
Reclame-Notizen unter die Arme zu greifen!
Die Gründung der Grazer „Patronagen", in
welchen Instituten den Köchinnen Katechese vorge­
tragen wird, die bevorstehende Eröffnung einer
Schule des „Katholischen Schulvereines", der Bau
der neuen klösterlichen Geisterfrohnfesle in der Leon-
hardstraße, das sind laut mahnende Zeichen der Zeit,
an denen aber der behäbige Philister nach immer
achtlos vorüberzugehen scheint. Auch dem blöden
Auge muss die Häufung dieser clericalen Grün­
dungen in jüngster Zeit endlich auffallen. Die auf­
gezählten Unternehmungen stellen aber noch keines­
wegs eine Vollzahl dar. Seit dem 22. März d. I.
besteht in Graz auch ein „Katholischer
V o! k s s ch u tz-Verein", der die Massenverspeistmg
der Bedürftigen und Leichtgläubigen für den be­
kannten „großen Magen", von dem in
Goethes „Faust" die Rede ist, besorgen will. Die
Erfahrung lehrt, welchen eigensüchtigen Parteizwecken
all die Vereine dienen, die das Prädicat „katholisch"
im Schilds führen, und dieselbe Erfahrung sagt uns,
dass die wohlthätige sociale Aufgabe, die sich der­
artige clericale Seelenfangvereine angeblich stecken,
in Wirklichkeit gar nicht ernst genommen wird.
Errichtet beispielsweise solch ein clericaler Verein
zur vorschnellen Freude blind vertrauender Bauern
oder Gewerbsleute ein Rechtsschutzbureau, in welchem
unentgeltlich „guter Rath" ertheilt wird, so könnte
es sich vielleicht ereignen, dass dieser unentgeltliche
„gute Rath" im Zutreiben neuer zahlender Clienten
mr clericale Advocatenkanzleien bestünde
Was den „Katholischen Volksschutz"-Verein betrifft,
so wollen wir uns vorläusig damit begnügen, alle
Leichtgläubigen vor diesem Spinngewebe des Clericalis­
mus eindringlich zu warnen. Nur eine besondere
Veranüaltung des neuen Vereines, die für seinen
eigentlichen agitatorischen Zweck genügend be­
zeichnend ist, sei auch gleich erwähnt:
Der „Katholische Volksschutz"-Verein gibt, wie
wir schon einmal meldeten, in der dritten August­
woche ein großes patriotisches Kaiserfest in
Graz. Obwohl die Vorbereitungen merkwürdig geheim
gehalten werden, erfuhren wir doch auS guter Quelle,
dass zu diesem Anlasse die Kapelle deS heimischen
Infanterie-Regimentes „König der Belgier" aus
Laibach angeworben wurde. Es versteht sich von
selbst, dass wir gegen die Veranstaltung von patriotisch­
dynastischen Festen keinen Einspruch erheben dürfen,
und es ist ferner auch kaum mehr nöthig, zu be­
tonen, dass sich das heimische, deutsche Belgier-
Regiment bei allen Theilen der Bevölkerung großer
Sympathien erfreut. Kamen diese Sympathien doch
in den sturmbewegten Tagen des Novembers 1897,
Unblutige Opfer.
Das Mail gieng zu Ende. Der Hausherr, ein be­
häbiger Bürger, schenkte, der Feier des Tages zu Ehren,
goldbraunen Lutlenberger-Ausbruch in die Gläser. Cili,
die bildsaubere Haustochter, hatte die gemalten Porzellan­
teller aus dem Glaskasten genommen und das zierliche
Körbchen mit den ersten Psirfichen und Jakobiäpfeln
auf den Tisch gestellt, während die Hausftau sich an­
schickte, den großen Baumkuchen zu zerlegen, den sie
selbst am offenen Herdfeuer über einer drehbaren Rolle
gebacken hatte. Mit seinen Spitzen und Auswüchsen,
die mit weißem Zuckerguss überzogen waren, glich das
knusverige Gebäck einem Tolomitgletscher: oben in der
Oeffnung steckte ein Strauß weißer, duftender Rosen,
und nicht minder lieblich duftete der Kuchen, nachdem
er in ausgiebige Portionen zerlegt war.
Die Jüngsten trugen nach Kinderart chre „Torten"
unter die großen Nussbäume vor der Veranda, um in
aller Gemächlichkeit zu schmausen; Lorenz, ein achtzehn­
jähriger, braungelockter Bursche, war aufgestanden und
hatte Miene gemacht, sich den Geschwistern anzuschließen.
„Was fällt Dir denn ein, Lenz!" rief beinahe un­
willig die Mutter. „Bleib' sitzen.! es ist ja Dein Ehren­
tag und Deinetwegen haben uns der Herr Onkel und
die Frau Tante die Ehre gegeben."
Lenz war dunkelroch geworden und ließ sich mit
einem leisen Seufzer wieder auf seinem Platze nieder.
Onkel Lukas heftete seine lichtblauen Augen scharf auf
den jungen Menschen, dessen ganzes Benehmen während
des Essens ihm auffallend gewesen war. Ihm war es
nicht entgangen, dass Lenz die Speisen kaum berührte
und gedrückt vor sich hinstarrte... Lenz wäre viel
lieber draußen gewesen, am liebsten ganz oben auf
dem Gipfel des Weinberges und hätte hinausgeschaut in
die Abendglut, die die Landschaft verklärte. Und wie
weit konnte da der Blick schweifen! Im Norden bis an
an den Hochlantsch und Hochschwab, gegen Süden über
eine schier endlose Ebene, von glitzernden Strömen
durchquert, dazwischen die Felder,— wie ein Damen­
brett sah es aus. Die Ortschaften schienen aus einer
Nürnberger Spielwerkschachtel aufgestellt und die Men­
schen so winzig. Mein Gott, wenn er wenigstens nur
immer auf dem einsamen Weinberghaus bleiben könnte,
das die Eltern während der Sommermonate bewohnten,
wenn er nur gar nicht mehr mit fremden Menschen in
Berührung kommen müsste!
Sein Ehrentag! Ja... oder was! Er hatte das
Abiturienteneramen im Knabenseminar mit Auszeichnung
bestanden. Das Lernen war ihm nicht schwer gefallen
— das war das wenigste, aber was jetzt kommen
sollte, was immer näher rückte: das P r i e st e r h a u s,
das chn unfehlbar in seine düsteren Räume aufnehmen
würde, wenn der October kam, während hier im Wein­
garten Traubenlese gehalten wurde, die Böller knallten
und das Jauchzen und Jodeln kein Ende nahm.
„Der Adam hat d' Liab aufbracht,
Der Noah den Wein,
Der Tavidl 's Zitherschlag'n,—
Müass'n Steira g'wesl sein."
Wie durfte chm der Rosegger einfallen! Der war
doch streng verboten im Seminar! Der Rosegger, ein
gefährlicher Mensch, der kam gleich nach dem Martin
Luther! Einer von der fünften Classe hatte „Tannen-
tanz und Fichtennadeln" eingeschmuggelt, es war chm
schlimm ergangen, als das Büchlein abgefasst wurde.
veffuchen können. „DaS schickt sich nicht," hatt« dk*
Mutter gesagt, „für einen zukünftigen Priester!" Eben"
so gern hätte sich Lenz am Fußballspiele becheiligt, das
die heranwachsenden Knaben am Turnplätze zu ftohem
Wettbewerbe vereinigte. Und die Mädchen! Das war
eigentlich das Allerpeinlichste. Sie wurden roth und
kicherten, wenn er nur in die Nähe kam, während doch
unter Deckung der gesenkten Wimper manches schöne
Auge lange Blicke nach dem schlanken Buffchen sandte,
den nur die Kleider so enfftellten. Wenn er dann den
Rücken kehtte, klang ihm so manches Trutzg'sangel
nach:
„Tott drob'n auf dem Bergl, da steht a Kapelln,
Da tanzt der Herr Pfarrer mit seiner Mamselln."
Oder die schlimmen Buben von der Schule stimm­
ten gar ein Liedlein an, dessen Worte sich mehr zum
Pfeifen als zum Singen eignen:
„Der Linzer Karmeliter, der Pater Gabriel,
Verspricht der Anna Dunzinger eine nagelneue Seel..."
Kleider machen Leute. Lenz wäre gern elegant daher­
gegangen, in Smoking vor Bürgermeisters Käthchen ge-
lreten, hätte sich gern interessant gemacht wie die
anderen, im „Dress", im bunten Sweater oder gar
mit der Kornblume im Knopfloch.
Wozu unser Herrgott eigentlich so ein sündhaftes
Gewächs zwischen die ftommen Roggenhalme gestellt
hat!— Selbst Naturforscher sagen: Es ist ein Un­
kraut!— So intensiv ist ihr Blau, von so geheim­
nisvollem Zauber, dass man gleich an die „Wacht am
Rhein" denken muss. Was sind die Versuchungen des
heiligen Anlonius gegen die Lockung dieser Korn-
Sein Ehrentag! Wie sie ihm alle ausweichen, die
anderen Knaben, mit denen er sonst unten im Städt­
chen die Volksschule besucht hatte. Er passte nicht mehr
unter sie. Fritz, der Kaufmannssohn, früher sein bester
Freund, hatte ein Fahrrad bekommen, Lenz hätte es
blume!
Lenz grollte der Mutter, die ihm eigens so schlot­
ternde Hosen und Röcke mit langen Schößen machen
ließ, als wolle sie die Uebergangsperiode zur Talarzett
so markieren wie die Metamorphose von der Kmil-


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 2 ]
, 2 Nr. 202. 10. Jahrg.
unmittelbar nach den vollbrachten Thaten des bosni­
schen Regimentes, unzweideutig zum Ausdrucke. Die
eigenthümliche Compofition des clericalen Festes be­
weist aber auf den ersten Blick, dass es sich da nicht um
eine von Hintergedanken freie patriotische Kund­
gebung, sondern um einen Fischzug im cleri­
calen und reacttonärea Interesse
handelt. Wir find so— vorsichtig, uns nicht weiter
über diese- heikle Thema zu äußern und dürfen
wohl auch hoffen, dass die geriebene Ausnutzung des
Patriotismus, die da die Clericalen zu ganz be-
stimmten agitatorischen Zwecken versuchen, ohne wei­
tere Erörterung von der deutschen Bevölkerung
unserer Stadt begriffen und gewürdigt
werden wird.... Der wahre Patriot— gleichviel,
welchen ehrlichen Inhalt man diesem Begriffe gibt
— wird sich niemals dazu bereit finden lasten, der
Vaterlands- und volksfremden Macht
des ClericaliSmuS Helfersdienste zu leisten;
deshalb kann und darf ein vom „Katholischen Bolks-
schutz"-Vereine veranstalteteS Fest unter allen Um­
ständen nur auf die Betheiligung der
Clericalen zählen.
Grazer Tagesbericht.
(8ags«kal* *ttfcrr*) 28. Juli. Katholiken und Prote-
staateu: Apollinaris, Arnulf, Marald.— Souaenausgang:
4 Uhr 28 Minuten.— Soanravutergimg: 7 Uhr 46 Minuten.
— Tageslävg»: 15 Stunden 20 Minuten.
(©ebrslriage*) 23. Juli 1532: Der erste Reliqions»
friede wird in Nürnberg geschlossen.— 1562: Götz von
Lerlichingen stirbt in Hornbcrg.— 1775: Der Staatsmann
und Jurist Karl Ludwig o. Grolmann wird in Gießen ge>
dore«.— 1785: Gründung des Ftlrstenbuudes in Berlin.
— 1826: Der Bildhauer Johann Haller stirbt in München.
— 1870: Der Kaiser Napoleon übergibt der Kaiserin Eugenik
für die Dauer seiuer Abwesenheit die Regentschaft.
(Sesser»«Lrdigüeite«»1 StciermärkischeS
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Muieum,
Neuthorgafs« 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZenghauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
23. Juli.
(Promotion.) Herr esuä. med. Rudolf
Grill itsch, i. a. B. d. Grazer Burschenschaft „Allc-
mannia", wird heute im Festsaale der Karl Franzens-
Univerfität zum Doctor der gesummten Heilkunde pro­
moviert werden.
(Personalnachrichten.) Großindustrieller Georg
Heinrich Mauthner Ritter von Markhof ist gestern
abends aus Reichenau hier eingetroffen und im Hotel
Daniel abgestiegen.— Im gleichen Hotel haben Quar­
tier genommen Generalmajor i. R. Graf Hermann
Salm-Hoogstraeten aus Klagenfurt, der königl.
ung. Vicegespan Aurel Fodroczy aus Agram, Ver­
kehrschef Eduard Früchtl aus Steinamanger, Südbahn-
Oberinspector Matthias Verdroß aus Innsbruck, Jn-
spector Josef Bachl aus Steinamanger, Südbahn-
Grazer Tagblatt
Oberinspektor Karl Hanausek und Oberinspector Kloß
aus Wien, Eisenbahn-Jnspector Josef Pfinn aus
Ofen-Pest und Südbahn-Oberrevident JosefBerenschek
aus Meidling.— Fürstprior Graf Thun ist gestern
von hier nach Körnten abgereist.— Herr Musikdirektor
Haberl ist aus Regensburg hier angekommen und im
Hotel „Zur goldenen Bim" abgestiegen. Er wird durch
einige Tage in Graz verweilen.
(Todesfall.) Sonntag, den 21. d. M., ist in
Graz Frau Anna v. Langenmantel, geb. Prasch,
nach langem Leiden im Alter von 78 Jahren ge­
storben.
(Aenderung von Dienstes-Kategorien.) Der
Handelsminister hat in Betreff einer Aendemng der
Dienstes-Kategorien der achten und neunten Rangsclaffe
im technischen Dienste der Post- und Telegraphen-An-
stalt folgende Verordnung erlassen: Auf Grund der
allerhöchsten Ermächtigung vom 8. Juli 1900 werden
in theilweiser Abändemng der Bestimmungen der hier-
ortigen Verordnung vom 24. Jänner 1886, betreffend
die Aenderungen im Personalwesen der Post- und Tele-
graphen-Anstalt, die im technischen Dienste der Post-
und Telegraphen-Anstalt in der achten und neunten
Rangsclaffe bisher bestehenden Dienstes-Kategorien der
„Oberingenieure" und „Ingenieure" als solche aufge­
lassen, dagegen an Stelle derselben neue Kategorien,
und zwar in der achten Rangsclaffe unter der dienst­
lichen Bezeichnung „Bau-Obercommissäre" und in der
neunten Rangsclaffe unter der dienstlichen Bezeichnung
„Bau-Commiffäre" geschaffen.
(Leichenbegängnis.) Unter außergewöhnlich
zahlreicher Betheiligung fand gestern vornrittags um
halb 11 Uhr vom Südbahnhofe aus das Leichen­
begängnis des in Klagenfurt verstorbenen Südbahn-
inspeetors und früheren Dertehrschefs in Klagenfurt,
Herrn Karl Roß, statt. Zur feierlichen Einsegnung
hatten sich u. a. eingefunden: der Oberinspector Richard
Eder in Vertretung des beurlaubten Betriebsinspectors
und Subdircctors kaiserlichen Rathes M. Wunder-
baldinger, Oberinspector kaiserlicher Rath Killer,
Jnspector Wilhelm Schärtler mit den Beamten des
Verkehrsinspectorates, der hiesige Stationschef Jnspector
Häuser mit den Stationsbeamten, Secttonsvorstand
Jnspector Julius Ung er, der Eisenbahnlinien-Comman-
dant des 3. Corpscommandos Major Forman eck,
femer von auswärts Verkehrschef Eduard Früchtl
aus Steinamanger, Südbahn-Oberinspector Matthias
Verdroß aus Innsbruck, Südbahn-Oberinspector Karl
Hanausek, Oberinspector Kloß aus Wien, Jnspector
Josef Bachl aus Steinamanger, Jnspector Josef
Pfinn aus Ofen-Pest, Oberrevidcnt Josef Berna­
sche k aus Meidling, Jnspector S u r o w y aus Agram,
weiter Südbahninspector i. R. Ludwig Peter, Jn-
spcctor i. R. I. Edler v. S ch u l h e i m, Vcrkehrscontrolor
i. R. Anton Weigl, viele Mitglieder des Clubs der
Eisenbahnbeamten und zahlreiche Eisenbahnbeamte des
Ruhestandes. Diele prächttge Kränze mit schönen
Schleifen, darunter mehrere von den Betriebsabtheilungen
Montag, 23. Juli 1900.
der Südbahn, mit denen der Verstorbene in Fühlung
stand, sowie vom Beamtcnpersonale, dem er vorstand,
und von seinen Kameraden deckten den Sarg. Der
Leichenzug bewegte sich zum Central-Fried Hofe, wo die
Beisetzung erfolgte.
(Couponeialösuag.) Die k. k. Staatsschulden-
caffe fft ermächttgt, die am 1. August d. I. fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Rotenrente, sowie
der Z'/eprocentigen österreichischen Jnvestitions-Rente,
ferner die gleichfalls an diesem Tage fällig werdenden
Capitalien und Gewinne des Lotto-Anlehens vom
Jahre 1860 vom 30. Juli 1900 an ohne Abnahme
von Escomptezinsen einzulösen.
(Sulmthalbahu.) Aus Leibnitz wird uns ge­
schrieben: Ueber Einberufung des Freiherrn von Wucherer,
k. u. k. Oberst a. D. und im Beisein des Gutsbesitzers
Freiherrn Edmund von Wucherer, des eifrigsten För­
derers der Sulmthalbahn und des Bürgermeisters von
Leibnitz, Herrn Dr. Leopold Stramitzer, fand im
Gemeinderathssaal eine Sitzung des engeren Ausschusses
des Sulmthalbahn-Comiltzs statt. Der Einberufe! er-
örtette in kurzen Zügen nochmals die Bedeutung der
Sulmthalbahn infolge der Erschließung des Hinterlandes
und gieng sodann an der Hand der topographischen
Katte an die Besprechung der Trace. Abgehend von der
ursprünglich projectierten Trace mit 24 Kilometer, legte
Herr Oberst Freiherr von Wucherer eine neue, technisch
bereits günstig begutachtete Tracenführung vor, die nur
20 Kilometer beträgt, und wobei ein Kilometer nur
35.000 fl. kostet, also ein wesentlich finanziell annehm­
bares Verhältnis zur früheren Trace von 24 Kilometer
mit 155.000 fl. Kosten per Kilometer bietet. In Aus­
sicht genommen ist bei der neuen Tracenführung die
Benützung des Jndustriegeleises bis Kaindorf und die
theilweise Verwendung der heutigen Bezirksstraße erster
Classe, die in eine Bezirksstrahe zweiter Classe umge­
wandelt würde, bis zur Einmündung in die Wies«-
Bahn. Die Ettragsfähigkeit der Sulmthalbahn sei all­
gemein schon durch die Kohlentranspotte gegehen. Heute
gehen nach Mittelsteiermark statistisch erwiesen 18.000
Tonnen Kohlen. Da der Weg Wies—Leiluritz sodann
mit 22 Kilometer der allernächste und infolge dessen
auch der allerbilligste ist, so kann mit Sicherheit ange­
nommen werden, dass künftighin mindestens 8000 Tonnen
Kohlen mehr diesen Weg gehen werden, so dass mit
Zuziehung aller übrigen Factoren die Rentabilität
der Bahn gefichett ist. Herr Oberst Frechen von
Wucherer stellte auch eine genaue Rentabilitätsberechnung
auf. Zudem würde durch die Sulmthalbahn ein Holz­
gebiet im Hinterlande von 28.000 Hektar erschlossen,
das heute infolge der hohen Frachtkosten nahezu brach
liegt. Hocherfteulich sei auch, dass die Gemeindever-
ttetung Leibnitz zur Vollendung des Vorprojectes der
Sulmthalbahn 2000 Kronen gewidmet habe. Ueber Vor­
schlag des Ausschusses wird nun auch an die Bezirks-
vettretungen von Leibnitz und Arnfels, sowie an einen
Privatbetheiligten um Beittäge zu gleichen Zwecken her­
angetreten werden. Damit ist die Frage des Baues der
quappe zum ausgewachsenen Frosch. Uebrigens sahen
seine Eollegen ebenso sonderbar aus als er selbst.
Lag es in der Wahl des Anzuges, bei dem stets
alles Fesche vermieden wurde, der Hüte mit hohem
Kopfe und steifen Krempen, die den Lanomeus in sps
andeuteten? in der Haltung? Mitleidige und spöttische
Blicke folgten stets der Schar, wenn sie an Mittwoch-
und Sonnabendnachmittagen wie ein schwarzer Heer­
wurm durch die Straßen kroch, so dass mancher Pen­
sionist noch als Greis sich strammer reckt und den
Bürschlein zurufen möchte: „Schultern zurück, Brust
heraus!"
Doch Galen warnt: „Gymnastica pericolosa
est“, und im Geiste sollten sie ja Galens Zeitgenossen
sein und nicht eines Virchow oder Vogt...
**
*
Dazwischen sprachen Tante, Großtante und Fräulein
Ludovica, die Haushälterin vom Pfarrhofe, die ebenfalls
geladen war; der Vater hatte sich an den guten Jahr­
gängen, die er fleißig eingeschenkt, einen kleinen Spitz
angetrunken und stteß immer wieder mit dem Onkel an,
der als Seemann eine größere Ladung ohne Havarie
ettragen konnte. Im allgemeinen dominierte die Stimme
der Mutter. Sie begann mit der Entstehung von Lenz'
Berufung zum geistlichen Stande, die sich eigentlich
zuerst in ihrem Busen geregt, da sie der Muttergottes
von Mariazell versprochen, ihr Erstgeborenes, wenn es
ein Knabe sei, dem Herrn zu weihen. Immer hat sich,
so weit man zurückdenken könne, ein geistlicher Herr in
der Familie befunden und der hochwürdige Herr Groß­
onkel, Bcneficiat zu L... stehe hoch in den Siebzigern.
Das Gelübde habe sie erneuert, wie der kleine Lenz
einmal eine große Fischgräte geschluckt und nur durch
die Fürbitte der heiligen Jungfrau gerettet worden
wäre. Und wie nett habe er immer „Mess" gelesen,
als sie ihm einmal, wie man es zu kaufen bekommt,
als Kinderspielerei Altargeräth aus Zinn geschenkt und
er habe Processionen mit den Rachbarkindern gehatten,
dass es schier erbaulich gewesen. Verschwiegen blieb
freilich, dass der Lenz die Fahnstangen nebstbei fleißig
bei den Zwetschkenbäumen benützte, wodurch die blauen
Früchte besonders reichlich sielen.
Die Tante entwarf ein glänzendes Zukunftsbild, in
welchem Lenz eine ideale Rolle zugedacht war: er hielt
Fastenpredigten, zu denen sich die Leute drängten, wie
jetzt zu einer „Siegfried"-Vorstellung im Grazer Stadt­
theater und fühtte die bekehrte Grazer Bürgerschaft nach
Rom.
Die Großtante wischte sich die Augen und gestand,
dass sie sich freue, wenn der Reffe sie einmal christlich
aussegnen und ihr das letzte Geleite geben könne; dafür
solle er die Pfandbriefe haben, die sie längst für ihn,
mit einem blauen Bande zusammengebunden, im Wäsche­
kasten zurechtgelegt. Fräulein Ludovica pries ihn selig,
dass er gleich ihr, von dem Feuer irdischer Liebe nicht
berühtt werden könne; nur der Onkel schwieg; Lenz
schien mit einem Entschluss zu kämpfen....
Die Großtante ergieng sich dann in Schilderungen
alles dessen, was sie als erwählte „Primizmuttcr" zu
Ehren des „gesalbten Lenz" zu thun gedenke, und alle
grünen kleinen Weingläser streckten sich dem jungen
Manne entgegen: „Auf das Wohl des jungen Seelen-
hirten, er lebe hoch, hoch, hoch!"
Aber was war das? Lenz hatte alle Befangenheit
abgeworfen und sich hoch aufgerichtet, sein Glas war
umgefallen und das goldbraune Meer floss über das
schwarze Seidenkleid der erstaunten Ludovica. Bis in
die Lippen bleich, aber mit fester Stimme begann Lenz:
„Mutter, früher oder später muss es gesagt werden, ich
kann Deinen Wunsch nicht erfüllen, ich kann kein
katholischer Priester werden, es ist nicht mein Beruf."
Ein allgemeiner Aufschrei war die Antwort;
Fräulein Ludovica war zurückgesunken und verbarg den
Seelenkampf in ihren Zügen hinter der Serviette, die
Mutter erholte sich zuerst und rief mit bebender
Stimme: „Pflichtvergessener!"
Sie wollte auf chn losstürzen... Doch der Onkel
hatte sich erhoben und sich hinter den Neffen gestellt,
dessen Rede er mit beifälligem Kopfnicken vernommen;
die Hand fest auf seine Schulter legend, sprach er mit
weithin schallender Stimme, als stände er auf der
Kommandobrücke seines wackeren Schiffes „Arethusa":
„Sprich weiter, Junge, es ist Dein gutes Recht, und
Sie, Frau Schwägerin, werden ihn ruhig anhören
müssen."
„Mutter, seit ich auf der Welt bin," begann Lenz
abermals, „habe ich es nicht anders gemusst, als dass
ich Geistlicher werden muss, weil Du es dem lieben
Gott versprochen haft. Ich bin Dir immer gehorsam ge­
wesen und gerne in das Seminar getteten, weil ich
lieber studieren wollte, als Kaufmann werden. In
Wahrheit verpflichtet ja der Einttitt in das Seminar
nicht zum Priesterstande. Es sagt uns ja dort auch
niemand: „Ihr müsst Priester werden," aber der
ganze Unterricht, die ganze Erziehung fft darauf ge­
richtet; es wird uns zu verstehen gegeben, welche Last
der Undankbarkeit wir auf uns laden, wenn wir den
Erwartungen nicht entsprechen, die unsere Angehörigen
auf uns gesetzt haben, einer Undankbarkeit, die noch
tausendmal größer ist bei denen, die ein Stipendium
genießen. Diese begehen gewissermaßen einen Kirchen-
raub. Unausgesprochen schwebt über unserer ganzen
Knabenzeit das Bewusstsein, dass wir nicht sind, wie
unsere Altersgenossen und nie so werden dürfen. Warum
eigentlich gerade der kalbolische Priester fern ab von den
Menschen erzogen wird, die er doch besser kennen lernen
sollte als irgend ein anderer Stand, ist mir ein
Räthsel! Das Studium der Theologie sollte ein fteies
sein, wie es bei den Evangelischen der Fall ist. Ebenso
wenig würde uns das Freiwilligenjahr schaden. Haben


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 23. Juli 1900.
10. Jahrg. Nr. 202 5
Eingesendet.
Architekt Staerk
Ltudtismeister i» kraz
gerichtlich b«id«trr Sachverständiger für daS Baufach, für
Hochbau und Architektur.
DauKanztei: Hiechöauerstraße 3.
Solideste Ausführung aller ins Baufach einschlägigen
Arbeiten:
Neubauten, NmgestaUuugeu und Ausbe-slruugeu
von Gebäude« u. f. w.
T&evfaftxxtxci t»on "^sdrtcrt, FrotTerx-
üHevfcHkLgsrx xttxö teiltet cftteru
Unter anderen ausgeführte größere Bauten: Orpheum,
Stadttheater. 7335
LO'L
peSoisions-Ubpsn
1204»
»lm A. Lange& Söhne—eiashttte
Mormod frire»—Senf
Internat. Wateh- Compagnie—Sdhmffhtnstn
Omega, Louis Brandt& fröres—Biel
empfiehlt c. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengaese19.
Garantie! Tausch! Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uhren.
Jum Gedächtnis einer Iln-
vergefslichen.
Der 19. Juli war ein Tag weihevollen Geden­
kens— der 90jährige Sterbetag der Königin
Luise. 90 Jahre sind eö her, seit der König
Friedrich Wilhelm m. verzweiflungsvoll die Hände
rang und klagte, dass er „heute viel, dass er alles
verloren!. .."
Weder den Dampf noch den elektrischen Funken
hatten damals die Menschen sich schon diestbar ge­
macht, und es dauerte immer lange Zeit, ehe die
Nachricht von irgend einem Ereignis sich weiter ver­
breitete. So brachte am Montag den 23. Juli 1810
noch die Nr. 59 der „Königlich Preußisch-Pommer-
schen Zeitung" die Mittheilung: „Berlin den 19. Juli
1810. Ihre Majestät die Königin, die den 25. v. M.
nach Strelitz zu Ihres Herrn Vaters Durchlaucht
in hohem Wohlsein von hier abreiste, wurde zu
Anfang dieses Monats, da Höchsidieselbe im Begriffe
war, mit Sr. Majestät dem Könige nach Berlin
zurückzukehren, auf dem Lustschloffe Ihres Herrn
Vaters zu Hohenzieritz von einem heftigen Brust­
fieber befallen; es zeigte sich bald, dass die Krank­
heit ein Lungengeschwür zur Ursache habe, welches
sich, da der Auswurf leicht und häufig erfolgte,
glücklich auszuleeren schien, so dass man hoffen
konnte, das Uebel bald wieder vollkommen geheilt
zu sehen, zumal da Ihre Majestät sich bisher immer
wohl befand, unter der Fürsorge eines geliebten
Vaters der besten Pflege genießt, und von deffen
Leibarzt, dem Hofrathe Hieronnmi, deffen Ruf und
Geschicklichkeit hinreichend bekannt find, behandelt
wird. Auf Befehl und zur Beruhigung des Königs
hat unser bekannter A:zt, der Geheime Rath Heim,
die hohe Kranke zweimal besucht und befindet sich
nebst dem General-Chirurgus Goercke noch dort.
Neue Besorgniffe haben indes Se. Majestät den
König bewogen. Sich gestern Abend mit tes Kron­
prinzen Königlicher Hoheit und den übrigen König­
lichen Kindern, Selbst nach Hohenzieritz zu begeben,
wohin Ihm die feurigsten Wünsche und Gebete für
die Erhaltung unserer so theuren und vielgeliebten
Landesmutter folgen."
Als die Augen der Zeitungsleser auf dieser Notiz
ruhten, hatten sich die Augen der Königin längst ge­
schloffen... Am Vormittag des 19. Juli gegen
9 Uhr war sie nach qualvollen Brustkrämpfen in den
Armen des Königs verschieden, der wenige Stunden
vorher erst aus Charlottenburg, wo er selbst am
Wechselfieber krank gelegen, eingettoffen war.
Im Hohenzollern-Museum werden unter vielen
aus dem Gebrauch der Königin herrührenden Gegen­
ständen u. a. auch der goldene, kurzsttelige Medicin-
löffel, den sie in der letzten Krankheit benutzt, sowie
ihre goldene Taschenuhr mit schöner Verzierung und
dem eingravierten Namenszug „Luise" aufbewahrt.
Auch die Ringe, die sie noch in der Sterbestunde an
den Fingern getragen, liegen hier in einem flachen
sammetbezogenen Etuis, nebst einem Zettel von des
Königs eigener Hand geschrieben:
„Die fünf Anneaur, die sie gewöhnlich trug,
und mit denen sie gestorben ist: 1. Unser Trauring.
An dem kleinen Finger der rechten Hand. 2. Der
Schlangenring. Am Hauptfinger der linken Hand (sie
hatte sich ihn nach einem Antiquenring machen laffen).
3. Der Ring mit Facetten. Am vierten Finger der
linken Hand (er war ein Brautgeschenk von mir).
4. Der Reifring. Er hielt obigen fest. (Sie hatte
ihn gekauft. Ich trage ihn zum Andenken). 5. Der
schmale glatte (am kleinen Finger der linken Hand).
Charlotte (die spätere Kaiserin von Russland) hatte
ihn von mir zum Andenken bekommen. Am unglück­
lichsten Tage meines Lebens.
Hohenzieritz, 19. Julr> 1810."
Neben einer weißseidenen Rüsche mit einer künst­
lichen Rose liegt ein gleichfalls von des Königs Hand
herrührender Zettel mit dem Vermerk: „Ein Stück
Besatz von dem weißen Kreppkleide, das meine Frau
zu Hohenzieritz (den Mittag des Tages, als sie er­
krankte) den 29. Juny zur Tafel anhatte. Sie er­
schien zum letzten Male an diesem Tage in der Ge­
sellschaft. Welche zerschmetternde Erinnerung I—
Von Prinzessin Solms am 6. März 12 erhalten."
Der kostbare Besatz mag also späterhin ein Kleid
der Prinzessin SolmS (jüngster Schwester der Köni­
gin Luise, als Königin Friedricke von Hannover, ge­
storben am 29. Juni 1841) geprangt haben.
Noch viele derarttge Reliquien birgt das Schlösschen
am Monbijouplatz, und wenn wir sie mit den rechten
Augen, in der rechten Stimmung betrachten und uns
bineinvertenken, so will es uns bedünken, als ob die
Lichtgestalt, die Enck> aeschaffen, im Berliner Thier­
garten von ihrem Sockel f)erabft; ege und unter uns
wandele! Und die Verse des Sängers von „Leyer
und Schwert" kommen uns in den Sinn:
„Wir lagen noch in feige^Schmach gebettet.
Da rief nacb dir dein beueres Geschick:
An die unwürdige Jett warst du gekettet,
Zur Rache mahnle dein gebroch'ner Blick.
So hast du uns den deulschen Muth gerettet.
Jetzt sieh' auf uns, sieh auf dein Volk zurück.
Wie alle Herzen treu und mutbig brennen—
Nun woll' uns auch die deinen wieder nenne» I"
Die Berliner Secessionsbühne in
Wien.
Den „Hamburger Nachrichten" wird von einer kri­
tischen Feder aus Wien geschrieben: Nun gastiert
hier im Josefftädter Theater die sogenannte „Berliner
Secessionsbühne": eine Vereinigung von Schauspielern,
die, wie Friedrich Kapßler, Richard Vallentin, Fräulein
Elfe Heims, dem „Deutschen Theater" oder, wie Rudolf
Christians, dem Königl. Hoffchauspielhause in Berlin
angehören, und welche die allermodernsten und meist-
umstrittenen Werke von Ibsen, d'Annunzio, Maeterlinck,
welche von den anderen Bühnen aus diesen oder jenen
Rücksichten nicht gespielt werden, vorzuführen beabsich-
ügen. Die Absicht ist gut: denn nirgends mehr als in
der dramatischen Kunst kann die That, die wirkliche
Aufführung der Dichtung, den künstlerischen Streit
allein entscheiden und dem unfmchtbaren theoretischen
Gerede kurz und bündig ein Ende machen. „Probieren
geht über Studieren." Das literarische Publicum ist
auch dieser Meinung: es sttömte gestern trotz der
großen Julihitze in Scharen ins Josefstädter Theater.
Freilich ist dies kleine Haus, das höchstens 600—700
Zuschauer fassen kann, bald gefüllt. Aber es ist gerade
recht so. Denn mag auch unsere Wiener Stadt groß
genug sein, jetzt nach Schulschluss ist sie halb ent­
völkert, die Bureaux find decimiert, und in der Stadt
bleibt nur, wer muss, wer seinen Urlaub erst vor oder
schon hinter sich hat. Aber das literarische Interesse ist
darum nicht minder intensiv als in der Blüte der
Theatersaison. Nur fürcht' ich, wird es bei allem an-
erkennenswetten guten Willen nicht sehr auf seine Rech­
nung kommen: die erste Vorstellung der secessionistischen
Schauspieler— man hat übrigens mit Recht die Bei­
fügung dieses Prädicats mehr modisch als geschmackvoll
oder zutreffend gefunden— brachte eine große Ent­
täuschung.
Soll diese „Secessions"-Bühne in der That eine
literarische Mission erfüllen, dann muss sie sehr gut
spielen, wenn schon nicht erwartet werden darf, dass
jeder einzelne Mitspieler ein Meister in seinem Fache
sei, so muss dies Zusammenspiel, worauf die Erkennt­
nis des vollen Wertes der umstrittenen Dichtungen be­
ruht, musterhaft sein. Das aber lässt gerade sehr viel
zu wünschen übrig. Als erstes Stück gaben die Seces-
fionisten die „Komödie der Liebe" von Henrik
Ibsen; ein geistvolles und nicht eben leicht zu
spielendes Werk, das glänzende Sprecher und geist­
reiche Charakteristiker fordett. Es ist eines der Jugend-
Im Zarge.
Don Alexander Ghita. Aus dem Rumänischen von Ernst
Wille.
Nachdruck »erboten.
Als ich mein Werk über die Pflanzenwelt Rumä­
niens schrieb, bat ich Michael Ristowitsch, einen unserer
trefflichsten Botaniker, schriftlich um seine Untefftützung.
Er antwortete mir in liebenswürdigster Weise, und unser
Briefwechsel schloss endlich damit, dass er mich einlud,
ihn zu besuchen und in Gemeinschaft mit ihm botanische
Streifzüge in der Umgegend von Schopditer— so
nannte sich sein Wohnort— zu machen.
Ich nahm die Einladung an und war erstaunt, in
diesem bescheidenen Gelehrten einen unserer vomehmsten
Bojaren, einen Schlossherrn und reichen Grundbesitzer,
kennen zu lernen. Sein Glück musste umso größer sein,
als er trotz seiner fünfzig Jahre eine liebreizende junge
Frau sein Eigen nannte.
Als wir eines Abends bei einem Glase Punsch
saßen, erzählte er mir, wie er zu seinem Glücke gelangt
war, und die Geschichte ist sonderbar genug, um auch
weiteren Kreisen bekannt zu werden.
„Damals," begann er, „es mögen nun zwölf Jahre
her sein, war ich ein armer Privatgelehrter, und um
mein Einkommen zu mehren, nahm ich die mir ange­
botene Stellung als Hauslehrer bei Jefrem Calvari auf
Schloss Schopditer für seine 16jährige Tochter an,
umso lieber, als die Pflanzenreiche Umgebung meine
botanischen Studien aufs beste fördern musste.
Eines Tages passierte mir ein Unglück. In der
Mitte eines Teiches bemerkte ich eine seltene Wasser­
pflanze. Rasch entschlossen entkleidete ich mich, schritt in
den verhältnismäßig flachen Teich und bemächtigte mich
der Pflanze. Bei der Rückkehr gerieth ich plötzlich in
eine sumpfige Stelle, in die ich bis an die Schulter
versank. Alle Veff'uche, mich zu befteien, misslangen.
Alle Hilfemfe verhallten an dem einsamen Orte unge-
hört. Zwei Stunden musste ich in dem ziemlich kalten
Wasser zubringen, bis ein vorüberziehender Hirte mir
endlich in einem Nachen zu Hilfe kam.
Ein schweres Fieber befiel mich, und als der Schloss­
herr daran dachte, die sehr weit entfernte ärztliche Hilfe
kommen zu laffen, war es schon zu spät— ich starb
in der Nacht.
Sie lachen, mein lieber Freund! Aber es war doch
so. Ich entnahm den Reden des Schlossherrn, der Haus­
hälterin Marianka und des Zigeuners Wanja, dass ich
wirklich todt sei, und ich lag mit steifen Gliedern da,
konnte mich weder regen, noch einen Laut von mir geben,
noch etwas sehen, denn sie hatten mir in pietätvoller
Weise die Augen zugedrückt, und es war mir nicht
möglich, die Lider wieder zu erheben. Nur hören konnte
ich, was gesprochen wurde, und zwar recht deutlich.
Wanja, der die Tischlerei besorgte, hatte all seine
Kunst aufgewendet, um mir einen schönen Sarg zurecht
zu zimmern, das muss ich zugeben. In diesem Sarge
nun lag ich, um meinem Begräbnis entgegenzusehen,
und Sie können sich denken, dass ich mich nicht beson­
ders darauf fteut«.
Draußen fiel damals ein anhaltender Regen, der
die Temperatur erheblich abkühlte. Ich lag ziemlich leicht
gekleidet im Sarge, und ich fteute mich daher,— so
weit man sich in diesem Zustande überhaupt fteuen
konnte— als ich merkte, dass im Kamin Feuer ge­
macht wurde.
„Die Blätter kann man wohl verbrennen?" ftagte
die Magd.
„Ja, das wird wohl das Beste sein," erwiderte
Marianka, „vielleicht kann man ihn dadurch von der
Hölle retten. Ich glaub' immer, dass er die schwarze
Kunst verstanden hat, und die curiosen Zeichen, die er
auf die Blätter malte, haben sicherlich nichts mit unserer
heiligen Schrift zu thun."
„Ja, und die Kräuter, die er suchte, haben vielleicht
unser Vieh verhext."
Dabei hörte ich das Rascheln der Blätter— großer
Gott! meine botanischen Aufzeichnungen, die Arbeit eines
halben Lebens.
Fast wahnsinnig vor Angst machte ich schreckliche
Ansttengungen, mich aufzurichten. Zunächst gelang es
mir, das rechte Auge ein bisschen zu öffnen, so dass
ich bemerken konnte, wie die Magd vor dem Kamin
kauette, bemüht, das Feuer anzufachen, einen Theil
meiner Aufzeichnungen in der Hand.
Eine zweite Ansttengung— und ich konnte einen
gurgelnden Ton von mir geben.
Mit einem Schrei des Entsetzens sprang die Magd
auf, und auch Marianka starrte, vor Schreck gelähmt,
nach mir hin. Dann ließ die erstere die Blätter fallen,


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 4 ]
. 6 Nt. 202. 10. Jahrg.
*■ --—
Ftoetle Ibsens, das er 1862 schrieb, wo er noch mit
einem Fuße in der romantischen Ueberlieferung stand
i und mit dem anderen der neuen Bahn der modernen
' Gesellschaftskritik zustrebte. Er greift darin die alther-
! kömmliche Auffassung von Ehe und Liebe an; macht
! sich bitter lustig über die zumal im norwegischen Lande
unendlich lange dauernden Verlobungszeiten; über den
himmelstürmischen Idealismus der jungen Leute, die in
der Ehe sehr geschwind nüchterne Handwerker und grobe
Materialisten iverden; über die Abhängigkeit der jun­
gen Mädchen von Tanten und Basen; und in die
Mitte der Dichtung stellt Ibsen einen begabten jungen
Poeten, der anfänglich der Freigeisterei der Leidenschaft
huldigt, um im Verlaufe der drei Acte ernsthafter und
redlicher zu werden. Das Stück ist arm an äußerer
Handlung, aber sehr reich an langen poetischen Reden
und feffelnd in der Zeichnung der Charaktere.
Dieses interessante Werk aber vollkommen zur Gel­
tung zu bringen, haben die Secessionisten sehr wenig
gethan. Und am schlechtesten war der Träger der Haupt­
rolle, der Darsteller des jungen Dichters Falk, Herr
Christians. Er hat sehr viel und in klingenden
Reimen zu sprechen; Herr Christians peitschte seine
Reden mit einem solch rasenden Tempo durch, dass
man ihm zumeist gar nicht folgen konnte und überdies
bei seinen falschen Betonungen sehr oft das Gefühl
hatte, dass er Ibsens Verse nicht verstanden hätte.
Damit war das Stück für uns verloren, mochten auch
einzelne Stellen beklatscht werden. Am besten spielte
Fräulein Heims die bedeutende und dankbare Rolle
der Schwanhild, eine der feinsten Frauengestalten
Ibsens, die er später in dieser Art gar nicht mehr
brachte. Auch Herr Kayßler als alternder Bräutigam
und Actuar verdient lobende Erwähnung; aber das
gute Spiel einzelner konnte den Mangel einer klaren
Herausarbeitung des Geistes der ganzen Dichtung nicht
verdecken... Indes soll heute noch kein abschließen­
des Urtheil über die Secesfionsbühne gefällt werden;
vielleicht werden ihr die einfacheren Werke von Maeter­
linck beffer gelingen. Des Jntereffes der literarischen
Menschen Wiens ist sie sicher.
Heiteres aus dem „lustigen Alt-
England".
Entnommen der Bpophthegmen-Sammlung FranciS BaconS
(London 1625, 1661, 1671).
Uebersetzt von Edwin Korman».
(Nachdruck verboten.)
König Jakob und Gondomar, der spanische Ge­
sandte in London, unterhielten sich auf Lateinisch. Der
König sprach einigermaßen Ciceronianisches Latein.
Gondomar sprach sehr gewöhnliches Zeug. Gondomar
lachte. Der König fragte ihn, warum er lachte. Er
antwortete: „Weil Eure Majestät lateinisch spricht wie
ein Gelehrter, und ich spreche lateinisch wie ein
König."
Als der Friede mit den Franzosen in England
wieder hergestellt war, wurden verschiedene der hohen
Räthe von den Franzosen mit Edelsteinen beschenkt.
Der Lord Henri, Howard ward Übergängen, worauf der
König zu ihm sagte: „Mylord, wie kommt es, dass
Ihr nicht so gut wie die übrigen einen Edelstein er­
halten habt?" Mylord antwortete dagegen (indem er
. Grazer Tagblatt
auf die Fabel im Aesop hindeutete): „Non sum
Gallus, itaque noa reperi gemmam. (Ich bin kein
Hahn sGallier, Galliersteundj, drum habe ich keinen
Edelstein gefunden)."
Jack Roberts wurde von seinem Schneider, als die
Rechnung etwas hoch anwuchs, um einen Schuldschein
von seiner Hand ersucht. Roberts sagte: „Ich bin es
zufrieden, aber Ihr dürft es niemand anderem bekannt
geben." Als ihm der Schneider den Schuldschein
brachte, zerriss er ihn wie im Zorne und sagte: „Ihr
behandelt mich nicht gut; Ihr verspracht mir, niemand
sollte es bekannt werden, und hier habt Ihr hergesetzt:
Sei es allen bekannt durch dieses Gegenwärtige." (Der
übliche Anfang jedes solchen Schriftstückes.)
Mr. Anthony Bacon schalt seinen Diener, dass er
ihn nicht zeitiger geweckt hätte. Der sagte, es wäre sehr
früh am Tage. „Rein," sagte Mr. Bacon, „die Krähen
sind schon seit zwei Stunden auf." Er erwiderte, die
Krähen wären eben erst munter; es wäre eine kranke
Krähe gewesen, die nicht hätte schlafen können.
Einer wurde ausgefragt über gewisse böswillige
Worte, die er gegen den König ausgesagt hatte. Er ge­
stand sie ein und sagte: „Es ist wahr, ich sprach sie;
und wenn der Wein nicht ausgegangen wäre, hätte ich
noch mehr gesagt."
König Jakob pflegte es sehr ernsthaft mit den Land­
edelleuten zu nehmen, dass sie von London fortgiengen
in ihre Landsitze. Und bisweilen sagte er so zu ihnen:
„Meine Herren, in London seid Ihr wie Schiffe auf
der See, die wie nichts aussehen; aber in Euren Land­
dörfern seid Ihr wie Schiffe auf einem Fluffe, die wie
was Großes aussehen."
Seine Majestät sagte ein andermal zu seinem Par­
lamente, als er fand, dass einige grundlose Eifer­
süchteleien unter chnen ausgesäet waren, dass der König
und sein Volk (wovon das Parlament der repräsentative
Körper ist) wie Mann und Weib wären, und dass
deshalb Eifersucht von allen Dingen das gefährlichste
zwischen chnen wäre.
Als König Jakob durch Lusen bei Greenwich gieng,
ftagte er, was für eine Stadt das wäre. Sie sagten
Lusen. Eine gute Weile darauf ftagte er: „Was ist
das für eine Stadt, worin wir jetzt find?" Sie sagten,
es wäre immer noch Lusen. „Bei meiner Seele," sagte
der König, „ich will König von Lusen sein."
Ein andermal auf seinen Reisen fragte er, wie
weit es bis zu einer Stadt wäre, deren Namen ich
vergessen habe. Sie sagten: „Sechs Meilen." Eine
halbe Stunde darauf ftagte er wieder. Einer sagte:
„Sechs und eine halbe Meile." Der König stieg aus
seiner Kutsche und kroch unter den Bug des Hand­
pferdes. Und als einige Seine Majestät fragten, was
er meinte, sagte er: „Ich muss mich heranschleichen,
denn jene Stadt ist scheu und flieht vor mir."
Einer sagte, dass sein Urgroßvater und sein Groß­
vater und sein Vater auf der See gestorben wären.
Sagte ein anderer, der es hörte: „Wenn ich wie Ihr
wäre, würde ich nie auf See gehen." „Nun (sagte er),
wo starb Euer Urgroßvater und Großvater und Vater?"
Er antwortete: „Wo sonst als in ihren Betten?"
Sagte der andere: „Wenn ich wie Ihr wäre, würde ich
nie zu Bette gehen."
Dr. Laud (der Lord Erzbischof) sagte, dass manche
Scheinheilige und scheinbar abkasteite Männer, die ihre
Köpfe immer niederhielten, wie jene kleinen Bildwerke
und beide stürzten, wie von Furien gepeitscht, aus dem
Zimmer.
Eine Viertelstunde später trat Wanja mit einigen
anderen Zigeunern in das Zimmer. Er hatte einen zu­
gespitzten Pfahl, ein anderer ein Beil in der Hand.
„Es ist richtig," sagte Wanja mich scharf anblickend,
„er sieht aus wie ein Lebender. Und wenn ein Todter
wie ein Lebender aussieht, so wisst Ihr, was das zu
bedeuten hat."
„Ein Vampyr! Ein richtiger Vampyr!" murmelten
die anderen.
„Er sieht aber doch ganz bloss wie ein Todter
aus."
Freilich, wenn es nicht war, so musste ich wohl
bloss genug geworden sein. Kennen Sie den Vampyr-
Aberglauben unseres Landvolkes, lieber Freund? Ein
Vampyr ist ein Gestorbener, der aus dem Grabe wieder­
kehrt, um einem Verwandten oder in Ermangelung des­
selben einem Bekannten das Blut auszusaugen. Man
macht einen Vampyr unschädlich, indem man ihm einen
zugespitzten Pfahl durch das Herz treibt. Ein Vampyr
ist übrigens daran zu erkennen, dass er trotz seines
Todes alle Zeichen blühenden Lebens an sich trägt.
Run ahnen Sie vielleicht, wie mir zumuthe war.
Alle Anstrengungen, ein Glied zu bewegen oder einen
Laut auszustoßen, waren vergeblich.
Wanja setzte die Spitze des Pfahles auf mein Herz,
sein Gehilfe hob das Beil—
In diesem Augenblick« trat Jla, die sechzehnjährige
Tochter Calvaris, ein. Ich hörte sie aufschreien— und
dann vergiengen mir die Sinne.
Als ich wieder zu mir kam, unterschied ich zwei
Stimmen, die Jlas und Mariankas.
„Es ist ganz gewiss ein Vampyr," eiferte die letz­
tere, „und Sie hätten es nicht hindern sollen, gnädiges
Fräulein."
„Lieber hätte ich mich selbst tödten laffen," hörte
ich die süße Stimme des schönen Mädchens, das sogleich
in ein heftiges Schluchzen ausbrach.
„Aber weshalb?— Der fremde Mensch —"
„Der fremde Mensch? Ich habe ihn lieb gehabt,
verstehst Du, ich habe ihn sehr lieb gehabt."
Nun müffen Sie wiffen, lieber Freund, dass ich
längst eine hoffnungslose Liebe zu Jla im Herzen trug,
hoffnungslos, denn sie war so viel jünger und reicher
als ich. Stets hatte ich Worte und Blicke im Zaume
gehalten, um mich nicht zu verrathen, und ich glaubte
in der That, niemand ahnte im geringsten, wie sehr ich
sie liebte. Das Glück, von ihren Lippen das Geständnis
der Gegenliebe zu hören, gab mir das Leben wieder.
Als Marianka hinausgegangen war, versuchte ich, die
weinende Jla leise beim Namen zu rufen, und es ge­
lang mir.
Zuerst ihr Schreck, und dann ihre Freude waren
groß. Sie benachrichtigte zuerst den Vater von meinem
Wiedererwachen zum Leben und— was soll ich Ihnen
länger erzählen, lieber Freund— ich erholte mich vor­
züglich, und den Ausgang der darauffolgenden Liebes­
geschichte kennen Sie."
Montag, 23. Juli 1900
wären, die man in die schärfste Biegung des Gewölbes
von Kirchen setzt, und die aussehen, als hielten sie die
Kirche anstecht, aber nur Puppen sind.
Ein großer Edelmann (William Graf von Pem-
broke) ließ auf die Klage eines seiner Diener einen
Bürger ins Gefängnis legen. Da aber der Bursche
hartnäckig war, kam der Diener zu seinem Lord und
sagte ihm: „Euer Lordschaft, ich weiß, ist so weit ge­
gangen als Ihr könnt, aber es zieht nicht; denn jener
Bursche ist querköpfiger als zuvor. Sagte Mylord:
„Lasst uns ihn eine Weile vergeffen und dann wird er
sich selbst besinnen."
Ein liederlicher Seemann, vor einen Friedensrichter
gebracht wegen Schwören, ward vom Richter angewiesen,
die Strafe, die darauf stand, niederzulegen, was zwei
Schillinge betrug; er zog hierauf aus seiner Tasche
eine halbe Krone, fragte den Richter, welchen Preis er
für Fluchen zu zahlen hätte; und als ihm der Richter
sagte, sechs Pence, sprach er: „Die Pest hol' Euch alle
als eine Gesellschaft von Schufen und Narren, und da
ist eine halbe Krone für Euch, ich mag nicht aufs Geld-
wechseln warten."
Sir Eduard Dyer, ein emster und weiser Edel­
mann, glaubte sehr an Kelley, den Alchymisten, dass er
wirklich das Werk vollbrächte und Gold machte; der­
gestalt, dass er selbst nach Deutschland gieng, um sich
völlig davon zu überzeugen. Nach seiner Rückkehr speiste
er bei Mylord von Canterbury zu Mittag, wo zu
gleicher Zeit Dr. Browne, der Arzt, an der Tafel war.
Sie kamen auf Kelli zu sprechen. Sir Eduard Dyer,
sich gegen den Erzbischof wendend, sagte: Ich versichere
Euer Gnaden, dass das, was ich Euch sagen werde,
Wahrheit ist. Ich bin ein Augenzeuge davon, und
wenn ich es nicht gesehen hätte, würde ich es nicht
glauben. Ich sah Meister Kelley etwas von einem ge­
meinen Metall in den Schmelztiegel thun, und nach­
dem es ein wenig aufs Feuer gesetzt war und eine
sehr kleine Menge einer Medicin hinzugethan und mit
einem holzstabe umgerührt rvar, kam in großer Menge
vollkommenes Gold heraus, fürs Gefühl, für den
Hammer, für den Prüfstein." Sagte der Bischof: „Ihr
hättet Euch wohl in acht nehmen sollen, was Ihr
sagtet, Sir Eduard Dyer, denn hier ist ein Ungläubiger
am Tische." Sir Eduard Dyer sagte darauf scherzhaft:
„Ich würde nach einem Ungläubigen irgendwo anders
eher ausgeschaut haben, als an Euer Gnaden Tafel."
„Was sagt Ihr, Dr. Browne?" sagte der Bischof.
Dr. Browne antwortete in seiner plumpen und nach­
lässigen Weise: „Der Herr hat genug für mich ge­
sprochen." „Nun," sagte der Bischof, „was hat er ge­
sagt?" „Ei," sagte Dr. Browne, „er sagte, er würde
es nicht geglaubt haben, er hätte es denn gesehen; und
mehr werde ich auch nicht."
Ein Arzt rieth einem Patienten, der schlimme
Augen hatte, er sollte sich des Weines enthalten. Aber
der Patient sagte: „Ich denke eher, Herr, des Wassers;
denn ich habe oft bemerkt an trüben Augen, dass Waffer
herauskam, aber niemals Wein."
Mr. Houland, indem er einen Rechtsfall im Gespräch
mit einem jungen Studenten erwog, sagte zufällig:
„Ich möchte Euch nur die eine Frage vorlegen." Der
Student unterbrach ihn sofort, um ihm eine Antwort
zu geben. Worauf Mr. Houland ernsthaft sagte: „Nein,
obgleich ich Euch eine Frage vorlegte,' meinte ich doch
nicht, dass Ihr inir antworten solltet, sondern ich denke,
mir selbst zu antworten."
Es war ein bösartiger Page, den sein Herr nackt
auspeitschte; und nachdem er gepeitscht worden war,
wollte er seine Kleider nicht wieder anziehen, und als
ihn sein Meister bat, sagte er: „Nehmt Ihr sie, denn
sie find des Henkers Lohn."
Ein Keffelflicker schritt durch Cheapsid« mit seinem
gewöhnlichen Rufe: „Nichts zu thun für einen Keffel­
flicker?" Ein Lehrling, der in einer Thür stand gegen­
über einem Pranger, der dort aufgerichtet war, rief den
Keffelflicker, in der Absicht, sich einen Spass mtt ihm
zu machen, und sagte, dass er sehr gut thun würde,
wenn er die zwei Löcher im Pranger verstopfte, worauf
der Keffelflicker antwortete,: dass, wenn er nur seinen
Kopf und seine Ohren eine Weile in diesen Pranger
stecken wollte, würde er sowohl Messing wie Nägel an
ihn wenden, ihn festzuhalten und auch noch seine Arbeit
umsonst dazu geben.
Es war ein Edelmann, der wurde sehr krank, und
einer seiner Freunde sagte zu ihm: „Wahrlich, Ihr
seid in Gefahr; ich bitte, schickt nach einem Arzte."
Aber der Kranke antwottete: „Es hat nichts auf sich,
denn wenn ich sterbe, will ich in Muße sterben."
Mr. Bettcnham (einer der Lectoren in Gray's Jnn,
London) pflegte zu sagen, dass Reichthum wie Mist
wäre; wenn er auf einem Haufen läge, gäbe er nur
einen Gestank und üblen Geruch; aber wenn er über
den Boden ausgebreitet würde, dann wäre er die
Ursache vieler Frucht.
Derselbe Mr. Bettenham sagte, dass tugendhafte
Menschen wie manch» Kräuter und Spezereien wären,


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 5 ]
Montag, 23. Juli 1900.
Grazer 'Tagblatt
1O. Iabra. Nr. 202 7.
bi e ihren süßen Geruch nicht eher abgäben, als bis sie
gebrochen und zerstoßen wären.
Erzbischof Grindall pflegte zu sagen, dass die Aerzte
hier in England nicht gut wären zur Heilung be­
stimmter Krankheiten, sondern nur die Macht der Kirche
hätten, zu binden und zu erlösen.
Ein Landmann war in einer Gerichtsverhandlung,
und da er sah, dass die Gefangenen ihre Hände an
den Schranken emporhielten, erzählte er einem seiner
Bekannten, dass die Richter gute Weissager wären, denn
wenn sie imr einem auf die Hand sähen, so könnten
fie sagen, ob er leben würde oder sterben.
Ein witziger Schurke kam in einen Spitzenladen
und sagte, er hätte Bedarf an Spitze. Es ward ihm
eine Auswahl vorgelegt, er entschied sich endlich für ein
Muster und fragte, wie viel fie haben wollten für so viel,
als von einem Ohr zum anderen reichte, für so viel hätte
er Bedarf. Sie sagten ihm den Preis, so wurde er,
nachdem wenige Worte zwischen ihnen gewechselt waren,
einig, zählte das Geld dafür hin und begann an seinem
eigenen Kopfe zu meflen, indem er sprach: „Ein Ohr
ist hier und das andere ist an den Pranger in Bristol
genagelt, und ich fürchte, Ihr werdet augenblicklich nicht
so viel von dieser Spitze da haben, dass mein Handel
abgewickelt werden kann. Daher soll dies Stück Spitze
vor der Hand als Theilzahlung gelten, und nun ver­
sorgt mir den Rest in aller Eile."
Der Dricg in China.
Das Volk ohne Nerven.
In einem soeben erschienenen englischen Buche
„Chinesische Charakterzüge" von Arthur H. Smith
schildert der Verfasser den Nationalcharakter der Chi­
nesen folgendermaßen: Die Hauptmaxime des chinesi­
schen Lebens scheint darin zu bestehen: „Lass dich
biegen, aber lass es nicht zum Bruche kommen!" Das
geduldige Ertragen von Leiden, wie es den Chinesen
durchwegs eigen ist, hat neben dem Fehlen des Ge-
meinsinnes wahrscheinlich am meisten dazu beigetragen,
die Chinesen bei internationalen Conflicten so wider-
standsunfähig zu machen. „Ruhe werden wir nie
haben/' Mit diesen philosophischen Worten setzt sich der
Chinese über die schlimmsten Leiden des Augenblickes
hinweg. Mit diesem Talent zum geduldigen Ertragen
von Leiden hängt auch das Fehlen dessen zusammen,
was man bei uns Nerven nennt. Obgleich die Chinesen
von einem unerhörten Fleiße sind, kennen sie keine
eigentliche Ueberarbeitung. „Es scheint auf einen Chi­
nesen gar keinen Eindruck zu machen, wie lange er
z. B. in einer und derselben Stellung verharren muss;
er schreibt den ganzen Tag ununterbrochen wie ein
Automat; ist er Handwerker, so verharrt er vom
frühesten Morgen bis spät in die Nacht auf einem und
demselben Fleck, um entweder zu weben oder zu thun,
was eben seine Arbeit ist; er setzt dies Tag für Tag
gleichmäßig fort mit anscheinender Gefühllosigkeit gegen
die Monotonie." Diese mangelnde Nervosität kommt
auch darin zur Geltung, dass der Chinese überall
schlafen kann. Keine Störung rührt ihn; mit einem
Backsteine als Kissen unter dem Kopfe, ausgestreckt auf
einem Lager von Reisstroh oder auf einfachem Lehm­
boden, schläft er den Schlaf des Gerechten; er braucht
weder ein dunkles Schlafgemach, noch müsien die
anderen stille sein. „Den Arbeitern," so schreibt der
Verfasser, „und vielen anderen kommt es beim Schlafen
auf die Lage des Körpers gar nicht an. Man könnte in
China Millionen von Leuten finden, die, quer über
drei Schubkarren hingestreckt, mit herabhängendem
Kopfe, offenem Munde, in dem noch eine Fliege Ent­
deckungsreisen macht, ganz gut und fest schlafen." Da­
bei scheint die gelbe Rasse gar kein Bedürfnis für
körperliche Bewegung zu haben. Der Chinese versteht
die Fremden nicht, welche in ihrer fteien Zeit spazieren
gehen; noch viel unverständlicher ist es ihm, wie jemand
beim Rennen seinen Hals riskieren mag, oder wie
Leute, die es doch nicht nöthig haben, beim Tennis-
spiel stundenlang in der Sonne hemmspringen. Das
Fehlen der Nerven macht sich auch dadurch bemerkbar,
dass der Chinese gegen Gestank völlig unempfindlich zu
sein scheint. Ueber die Unreinlichkeit der Chinesen sind
alle fremden Beobachter einig. Der Gestank geniert den
Chinesen nicht, und deshalb schrickt er auch vor ekel­
erregenden Speisen nicht zurück. Seine Frugalität und
Sparsamkeit sind so groß und seine Verdauung so
vollkommen, dass er selbst Speisen genießt, die ein
Europäer nie verzehren würde, und wenn er dem Hun-
gertode nahe wäre. Kranke Thiere werden in China
maffenhaft verspeist, und die Voraussetzungen für ein
Fleischbeschaugesetz sind in gar keiner Weise vorhanden.
**
*
Die gelben Teufel.
Von den gelben Teufeln erzählt ein englisches
Blatt folgende wahre Geschichte: Eines Tages im No­
vember 1860 lief ein kleiner Handelsschoner aus
Sidney die Insel Mokil, eine kleine Insel der
Karolinengruppe, an. Der einzige dort lebende Weiße
kam auf seinem Boote nach dem Schiffe hinaus. Er
war ein Amerikaner, ungefähr 50 Jahre alt, von der
Sonne gebräunt, kräftig und muskulös, ruhig und be­
scheiden. Er hatte sich soeben bereit erklärt, dem
Capitän einige Schweine, Schildkröten und Geflügel
als Tausch für einige europäische Waren zu liefern, als
der chinesische Koch in die Cabine trat. Der Händler
blickte den Mann einen 'Augenblick forschend an. „Ist
er aus Canton ?" fragte er Dann.— „Ja, er stammt
aus der Kwangtung-Provinz, wie ich glaube."— „Ich
dachte mir's, seine Augen verrathen es. Ist er schon
lange bei Ihnen?"— „Nein, ich habe chn erst in
Sidney für diese Fahrt geheuert," war die Antwort
des Capitäns. Der Amerikaner rüstete sich dann zum
Ausbruch. Dabei sagte er: „Würden Sie den Chinesen
nicht mitschicken, um die Schweine auszusuchen? Die
Cbinesen verstehen sich darauf." Der Capitän willigte
ein, und der Chinese fuhr mit dem Händler nach dem
Ufer. Nach einer Stunde kehrte der Amerikaner zurück
mit den Schweinen, Schildkröten und Hühnern, aber
ohne den Chinesen. „Wo ist mein Koch?" ftagte der
Capitän. „Der ist todt," war die ruhige Antwort.
„Ich habe ihn erschossen, sowie er mein Haus betrat.
Nun, nun, werden Sie nicht ärgerlich, Capitän. Hier
habe ich Ihnen einen Mann mitgebracht, der ein ebenso
guter Koch ist wie der Chinese." „Aber weshalb
haben Sie den Mann denn ermordet?" fragte der er-
Keilschrift für reines Deutschtßum und ÄD-
Deutschttzum.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radical-nationale) und alldeutsche Kampf-
Zeitschrift für Hebung deutschen volksthums, für Förderung
raffenthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg-
schuft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199»
jährlich 5 Alk.= t fU 80 *«?.,
halbjährig I Alk. 50 Pfg.— 90 tv,
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
der Blattes: Berlin W (wilmerrdorO, Uhland Nr. (25.
Deutsche, fördert Eure presse!
staunte Capitän. „Ich habe ihn nicht ermordet. Ich er«
schoss ihn, wie ich jeden verfluchten Chinesen erschieße,
dem ich in der Südsee begegne. Hier kann ich es ruhig
thun." Dann erzählte er folgende Geschichte: „Als ich
ein Junge von 14 Jahren war, segelte ich mit nzpinem
Vater auf der Brigg „Lubra". Wir fuhren zwischen
China und Valparaiso. Eines Tages fuhren wir von
Hongkong ab mit 30 Kulis, die wir nach Tahiti
bringen wollten. Meine Mutter, zwei jüngere Brüder
und meine Schwester waren an Bord, wie seit vier Jahren.
Der Maat war mein Onkel. Das regelrechte Familien-
schiff. Wir hatten neun Mann. Eines Nachts, zwei
Tage nach der Abfahrt, machten die Chinesen einen
plötzlichen Angriff. Ich war oben mit einem Schweden,
um ein Segel zu setzen. Sie erschlugen zuerst jeden
Mann auf Deck und schlachteten dann alles unter Deck.
In einer halben Stunde war alles vorüber, die Chinesen
plünderten das Schiff und fuhren in den Booten da­
von. Dann kamen wir herunter. Die Köpfe meines
Vaters, meiner Mutter und meiner Schwester lagen auf
dem Hauptdeck. Von meinen beiden kleinen Brüdern
fanden wir nur die Rümpfe, die Hände, Füße und
Köpfe waren verschwunden. Meiner Schwester, fie war
etwa 17 Jahre alt, war der Leib aufgeschnitten und
sie war scheußlich verstümmelt. Alle Leichen waren in
Stücke gehackt. Die Schufte hatten die Brigg in Brand
gesteckt. Der Schwede und ich löschten das Feuer. Am
andern Tage nahm eine französische Barke uns auf.
Jetzt wissen Sie, weshalb ich jeden Chinesen erschieße,
der mir in den Weg läuft."
Häuser M 2 hlbacher Mari«, BergrathSwitw«, 80 I.,
Glacisstraße 63, Altersschwäche.
Langenmantel Anna o., Privat«, 78 I., Elisabethiner-
aasse 4, Herzfehler.
Ei gier Olga, Schlossermeisterskind, 12 St., Brockmanngaffe 4,
Lebensschwäche.
Kochet Ludwig, LeamtenSkind, 3 M.» Eteyrergaffe 47,
Darmkatarrh.
P o n g r a tz Karl, Kostkind auS LlgerSdorf bei Eraz, 8 I.,
Kinderspital» Urämi«.
Saut Elisabeth, Dienstmagd, 26 I., Sungentubenulos«;
Leber Joses, Knecht aus Feldkirchen, 69 I., Gedärmoerwick-
lung;
Summer Silvester, Säger auS Troy bei Stainz, 54 I.,
Lungenschwindsucht; alle drei im Allgemeinen Krankenhaus.
' i-* ;l"^ ■-—'■sr-i stririi g*—•-~ J ~-'
p,;■
%■■■'
Anna v. Langenmantel gibt im eigenen,
wie im Namen der Familienangehörigen und Verwandten
im tiefsten Schmerze die Nachricht, dass ihre geliebte, un-
vergessliche Mutter, beziehungsweise Schwieger- und Gross-
mutter etc., Frau
Anna von
t‘ ■.
L.
6 -.-
ti:
geb. Prasch
am 21. d. M. um 8 Uhr abends, nach langem Leiden, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im Alter von
78 Jahren sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die feierliche Einsegnung findet Montag den 23. d. M.
um 6 Uhr abends im Sterbehause, Elisabethinergasse 4,
statt, wonach die provisorische Beisetzung auf dem Stein-
felder Friedhofe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 24. d. M.
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
GRAZ, am 21. Juli 1900.
Leichen-Aufbdhrungs- und Beerdigung»-Anstalt „Pietät“.
L.
Verstorbene in Grry.
Lom 21. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 6 ]
8 Nr. .. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Montaa -3 Vaii 1900.
Gräser Grphsssm.
sl^
Specialitätrii'S^eatrr I. Laige». PIr. K. Aiitmichkr.
^" Größter Mnstlerifcher Erfolg!'^
1 renrzes Gastspiel I
Höchste Vollendung! Zun erstenmal In Graz! g
Granto& Mand, exceatr. Seil-Act.— Das Rälhsel
des 20. Jahrhunderts: Die elektrische» Flammen-
Meusche».— Rich. Waldemar, Wiener Gesangs-
Komiker u. Gusti& Georg Edler mit neuem Reper­
toire.— Alfredi, Lsvamotour comique. (Das Ver­
schwinden zweier Personen in 2 Secunden.)— Mizi
Stund und Henriette Ferry, Soubretten.
Trotz des Gastspieles keine Gastspielpreise.
Casse-Eröffnung 7'/« Uhr. iss—«r Ansang 8 Uhr.
Restarrvant am Schlossberg
Heute n. täglich nnt 4 N!.r nacbm. u. 8 Udr abends:
des vaginal Mikllkl Louci'rt-Nlllllkll-Euskmdlrs
„Wiener Schwalben“
226-14 W. Sickha.
ww.wwifm.1 wimi'wwi uj4> imu. I
^mnist nnm- i-cDv»^
^ Vodenreibtücher
von sehr guter Qualität, welche das Wasser gut saugen, das
Dutzend 1 fl. 80 h., per Stück 16 kr., Bodenwischtiicher
von sehr guter und weicher Qualität, dar Stück 36 kr., empfiehlt
Anton Ott, Graz, Bisrnarckplatz 3.
8
IkßR Schwans fiachf. NMaiis Mes
Schiefer* und Ziegeldecker 1497a
Grax, Maiffrrdpgalfr 7, Telephon 579.
wwuisaiaiB
KLo'fctozr’s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervmrragendften der
Ii'sknmg-fluM.
Läaschwaffer für Pferde und Horn
Vieh I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sebnen und Muskeln
bis inö bohe Aller stet? kräftig und
frisch, befehlet das Tdier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von lleber-
3 ansrrengungen, Llvmhett. Rheuma­
tismus und (Steifheit mit über.
laschendem Erfolge angewandt.
Motter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwafser für Pferde. Vi Flacon st. 6.—, V? Flacon fL3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da- Haar zu zerstören.
ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entferitt und zerstört alle
Knoten an den Muskeln und verhütet jede Enlzündurrg, ist ganz besonders
bewahrt bei Gallen. Festelgefchwulst, Hufbeulen, dicken Knien. Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—6
MM" ETotter’iS A-g-fil.
Nährpulver für Pserdr und Horttvieh.> Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da? Tbwr gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervealerdeu anzuwenden.
Uanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HiNlBermt: APthcke „Zum heil. Zgses"
Wien, XU. 2, (iür»ndrnnnerkrahe 18Ä.
"fSST Ausführliche Prosvecte gratis und franco.
I'rieär. Franz Hanschmann
Hauptgeschäft: |P0fl7 Detaitgefchäft:
Rosensteingasse 10D US1H&. Schlögelgasse Nr. 6
bemlltmm- unii Chsdielen-Fabrik, BllWirtenalien-Ljierialgtslhäft
empfiehlt all« Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren,
Röhre« in Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnctzeinloge) für Drainagen
Wasser-, Canal- und Abortleitungen, Platte« für Fußböden und Wandbekleidung aller
Arien. Dachpappe» und Jsoliermasfe, Falzziegel, Futtertröge sühn
alle Betonarbeiten, als: Canalisierungen, Fundamente aus, liefert alle Gattungen
Gipsdiele« und Bantafel» und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der J^euclfiatel Asphalt 6 Comp.
iu Wien« 14194
j pF Kränke nfah rstiihl e'
Grazer StadtSLapelle.
Heute ?.stontag den 23. Juli 1900:
Steinfelder Bierhatle
Grosses Garten-Concert
(Blech-Concert).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 4V h. Stndentenkarien 20 h.
Dutzendkarien gütig.
Bei ungünniaer Witterung findet boS Concert im
Saale statt. “EK3 199-26
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbetle aus abgeschnittenon
Haaren in allen Farben mit kurzer
Fafs«ng billigst.— Immer haltbare
Krause» moderne ^rlsaren. leicht und
einfach zu handhaben, sehr geeignet
zum Verdecken hoher Stirnen, dann er­
grauter und schütterer Haare je nach
Größe billigst. Ansertigunz aller A:ten
von Perücken und sonstigen Haarar-
deiten tn Akots Gruber'K Friseur*
gefchüft. Radetzkyftr. 17. 227
17ll3»
ii i§
A
ep
•9C*esee*e«»oc9«9
^ Tüchtige 9
©
*§
® -Jacquard erw), auch in ganzen 2
® Familien, werden von einer"
d suddayerisäien Tuchsabri! unter h.
® günstigen Lohn- u. LcbcnSver- T
^ haltniffen gesucht. Anftagcn 2
? unter „M. L an 2
^ Rudolf Moise, München.*
Wasch-,
Seiden­
stoffen
tu
Spottpreisen
bei
GRAZ.
110—12
Junger
CnMnrgrhilfk
der auch im Sacken von Kreuzergebäck
gut bewandert ist. findet Aufnadme
bei der Firma Antonio Clementi
und Figli, Mezzolowbardo
-Tirol). 7 lös
ttiaaNar
Großes
Lager
von
Kochgeschirren
Gefrornesmaschinen
Kirschen-Entkernern
Fliegenstürzeu
Dalli und sonstigen
Bügeleisen
sowie sämmtliche Eisen*
«raren.
Ant. Mst
iakominiplatz 20
(neben Backhaus Straff).
Feinstes Knochenöl 4
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus der
Knochenöl-Fabrik von 11. Hoebins «fc Fils, Basel
> Schweiz). Zu haben i» den Nähmasedinen- u. Kaheradhunülungen
Joh. Luchscheider, C. A. Steininger u. Rob. Steiner.
■-- —- -.... »t-. ■■■-=
x. T.
Ich beehre mich hiemit anzuzeigen, dass ich mit heuNgem Tage im eigene« Hanfe
Graz, Gggendergerstraffe 3 a (nächst hra Sühlmtintioff) “v^I
nu
r ®se‘, 1
.(i'Z'-
Eisen- u. Metallwaren-Gefchäst
eröffnet habe.
Dillige Einkaufsqnellen, die vollständige Vertrautheit mit der Dranche und entsprechende Mittel setzen mich in die
Lage, für gewählt gute und solide Waren in jeder Beziehung billige preise zu stelle«.
Unter einem erlaube ich mir meine 1758»
.I*»teEat-lPeB'«»i*«sfl»«w!a-J§|[»rM«e „Styrla“
welche bekanntlich alle anderer, Systeme übertrifft, iu Erinnerung zu bringen, und zeichne, einem geneigten, recht lebhafte»
Juspruch entgegensehend hochachttingsvoll
Graz. am 23. Juli 1900. ^lSX 8 .ILÄSL 7 DlllleP.
-D.
>75&
ii nun
tz-
e^d^«|sepS äI® al®alilals alsÄr-sisU.Ü-.sie


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 7 ]
Montag, 23. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 202. 3
Sulmthalbahn wieder um ein bedeutendes Stück vor-
wärtsgerückt.
(Bon der Südbaha.) Die beiden von Wien
kommenden Nachteilzüge nach Körnten und nach Trieft
trafen gestern mit je zweistündigen Verspätungen hier
ein. Die Ursache der Verspätung lag in dem Zusammen­
stoß zweier Bergmaschinen bei Mürzzuschlag. Infolge­
dessen wurden die Hauptgeleise verlegt. Das Freimachen
der Strecke veranlasste die Verspätung. Durch den Zu­
sammenstoß wurden wohl die Maschinen beschädigt, aber
ein weiterer Unfall ist nicht zu verzeichnen.
(Stand der Hopfenaalage« in Steier-
mark.) Der amtliche Bericht über den Stand der
Hopfenanlagen in Steiermark um die Mitte des Juli
besagt: „In Steiermark haben die Pflanzungen durch
die im Monate Juni herrschende Nässe vielfach ge­
litten; dieselben erholten sich jedoch infolge der warmen
Witterung der letzten Tage, erreichen nahezu überall die
volle Stangenhöhe und weisen mit Ausnahme von
tiefen, nassen Lagen größtentheils einen recht günstigen
Stand auf. Frühhopfen hat abgeblüht, zeigt ziemlich
viele Seitentriebe und setzt bereits Dolden an, während
die späten Sorten erst zu blühen beginnen und mit­
unter ungleich entwickelte Seitenranken besitzen. Von
thierischen Schädlingen sind bisher in einzelnen Gärten
nur Erdflöhe in stärkerem Maße aufgetreten. Vorräthe
aus dem Vorjahre find nicht mehr vorhanden, wohl
aber noch aus den Jahren 1885 und 1896."
(Selbstmordversuche.) Gestern abends hat sich
ein Kaufmannssohn aus Leibnitz im Cafs „Volks­
garten mittels Arsenik zu vergiften versucht. Er wurde,
nachdem er fich von dort zu seiner Geliebten im Sig-
mundstadtl begeben, mit dem Rettungswagen in vas
Allgemeine Krankenhaus geschafft.— Die 23 Jahre
alte Näherin Rosa Neuhold stürzte fich gestern nach
einem vorhergegangenen Streite mit ihrer Ziehmutter
aus dem ersten Stocke ihrer in der Schönaugafle
Nr. 37 gelegenen Wohnung in den Hoftaum hinab,
wo fie schwer verletzt liegen blieb. Sie wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Centraleommifsion für Kaust- uud histo­
rische Deukmule.) Das Ministerium für Cultus
und Unterricht verfügt, dass gelegentlich der Verhand­
lungen wegen Ueberlaffung einiger Räume im dritten
Stockwerke des Erjesuiten-Gebäudes in Graz für Zwecke
des sürstbischöflichen Priesterseminars der berufene
Conservator wegen Erhaltung der Oberdecken im Re-
fectorium und in der alten Aula, sowie der Stiegen-
häuser einvernommen werde. Correspondent Director
Alois L ö w berichtet über die mannigfache Schäden
ausweisenden Glasgemälde in der St. WalpurgiS-Kirche
bei St. Michael. Sie stammen aus dem Ende des 13.
und dem Anfange des 14. Jahrhunderts und weisen
cultur- und kunftgeschichtlicbcs Interesse auf. Die
Centralcommisiion beschloss, sich wegen Durchführung
der erforderlichen Restaurierung dieser Gemälde zu be­
mühen. Das Ministerium für Cultus und Unterricht
verfügt die Flüsiigmachung der zweiten Rate per
2000 Kronen der für die Restaurierung der Pfarrkirche
auf dem Pöllauberge bewilligten Staatsunterstützung.
Conservator fürstbischöflich geistlicher Rath Johann
Graus berichtet über die vollzogene Besichtigung der
Calvarienberg-Statuen zu St. Radegund am Schöckel.
Sie stammen aus dem vorigen Jahrhundert. Einige
Figuren sind beachtenswert. Für die erforderliche Er­
gänzung und Neuherstellung des schützenden farbigen
Ueberzuges gab der Conservator die entsprechenden
Weisungen, mit welchen fich die Centralcommisiion ein­
verstanden erklärte. Conservator Beneficiat Karl A tz
legt eine Skizze und Beschreibung des intereffanten
Fresco an der Außenseite der Pfarrkirche zu Meran
vor. Correspondent akademischer Maler Theophil M e-
l i ch e r berichtet über die durchgeführte Restaurierung
der Außenmalereien an der St. Georgs-Kirche zu
Taisten. Das Christophorus-Bild wurde theilweise in
Fresco ergänzt, das Kreuzbild, die Madonna, St. Se­
bastian und Erasmus entsprechend restauriert; die
Centralcommisiion konnte die Flüsiigmachung der für
diese Arbeiten bewilligten Staatssubvention in Antrag
bringen. Conservator Gymnasialprofessor Dr. Hans
S ch m ö l z e r berichtet, dass die Sicherungsarbeiten
an der Holzdecke im Thurmzimmer des zweiten Stock­
werkes des Castell dcl buon Consiglio zu Trient in
entsprechender Weise durchgeführt wurden. Es gelang,
die gefährdete Prachtdecke aufzuhängen, ohne irgend-
etwas vorzunehmen, was den künstlerischen Eindruck
stören könnte. Die Gesimslücken, durch welche das
Regenwasier eindrang, werden mittels Glas verschlossen
werden. Auch die Sicherung der Fresken Romaninos
in der Loggia des Löwenhofes des genannten Castells
wurde in zufriedenstellender Weise ausgeführt. Derselbe
Conservator berichtet, dass eine Versetzung des Grab­
denkmals des Baumeisters am Dome zu Trient, Adamo
d'Arogno, zuc Sicherung des Epitaph nicht nothwendig
erscheint, und bringt einige hiefür erforderliche Maß­
regeln in Vorschlag, welche die Centralcommisiion ge­
nehmigte.
(Ein bösartiger Hund.) Vorgestern wurde der
bei einem Flecksieder in der Schicßstattgasie bedienstete
Hausknecht vom Hunde seines Tienstgebers derart gebisien,
dass er an der linken Kniehöhle eine schwere Verletzung
erlitt. Der also Verletzte wurde vom Depot der Rettungs­
abtheilung, wohin er sich begeben hatte, nach Anlegung
eines Verbandes mittelst Rettungswagens ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Concert im Stadtpark.) Im Musikpavillon
nächst dem Caf« „Wirth" im Stadtpark concertiert
beute nachmittags von 5 Uhr bis halb 7 Uhr das erste
Grazer Symphonie-Orchester des Herrn Spörr
(Brandwunden.) Der in der Strafhausgasie
Nr. 3 bei seinem Vater wohnhafte 15 Jahre alte
Sattlerlchrjunge Johann Tinnacher wollte vorgestern
nachts ein Heublumen-Tampsbad nehmen. Als er sich
nun zurechtsetzen wollte, glitt er von seinem Bette ab
und gerieth mit beiden Füßen in das am Zimmerboden
es vielleicht die alten Benediktiner in den Schweizer
Klöstern nicht für eine Ehre gehalten, wehrhaft zu sein,
als die Hunnen ins Land kamen? Mehr als ein
Bischof hat das Schlachtschwert geschwungen! Und
dann die Zukunft! Was kann aus mir werden, nach­
dem ich vier Jahre lang Theologie studiert, mich mit
todten Wisienschaften und Mystik geplagt habe, der wir
Kinder unserer Zeit fremd gegenüberstehen? Ein armer,
schlecht bezahlter Kaplan in irgend einer Gemeinde im
Hochgebirge, wo es drei Monate Sommer gibt und
sonst Schnee und Eis. Und wenn ich kein Streber bin
und kein Hetzer sein will, bring' ich es gar nicht zu den
hohen Ehren, welche die Frau Tante für mich voraus­
sieht. Und wie wird es erst werden in zehn Jahren?
Die Zeitungen hat man mir nicht immer vorenchalten
können.— Auch ich weiß, wie es steht draußen in
der Welt, dass die Intelligenten im Lande nichts mehr
wisien wollen von unserer Togmatik und die Geist­
lichkeit nur mehr die Frauen und Unmündigen be­
herrscht. Aber auch auf diesem Gebiete wird es anders;
die Frauen studieren an den Universitäten und werden
sich untereinander belehren. Was dann?— Dann wird
nnser Reich absolut nicht mehr von dieser Welt sein!
Ich will lieber Taglöhner werden als katho­
lischer Priester!"
„So, und ich soll zur ewigen tzöllenqual verdammt
sein, weil mein Gelübde gebrochen ist?" schrie die
Mutter in Verzweiflung.
„Wissen Sie, Frau Schwägerin." besänfrigte der
Onkel, „Theologie habe ich nicht studier:, außerdem bin
ich ja ein Evangelischer, aber unser Herrgott wird das
einsehen, was jeder vernünftige Mensch einsieht, dass
Sie nicht versprechen können, ivas Ihr Sobn einlösen
soll. Lässt vielleicht der Kaiser den Fahneneid ablegen
von Fatschkindern auf den Armen der Kinderfrau? Un-
rath genug, dass man nur aus diesem Wege den Wein­
berg des Herrn mit Arbeitern bestellen kann! Erfahrung
lehrt, dass der Geknechtete immer eine gewisse Genug­
thuung empfindet, andere in dasselbe Joch zu beugen,
unter dem er gegangen. Das ist Tradition bei der
römischen Curie. Merkwürdig ist mir auch der Umstand,
dass es meistens die Mütter sind, die chre Söhne
„geistlich" machen wollen, vielleicht weil fie eine höhere
Meinung haben von dem Stande, als die Vater. Wer
in Ihrem Hause das Heft in der Hand hat, ist ja be­
kannt, Ihr Mann hätte den Lenz in seinem Sattler-
geschäft recht gut brauchen können. Muss denn jeder
geweckte Kopf studieren, braucht das Gewerbe vielleicht
keine gescheiten Leute? Und wie kann der Lenz ein
Studium antreten, bei dem das Heiraten ausgeschlossen
ist. Der Liebe entsagen kann nur der, welcher
weiß, was Liebe ist, und davon hat der Lenz als un­
verdorbener Bursche wohl eine Ahnung, aber keinen
Begrisi. Aber ich bin kein Kanzclredner, darum will ich
der ganzen Sache ein Ende machen und den Vorschlag
thun, dass der Lenz morgen mit mir nach Hamburg
fährt. Er kann die Ferien bei mir zubringen. Daheim
hätte er jetzt keine guten Zeiten, sein Vater stimmt mir
bei, das weiß ich, im Herzen ist er ja selbst ftoh, dass
die arme Seele erlöst ist."
„Was fürchtest Du Dich denn, Schwager? Tu bist
ja ein guter Mensch und brauchst Dich nicht zu
schämen, wenn Du deutsch gesinnt bist. Die Furcht ist
nicht immer der Ansang der Weisheit! Also Lenz,
Tu kommst mit, in der Fremde wirst Tu Dich leichter
ins neue Leben hineingewöhncn. Gelernt hast Du etwas
und wirst wieder weiter lernen. Wir steuern mit Volldampf
voran. Ist es Dir recht?"
Ob es ihm recht war. In überquellender Freude
warf er sich dem Onkel an die Brust: „Onkel Lukas,
das werde ich Dir nie vergessen! Onkel Lukas, Tu
bist mein Erlöser!"
Terafikus.
stehende, mit siedend heißem Wasier gefüllte Gefäß. Er
erlitt daher Brandwunden ersten und zweiten Grades
und wurde, nachdem ihm durch den ärztlichen Funktionär
der Rettungsabtheilung die erste Hilfe geleistet und Ver­
bände angelegt worden waren, mittelst Rettungswagens
in das Barmherzigenspital überführt.
(Braud.) In St. Veit war gestern abends ein
Brand ausgebrochen, der jedoch nur auf den Dachstuhl
eines Hauses beschränkt blieb. Der Brand wurde alsbaw
gelöscht.
(Wohlbekomms !) Wiederholt wurden schon
Klagen geführt über den verschiedenen Unrath, der sich
in Cigarren befindet. Leider bis jetzt ohne Erfolg. In
unserer Schriftlcitung erliegt eine in Graz gekaufte
„Operas". Als fie der Ersteher abschneiden wollte,
gieng das Mesier nicht durch. Bei genauem Nachsehen
erblickte er zu seinem höchsten Erstaunen, aber auch zum
Ekel in der Cigarre eine spagatartige Substanz, die fich
durch die ganze Cigarre zieht. Für eine um 12 Heller
erstandene Cigarre jedenfalls eine unerwünschte Beigabe.
(Herabstürzender Ast.) Im neuen Volksgarten
nächst der Doblergasie brach vorgestern nachts von einer
Ulme, unter der gerade mehrere Herren auf dem Fuß­
wege vorbeigiengen, plötzlich ein großer, 30 Cerrtimeter
im Durchmesser haltender Ast herab. Die Herren, die
durch das Geräusch aufmerksam gemacht waren, konnten
zum Glücke noch rechtzeitig zur Seite springen. Nur
einem derselben, dem Gerichtspraktikanten Herrn Franz
R o i t s ch, wurde der Hut vom Kopfe geschlagen. Er
erlitt indes bloß eine Hautabschürfung an der rechten
Wange.
(EiueGeuofsenschaftsversammluug.) Die Ge­
nossenschaft der Wäscher, Feinputzer und Vorhangappreteure
hielt gestern im Gasthofe „Zum Königstiger" eine Ver­
sammlung ab, in der der Vorstand Herr Anton Nieder-
hofer den Vorsitz führte. Dieser machte zu Beginn
der Versammlung die Mittheilung, dass die Verhand-
lungsschrist der letzten Versammlung vom früheren
Secretär trotz seiner Bezahlung nicht verfasst worden
sei. Dann wurden die in Druck gelegten Satzungen
vertheilt und das Verzeichnis jener Mitglieder verlesen,
die laut Beschluss einer ftüheren Versammlung einen
Theil der bereits bezahlten Eintrittsgebür zurückerhalren
hatten. Nach der Vertheilung dieser Gelder wurde die
Versammlung beschlussunfähig und musste deshalb ge­
schlossen werden. Es verdient bemerkt zu werden, dass,
die Versammlung für 2 Uhr nachmittags angesagt war,
aber erst um 3 Uhr begann und von 4 Uhr an bei
den Klängen einer Damencapclle, die im anstoßenden
Gasthausgarten spielte, nur bis zum zweiten Punkte
der Tagesordnung fortgesetzt werden konnte.
(Tie Ernte.) Zehn Tage ununterbrochenen Pracht­
wetters haben die Erntearbeiten außerordentlich begün­
stigt. In Ungarn ist neben Roggen und Weizen auch
Gerste schon vielseits geschnitten und in Sicherheit ge­
bracht, während in Oesterreich vorerst nur in Roggen
allgemein der Schnitt vor sich gieng, in Weizen aber
die Arbeiten nur in den südlichen und mittleren Ge­
genden in Angriff genommen werden konnten. Im
ganzen soll das Ernteergebnis in Oesterreich gegen das
Vorjahr nicht unerheblich zurückbleiben. NamenUich wird
ein größerer Ausfall beim Roggen beklagt.
Drahtnachrichten
Innerpolitische Vorgänge.
Oberdraub urg, 22. Juli. In der heutigen
Wählerversammlung waren ungefähr
40 v. H. der Wähler anwesend. Die Versammelten
sprachen dem Abg. Steinwender ihr Vertrauen
aus.
Prag, 22. Juli. „Plzensky Obzor" meldet aus
Wien, die Berufung I a w o r S k i s in das Herren­
haus stehe unmittelbar bevor. DaS genannte Blatt
meldet ferner, die Regierung beabsichtige, die Tsche­
chen, falls diese in der Sprachenftage nicht zu
einer Concession zu bewegen wären, durch Con­
cessionen auf dem Schulgebiete umzustimmen. Hier
scheine die Errichtung der tschechischen Universität in
Mähren gemeint zu sein.
Prag, 22. Juli. Die jungtschechische Presie
zieht gegen den Abg. Eben hoch scharf zu Feld.
Sie meint, wo* Abg. Eben hoch nach der deutschen
Staatssprache rufe und Jaworski die besten Ver­
bündeten verrathe, sei für die jungtschechischen Volks-
vertteter kein Platz.
Prag, 22. Juli. Ein hiesiges Blatt verzeichnet
die Meldung, der Reichs rath werde erst Ende des
Jahres einberufen, um der Regierung zu neuen Ver­
ständigungsversuchen, und andererseits zur Bildung
einer ArbeilSmajorität im Reichsrathe Zeit zu
laffen.


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 8 ]
4 Nr. 202. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 23. Juli 1900.
Der deutsche Volkstag in Asch.
Asch, 22. Juli. Der heute stattgefunden«:
deutschvölkische Parteitag war von 2000Per­
sonen besucht. Anwesend waren Abgeordneter Hafer,
mehrere deutschböhmische Landtagsnbgeordnete und fast
sämmtliche Landbürgermeiner des Äscher Bezirkes.
Alle Redner forderten die Unterstützung der „LoS
von Rom "-Bewegung und griffen die Katholische
Volkspartei heftig an. Die vorgeschlagenen Resolu-
lutionen, welche die gesetzliche Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache und die Aufhebung der
Polizeiverordnung vom Jahre 1854 forderten, wurden
einstimmig angenommen. Die Versammlung
protestierte ferner gegen die Ausweisung reichs-
deutscher Pastoren und beschloss Drahtgrüße an die
Abgeordneten Bareuther und Schönerer. Das
von der politischen Behörde gestellte größere Wache­
aufgebot fand keinen Anlass einzuschreiten. Die Ver­
sammlung schloss in würdiger Weife.
Der Krieg in China.
Shanghai, 21. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Nachricht, dass der englische Kreuzer „B o n a-
v e n t u r e" Wusung verlassen habe, um den
Dampfer „Amping", auf welchem sich Li-Hung-
Tschang befindet, unter Aufsicht zu nehmen, bestätigt
sich nicht.
Shaughai, 22. Juli. Li-Hung-Tschang
ist hier eingetroffen. Die Consuln beschloffen, ihm
den amtlichen Besuch nicht abzustatten.
Berlin, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Consul in Swatau meldet vom 21. d. M.:
Sämmtliche deutsche Miffionäre find aus dem
Innern hier eingetroffen und befinden sich in
Sicherheit.
Paris, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet aus Tschifu von: Gestrigen:
Eine Depesche des Gouverneurs Guanschikkai vom
20. d., abends, besagt, er habe aus Peking in be­
stimmter Form die Mittheilung erhalten, dass alle
Gesandten wohlbehalten seien und unter
denselben keine Krankheiten herrschen. Die legalen
chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
Paris, 22. Juli. Der „TempS" und das
„Journal des Debüts" melden: der Kaiser von
China habe an den Kaiser Wilhelm ein Tele­
gramm gerichtet, in welchem er die Ermordung des
Gesandten v. Ketteler beklagt, die Bestrafting der
Mörder verspricht und die Hoffnung ausdrückt, dass
die deutschchinesischen Beziehungen durch die gegen­
wärtigen Zustände nicht leide» würden. Der gleichen
Quelle zufolge habe der Präsident Mac Kinley
vom Kaiser in China eine ähnliche Depesche wie der
Präsident Loubet erhalten.
Washington, 21. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Der Taotai S h e n g h übermittelte telegraphisch ein
Decrrt hieher, welches besagt, dass die A u ö-
länder in Peking am 18. d. wohlbehalten
gewesen seien. Scheug fügt hinzu, dass die Auf­
ständischen sich gegenseitig bekämpfen und
todten.
Innsbruck, 22. Juli. (K- k. Corr.-Bur.) Heute
früh 9 Uhr berührte eine Abtheilung des drutschen
oft asiatischen Expeditionscorps auf der Fahrt
nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich
im Bahnhöfe eingefunden: Erzherzog Eugen mit dem
dienstfreien Officierscorps, der Statthalter Graf
Merveldt und der Bezirkshauptmann.
Der Erzherzog bewirtete die deutsche Truppe. Im
weiteren Verlaufe des Frühstücks brachte der
Erzherzog ein Hoch auf den Kaiser Wilhelm
aus, worauf der Commandant der deutschen Truppe,
Major Falkenhajn, sein Glas auf das Wohl des Kaisers
und Königs Franz Josef leerte, während die Musik-
Kapelle des Kaiserjäger-Regimentes die deutsche
und die österreichische Hymne spielte. Nach
einstündigem Aufenthalte verließ der Zug
unter brausenden Hochrufen die Station.
München, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das Vor-
bereitungs-Commando des ostasiatischen Expcditionscorps
ist heute früh unter dem Befehle des Majors Falkenhayn
via Brenner nach Genua abgereist. Zum Abschiede hatten
sich der Stadtcommandant sowie ein zahlreiches Publicum
im Bahnhöfe eingefunden.'.
Die Vermahlung des Königs von Zertiien.
Belgrad, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In einer
Proclamation an sein Volk kündigt K ö n i g
Alexander seine gestern stattgefuudene V e r-
l o b u n g mit Frau Draga M a s ch i n, einer ehe-
maligen Hofdame der Königin Natalie, an. Die
Braut ist Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
ueschlechte der Lunjevizas. Ihr Vater spielte seiner­
zeit eine hervorragende politische Rolle.
Belgrad, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heute erschienene Proclamation des Königs Alexander
hat folgenden Wortlaut: „An das serbiiche Volk!
Da ich weiß, dass mein Volk schon seit geraumer
Zeit meine Vermählung wünscht, habe ich den Ent-
schluss gefasst, diesem Wunsche meines Volkes nach­
zukommen, weil ich es für meine Pflicht erachte,
jenem Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie
mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe und
Ergebenheit geliefert hat, durch diesen Act die Be­
ständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu
sichern. Ich komme dieser meiner Pflicht meinem
Volke gegenüber umso freudiger nach, als ich mit
diesem wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine Ge­
mahlin wähle, mit der Friede, Glück und Zufrieden­
heit in mein Haus einkehren werden. Serbien hat
während der kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes
gar viele Erschütterungen erlebt und so man hen
ichweren Kamps mitgemacht. Es hat erst in letzte:
Zeit zu gesunden begonnen, und ich vertraue auf
Gott, dass es in Bälde vollkommen hergestellt da­
stehen wird, wenn es sich auf die Dauer nach jener
Richtung hin entwickeln wird, die es seit jenem
Tage eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem Rufe
folgend, vereint und verbrüdert hat. Ich werde es
mir angelegen sein lasten, meinem Volke auch ferner­
hin durch ein einiges, glückliches Eheleben voranzu-
leuchten. Unsere Dynastie ist aus dem Volke her­
vorgegangen, und in dieser Thatsache liegt ihr
Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk, das
aus eigener Kraft unter den schwier gsten
Verhältnisten einen nationalen Staat zu begründen,
zu befestigen und zu vergrößern verstand, dieses
Volk kann mit Recht Anspruch auf die Achtung aller
erheben. TeShalb glaube ich Recht zu haben, wenn
ich mir aus diesem Volke meine Lebensgefährtin
erwähle, die mir mein Glück begründen soll. Dieses
Recht steht mir umso eher zu, als sich heute bereits
die Politik der Herrscher und Staaten nicht mehr
nach verwandtschaftlichen Beziehungen, sondern nach
den Interessen der Völker richtet. Ich
bin überzeugt, dass mein ganzes theures
Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König
glücklich und zufrieden zu misten und dass die
Königin stets eine treue und auftichtige Gefährtin
ihres königlichen Gemahls sei und ihm durch ihre
Liebe Lust und Kraft eingebe, Serbien und dem
lieben serbischen Volke zu dienen. Der Name der
treuen Gattin Milosch' des Großen, der Fürstin
Ljubißa, die ein Weib aus dem Volke und trotzdem
die würdige erste Fürstin Serbiens war, wird stets
neben dem Namen des unsterblichen Schöpfers des
heutigen Serbiens glänzen. So ist es denn
auch ein großes Glück für mich und mein Volk, aus
diesem Volke die Kraft Serbiens und meines Hau­
fe» zu schöpfen. Ich fühle mich glücklich, mir eine
Gemahlin auserkoren zu haben, die würdig ist,
Serbiens Königin zu werden, die fteudig mein und
meines Volkes Schicksal theilen wird. Diese Frau
ist die Enkelin jenes Mannes, der einer der be­
deutendsten Mitarbeiter des großen Milosch bei der
Begründung des heutigen Serbiens war; es ist dies
Frau Draga, die Tochter des verewigten Herrn
Panta und seiner Frau Andja Ljunewitza. Ich gebe
hiemit bekannt, dass ich mich mit ihr heute verlobt
habe und gelobe, dass ich nun, nachdem ich mein
Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit
festem Willen und mit Begeistcrung an der Stärkung
und der Beglückung meines theuren Vaterlandes
arbeiten will und werde. Alexander."
stürze g e t ö d 1 e t und ein Mann schwer verletzt wurde,
der seit gestern mittags leider kein Lebenszeichen mehr
von sich gibt. Bon der zweiten Partie weiß man nur
soviel, dass ein Theil noch am Leben ist, weil sich
diese mit den übrigen Eingeschlostenen durch Hammer-
schläge verständigen. Die letzten Nachrichten besagen,
dass die Rcttungsarbeiten voraussichtlich bis Mitternacht
(gestern 21. l. M.) dauern dürften.
Lcoben, 22. Juli. (11 Uhr 30 Minuten vor-
inittags.) .Heute früh um 3 Ubr wurden sechs Arbeiter
befreit, worunter einer leicht verletzt ist. Von den
fünf noch eingeschlostenen Arbeitern soll ein gewisser
Jllmayer todt sein. Um 10 Uhr vormittags
wurde wieder ein Arbeiter befreit. Die RettungS-
arbeiten dürften bis morgen dauern.
Linz, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Statt­
halter im Ruhestände, Freiherr von Weber, ist gestern
abends gestorben.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll der König
Milan heute oder morgen von hier abreisen.
Ofen-Pest, 22. Juli. Im nahen Orte Slofok
erschoss heute der 17jährige Kunsttischler Franz
Meilel seine Geliebte und verletzte sich selbst schwer.
An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Im Hotel, wo
er wohnte, halle er sich als Architekt mit Frau einge­
tragen. Die Identität des Mädchens ist noch unauf­
geklärt.
Ofen-Pest, 22. Juli. Die Witwe des haupt­
städtischen Arztes Dr. A ß t a l o s nahm heute Gift
und erschoss sich dann. Die Kränkung über den
Tod ihres Gatten soll die Ursache des Selbstmordes fei:-
Der Volkswirt.
(Viehseuchen.) sBom 10. Juli bis zum 17. Juli.)
Es herrscht die Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Wörth des Bezirkes Hartberg; der Roth­
lauf der Schweine in den Gemeinden Graz des Be­
zirkes Stadt Graz, Dirnbach des Bezirkes Feldbach,
Fölling des Bezirkes Graz Umgebung, Fohnsdorf,
Judenburg, Klein-Lobming, St. Lorenzen des Bezirkes
Judcnburg, Mühlthal des Bezirkes Leoben, Unter-Neu-
dorf, Unler-Pulsgau des Bezirkes Marburg. Dürnstein
des Bezirkes Murau, Boitsberg des Bezirkes Voits-
berg, Reifnig des Bezirkes Wmdisch-Graz; die Schweine­
pest in den Gemeinden Altenberg, Ganz, Krieglach,
Langenwang, Mürzsteg. Mürzzuschlag, Neuberg,
Spital a. S. des Bezirkes Bruck a. d. M„ Pinggau
des Bezirkes Hartberg, Feistritz b. K., Gaal,
Judenburg, Knittclseld, St. Marein des Bezirkes
Judenburg, Schillern des Bezirkes Pettau, Doitsberg
des Bezirkes Boitsberg, Obcrfcifing des Bezirkes
Windisch-Graz.— Hiezu wird bemerkt, dass in
sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten Gehöften
obgenannter Gemeinden keine Schweine mehr vor­
handen find und dass die Desinfektion der Seuchen-
höfe durchgeführt worden ist.— Erloschen ist der
Milzbrand der Rinder in der Gemeinde St. Nikolai
ob Dr. des Bezirkes Leibnitz; die Räude (Krätze) der
Ziegen in der Gemeinde Ramsau des Bezirkes Gröb-
ming; der Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Aflenz des Bezirkes Bruck a. d. M. und Unter-Lassnitz
des Bezirkes Weiz; die Schweinepest in den Gemeinden
Graz des Bezirkes Stadt Graz, Bruck a. d. M. des
Bezirkes Bruck a. d. M., Obdach, Spielberg und Zelt­
weg des Bezirkes Judenburg; und der Bläschcnaus-
schlag an den Geschlcchtstheilen der Zuchtpferde in den
Gemeinden Dechantskirchen, Eggendorf des Bezirkes
Hartberg, Fahrenbach, Gamlitz, Kaindorf des Bezirkes
Leibnitz.
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet
wird, hat der König die Demission des Cabinetö
Gjorgjevic angenommen.
Großes Unglück in Eisenerz.
Leoben, 22. Juli. Ein entsetzliches Un­
glück ereignete sich in Eisenerz. Gestern früh stürzte
der im Bau begriffene neue Schichtthurm-Tunnel für die
elektrische Bahn der Alpinen Montangesellschaft ein. In dem
Tunnel waren 11 Arbeiter beschäftigt, die, durch den Ein­
sturz in zwei Partien getrennt, eingeschlossen wurden. Die
Befteiung der Unglücklichen gelang gestern nicht mehr,
trotzdem 80 bis 100 Arbeiter mit den Rcttungsarbeiten
beschäftigt sind. Wohl aber gelang es, in die Höhle, in
welcher eine Partie (7 Mann) eingeschlossen ist, ein
kleines Rohr zu führen, mittels welchem sich die Ein­
geschlossenen mit der Außenwelt verständigen konnten.
Dadurch erfuhr man, dass ein Mann gleich beim Ein-
Die Deutschvölkifche» treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„Stiegelbräu" (Grazbachgaffe, großes
Clubzimmer).
Si.Mil 8« „z»r List F-ck-feli".
Heule Montag den 23. Juli bei jed er Witte rung;
ä la Grinziirger-(tzuartett
mit Consetti- Schlacht.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcreiuö-Druckerei und Vcrlagetaustalt Graz.— Vcraniworilich für die Lchristleitung: Ltarl Übel.— Verantwortlich für de» Unzeigechet
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereinS-Druckerei «üb DerlugSuuftatt Graz.


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 9 ]
Zu Nr. 202.
Abend Ausgabe.
10. Jahrgang.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrrechft«ll» Nr. 730.
Oerrtagoffe Nr. 3» rtrnerbtg. L«n,sp»chK,lle tu. 754.
Ha Woäfttttagtn zwei Xajgabea, oa 5aoa. ant jprrtagm rtac ZTtMgauasgabe.
ÄttÄebtgSttflC* ««den m der Vemcdtan^ sowie in sL»«tüche» «»«ärtigen
21*f&nbi0nB45‘Unftaltrn anomommcm._
für total t niOTiätlidf K 2*20, mertrljädrig X 6.80, halblührig
-anLährig L SL.40.— Für ZuKeUung monatlich 4V h,
SRii der Pott: MonatÜch K 8.40, vierteljährig K, halbjährig K18,—, g«M
jährig K S6.—.
Eiszelae Nummer» koste»: Morgenausgabe 8 d, Somr» und Feiertags LS h
Abendausgabe 4 h.
Politische Rundschau.
Die Cillier Rathsstelle«.
Die Cillier „Deutsche Wacht" beschäftigt
sich eingehend mit dem von uns vor einigen Tagen
besprochenen Aufsätze des Pervakenblattes „Süd-
steirische Post", der die den Windischen von der
Regierung nach unseren Informationen gemachte
Zusage der Besetzung zweier Rathsstellen am Cillier
Kreisgerichte durch slooenische Parteigänger bestätigt
und den Bericht des Grazer Oberlandesgerichtes,
dass deshalb unter den deutschen richterlichen Beam­
ten CilliS große Erregung herrsche, durch eine nied­
rige Herabwürdigung des deutschen Beamtenstandes
zu entkräften sucht. Das deulschnationale Cillier
Blatt tritt dem windischen Hetzorgane in allen
Punkten entgegen und gibt unsere Ausführungen
zum großen Theile wieder. Namentlich bekräftigt es
unsere Behauptung, dass sich die vom Grazer Ober-
landeSgerichte nach Wien gemeldete Erregung durchaus
nicht auf die deutschen Richter Cillis beschränkt.
ES sagt: „Die Deutschen des Unterlandes nehmen
die Ernennungen beim Cillier Kreisgerichte furcht­
bar e r n st. Sollte sich die Regierung neuerliche
herausfordernde politische Ernennungen leisten, dann
hat sie sich eine neue euuüu bellt geschahen, welche
ganz D e u ts ch ö st err ei ch in ein Sturmlager
verwandeln wird."
Ein tschechischer „Tabor" in— Wien!
Folgender Aufruf wurde an das „tschechische
Volk in Wien" erlassen:
„In der jetzigen hochbedeutsamen Zeit, wo die
ungesunden Zustände Oesterreichs geheilt werden
sollen, in der unmittelbaren Nähe gewichtiger Um­
wälzungen, ist es nöthig, dass auch das tschechische
Volk von Wien das Wort ergreife. Aus diesem
Grunde beruft die national-sociale Partei für Sonn­
tag den 29. d.. 2 Uhr nachmittags, ein großes
Tabor des tschechischen Volkes ins
Franz Josessland in den Hain nächst dem Gasthaus«
des G. Hodwagner „Zur neuen Welt" hinter der Kron­
prinz Rudolss-Brücke. Programm: 1. Das tsche­
chische Schulwesen in Wien. 2. Die Forderungen
der Tschechen Niederösterreichs. Unterlasse keiner,
sich an dieser Manifestation zu betheiligen!"
„Wie lange wird sich," bemerkt dazu die „Ostd.
Rdsch.", „das deutsche Wien sammt den „berufenen"
Hütern seines deutschen Charakters solch heraus­
forderndes Treiben der paar tausend zugewanderter
Tschechen noch gefallen laßen!"
Die Ziele der tschechischen „Meetings".
Dass die lärmende Obslruction der Tschechen
gegen die Sprachengesetze Körbers nur eine Spiegel­
fechterei war und zur Erreichung ganz anderer Zwecke,
vor allem zur Zertrümmerung des österreichischen
Centralismus, dienen sollte, ist an dieser Stelle schon
mehrmals hervorgehoben worden. Eine recht drastische
Bestätigung dieser Anficht liegt in einer Zuschrift,
die sich die officiöfe „Information" über die
Fortsetzung des Obstructionskampfes, die tschechischen
„Meetings", aus Prag senden lässt. Nach einer
Reihe heuchlerischer Bemerkungen über die „Ent­
täuschungen", die dem böhmischen (!) Volke in den
letzten Jahren widerfahren seien, heißt es:
„Bis zum Herbste wird die Meeting-Bewegung
in solchen Flammen auflodem, dass auch die ge­
mäßigtsten Abgeordneten mit der Stärke dieser Volks­
bewegung werden rechnen müssen. Sie werden mit
Rücksicht auf die Wähler nicht ohne gewichtige
Concessionen und nicht ohne wirkliche, wahr­
hafte Satisfaction (!) von der Obslruction ablassen
können. Ist doch diese Bewegung zur Unterstützung
der Obftructionstaktik ins Leben gerufen worden und
ist sie doch auch nicht nur gegen die jetzige Regierung
und gegen die Linke, sondern auch gegen den
Centralismus selbst gerichtet. Das wesent­
lichste Merkmal dieser Bewegung ist, dass alle diese
Meetings wieder einmal und vor allem staats­
rechtliche Manifestationen find und dass sich zu
diesen staatsrechtlichen Manifestationen wieder einmal
alle böhmischen (!) Parteien: Alttschechen, Jung-
tschechen, Radicalen, Radicalfortschrittler und National-
socialisten, zusammenschließen und zusammenfinden."
Die Zuschrift kündet ein stetes Wachsen dieser
Volksbewegung an und sagt schließlich über die
Stimmung, die die Regierung im Herbste in der
„böhmischen (!) Delegation" vorfinden wird:
„Es werben vielleicht die Abgeordneten von dem
böhmischen (!) Volke dann nur mit einer Voll­
macht ausgerüstet werden, die sich nicht nur gegen
seine Arbeitsfähigkeit, sondern gegenden Reichs­
rath selbst richten müßen wird."
Es gehört nicht viel Spürsinn dazu, um zu er­
kennen, warum die officiöse Correspondenz g e-
r a d e jetzt, da die Regierung angeblich mit einer
„Umarbeitung" ihrer Entwürfe beschäftigt sein soll,
diesen Drohungen aus tschechischen Kreisen Raum
gibt.
Gemeindewahlen.
Der „Ostd. Rundsch." wird aus H o f in Mähren
gedrahtet: „Bei den hier vorgenommenen Gemeinde-
wahlen eroberte die radicalnationale Partei
die Mehrzahl der Mandate im dritten Wahlkörper,
sämmtliche Mandate im zweiten Wahlkörper unb
ein Mandat im ersten Wahlkörper und besitzt somit
die Mehrheit in der Gemeindevertretung,
welche bisher von der liberalen Partei vollständig
beherrscht wurde." (Hof gehört zum Wahlbezirke
des Abg. Dr. Fochler.)— Bei der Gemeindewahl
im ersten Wahlkörper in G a b l o n z wurden alle
Bewerber der liberalen Partei gewählt. Die
Radicalen übten vollständige Wahlenthaltung. Die
Liberalen besitzen 22, die Radicalen 14 Mandate
in der neuen Gemeindevertretung.
Reichsrachsabgeordueter Bern er.
Der socialdemokratische Abgeordnete Berner ist,
wie die „Rad. Lisch" aus Mähren berichten, aus
seinem Wahlkreise verschwunden, nachdem er vorher
alle Aemter, darunter auch die Redaction des „Zeit­
geistes", niedergelegt hat. Wie es heißt, find gericht­
liche Verfolgungen die Ursache.
Die Heirat im serbischen Köuigshanse.
König Alexander von Serbien, der nun­
mehr im 24. Lebensjahre steht, hat sich verlobt und
zwar „seinen Gefühlen" und dem Beispiele seines
Ahnherrn Milosch des Großen folgend, mit einer
Bürgerlichen. Frau Drag« Maschin, die Aus­
erkorene des Königs, ist Witwe und eine ehemalige
Hofdame der Königin Natalie. Ihr Familienname
Panta hat einen guten Klang in Serbien, denn ihr
Vater spielte seinerzeit eine große politische Rolle.
Die Dynastie der Obrenowichs hat keine
Hausgesetze, die ihre Angehörigen zwingen,
ebenbürtige Gemahlinnen nach Hause zu führen,
denn das Herrschergeschlecht ist ftlvst unmittelbar
aus dem Volke hervorgegangen und hat daher diese
einengenden Standesunterschiede sich nie zu eigen
gemacht. Den König Alexander sah man vor Jahren
angeblich auf Brautschau an gewifien Höfen Euro­
pas herumreisen, er scheint aber keine Prinzessin
gefunden zu haben, die er für würdig befunden
hätte, den Königsthron in Belgrad zu zieren. Da­
mals gab es auch Gerüchte, die für den jungen Mann
nicht sehr schmeichelhaft klangen, warum er sich so
schwer zu einer Heirat verstehen könne. In dem au-
lässlich seiner Verlobung erlaffenen Aufrufe an das
serbische Volk lässt König Alexander durchblicken, dass
er bei diesem wichtigen Schritte seines Lebens gleich­
zeitig an das Wohl seines Voltes und au die Er­
füllung seiner persönlichen Neigung dachte. Beiden
Aufgaben hofft Alexander durch Frau Draga Maschin
gerecht werden zu können. Der Aufruf des jungen
Königs ist reich an Anspielungen auf das Eheleben
seines Vaters, des Ex-Königs Milan, mit der
Königin Natalie. Der König sagt in Hinweis darauf,
er hoffe, seinem Volke mit einem glücklichen
Eheleben voranleuchten zu können. Milan und Na­
talie haben bekanntlich nicht bloß Serbien, sondern
der ganzen Welt ein trauriges Beispiel gegeben,
wie eine Ehe nicht sein soll. Als künftiger Fa­
milienvater spricht Alexander die Erwartung aus,
dass durch seine getroffene Wahl wieder „Friede,
Glück und Zufriedenheit" in sein Haus einkehren werde.
Diese Zierden eines Familienlebens hat das serbische
Volk unter Milan und Natalie nie zu sehen bekom­
men. Dasz König Alexander eine ehemalige Hofdame
seiner Mutter sich zur Lebensgefährtin gewählt hat,
lässt vielleicht den Schluss zu, dass der Einfluss
Milans am serbischen Königshofe stark im Abnehmen
begriffen ist. Wenn es der Thatkraft des jungen
Königs gelungen wäre, Serbien von seinem schänd­
lichsten Manne, dem König Milan, zu befteien, so
wäre dies wohl die schönste Morgengabe, die er
seinem Volke am Tage der Vermählung mit Frau
Draga Maschin darbringen könnte.
Der Bureukrieg.
Ueber die Ereigniffe der letzten Woche wird der
Berliner „D. Ztg." aus London geschrieben:
„Als die Engländer anfiengen, General d e W e t
mit seinen Freistaatlern einzuschließen und General
Hunter mit einem Theile der Truppen des Generals
Jan Hamilton zu diesem Zwecke nach Süden vorstieß,
um den Einschließungsring zu vervollständigen, bot sich
dem General-Commandanten Louis Botha eine
günstige Gelegenheü für einen kühnen Schachzug. In
der Absicht, seinem Freistaat-Kameraden de Wet Luft
zu machen und zu helfen, entschloss sich Botha, einen
nachdrücklichen Angriff auf die Außenstellungen der
Roberts'schen Armee bei Prätoria zu machen. Zu diesem
Zwecke versuchte er zunächst, die Verbindungslinie
zwischen Johannesburg und Prätoria zu zerschneiden,
wurde aber hieran durch den Obersten Mahon,
sowie durch einige berittene Truppen des
Generals French verhindert. Nach diesem Misserfolge
zog Botha den Commandanten D e l a r e y mit seinen
Commandos aus dem Ruftenburg-Diftrict herbei und
war nunmehr in der Lage, Prätoria vom Norden,
Nordosten und Nordwesten zu b e d r o h e n. Es ist be­
kannt, dass in den sich entspinnenden Kämpfen die
Buren größtentheils, namentlich bei Nitrals Nek, die
Oberhand behielten. Als Roberts endlich seine
Truppen gesammelt hatte und mit überlegener Macht
gegen die Buren vorstieß, waren sie „verschwun­
den". Nun wollte Roberts den Feind abfangen. Zu
diesem Zwecke sandte er drei Colonnen aus, Hickmann
in nordwestlicher, Hamilton in nörvlicher und French
in östlicher Richtung. Aber seine Hoffnung wurde g e-
täuscht. Die Buren wichen rasch vor Hickmann und
Hamilton zurück; dafür sah sich French bald einer
starken Macht in guten Stellungen gegenüber, die mit
großer Kühnheit angaffen und seinem Vormärsche Halt
geboten."
Das chinesische Jntriguenspiel
nimmt ungestört seinen Fortgang. Nicht bloß chine­
sische Gouverneure geben sich dazu her, nach Europa
über das Wohlbefinden der Gesandten in Peking zu
drahten, sondern selbst die Vertreter Chinas an den
einzelnen Höfen Europas übermitteln derartige, nach
einheitlicher Form hergestellte Drahtungeu. Wie


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 10 ]
^ Zü Nr. 202. 10. Jahrs.
wenig Glauben diesen Meldungen beigemessen werden
kann, beweist wohl am besten der Umstand, dass in
solchen officiellen Mittheilungen das Datum entweder
ganz fehlt oder nur höchst ungefähr angedeutet ist.
Auch die neueste Mittheilung des chinesischen Ge­
sandten in London an das dortige Cabinet trägt
kein Datum, sie bezieht sich unzweifelhaft auf
die Zeit vor dem 8. Juli, dem Tage des Pekinger
Blutbades, dessen Verschweigung im selbstverständ­
lichsten Interesse der Chinesen liegt. Diesen aus
chinesischer Quelle stammenden Meldungen braucht
man nicht einmal die Warnung vorauszuschicken,
sie seien „mit Vorsicht" aufzunehmen, sondern sie
können leider mit aller Sicherheit rund­
weg abgewiesen werden. Die Truppen
der verbündeten Mächte auf ostasiatischem
Boden lassen sich durch diese officiellen Pekinger
Umtriebe nicht beirren und suchen ihre Stellung
zwischen Toki und Tientsin zu befestigen. Nach
hartem Kampfe ist Tientsin in den Händen der
Europäer und Japaner, leider hat aber die voll­
ständige Besitzergreifung dieser Stadt den Verbün­
deten schwere Opfer gekostet. Der Ruf nach Ver­
stärkungen wird immer dringender erhoben, und eine
Vertreibung der verbündeten Truppen aus ihren
Stellungen ward mit ihrem gänzlichen Untergänge
gleichbedeutend. Tientsin darf unter keinen Umständen
ein zweites Peking werden.
Grazer Tagesbericht.
23. Juli.
(Promotion.) Heute mittags erfolgt im Festsaale
der hiesigen Universität die Promotion ves k. k. Polizei-
Concipisten in Trieft, Herrn Joses M l e k u s, zum
Doctor beider Rechte.
(Todesfälle.) In Gleichenberg ist heute früh
Herr Josef h ö tz l, Hotel», Mühl- und Realitäten,
befitzer, k. k. Postmeister u. s. w., im 58. Lebensjahre
gestorben. DaS Begräbnis findet Mittwoch den 25. d.
um 4 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Hotel .Mailand',
aus statt.— Aus Cilli, 22. d., wird, uns ge­
schrieben: „Gestern abends ist Herr Ferdinand
D o m i n i g, Lehrer an der städtischen Knabenschule,
im Alter von 35 Jahren einem tückischen Leiden er­
legen. Ferdinand Dominig zählte zu den geachtetsten
und beliebtesten Persönlichkeiten unserer Stadt. Als
Lehrer ein ausgezeichneter Fachmann, ein unermüdlich
thätiger wahrer Freund der Jugend, hat er sich in den
deutschen Familien Cillis einen Ehrenplatz gesichert, der
mit dem echten Schmucke deutscher Dankbarkeit immer­
dar geziert sein wird. Seine Thätigkeit in der gewerb­
lichen Fortbildungsschule war eine überaus erfolgreiche
und hat dem Verblichenen die Anerkennung aller be­
rufenen Kreise eingetragen. Als überzeugter deutscher
Volksgenosse war sich Dominig seiner Pflichten gegen­
über der Gesellschaft voll bewusst. Das deutsche Vereins­
leben Cillis hat in ihm einen eifrigen, opferwilligen
Mitarbeiter besessen. Im Cillier Männergesangvereine
hat er durch volle elf Jahre das Amt eines Schrift­
führers mit warmer Liebe versehen; der Verein wird
dem abberufenen Sangesbruder stets ein treues, liebe­
volles Andenken bewahren. Auch in geselligen Kreisen
war der liebenswürdige, heitere Mann hochgeschätzt, und
so muss man wohl sagen, dass in der ganzen Be­
völkerung unserer Stadt sein Hingang schmerzlich em­
pfunden wird. So ist renn wieder einer unserer Besten
abberufen. Das erhebende Bewusstsein, die Pflichten
des deutschen Mannes auf allen Gebieten voll erfüllt
zu haben, mag ihm die letzten Stunden verschönt haben.
Die Erinnerung wird den Manen Ferdinand Dominigs
unauslöschlich in die Blätter der Entwicklung des deut­
schen Wesens in Cilli eintragen. Ehre seinem An­
denken !"
(Verein der bildenden Künstler Steier-
warks.) Die beiden großen Münchner Künstlerkörper­
schaften, die Münchner Künstlergenossenschaft und die
Münchner Secession, veranstalten gemein schaftlich
die achte internationale Kunstausstellung 1901 im kön.
Glaspalaste zu München, die zu Ehren des 80. Ge­
burtstages des Protectors Prinzregenten L u i t p o l d
von B a i e r n besonders glanzvoll gestaltet werden
soll. Genaue Ausstellungsbedingungen gelangen im
Monate Jänner 1901 zur Versendung. Der Verein
der bildenden Künstler Steiermarks wurde vom
Central-Comite der Ausstellung zur Betheiligung an
dieser Ausstellung eingeladen.
(Concerte der Grazer Stadtkapelle.) Vor­
gestern und gestern abends veranstaltete die Grazer
Stadtkapelle in der Gastwirtschaft „Zum schwarzen
Adler" Garten-Concerte, die sich eines außerordentlich
guten Besuches erfreuten und wobei wieder reichhaltige,
hübsche Vortragsordnungen und tadelloses Spiel sich
den verdienten Beifall des Publicums erwarben.
(Die „Liedertafel") der k. k. Postbeamten in
Graz veranstaltet Sonntag den 5. August einen Aus»
Grazer Tagblatt
Montag, 23. Juli 1900.
flug nach Leibnitz, wo sie mit dem dortigen Männer­
gesangvereine eine Liedertafel zu Gunsten der Suppen-
anstalt geben wird.
(Deutscher Juristeutag.) Der deutsche Juristen-
tag wird heuer am 11., 12. und 13. September in
Bamberg abgehalten werden. Derselbe wird sich unter
anderem mit folgenden Fragen befassen: Bedarf es
gesetzlicher Vorschriften darüber, unter welcher Voraus­
setzung ein Geisteskranker vor der Entmündigung in
eine Anstalt gebracht und ein entmündigter Geistes­
kranker dort gegen seinen Willen festgehalten werden
darf? Inwieweit find an die Veröffentlichung von
Briefen ohne Zustimmung des Verfassers oder seiner
Erben Nachtheile zu knüpfen? Empfiehlt es sich, die
straftechtliche Verfolgung des Urheberrechte- nach dem
Vorbilde des österreichischen Gesetzes vom 26. December
1895 (8 51) auf wissenschaftlichen Eingriff einzu­
schränken? Empfiehlt es sich, das Universitätsstudium
und den Vorbereitungsdienst der Juristen für das
Deutsche Reich zu ordnen?
(Aus den steirischen Bädern.) In G l e i ch e n-
berg find bis 15. d. 1783 Parteien mit 2662
Personen und in R a d e g u n d bis 2. d. 450 Personen
zum Curgebrauche eingetroffen.
(Deutschdölkischer Radfahrerberein in
Graz.) Mittwoch den 25. d. erfolgt die 27. Vereins­
ausfahrt. Ziel: Judendorf-Gratwein-Stübing-Peggau.
Treffpunkt Caf6 Krentschker, 2 Uhr nachmittags.
(Evangelischer Familienabend in Marburg.)
Sonnabend den 28. d. wird in der Veranda des
Götz'fchen Brauhauses in Marburg ein evangelischer
Familienabend veranstaltet. Die Vortragsordnung ent­
hält u. a. eine Rede des Herrn Bleckmann und
Musikvorträge der Marburger Südbahnwerkstätten-
Kapelle.
(Die Pensiousanstalt deutscher Journalisten
und Schriftsteller (E. V.)) hat Ende Juni die
siebente ordentliche Hauptversammlung in Mainz abge­
halten. Dem vom Obmanne W. Präger erstatteten
Berichte ist zu entnehmen, dass die Anstalt zur Zeit
über ein Vermögen von rund 531.000 Mark verfügt,
wovon 486.000 Mark in erstclassigen Hypotheken und
34.000 Mark in Effecten angelegt find. Die im laufen­
den Jahre zur Auszahlung gelangten Pensionen be­
zifferten sich bereits auf 3700 Mark; von dieser
Summe treffen 1200 Mark auf Zuschüsse. Auf der
Tagesordnung der Versammlung stand u. a. auch die Be­
schlussfassung über die Verwendung der Demmin'schen
Erbschaft im Betrage von rund 21.000 Mark. Der
Antrag des Vorstandes, aus den Zinsen dieser Stiftung
zu den Zuschüssen, die die Anstalt zu den selbsterwor-
benen Renten leistet, noch einen Extrazuschuss zu ge­
währen, wurde einstimmig angenomnien und der Extra­
zuschuss für 1901 auf 20 Mark festgesetzt, so dass der
Gesammtzuschuss 80 Mark pro Kopf betragen wird.
Neugewählt wurden in den Aufsichtsrath die Herren
Dr. Hermann D i e z, Cheftedacteur des „Hamburger
Correspondenten", und Dr. Friedrich T r ef z, Redacteur
der „Münchner Neuesten Nachrichten". Das ausführ­
liche Protokoll der Versammlung, sowie die übrigen
Drucksachen der Anstalt sind jederzeit kostenlos vom
Bureau München, Max Josefstraße 1/0, zu beziehen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Frau C. G. hat
dem Vereine „statt eines Kranzes am Sarge der lieben
Freundin, Frau Bergrath Marie Häuser" 10 Kronen
gespendet.
(Eine interessante Wette.) Die in unserer letz­
ten Sonntagsnummer angekündigte Wette zwischen dem
Seilermeister Herrn Johann B a ch m a n n und dem
Steiger der Freiwilligen Feuerwehr, Herrn H o l l e r,
wurde gestern in Leoben ausgetragen und vom Letzt­
genannten gewonnen. Herr H o l l e r, der, wie wir
meldeten, von einer Magirusleiter, auf deren sechzig
Sproßen je ein Gegenstand hieng, die er einzeln herab-
holen musste, brauchte dazu 58 Minuten, also nahezu
nur die Hälfte der Zeit, die der Seilermeister Herr
B a ch m a n n für den Weg von und zur Schmollhube
benöthigte.
(Verhaftung.) Vor drei Wochen brachten wir die
Meldung, dass der Conditor Hermann Bauer unter
dem Verdachte eines Sittlichkeitsdelictes verhaftet worden
sei. Die Nachricht traf insoferne nicht zu, als sich der
Genannte damals noch auf freiem Fusse befand und
nur in Untersuchung stand. Bauer erschien darauf in
unserer Schriftleitung, that sehr entrüstet unv verlangte
eine geharnischte Berichtigung. Auch verhielt er unseren
Berichterstatter zu einer öffentlichen Erklärung. Da wir
den Betheuerungen seiner Unschuld Glauben schenken
konnten, willfahrten wir seinem Verlangen. Bauer
scheint jedoch diese Richtigstellung aus ganz anderen
Gründen für nothwendig erachtet zu haben. Sie nützte
ihm jedoch nichts, denn am 20. d., früh, wurde er
unter dem Verdachte eines begangenen Sittlichkeitsver­
brechens nach ß 129 a verhaftet und dem
Landes-als Strafgerichte eingeliefert.
(Brand in St. Veit.) Wie wir bereits kuri
meldeten, ist gestern abends um halb 6 Uhr beim Be­
sitzer des Gasthofes „Zum Kirchenwirt", Herrn Ludwig
L e t h m a i e r in St. Veit, abermals Feuer aus-
gebrochen, das an dem Wohngebäude beträchtlichen
Schaden anrichtete. Das Wohngebäude besteht aus
zwei Tracten, einem größeren vorderen, in dem sich
das Gasthaus befindet, und einem kleineren Hinteren,
das nur ein Zimmer und noch einen kleinen Raum
enthält. In diesem rückwärtigen Tracte, in dem der
Bäcker L u s i n s ch e k wohnt, brach das Feuer aus.
Die Hausinsaffen waren nicht daheim, die Gäste des
Gasthauses saßen im Gastgartcn und wurden vom
Wirte bedient. Plötzlich wurde „Feuer!" gerufen, und
schon sah man auch die Flammen hoch auflodern. Die
Bevölkerung von St. Veit und die Fremden, die an­
wesend waren, machten sich allsogleich wacker an die
Lösch- und Bergungsarbeiten. Fast alle Möbel konnten
geborgen werden. Bald waren die Feuerwehren der
Andritzer Papier- und Maschinenfabrik, geführt von
ihren Hauptleuten, den Herren K r a i g e r und
P r i b i l, am Brandplatze erschienen. Auch die Göstinger
Freiwillige Feuerwehr war mit ihrem Hauptmanne
Herrn M l e k u s eingetroffen. Die Feuerwache auf dem
Schlossberge meldete der Feuercentrale den Ausbruch
eines Landfeuers, diese gab die Meldung der Grazer
Freiwilligen Feuerwehr. Schon nach einigen Augen­
blicken fuhr unsere Wehr unter dem Befehle ihres
Hauptmannes Josef Purgleitner und der ZugS«
sichrer P r e i n e r und Lorentschak mit der Land­
dampfspritze und mit vier Geräthwagen aus dem Rüft-
hause. Auch der Chefarzt I. B. T i ll y begab sich
nach dem Brandplatze. Der Brand hatte unterdessen
auch das Dach deS vorderen TracteS ergriffen. Die
Feuerwehren arbeiteten fieberhaft an der Ein­
dämmung des Feuers, durch daS auch die
Nachbarhäuser bedroht waren. Die Dampfspritze
der Grazer Freiwillgen Feuerwehr konnte wegen Waffer-
mangels nicht in Verwendung kommen. Der Dachstuhl
des vorderen Gebäudes, in dem sich das GasthauS be­
findet, fiel dem Brande zum Opfer, die übrigen Theile
des Hauses und die Einrichtungsstücke wurden durch die
muthigen Feuerwehrmänner glücklicherweise gerettet. Der
rückwärtige Tract, in dem das Feuer ausgebrochen war,
war allerdings fast völlig niedergebrannt. Nach fast
dreistündiger Arbeit war das Feuer erst gänzlich unter­
drückt. Sehr erschwert wurden die Bemühungen der
Feuerwehren durch die schwierige Wafferbeschaffung.
Nach 8 Uhr abends konnten die Feuerwehren, die eine
Brandwache zurückließen, wieder einrücken. Bemerkens­
wert ist der Umstand, dass am 2. d. beim gleichen
Besitzer fast zur selben Stunde, wie gestern, Feuer aus­
gebrochen war, das das Wirtschaftsgebäude in kurzer
Zeit eingeäschert hatte. Damals glaubte die Bevölkerung,
dass das Feuer gelegt worden sei. Der gestrige
Brand hat diese Meinung natürlicherweise nur noch
bestärkt.
(Bon der Rettungsabtheiknng.) In der Mai­
gasse wurde gestern nachmittags ein Mann in seiner
Wohnung von einem Tobsuchtsanfalle befallen. Die
erschienene Rettungsabtheilung legte ihm die Zwangs­
jacke an und brachte ihn auf die Beobachtungsanstalt.
— In der Steyrergasse glitt gestern nachmittags ein
kleines Kind in der Wohnung seiner Eltern aus und
erlitt einen Oberschenkelbruch. Die Rettungsabtbeilung
brachte es in das Kinderspital.— In der heutigen
Nacht wurde eine Frau in der Jakominigaffe von
Wehen befallen. Der Rettungswagen beförderte sie in
das Gebärhaus.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 11-0 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 11'8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte starker
Nordwind.
(Mas gibt e» heute?) Joanaeum. I. Altes
Joarineumgebäude in der Raubergaffe (noturhistorische
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude
in der Ncuthorgassc (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag, von 10 big
1 Uhr.— SiinbeSmujeum, Neutborgasse (ständige Aus­
stellung und Verkausshrlle des Steiermärkischen Kunstgewerbe»
VerctncS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama Intel national, Jungserngaffe
Nr. 3 i geöffnet täglich von v Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Neu! Reise noch Bozcn und Umgebung rc.—
Welt-Pan orama, LendkaiNr. 3, neben dem CaiS„Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orphcum.Jakobi-
gasse, 8 Uhr »bendS: Vorstellung.— Steinfelder Bier-
halle, 8 Ubr abends: Großes Concert der Grazer Stadt-
lapelle (Blech-Coueert).— Goftwirtschast am SchlosS-
berg, 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert der
Wiener Dameu-Kapell« »Wiener Schwalben".— ll»d»prle«


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 11 ]
Montag, 23. Juli 1900.
^alle-Park, 3 Nhr nachmittags: Darstellung der Riffaia-
Karawaoe, tanzende und heulende Derwische.— Secession,
Cafs „Continental", Griespiatz, halb 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Großer Wiener Specialitäten.Abend des Quar­
tetts Strohmayer.— A. WolfSGasthof „Zur Stadt
Dürsten fei b*„ Jatominigasie, 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Concert des Quartettes& la Grinzinzer mit Lonfetti-
schlacht.— Gosthof „Zum KönigStiger", 8 Uhr abend»
bei freie» Eintritt: Großes Concert der Wiener Damen-Kapelle
„Edelweiß".— Stadtpark vor dem Cafö Wirth,
5 bis halb 7 Uhr nachmittags: Platzmusik der Grazer Stadt-
kapelle.— -gtvtint: Turnoerei» „Iah»" im Gasthose
„Zum Stern", 8 ühr abends: Außerordentliche Hauptver­
sammlung.— Keuossenschast der Eleidermacher
i» Graz, Gasthof „Zum wilden Mann", Jakominigafse,
8 Uhr abends: Bollversamwlung.
Vom Tage.
(Englische Censnr.) In einem in „Harpers
Magazine" veröffentlichten Aufsätze über die Kriegs­
berichterstattung in Transvaal werden einige hübsche
Censursttlckchen erzählt. Hier ein Beispiel: Ein Bericht­
erstatter telegraphierte seiner Zeitung: „Heftiger Buren-
Angriff, Kanonen regneten Granaten auf Position.
Schwere Berluste heute und gestern." Der Censor im
englischen Hauptquartier widmete dieser Drahtung seine
liebevolle Aufmerksamkeit, und sie langte bei der Lon­
doner Schriftleitung in folgender Form an: „Heftiger
Regen heute und gestern."
(Humor im Burenkriege.) Die englischen Offi-
ciere boten alles auf, um mit dem eingeschlossenen
Ladysmith in heliographische Berbindung zu kommen,
sei es am Tage bei Sonnenlicht oder nachts mit
Hilfe von Locomotivlaternen oder Blitzlichtern. Capitän
Cayser kletterte tagelang auf den die Stadt umgebenden
Hügeln herum und heliographierte, erhielt aber stets
Antwort von den Buren. Endlich gelang es ihm, die
Spiegelung aus Ladysmith aufzufangen. „Wer sind
Sie?" fragte er zurück. „Ich bin Walker von den
Derons", war die Antwort. Aber der Capitän war
misstrauisch geworden, und um sicber zu gehen, helio­
graphierte er: „Suchen Sie Capitän Brooks von
den Gordons auf und fragen Sie ihn, wie der Name
von Capitän Caysers Landsitz in Schottland ist!"
Hastig suchte man Capitän Brooks und die Antwort
kam zurück: „Wir kennen den Namen Ihrer Wohnung
in Pertshire."— „Dann gebrauchen Sie diesen in
der Folge als Kennwort!" war Caysers Antwort,
und dies geschah denn auch, um Berichte hrn und
wieder zu senden. Das Komische bei der Geschichte ist
nun, dass Capitän Brooks, als ihm mitgetheilt wurde,
dass Cayser den Namen seines Landstyes wissen wollte,
gesagt haben soll: „Ich habe Cayser zwar immer für
einen Esel gehalten, dachte aber nicht, dass er sogar
den Namen seines eigenen Wohnsitzes vergessen könne!"
(Ein unangenehmer Erblasser.) Ein reicher
Brauer von Thun, der frühere Nalionalralh Feller, ist
während einer Reise plötzlich in London gestorben.
Bor einigen Tagen wurde das Testament des Verstor­
benen geöffnet. Feller hinterlässt 125.000 Francs
dem Museum der schönen Künsie zu Bern, 100.000
Francs der Stadt Thun, etwa 200.000 Francs ver­
schiedenen Krankenhäusern, Schützenvereinen, Musik-
und Gesangvereinen, Turnvereinen zu Thun u. s. w,
120 Francs seiner Witwe und Vermächtnisse von je
3000 Francs einer ganzen Anzahl Personen. Aber die
von dem Erblasser gestellten Bedingungen, besonders
die an die Adresse der Stadt Thun gerichteten, sind
so originell, dass die Thuner sich fragen, ob sie Fellers
Geschenke überhaupt annehmen sollen. Der Erblasser
verlangt, dass bestimmte Mitglieder des Stadtrathes
nicht wiedergewählt werden sollen, dass ein anderer
Bürger niemals Mitglied einer städtischen Behörde
werden darf, dass ein namhaft gemachtes Mitglied aus
der Schulcommission ausgestosien werden soll u. s. w.
Wenn die Stadt Thun dieses Testament annimmt,
setzt sie sich der Gefahr aus, unter ihren Bürgern
einen Bürgerkrieg ausbrechen zu sehen.
(Endlich!) Eine lebhafte Bewegung gegen die
Stierkämpfe macht sich gegenwärtig in Barcelona be­
merkbar. Der Bischof Msgr. Morgades ist sehr ent­
rüstet, weil einige Priester ohne seine Erlaubnis die
neue Stierkamps-Arena segneten. Die Gesellschaft zum
Schutze der Thiere und Pflanzen veranstaltete eine
Versammlung gegen die Sliergefechte. Plan will vor
allem gegen die städtischen Behörden protestieren, weil
auf dem Thore der neuen Arena das städtische Wappen
prangt. Die demokratische Presse unterstützt diesen
neuen Kreuzzug, und die Arbeitervereine wollen alle
Mitglieder, die hinfort Stierkämpfen beiwohnen
würden, aus ihren Reihen ausstoßen. Die meisten
Stierkämpfe sinden daher vor leeren Bänken statt und
die meisten Stierfechter werden niedergezischt. Die Be­
wegung gegen die Stierkämpfe ist— separatistischer
Natur; man will Catalonien auch in dieser Hinsicht
von den „Fremden" (das sind die anderen Spanier)
befreien.
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten
Hes „Arcrzev UcrgbLcrttes^.
Jur Lage.
Laibach, 23. Juli. Die Slovenen fordern neue
große Zugeständnisse: die Errichtung
slooenischer Obergymnasien zu Görz, Cilli und
Trieft.
Wien, 23. Juli. Die Jungtschechen
setzen alles daran, während der Reichsrathsferien
zu mindestens alle slavischen Abgeordnetengruppen
für ein einiges flavifch-politifches Pro­
gramm im Abgeordnetenhause zn gewinnen.
Wien, 23. Juli. Heute liegen abermals Mel­
dungen aus tschechischen Blättern vor, dass die Re­
gierung Körbers eifrig mit den Christlichsocialen und
dem Berfaffungstreuen Großgrundbesitze wegen der
! Bildung einer neuen Mehrheit unter­
handle. Gleichzeitig unterhandelt Körber mit den
Tschechen.
Wien, 23. Juli "Ein hiesiges christlichsociales
Montagsblatt erfährt zur politischen Lage, man könnte
als bestimmt voraussetzen, dass die Regierung in
nächster Zeit keine einschneidenden Aenderungen vor­
nehmen werde, doch verlaute vielfach, dass in ver­
schiedenen österreichischen Stalthaltereien Veränderun­
gen eintreten sollen.
Budweis, 23. Juli. Das hiesige Tschechen­
blatt meldet aus Wien, die Regierung beabsichtige,
den Tschechen wertvolle Zugeständnisse
auf dem Gebiete der Universitäten zu machen, falls
die Ausgleichsvorschläge in der Sprachenfrage ver­
worfen werden sollten. Brünn dürfte also bald eine
tschechische Universität von der Regierung erhalten.
Der Dolkslag in äsd).
2lsch, 23. Juli. Der gestrige d e u t s ch v ö l«
k i s ch e Parteitag war von mehr als 2000
Personen besucht. Von den Reichsrathsabgeordneten
war Abg. H o f e r, ferner mehrere Landtagsabge­
ordnete und alle Bürgermeister und Gemeinde-
vorstände des Ascher Bezirkes anwesend. Nach der
Begrüßungsrede des Vorsitzenden, Schriftleiters
T i n s, sprachen Abg. K r a u t h e i m aus Asch
und der Schriftleiter Iahn aus Eger. Beide legten
das deutschfeindliche Treiben der Katholischen Volks­
partei dar und forderten die Anwesenden zur Unter­
stützung der „LoS von Rom.'"-Bewegung auf. Die
Versammlung lehnte einstimmig die Candidatur
des Landtagsabgeordneten Ludwig in die Partei­
leitung a b. In der Entschließung wird die gesetz­
liche .Festlegung der deutschen Staatssprache, die
Sonderstellung Galiüens, die Aufhebung der Poli-
zeiverordnung vom Jahre 1854 und des§ 493
St.-P.-O. gefordert. An Schönerer und Bareuther
wurden Drahtgrüße gerichtet.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Wie», 23. Juli. Ueber die Nachricht von der
Verlobung des Königs von Serbien
bringt die „Montagspreste" aus Belgrad Folgendes:
Der Ministerrath, der Staatsrath, der Metropolit,
der Präsident der Volksvertretung beschworen
den König, im Jntereffe der Krone diesen Heirats­
plan fallen zu lasten. Der König aber blieb fest.
Infolgedessen gab das Ministerium seine Demis­
sion und erhielt sie auch. Die Braut des Königs
ist neun Jahre älter als er. Ein Gerücht w ll
misten, König Alexander habe schon seit
fünf Jahren zarte Beziehungen zu ihr.
Nach den letzten stürmischen Sitzungen im Minister-
rathe gab der König Befehl, dass die königliche Leib­
garde das Haus seiner Braut bewache, um ihre
Entführung zu vereiteln. In Belgrad herrscht über
diesen Schritt des Königs allgemeine Bestürzung.
Der König hat gestern vormittags seiner Braut vor
deren Haus eine Doppelwache aufgestellt. Milan hat
seinen Sohn telegraphisch verständigt, dass er den
Oberbefehl zurücklege. Er soll noch heute in
Belgrad eintreffen. Der König fragte am Sonn­
abend bei einem Mahle den Präsidenten der Volks­
vertretung, ob er seinen Plan billige. Dieser ant­
wortete ausweichend. Darauf soll der König gesagt
haben: „Man mag mein Vorgehen billigen oder
nicht, ich liebe sie und werde sie auch heiraten!"
Der Durenkrieg.
London, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Feld-
marschall Roberts meldet aus P r ä t o r i a vom
22. d.: Tie Buren schloffen die Bahnstation
dreizehn Meilen östlich von Heidelberg ein, griffen
dieselbe an und machten einen entschiedenen Ver-
10. Jahrg. Zu Nr. 20% 3
such, sie zu zerstören. Die Garnison bestand aus zwei
Compagnien Tubliner Füsiliere mit den Eisenbahn-
beamten und DeomanryS. General Hart rückte
von Heidelberg mit Verstärkungen aus. Die Buren
waren aber schon vor seiner Ankunft zurück­
geschlagen worden.
Der Krieg in Ehina.
Die Einnahme von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des Viceadmirals Alerejeff aus
T s ch i f u vom 20. besagt: Gestern wurde die Stadt
Tientsin nach zweitägigem hartnäckigen Wider­
stände der chinesischen Truppen von unseren Truppen
und den verbündeten Truppen erstürmt. Bei
der Einnahme der Position wurden 40 Chinesen
und eine Menge Kriegsmaterial erbeutet und ein
großes Pulverdepot vernichtet. Unsere Verluste sind
bedeutend. Wir hatten 200 Todte und Ver­
wundete.
Petersburg, 22. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der rustische „Invalid" bringt ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejeff aus Tschifu vom
19. d., welches besagt: Nach den Erfolgen der ver­
bündeten Truppen bei Tientsin verließen die
Chinesen das Fort und die Befestigungen von
Jmpani, retirierten in der Richtung nach Norden
und flohen gegen Peking. Jmpani wurde von
den Rüsten eingeschlossen. Das Fort, desten
Inneres in Brand gesteckt war, wurde wegen Ex­
plosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesenstadt, welche
sich nun in den Händen der Verbündeten befindet,
versprach Gehorsam und Unterwerfung. Der Vice-
könig floh wahrscheinlich nach der Einnahme der
Stadtwälle.
**
*
Die Gesandte»— wohlbehalten?
London, 22. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet: „Die hiesige chinesische Gesandtschaft über­
mittelte dem „Foreigne Office" eine Depesche, wo­
nach alle Gesandten mit Ausnahme des Freiherrn
v. Ketteler noch am Leben seien und sich
unter dem Schutze der chinesischen Regierung be­
fänden. Die Depesche ist ohne Datum."
**
*
Wien, 23. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" in Singa-
pore eingelaufen. Die Abfahrt nach Hongkong er­
folgt übermorgen ftüh. An Bord alles wohl.
Berlin, 23. Juli. Bezüglich des Obercommandos
der vereinigten europäischen Truppen in China gilt
der deutsche Oberbefehl nicht mehr als
wahrscheinlich. Das Deutsche Reich strebt nicht
darnach, schon um alle Eifersucht zu vermeiden, und
dann, weil es keinen in überseeischen Kriegen er­
fahrenen höheren Officier hat; endlich, weil es
fürchtet, diese Frage könnte für die französische Re­
gierung unangenehm werden, der die inneren Feinde
aus dieser Angelegenheit Verlegenheiten bereiten
könnte.
London, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S h a n g h a i von gestern:
Nach einer amtlichen Mittheilung brachte der E n t-
schluss Englands, entsprechende Truppen in
Hongkong zur Verfiigung des Generalconsuls in
ShanZhai bereit zu halten, um im Nothfalle in den
Dangtse-Provinzen den Dienst zu versehen, eine
vorzügliche Wirkung hervor. Er wird von
China als der ernste Wille Englands angesehen,
seine Jnteresten zu schützen, die Ordnung in dieser
Gegend auftecht zu erhalten und gleichzeitig dem
Dicekönige von Nanking einen Rückhalt zu geben.
Von vertrauenswürdiger Seite wird verbreitet,
Japan habe der Sendai-Division befohlen, sich ftir
Hiroshima mobil zu machen, um nöthigenfalls nach
China eingeschifft werden zu können.
London, 23. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Jokohama von gestern: Die koreanische
Regierung fährt fort, Truppen an die Grenzen
zu senden, um ein Ueberschreiten derselben durch
die Chinesen zu verhindern. Es kam bereits zu einem
Zusammenstoße.
Petersburg, 22. Juli. kK. k. Corr.-Bur.«
Ein von gestern datierter kaiserlicher Ukas an den
Kriegsminister erklärt den K r i e g s z u st a n d für
die Militärbezirke von Sibirien, Turkestan und
Semajetschensk. Ein zweiter Ukas an den dirigieren­
den Senat ordnet die Einberufung aller
Reservisten der genannten Militärbezirke an.
Lhanghai, 21. Juli. („Reuter"-Meldung.)
L i- H u n g- T s ch a n g ist hier eingetroffen. Tie
Consuln beschloßen, einen amtlichen Besuch nicht
abzustatten.


[ 2023-06-29 10:39:10.702 - 19000723 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 202. 10. Zahrg.
Grazer Tagblalt
Montag, 23. Juli 190O.
Leoben» 23. Juli. Gestern mittags stürzte beim
Edelweißpflücken der 23jährige Tischlermeisterssohn
Franz Richter aus Kallwang von der sogenannten
Zeibitzkampel in eine Schlucht. Mit zertrümmertem
Schädel blieb er todt.
Leoben, 23. Juli. Gestern nachmittags wurden
in Waasen drei Bauernfänger verhaftet. Sie
heißen Johann Maschek, Josef Fauland und Wilhelm
Ristl.
Wie«, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
Milan ist aus Karlsbad in Wien eingetroffen.
London, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dampfer der Cunard-Linie, „Campanie", stieß
Sonnabend früh auf der Fahrt von Neu-Aork nach
Liverpool im irischen Canal mit der Barke „Embleton",
die nach Neuseeland fuhr, zusammen. Die Barke
sank. Man glaubt, dass elf Personen, darunter der
Capitän, ertrunken feien.
London, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
Nebels erfolgte bei Belfort ein Z u s a m m e n st o ß
zwischen zwei mit Ausflüglern vollbesetzten Dampfern,
welche beide schwer beschädigt wurden; fünf Personen
wurden g e t ö d t e t und ungefähr 50 verwundet.
Der Volkswirt.
tDrnhtnachrichtru des .<3ra»er ZagMottcf*.)
Wie«, 23. Juli. (Vorbörse.)
Papierrente...
97.60
Elbethal ....
463.—
Oest-Kronenrente
—.—
Länderbank...
417.—
Ung.Kronenrente
91—
Lombarden...
111—
Ung. Goldrente.
115.45
Staatsbahn..
661.50
Anglobank...
277.—
Alpine
458—
Bankverein...
493—
Türkenlose...
104.25
Oest. Creditactien 669.50
Napoleons...
19.32
Ung. Creditactien 690.—
Reichsmark...
118.57
Haltung: Auf beruhigende Chinameldungen freund-
lich. Schrankenwerte still.
Neu-Aork» 21. Juli. (Get rei d e ma rk t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 85*/s, Exportware
—.—, Weizen pro Der. 83 1 /s, Weizen pro Juli 82 3 /s,
Weizen pro September 83^/s.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44^/g,
Mais pro Sept. 44%, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4%.
Äl Seriös
für 166S•
Erwachsene
ZolksgarterM. 2 a
. Ecke der Auneusttaße»!
I Die neuen Wintercurse be- I
ginnen im September und
I zwar die taartcurfe sowie I
I derDamencuriam lb Sey»'
’ tember, der Lbendeuri so-^
^ wie der Lurs für ilbrtu-'
I rienten von Gymnasien u.>
l Realschulen jedoch Ende'
September.
kiooadreldanx rom 12.
bil 14. September.
I Die Anstalt wurde im per-^
flosienen Schuljahre von l
132 Hörern besucht, u. zw.>
v. 72 Herren u. 60 Damen.
Programme
stehen zur Beifügung.
3 Zimmer
Vorzimmer. GlaSgang. Lüche zu verm
L-chMerstr. 20, 3. St. 7376
Pasta Pompadour
erfunden von Dr A, ßix. Dieses
Lchönheit-mtirel verursacht bet An-
Wendung eine lebhafte frische
lieilehtssorbe, blend. aehÖnen,
faltenloato Teint» selbst bis ins
späteste i’sstrr vertreibt Sommer-
iproiien. Leberflecke, jebe Unreinlicb-
Mt bei Haut.— Preis per Tiegel
fl. 1.60. leberall aa haben. Wo
lein Icpoi. wende man sich an Blx,*
Wien, Prateretraase 16. 38-1
Quartier
mit
Verpflegung
wird mr eine Ledramrscandidaun
'.et Lebieisjomilie gesucht,
Antrage unter B. CT. 500"
r.u die Benvallung te» ..Gra,ec Tag-
vlaUes" erdeten 7478
aus besserem Hause, mit guten
Schulzeugnissen, wird in einem
Leinen- u. Wäschegeschäfte aus
genommen. Adresse in der Ver­
waltung des »Grazer Tag-
blattes". 74«4
$nv den
Ießenmarkt
wird alle» zum Verlausen über.
nommen. Anfrage Herrengasse 3,
3 Stock. Lanzleid»euer. 1482
53-1
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
isphaltiernngec
führe» unter Sorcntt» an;
PauIHiller&Ca.
Eru, I, EllHbiUilDirgusi 6i. B.
Telephon Nr« *88.
Verstorbene in Marburg.
17. f ali: Hossslätte: Josef. Bahncondnctcuis-Lohn, 4 M.,
Mühlgasse. Darmkalarrh.
18. Juli: Schnitt Hebung, Eastwir.'s-Tochier, 20 I.»
-chillerstraße. Lungentuberculose.
19. Juli: Ttamza: Slerhanie. Handel-immns-Toch-.r,
14 I.. Domplajt, a!.'o,c!ucine T.beiculosc.— fleuz Sim-.'.,
: a! nbrcm ero-Sohn. 5 W.. Mühlgai'e. Darmkatarrh.— R.ilovec
Marie CIcmentine, Schulichmcuer, 26 I, tpchmiLcr^rg^sie,
üunzentub.rculose.
20. Juli: Rovy Alfred, ZahlkellnerS-Sohn, ü M., Lend«
platz, Lungenentzündung.
21. Juli: Hudovernik Leopoldine, 61 I., Private, Tastno-
gasse, Blaseneutartung.
Mehrere» sehr schöne 61— 32
sonnseitig gelegen, mit herrlicher Fern.
sich«, möbliert. amRosenbergc, siltd so­
gleich zu vermielen. Anfr.: Linteo-
amt Roseuberg beim Einnehmer
u. RathhauS, 3. «tack, Dhür Nr. 197.
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
Eintritt 30 kr.- 3 SSf
Militär «»d Kinder dir Kaiftr.
Cassr-GrSffnnng 3 Uhr. Kegin»
drr Vorstrllnngr« 4, S. 6 ». 7 Uhr.
Die Direction.
Meteorol. Beobachtungen ron 22. Juli 1900.
Zeit der
Beobachtung
7 Uhr »org.
2 m nachm.
7 0 abends
Thermometer
nach LcistuS.
221-i-
28-7-t-
237+
übarometer In
Mil.a. 0° red.
SBinb
Witterung
735-7
7841
732-6
0 schwach
SO,
SO.
heiter
DoUen
Hygiene und Schönheit des Haares J
lernte zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppeu»
btlduua ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
,China Sbampoolngr“ und das hygienisch«
„Lanolin-Uaarlett“ von Alexander
IHatUowic, Graz, Armeustratze 10, »festere.
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. »->
4z.» k r ■> <H r'&&-'*■' w
» 'WO»
wt :^pmi w .im.i4H.iMaw^pwiaw
IIUUMH
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten sämmtlichen Verwandten,
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, bezw. Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Cousins,
des Herrn
J
Hotel-, Httlil- und Realitätenbesitzers, k. k. Postmeisters etc. etc.
welcher Montag den 23. d. M. um halb 1 Uhr nachts nach kurzem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesakramenten, im 58. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Mittwoch den 25. d. M. um 4 Ulur
nachmittags im Sterbehause, Hotel „Mailand“, feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung in die
Familiengrabstätte nach dem Trautmannsdorfer Friedhofe überführt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Donnerstag den 26. d. M. um 7 Uhr früh in
der Pfarrkirche zu Trautmannsdorf abgehalten.
Gleichenberg, den 23. Juli 1900.
Johann Hüttler
Schwiegervater.
Josef Hötzl
Hans Hötzl
Söhne.
Anna Hötzl
Marie Hötzl
Schwestern.
Alois Hötzl
Friedrich Hötzl
Rudolf Hötzl
Brüder.
Sämmtliche Sehwäger, Schwägerinnen, Cousins und Cousinen.
Steierm. Bestattung!-Anstalt
I.MIIW
,COXCO&DIA“, Qrazbachp. 42.
186-118
Herausgeber d« Verein: Teutsche Vereins-Druckerei und VerlagS-Anstalt (Äraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubrll.— VerantworUich für den Anzeigetheil:
Josef Suelt.— Druck und Verlas der Deutsche« BereillS-Druaerei «od Verlag-austalt
Eraz.

