
[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 1 ]
Nr. SilS.
Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftlrit»»«: Hrrre»g»fse Nr. 8, S. Etoik. ZU. 73».
Bectaaltnai: Swrrmgoffe Nr. 8, cbentrbig« je»(pn«r Dcnnalamg, somit tat siimmtüchrn «nsejrtie« 4.
2iB&8bifU^S«2l8ddIttl QMQtWOQKBU^
Sonnabend,
. November 1900
Vezug-prrNr für Grat; monadiA K 8.20, Diatrijdbriq K 4 JSO, haldiListigN ILAg,
gangLdrig K #6.40.— Fär Zaftiiinng manatliA 40 b.
vitt der Pos»: Manatlich L ».«. »inttljListi, L, haL>Listi, L13
jälsti, K *6.—.
EtstLelne ÜTnnrmera koste»; NlorgrnaaLgat« 8 h, Sonn. and jtfertog* 18 fe
flbmdilaiyiin 4 b.
Die bosnische Bahnfrage.
Wie überschwengliche Hoffnungen wurden im
Jahre 1878, also vor zweiundzwanzig Jahren, an
die handelspolitische Zukunft der Monarchie bei der
Occupation Bosniens und der Herzegowina ge­
knüpft! Dalmatien fei— so wurde uns haarklein
vorgerechnet— nur deshalb eine passive Provinz,
weil eS kein fruchtbares Hinterland besitze, und ein
großer Aufschwung unseres Land- und Seehandels
sei erst dann zu erwarten, wenn Bosnien und die
Herzegowina an die Monarchie angegliedert wären.
Dann hätte es auch mit der dalmatinischen Noth
ein Ende und für alle Theile begänne ein frisches,
fröhliches Leben. Es ist aber anders gekommen, als
es sich die militärischen und sonstigen OccupcitionS-
schwärmer träumen ließen: der magyarische Chau­
vinismus hat uns das Spiel gründlich verdorben.
Bosnien und die Herzegowina sind unter der Ver­
waltung des Herrn v. Kallay eine Dependenz Un­
garns geworden, in denen der magyarische Einfluss
rücksichtslos schalten und walten kann. Die Knieten
sind noch nicht von dem agrarischen Joche erlöst,
ihre Kaufkraft daher nicht gehoben, dagegen die
Steuern seit der Befreiung von der türkischen
Herrschaft um das Vierfache gestiegen. Ab­
gesehen von einigen industriellen Gründungen
und etlichen landwirtschaftlichen Colonien ist nichts
g?' stehen, um die volkswirtschaftlichen Schätze BoS-
i iens nutzbar zu machen; in Wahrheit hat nur das
magyarische Verwaltungstalent des Herrn v.
K a l l a y glänzend Bankerott gemacht, so man ihm
nicht iene Gründungen, die er mit Hilfe einiger
Großspeculantcn auf Kosten des Landes betrieb,
zum besonderen Verdienste anrechnen will.
So viel zur wirtschaftlichen Signatur der „occu-
pierten Provinzen". Es leuchtet ein,, dass man an
die allseitige wirtschaftliche Hebung dieser Länder
und an die Nutzbarmachung ihrer Bodenschätze nur
dann mit Erfolg schreiten könnte, wenn zuvor die
nothwKlMgLv Eisenbahnverbindungen Bosniens mit
depsl^Himeimtzhe hergestellt wären. Aber gerade
dwcan.-HÄ es'ge^hlt, gerade in dieser Richtung hat
der magyarische Einfluss die Herstellung aller zweck­
dienlichen Verbindungen zu verhindern gemusst. Deit
den zweiundzwanzig Jahren, die seit der glorreichen
„Occupation" verflogen find, ist es nur zur Her­
stellung der Bahn Sarajevo-Metkovich gekommen,
als der einzigen wirklichen Verbindung Bosniens
mit dem dalmatinischen Kü 'ensiriche. Eine Rocade-
bahn, die für die dalmatinische Küstenvertheidigung
von militärischer Seite geradezu als Existenzfrage
bezeichnet wird, fehlt heute noch immer. Man hat
nur in Dalmatien selbst auf Kosten des Staats­
säckels von Spalato und Sebenico aus bis Knin
höchst unrentable Sackbahnen gebaut, aber die Bahn­
verbindung Knin-Karlstadt, die schon seit Jahr­
zehnten begehrt wird, konnte nicht zustande
kommen. da Ungarn immer wieder sein
Veto einlegte. Und warum? Weil die große
Händlerwelt von Ofen-Pest fürchtete, sie würde von
dieser Bahn, zu deren Konen Ungarn übrigens nur
30 v. H. beizusteuern hätte, zu wenig Nutzen ziehen.
Dieser Einwand schlug durch und das Project wurde
beiseite gestellt. Jetzt ist ein anderes Project auf
dem Plane, das den Gegenstand der letzten gemein­
samen Minisierberatbungen bildete und dem hef-
tiqüen Widerstaude der nngg.ff EAwetSwii-
glieder begegnet: es ist die Verbindung der Hafen­
stadt Spalato mit Sarajevo, gegen die am 13. Octo-
ber eine geharnischte Interpellation im ungarischen
Abgeordnetenhause eingebracht wurde. Die Ungarn
wenden ein, durch diese Bahnverbindung könnte der
Hafen von Spalato zu viel gewinnen und der bos-
nisch-herzegowinische Handel zum Nachtheile Fiumes
auf den Seeweg nach Trieft gelenkt werden. Diese
Bedenken werden indes für übertrieben erklärt und
darauf hingewiesen, dass der Handel von Spalato
nicht den ferneren Hafen von Trieft, sondern den
näheren und weit günstigere Bedingungen leisten­
den Hafen von Fiume aufsuchen würde. Nur wäre
es dann allerdinas nicht Ofen-Pest, das zur Trans­
lation des Spalatiner Handels dienen würde, son­
dern Kroatien müsste vielmehr aus der neuen Ver­
bindung am meisten gewinnen, und das will man
eben in Ofen-Pest— nicht. Daher der fort­
gesetzte Widerstand gegen das Project Spalato-
Sarajevo, das gegenüber früher gemachten Vorschlägen
doch nur ein Zugeständnis an Ungarn bedeutet!
Obgleich also Oesterreich für das passive Kronland
Dalmatien und seit der Occupation für Bosnien
und die Herzegowina ein Millionen-Opfer um das
andere gebracht hat, obgleich wir zu den gemein­
samem Ausgaben nahezu 70 v. H. beisteuern,— ist
es nicht möglich, die Herstellung einer Bahnlinie zu
erlangen, die für den Handel in dem südöstlichen
Theile der Monarchie einige besiere Aussichten
eröffnet und zum größeren Theile nicht einmal
Trieft, sondern eher dem ungarischen Hafen Fiume
zugute käme. Der österreichische Gesammthandel
würde von dieser Bahnverbindung doch nur blut­
wenig Vortheil haben! Ueber dieses Bahnproject
brüten nun schon seit mehr als einem Monate die
gemeinsamen Ministerconferenzen; die Entscheidung
soll erst in einigen Tagen fallen.
Fast scheint es, als ob auch in dieser Bahnftage
d..r magr-arische Einfluss siegen wurde, denn in
Ofen-Pest hält man scharfe Wacht und entwickelt
zur Wahrung der ungarischen Jntereffen eine ganz
andere Energie als in— Wien. Da hätte nun
Herr v. K ö r b e r eine prächtige Gelegenheit, seine
staatsmännische Vollkraft an dem Starrsinne der
Magyaren zu erproben! Herr v. Körber, der
erst vor einigen Tagen bei der Eröffnung
des Jndustriellentages ein so „erschütterndes
Bild" von den wirtschaftlichen Verhältniffen Oester-
Aladttheaier.
(Gastspiel Agnes Sortna.— Zum erstenmale:
„I oh a v vi Sfeuer", Lchauixiet in vier Aclen von Hermann
Sudermann.)
Als ein bekannter Operncomponist einst mit seinem
Erstlingswerke einen schönen Erfolg erzielt hatte, da
schaute ihn ein großer Theil seiner lieben Landsleute
an, als ob er silberne Esslöffel gestohlen hätte. Die
Sucht, „es nicht zu glauben", kann zur böswilligen
Leidenschaft werden. In der weiten Landsmannschaft
des großen deutschen PublicumS äußert sich der Ver­
klemm ungstrieb, der am Ende nur bewirkt, dass wir
uns selbst ärmer machen, vorzugsweise in einer ziemlich
regelmäßigen Erscheinung: Der Neuling wird, wenn
sein Schaffen Eindruck macht, emporgehoben— viel­
leicht weit über Gebär; hat er aber die Berühmtheit
erlangt, dann ist es das Vergnügen und der Eifer
seiner Gönner, ihn vom Tarpejischen Felsen zu stürzen.!
Der Widerstand gegen die Mode und den blinden Ge- j
horsam, den die Gedankenlosen der Mode leisten, ist
in Kunstdingen eine an sich gesunde Reaction; nur
wird die öoctrinarc Anti-Mode in gewissen Fällen
gerade erst recht zum Modezopfe. So ist es bei einem
Theile jener Kritik, die Anspruch hat, ernst genommen
zu werden und die also keineswegs mehr an den über­
lebten Schulbegriffen des „Naturalismus" und „Anti-
Naturalismus" klebt, Diode geworden, die Suder­
mann- Mode zu bekämpfen und auf den
Dichter sehr hochmütbig herabzublicken. Gott! es
ist ein so bequemes Mittel, die eigene Persönlichkeit in
Scene zu setzen, wenn man das Horazische „Nil ad-
nrira: i" recht drastisch, sia recht klotzig-grob an Be­
rühmtheiten bewährt. Dass just einige, die vor elf
Jahren nach dem Einschlagen von Sudermanns „Ehre",
einem ersten, unselbständigsten und am wenigsten einwand-
fteien Drama, die lautesten Wortführer seiner Ueber-
schätzung waren, jetzt ganz überflüsiigerweise „Steiniget
ihn!" rufen, ist freilich unvorsichtig von den Herren.
Denn sie selbst können, wie immer sie
sich zu Sudermann stellen, nicht ehrlich leug­
nen, dass „Sodoms Ende", „Das Glück im Win­
kel", „Morituri" und die ausgezeichnete Gesellschafts­
satire „Die Schmetterlingsschlacht" Stück für Stück
bessere Werte bieten, als jenes geist- und effectvolle
Theaterstück des französierenden Eklektikers. Und wenn
nun eine der beliebt gewordenen Phrasen gar lautet,
Sudermann sei überhaupt kein Dichter, sondern nur ein
sehr geschickter „Techniker", so wird eine derartige Ueber-
triebenheit wohl durch sich selbst unschädlich. Gewiss!
An die großen Welträthselfragen reicht dieses Dichters
Kraft nicht hinan, das letzte und tiefste Wort der Kunst
bleibt er uns schuldig. Aber warum ihn deshalb steini­
gen? Sind wir so reich, dass wir unsere guten Thaler
wie schlechte Piennige zum Fenster hinauswerfen dür­
fen? Was bliebe nach solchem Maßstabe übrig für die
ungezählten, deren poetisches Vermögen sich mit dem
der Sudermann'schen Dramen und schon gar seiner j
Romane „Frau Sorge" und „Der Katzensteg" nicht
messen kann, und die unS doch auch mit schönen.
Gaben Gutes erwiesen? Nur in Kunstdingen, so
scheint es, ist die natürliche Pflicht der Dankbarkeit j
außer Brauch gesetzt; denn wer lesenver Zeuge gewisser!
kritischer Hinrichtungen nach ver Ausführung von!
Sudermanns jüngstem Schauspiele geworden ist, das
vom geschulien Publicum großer Thcatcrstädte mit j
heißem Leifalle ausgenommen wurde, der könnte wirk-;
lief) glauben, ver Mann muffe ein gemeines Verbrechen j
begangen haben, lind er schrieb doch nur ein Schau-!
spiel! Glücklich, wer sich bewusst ffein darf, der Kunst
ein unbefangenes Gemütb entgegenzubringen.\
Gestern haben wir Gcazer „I o h a n n i s f e u e r" j
kennen gelernt und dem interesianten Schauspiele,
das der Genius der Sorma sicher führte, einen her­
vorragenden Er'olg bereitet. Die theatralische Wirkung
des Stückes darf uns aber nicht blind machen gegen
seine Mangel, die zum Theile gerade in den Zuge­
ständnissen an das „Wirksame" zu finden find.
Den Lesern dieses Blattes find die Vorgänge des
Schauspieles aus der Besprechung unseres Berliner Mit­
arbeiters Eberhard Büchner (im Sonntagsblatte vom
28. October) ungefähr bekannt. Sie seien hier nur
in gedrängter kürze wiederholt: Georg und Marikke,
genannt „das Heimchen", sind zwei „Nothstandskinder";
beive hat die Barmherzigkeit einer guten Familie in
früher Kindheit oom Elende aufgelesen. Sie danken
diesem .Hause alles. Beide leiden in ihrem nach Freiheit
dürstenden Sinne unter dieser Dankesschuld, das
Heimchen, weil es in all seiner lange gehüteten zahmen
Ticnstfertigkeit doch fühlt, dass die Pflegeeltern—
Gutsbesitzer Vogelreiter in Preußisch-Littauen— dem
Kinde nicht die uneigennützige Zärtlichkeit des elter­
lichen Blutes geben, Georg, weil sein herrenstolzer
Sinn die moralische Abhängigkeit nicht erträgt. Das
Schuldverhälinis hat aber den jungen Mann bereits
fester geletrek, als er ahnt; denn nicht die starke
Liebe, sondern die unsichtbaren Bande sind es, die ihn zum
Verlobten von Vogelreiters T i ude, einem rührend süßen,
kindlichen Mädchen, gemacht haben. Die.Hochzeit steht bevor.
Da erfährt das Heimchen, dass Georg es einst heiß
geliebt hat, und die Flamme schlägt in den beiden
Menschen aufs neue empor. Schlimme Zufälle erschüttern
in rascber Folge den Bestand der alten Verhältnisse.
Das Heimchen lernt heimlicb seine leibliche Mutter
kennen, ein elendes, verbrecherisches littauisches Pracher-
weib, das die erste Begegnung mit der Tochter zu einem
— Tiebstahle benutzt. Die Scham und das erwachende
Blut der fremden Raffe lösen das Kind von ihrer Um«


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 2 ]
2 Nr. 305. 10. Jahrg.
reichS entwarf, der schon in seinen früheren Pro­
grammreden so blutige Thränen über den Nieder­
gang unseres Sechanvels vergase, möge nun sein
Glück bei den Ungarn versuchen. Wir werden dann
am besten beurtheilen können, was an seinen bis­
herigen Versicherungen echt war. Eine Niederlage
der österreichischen Regierung in der bosnischen
Bahnsrage würde uns sicherlich nicht überraschen,
aber sie schlüge den pompösen Klagen KörberS in
desien letzter Programmrede geradezu ins Gesicht.
Selbst Blätter, die dem Cabinetschef durchaus nicht
feindselig gesinnt sind, geben der Ansicht Ausdruck,
dass mit einer Niederlage KörberS in dieserFrage desien
Stellung bedenklich erschüttert wäre. Ja—das clericale
„Vaterland" meint, dass mit dem Siege der Ungarn
in der bosnischen Bahnfrage Körbers „ganzes
moralisches Ansehen unwiderruflich dahin"
wäre. Dem gegenüber bemerkt nun die hiesige
„Tagespost":
„Man braucht diese mehr in den Wünschen
des clericalen Blattes gelegene scharfe Auffassung
nicht zu theilen, muss aber zugeben, dass eine
Niederlage Oesterreichs in der Frage der bosnischen
Bahnen angesichts der eben betonten Industrie-
freundlichkeit der Regierung einen entmuthigenden
Eindruck für die Zukunft machen musste."
In dieser Form gibt diese polemische Bemer­
kung Anlass zu der Frage: Ob denn die „Tages­
post" selbst in dem Falle, als eine neuerliche PreiS-
gebung der wirtschaftlichen Jnteresien Oesterreichs
an Ungarn stattfände, noch immer ein so großes
Jnteresie an der Forterhaltung des Ministeriums
Körber besitzt, das doch in politischer Hinsicht nur
ein Glied der slavisch-clericalen Kette ist, die seit
TaaffeS Tagen um den Hals der Deutschösterreicher
geschlungen ist? Und wohlgemerkt: Ein Mini-
sterium, das gegen die Deutschen in Oesterreich
regiert, wird auch niemals in der Lage sein, gegen­
über den Anmaßungen der Magyaren die nöthige
Kraft zu entwickeln.
Zocialdeiiioltratie in Theorie
und Praxis.
Unter diesem Titel erscheint soeben eine Flugschrift,
die Herrn Anton Wagner in Judenburg zum Verfasser
hat und deren Inhalt sich mit der Theorie der Social­
demokratie und deren Praxis befasst. Zur Beleuchtung
werden darin einige wunderliche intime Vorfälle aus
dem socialdemokratischen Parteileben der Oeffcntlichkcit
übergeben. Es sei vorausgeschickt, dass der Verfasser
der Flugschrift vor einiger Zeit im Knittelfelder Ar-
beiter-Consumverein die Stelle des Obmannes, bezw.
Leiters bekleidete, also einen hervorragenden Vertrauens­
posten der socialdemokratischen Partei innehatte. Seiner
agitatorischen Thätigkeit ist es auch eigentlich gelungen,
die Arbeiterschaft von Knittclfeld und Umgebung mehr
und mehr für die socialdemokratischen Ideen zu ge-
gebung. In heißer Johannisnacht, da die Holzstöße
lodern, fordert es das kurze Glück des Nothstands­
kindes. Georg und Marikke waren dem armen Trudchen
aufopfernd gut gesinnt; die selige Noth der Stunde
tilgt ihr Erbarmen; sie wollten entsagen; nun aber
bricht es über sie in schwüler Sommernacht herein.
„Meine Mutter stiehlt, ich steh!' auch", ruft
Marikke— und ihre Johannisflammen sprühen. Am
Hochzeitstage scheint die Katastrophe hereinzu­
brechen. Die Schuldigen wollen fliehen oder sie wollen
sich tüdten oder sie wollen sich besitzen und alles
gestehen. Aber sie wissen, dass es für sie auf dem
Grabe von des armen Trudchens Glück kein Glück
mehr gibt. So geräth der Dichter auf einen seltsamen
Ausweg: Mit einem halb gütigen, halb sarkastischen
Worte der Täuschung geleitet Georg Trudchen als seine
Braut zum Altare; er will sie zu beglücken trachten.
Marikke und er gehen getrennte Wege, sie üben die
Entsagung fürs lange Leben, nachdem sie sich in einer
flüchtigen Stunde alles gegeben haben, „was für uns
beide auf der Welt war, alles Liebe, alles Schöne".
Man hat auf manche auffallende Uebereinstimmung
mit Halbes „Jugend" gewiesen, und dabei wurde von
Eberharl, Büchner mit Recht betont, dass das, was
bei Halbe als die Wirkung einer jugendlich überschäu­
menden, ungelenken Kraft erklärt und verschönt wird,
im Sudermann'jchcn Schauspiele fast nur als das
Product äußerer Umstände und innerer Schwäche er­
scheint. Aber eines sollte doch als eine große Trieb­
feder der Natur in dem jüngeren Schauspiele nicht
übersehen werden: die Macht des Rassenblutes, die
für Marikke durch das enisiegelte Geheimnis frei ge­
worden ist. Allerdings sei zugestanden, dass dieses
Motiv eines noch tieferen Erfassens bedurft hätte, als
ihm Sudermann bei all der an sich wirksamen Der-
Grazer Tagblatt
I winnen. Nachdem Wagner Knittclfeld verlasien hatte,
ließ er sich in Judenburg nieder, von wo aus er
wieder eifrig für seine Partei wirkte. Uinsomehr musste
es auffallen, als Wagner vor einigen Monaten seiner
Partei, in der er doch eine besondere Rolle spielte,
den Rücken kehrte und sich den sogenannren „freien
Socialisten" anschlosS. Diesen Schritt rechtferttgt er in
der nun erschienenen Broschüre, die in der Buch­
druckern des Herrn F. Auf in Knittelfeld zum Drucke
gelangte.
Vor allem erwähnenswert ist das Vorwort, welches
lautet:
„Wenn ich die Feder ergreife, um meine Ge­
danken in diesem kleinen Büchlein zum Ausdrucke
zu bringen, so geschieht dies aus dreifachem Grunde,
und zwar:
Erstens, um der Derdrrhungs- und Verleum­
dungssucht der Socialdemokratte einigermaßen Ein­
halt zu bieten und allen jenen, die Socialdemokraten
find, es zu sein glauben oder es werden wollen, einen
kleinen Handspiegel zu schaffen;
zweitens der Nachwelt eine kleine Ueberlieferung
von vem Fortschritte und der Thätigkeit dieser Partei
im 19. Jahrhundert zu hinterlassen und
drittens, um auf Grund dieser hier angeführten
Thatsachen dem freundlichen Leser die Möglichkeit
zu bieten, sich selbst ein Urtheil bilden zu können,
ob es gerechtfertigt erscheint, wenn Leute, die Jahr­
zehnte lang mit dem größten Eifer für diese Partei
thätig und ihre Wortführer waren, derselben end­
lich den Rücken kehrten und sich mit Ekel von ihr ab­
wandle».
Wenn ich den hier angeführten Zweck erreiche,
bin ich vollkommen zufrieden.
Judenburg, im October 1900.
Der Derfaffer."
Wenn wir den Inhalt der Broschüre weiter ver­
folgen, so erhalten wir Kenntnis von Dingen, die auf
die Zustände in der socialdemokratischen Partei ein
recht sonderbares Licht werfen. So z. B. der „Fall
Heindl" in Graz, der durch diese Broschüre aufgeklärt
wird. Ein Vorkommnis, welches die Partei jedenfalls
auch nicht angenehm berührt, ist der „Fall Schrötter".
Im weiteren Verlaufe widerlegt Wagner, dass er, wie
ihm vorgeworfen wird, Arbeiterinstitute in große Ge­
fahren gebracht hätte, und veröffentlicht einen vertrau­
lichen Brief des damaligen Parteisecretärs Bichl, der
nun als Candidat der fünften Curie für Obersteier­
mark aufgestellt wurde, über die bedenkliche Lage eines
Consumvereines. Solche Veröffentlichungen von Privat-
briefen sind Allerdings kein anständiges
Kampfmittel. Die Broschüre, die noch einige
solche Angelegenheiten der Oeffentlichkcit übergibt,
schließt mit einer Aufforderung an alle gesund denkenden
Menschen, sich abzuwenden von einer Partei, die statt
Brüderlichkeit nur Terrorismus, statt Freihett nur
Unterdrückung kennt.
wertung des littauischen Voltselementes widmen konnte.
Ueberzcugender tritt er für den pflichtvergeffenen Rechts­
anspruch ans Glück der Glücksenterbten ein, und bei
der süßen Uebelthat der Johannisnacht taucht uns die
Erinnerung an das Harfenmädchen in Theodor
S t o r m s wunderbarer Novelle „Immenser" auf, an
jenes einst so scheue, zarte Kind, das auch in seinem
Elende sich die Stunde des Glückes stiehtt:
„Heul--, nur beute
Bin ich so schön:
Morgen, ach morgen
Muss alles vergeh'»!
Nur diese Ltunde
Bist Du »och mein;
Sterben, ach sterbe»
Soll ich allein."
Auch da erlöschen die Flammen der Johannisfeuer
und der endlose graue Alltag bricht an.
Poesie ist in Fülle ausgestreut in dem Schauspiele.
Vor allem ist die Atmosphäre des littauischen Guts­
herrnhauses mit dem Auge des Dichters geschaut, der
Luft und Stimmung der ostpreußischen Ebene in „Frau
Sorge" so unvergleichlich zu malen verstand. Der
fremde Ton, der in das Vogelreiter'sche Familienbild
durch das Eintreten des Typischen aus dem merkwür­
digen slavischen Stamme der Littauer getragen wird,
gibt schon dem Malerischen eine gewisse dramatische
Wirkung. Schade, dass auch der Hang nach dem
Theatralisch-Grellen die künstlerische Arbeit vergröberte.
Dichterische Gestaltungskraft hat ferner die Charak­
teristik in hohem Maße; auffallenderwcise ist sie in
manchen Figuren zweiter Ordnung, so besonders
in dem erbarmungswürdig lieben Trudchen und in dem
Hilfsprediger S^afffe (einem durch eigenartigen Humor
menschlich vervollkommten Blutsverwandten des Pfar­
rers Hefflcrdingk in'der „Heimat") viel reiner aufrecht
Sonnabend, 3. November 1900.
Die MaWlMWg.
Aus Kalteneggers Wahlbezirk.
Da die Clericalen die Unmöglichkeit einsehen, m
den Grazer Landgemeinden Herrn Kaltenegger wieder
durchzubringen, giengen sie auf die Sucke nach einem
aussichtsvolleren Candidaten. Er wurde denn auch bald
in der Person deS Grundbesitzers Herrn 5z u b e r ge­
funden. Gestern vormittags stellte sich nun 5zerr Huber
vor, aber nicht in einer öffentlichen Wäblerversamm-
lung, sondern in einem kleinen Freundeskreise, in einer
Vereinsversammlung des „Katholisch- conservativen
Bauernvereines", die in N e u st i f t im Gasrbause
„Zum Türkensimmerl" stattfand. Der Beginn der Ver­
sammlung war für 10 Uhr festgesetzt. Geraume Zeit
vor dieser Stunde hatten sich im Gastzimmer ungefähr
fünfzehn Socialdemokraten eingcfunden. Im Extra­
zimmer saßen schon der Chefredacteur deS „Grazer
Volksblattes" mit Herrn Huber und einigen
Adjutanten. Allmählich kamen auch Bauern und
füllten die Gaststube. Kaum hatten sie
sich nievergelaffen, da scheint schon auch vom Extra­
zimmer ein Befehl ergangen zu sein. Der Reihe nach
zogen die clericalen Bauern in das erste Stockwerk.
Die Socialdemokraten wollten ihnen nach einiger Zeit
folgen, doch dies gierig nicht so leicht. Auf der Stiege
standen mehrere clericale „Ordner", die den Auftrag
hatten, nur jenen Einlass zu gewähren, die im glück­
lichen Besitze einer Einladungskarte waren. Als die
Socialdemokraten sahen, dass sie keinen Einlass fanden,
begaben sie sich in die Gaststube zurück. Unterdeffen
hatte sich das im ersten Stocke gelegene Zimmer
einigermaßen gefüllt. Unter den Versammelten be­
fanden sich auch vier geistliche Herren. Auch einige
Bauernbündler waren anwesend; die Conservativen be­
haupteten, die Bauernbündler wären eingeladen worden.
Doch damit muss es einen Haken gehabt haben. Viele
Bündler dürften von einer solchen Einladung nichts
gesehen und gehört haben.
Herr Redacteur Schwechler eröffnete dann eine
Vereinsversammlung des Katholisch-conservativen Bauern-
vereines und stellte den Waölwerber Herrn Huber
vor, der sein Programm entwickelte und meinte, sich
befähigt zu fühlen, dem Bauernstands „treue, wenn
auch bescheidene Dienste" zu leisten. An der misslichen
Lage des Bauernstandes trage der Arbeilermanael schuld,
die auswärtige Concurrenz und die hohe Steuer. Tiefe
Uebelstände wolle er im Falle seiner Wahl beheben
helfen. Im Laufe seiner Reve trat Herr Huber selbst­
verständlich für die confessionelle Schule
und für eine sechsjährige Schulpflicht ein, die nach
seiner Meinung die „Moralität und Sittlichkeit" heben
würde. Auch für gute Jagdgesetze will der Wahlwcrber
eintreten. Herr 5zuber forderte zum Einlrilte in den
Katholisch-conservativen Bauernverein auf und schloss
mit den Worten: „Gott segne und schütze unser Vater­
land, Gott segne und schütze den Bauernstand, diese
Grundlage jedes Staates."
gehalten, als bei den bedeutsameren Anlagen von
Georg und Marikke, die ihr Inneres den dramatischen
Wünschen des Dichters zur Verfügung stellen, statt
dass umgekehrt alles Dramatische nur aus ihrem
Inneren erwüchse. Nur wenn die Poesie Sudermanns
dort hinauflangen will, wohin die naturalistischen
Menschenkinder Hauptmanns mit dem Scheitel ragen:
in den Bereich einer größeren Weltanschauung,—
dann gebricht es an innerer Wahrheit, wie beispiels­
weise aus dem großgewollten heidnischen Johannis-
spruche Georgs fühlbar wird.
Der Meister der dramatischen Technik— aber
Sudermann ist doch noch sonst auch etwas— ver­
leugnet sich in diesem Schauspiele wieder nicht. Wieder
sind es die Pointen und die Actschlüffe, die den Zu­
schauer in sicheren Bann legen; bis auf den letzten Act
wenigstens. Der erweckt— und darüber hilft alle
geistreiche Schein-Logik nicht hinweg— ein ästbetischcs
Missbehagen, für das man hier auch durch keine innere
Wahrheit entschädigt wird. Die verspätete Entsagung ist
ebensowenig groß als glaubwürdig. Der psychische, ja,
fast muss man sich gestatten zu sagen: auch der
physische Zustand der Johannisnachtkinder an dem
Hochzeitsmorgcn Trudes reizt unseren Widerwillen,
ähnlich wie der Schluss in Dreycrs Schauspiel „Winter­
schlaf". Und Sudermann gibt uns mit seiner allzu
bequemen Lösung einen frivolen ^Nachgeschmack auf den
Heimweg mit, der die Erinnerung an das Ernstere
seiner Dichtung beeinträchtigt.
Auch dass manche Kleinigkeit im Stücke für schwer­
hörige Zuschauer theatralisch dick aufgetragen ist, sei
nicht verschwiegen. Es gemahnt an die guten bürger­
lichen Schauspiele in- uralter Theutcrzcit, wenn die
Küchenmamscll, um Marikkens Stellung im >>ause recht
derb fühlbar zu machen, in gutmüthiger Geschwätzigkeit


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 3 ]
Sonnabend, 3 November 190V.
Winzer Tngblatt
10. Jahrg. Nr. 305^ 3
Herr Alexander Haas (Bauernbündler) bemerkte,
dass ihm die Ausführungen des Candidaten im allge­
meinen nicht missfallen (!) hätten, er wünschte aber.
dass ein bäuerlicher Abgeordneter für die volle Freigabe
der Jagd eintrete.
Herr H u b e r erblickte, wie er bemerkte, in den
Worten des Herrn Haas für sich ein „wunderbares
Zeugnis." Herr Redacteur S ch w e ch l e r empfahl dann
die Wahl des clericalen Candidaten und bat, diesem
ohne Unterschied der Partei die Stimmen zu geben;
Herr Huber werde denn auch für die Bauern ohne
Unterschied der Partei eintreten. Auch ein „deutscher
Mann" sei der Candidat. Auf Antrag des Herrn
Schwechler wurde dem clericalen Candidaten das Ver­
trauen ausgesprochen und dessen Bewerbung ange­
nommen. Hierauf stellte sich ein junger Mann zu­
erst als christlicher Arbeiter, dann als Beamter des
„Katholischen Volksschutzes" vor und bemerkte sonder­
barerweise, man dürfe ihn nicht für einen „professionellen
Handlanger" halten, weil er zur Versammlung ge­
kommen sei. Er wusste auch zu berichten, dass sich in
Andritz ein Wahlcomitö christlicher Arbeiter gebildet
habe. Nachdem Herr Schwechler den Erschienenen
gedankt und die anwesenden Bündler vor den Social­
demokraten gewarnt hatte, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Hierauf eröffneten die Socialdemokraten
in der Gaststube eine Wählerversammlung und forderten
die Theilnehmer der clericalen Versammlung auf, ein­
zutreten. Viele leisteten der Aufforderung Folge, andere
schauten zur offenen Thüre hinein. Den Vorsitz führte
Herr Back. Herr R e s e l bemerkte, die Clericalen
bätten eine offene Aussprache gefürchtet und darum die
Versammlung bei verschlossenen Thüren abgehalten.
Herr Resel beleuchtete das volksfeindliche Verhalten der
Clericalen im Parlamente. Tie Bauern sollen sich den
gewesenen Abgeordneten Kaltenegger und dessen Wirken
betrachten, um Herrn Huber kennen zu lernen. Der
Redner kennzeichnete die Haltung der Clericalen in der
Ausgleichsirage; die Interessen des Bauernstandes seien
immer verleugnet worden. Die Nächstenliebe sei ihnen
fremd, dies sei z. B. durch die Kumberger Versamm­
lung bewiesen worden. Wenn die Clericalen sagen, die
Religion sei in Gefahr, so sei dies eine Lüge. Nicht
die Socialdemokraten nehmen den Menschen den Glauben,
sondern die Katholische Volkspartei besorge dies. Mit
allen Mitt.ln müffe es verhindert werden, dass in den
Grazer Landgemeinden ein Schwarzer gewählt werde.
Redners Partei candidiere in den Landgemeinden nicht,
wohl aber in der fünften Curie. (Beifall.)
Herr Hausegger (Bauernbündler) sagte, er sei
infolge eines unglücklichen Zwischenfalles verhindert ge­
wesen, zur clericalen Versammlung zu kommen, die ein
gemeiner Coup und ein niederträchtiger
W a i! l s ch w i n d e l gewesen sei. Die Cleftcalen
harten alle Ursache, wegen ihrer Sünden hinter ver­
schlossenen Thüren Versammlungen abzuhalten. Diese
Burschen scheuen gleich dem Maulwurfe das Licht.
ausführt, nur für das Hochzeitsmahl der Haustochter
gebüre sich der Seesisch, für Heimchens Ehrentag ein
Karpf. Dazu wird ja im Theater gelacht; aber Suder-
mann hätte solch ein Lachen nicht nöthig!
Mit all seinen Schattenseiten ist „Johannisfeuer"
doch ein Schauspiel, das literarisch geachtet zu werden
verdient, das vielen taufenden von Menschen, die hinter
den Rampen fitzen, ein tieferes Interesse einflößt und
schon durch die von genialer persönlicher Eingebung
hochgehobene Leistung der S o r m a den Beweis er­
bringen ließ, dass es in ihm ein Dichterisches und
Künstlerisches zu suchen und zu finden gab.
Tie Marikke der S o r m a— das nur die große,
die echte Kunst; freilich, im Sinne der hier gestellten
Aufgabe, eine Nervenkunst insoserne, als alle Fasern
und Nerven vom ersten bis zum letzten Augenblicke
vibrieren und die tiefsten Bewegungen des
Gemüthes zumeist im Flüstertöne oder im
summen Spiele ihren erschütternden Ausdruck
finden. Tie Fähigkeit dieser Sprache, die
im Verfärben des Antlitzes, in der mannigfachen Art,
den Mund zu öffnen, im blitzenden, ermattenden, bre­
chenden Auge, in der wahrhaftig quellenden Thräne
ungewöhnliche Mittel besitzt, hat der Sorma das
Schlagwort „deutsche Düse" verschafft,— ein Schlag­
wort, das oberflächlich ist wie jedes andere.
Eine Schilderung des Eindruckes sich vorbehaltend,
stellt Rcierent heute noch fest, dass das Publicum
(das Haus war sehr gut besucht, aber nicht ausverkaufl)
der großen Künstlerin mit rauschendem Beifall dankte,
und dass an den Ehren auch das treffliche
Ensemble redlichen Antheil hatte. Die Sorma
durfte es verschmähen, sich eine begleitende Gesellschaft
zu wählen, die eine dunkle Folie zu bilden bätte.
Hermann Kieazl.
Das Wort „Burschen", das natürlich nur den
Veranstaltern der clericalen Versammlung galt, versetzte
die clericalen Bauern, die vor der offenen Thür
standen, in arge Aufregung. Der Aufforderung, in
das Zimmer zu treten und das Wort zu ergreifen,
kam keiner nach; nur wüste Schimpfworte flogen
herein. Es hatte schon den Anschein, als käme es zu
Thätlichkeiten. Nur durch die Besonnenheit einiger
Arbeiterführer und Bauernbündler konnte die Ruhe
wieder halbwegs hergestellt werden. Auf Antrag des
.Herrn Primus wurde Herrn Resel das Vertrauen
j ausgesprochen und seine Candidatur für die fünfte
Curie angenommen. Hierauf wurde die Versammlung
1 geschloffen. Vor dem Gasthause wäre» mehrere Gen­
darmen aufgestellt.
Compromiss und dennoch— Wahlkampf.
j Trotz des zwischen Zallinger und Dr. Schöpfer
abgeschloffenen Compromisses scheint es zwischen den
beiden clericalen Gruppen in Tirol doch zum Wahl­
kampfe zu kommen. Die „Tir. St." veröffentlichen
einen Artikel aus B o z e n, der sich in entscheidender Weise
gegen das Compromiss wendet und sagt, dass eine
dort abgehaltene Versammlung von Vertrauensmännern
der katholisch-conservativen Partei sich einhellig
> für die Ablehnung des Uebereinkommens ausge-
! sprachen hat. Auf eine Anftage in Trient erfolgte die
Erwiderung, dass der Fürstbischof vas Uebereinkommen
nicht empfohlen habe und vorläufig nickt Stellung
nehme. Weiter heißt es: „Wir sind zur Erklärung er­
mächtigt, dass Propst Trenkwalder und Abg.
T r a f o i e r ihre Unterschriften für bedeutungs-
l o s erachten, da der Vor'cklag schon als genehmigte
Vereinbarung behandelt wird, insbesondere aber weil
weder die Vertrauensniänner unserer Partei noch Baron
Dipauli auch nur geiraat wurden, und weil auch keine
Aussickl ist, dass du-ch den Vorscklag der Friede her­
gestellt wird." Der Artikel schließt: „Die allgemeine
Stimmung ist lieber für den ehrlichen Kampf als für
einen solchen Frieden, lieber mannhaft unterliegen, als
feige zurückweichen. Darum halten wir fest an
Dipauli für die fünfte Curie."
Die Wahlmännerwahlen in Oberöfterreich.
In Kleinmünchen siegte am 1. d. die social­
demokratische Liste mit 380 gegen 120 Stimmen.
(Kleinmünchen wählte im Jabre 189? noch clerical.)
Auch in St. Peter bei Linz drangen die Social­
demokraten durch. Dagegen fielen die Wahlen in
Walding, Münzkirchen und G o l d w ö r t h
in der vierten uno fünften Curie durchwegs clerical
aus. In Schärding wurden wie im Jahre 1697
liberale Wahlmänner gewählt.
! Böhmen.
! Die vorgestern in P o d e r s a m einberufene Wähler­
versammlung nahm einen stürmischen Verlauf. Nachdem
H a u ck, der Socialist Stark und der deutschvölkische
Sckriitieiter S ch r m a n a gesprochen hatten, wurde
Hauck für die 5. Curie mit Mehrheit als Bewerber
a u s g e st e l l t.
j In G a b l o n z sprach eine socialdemokratische Der-
: sammlung dem gewesenen Abgeordneten Kiesewetter
das Misstrauen aus.
j Der Stadtrath von T a b o r hat dem Dr. K r a-
m a r z, der bisher die Jiciner Landgemeinden im Reichs-
I rathe vertrat, für die bevorstehenden Wahlen das Mandat
-des Taborer Städtewahlbezirkes angevoten. Aus einer
! Mittheilung in den „Narooni Listy" ist zu ersehen,
' welchen Zweck dieses Ancrbieicn des Taborer Stabt-
j rathes hatte. Durch die Uebernahme des Mandates
der Taborer Städtegruppe durch Dr. Kramarz würde
das Mandat in den Jiciner Landgemeinden frei, welches
s Herrn Hermann I a n d a übertragen werden soll, der
l in seinem bisherigen Wahlbezirke, in der Jungbunzlauer
! filmten Curie, keine Aussickl haben soll, gewählt zu
! werden. Wie die „Narodni Listy" melden, wurde
denn auch in einer am 29. Oktober abgehallenen Ver-
> sammlung der Vertrauensmänner der Jiciner Land-
! gemeindcngruppe beschlossen, dem bisherigen Abgeordneten
' Dr. Kiamarz das Vertrauen auszusprechen, im .Hinblicke
darauf aber, dass ihm das Mandat in der Taborer
Slädtecurie angeboten wird, dos Jiciner Mandat Herrn
Hermann Janda zu übertragen.
Polen und Ruthenen.
Der „C z a s" verweist auf die ruthcniscken Wüh­
lereien in Lsrgalizicn, die von Tag zu Tag bedrohlicher
werden. Unter der allen Parole des aufrührerischen
Kosakcnthums „W i s s e P o I a k e, das ist unser
Land!" werde das rulbeniscke Volk gegen die Polen
aufgestachelt. Zuerst lalle diese Propa>anda nur unter
ven> ruthenischen Ele:us Wurzel gefasst; späier ver­
pflanzte sie sich auch in die Reihen der ruthenischen
Intelligenz, während sie gegenwärtig bereits sogar die
Masten des schwer beweglichen ruthenischen Bauern­
standes erfasst habe. Dies sei eine große und ernste
Gefahr für die Polen, der gegenüber man nicht wie
der Vogel Slrauß den Kopf in den Sand verstecken
dürfe, sondern mit wachsamen Augen auf Mitte'
der Abwehr bedacht sein müffe.
Kleine Nachrichten.
In der am 29. v. M. abgehaltenen Sitzung der
Gemeindevertretung in Ebenfurth wurde einhellig
dem bisherigen Abgeordneten K i e n m a n n (Deutsche
Volksparlei) Dank und Vertrauen für seine Thätigkeit
ausgesprochen und an ihn zugleich die Aufforderung
zur neuerlichen Bewerbung um das Reichs­
rathsmandat gerichtet.
In B r ü n n fand eine Sitzung des deutschfort-
schrittlichcn Wahlausschuffes statt, in der die bisherigen
Abgeordneten Baron d'Elvert und Lecher ihre
Bewerbung wieder anmeldeten. Es wurde in Betreff
der Wahlen in Brünn die Anbahnung eines gemein­
samen Vorgehens der deutschnationalen und der deutsch-
fortschrittlichen Partei beschloffen.
Politische Nachrichten.
* Mittwoch fanden, wie uns der Draht schon kurz
belichtet hat, die Ergänzungswahlen für das
Präger Stadtoerordneten-Collegium
statt. Die Deutschen Prags enthielten sich der Wahl.
Acht Parteien hatten eigene Bewerber aufgestellt. Die
Alttschechen und die jungtschechische Gruppe Dr.
F r i t s ch hatten ein Compromiss abgeschloffen, die
jungtschechiscke Gruppe Dr. Podlipny stellte in der
Altstadt und in der Neustadt eigene Bewerber auf.
Die Aufstellung so vielfacher Candidaten hatte eine Zer­
splitterung der Stimmen zur Folge, so dass in der
Neustadt im zweiten und dritten Wahlkörper je drei,
ferner in der Altstadt im ersten Wahlkörper, auf der
Kleinseile im zweiten Wahlkörper, in Holleschowitz im
dritten Wahlkörper und auf dem Hradschin im ersten
Wahlkörper je eine Stichwahl nothwendig ist. Gewählt
wurden zumeist die gemeinsamen Bewerber der Alt­
tschechen und der jungtichechischen Gruppe des Dr.
Fritsch.
* Der bisherige Obmann des Kreisausschuffes von
B r o o s, Bürgermeister Friedrich Acker, musste
seine Stelle niederlegen, weil sein magyaren-
freundlicher Standpunkt in der Ortsnamenfrage von
der Bürgerschaft missbilligt wurde. An seine Stelle
wurde Forstmeister Binder gewählt. Die Brooser
Sachsen begrüßen diesen Wechsel mit Freude.
* Die Strafe des Prinzen Arenberg wurde
nach der „Nat. Ztg." auf 18 Jahre Festungshaft an­
gegeben, beträgt aber nur 15 Jahre. Tie erste Nach­
richt war schon deshalb unglaubwürdig, weil§ 16
des deut'chen Militärstrafgesetzbuches den Höchstbetrag
der zeitigen Freiheitsstrafen auf 15 Jahre festsetzt und
laut§ 54 auch die Gesammtstrafe für eine Reihe von
Strafthaten den Höchstbetrag nicht überschreiten darf.
* Ueber den Zwischenfall an der monte­
negrinischen Grenze wird dem „N. W. T."
aus Mostar geschrieben: „Seit mehr als einem Jahr­
zehnt schon ist der letzte Heiduck aus den occupierten
Provinzen verschwunden. Dank der Thätigkeit der
Truppen und der bosnisch-herzegowinischen Gendarmerie
herrscht von der Save bis zur Narevta idyllische Ruhe,
und nur an dem Grenzstreifen, der die Herzegowina
von ihrem montenegrinischen Nackbar trennt, wetter-
leuchiet es ununterbrochen. Tie Garnisonen von Bilek,
Avlovac, Trebinje und Gacko wissen das Ihrige davon
zu erzählen; der Dienst am „Cordon" ist einer der
strapaziösesten, der gedacht werden kann. Nun sind
.die kleinen Scherze, welche die Montenegriner durch
Ueberschrciten der Grenze u. s. w. so gern zu ver­
anstalten pflegen, durch den blutigen Zwischenfall vom
26. October unterbrovcn worden. Was die weiteren
Einzelheiten des Vorfalles betrifft, so werden die ge­
nauesten behördlichen Erhebungen gepflogen, um Klar­
heit über den Vorfall zu schaffen. Der Brigadier von
Nevesinje, Generalmajor Schiebe!, leitet die Erhebungen.
Vor allem wird eine gemischte Commiffion zusammen­
treten. Tie montenegrinische Regierung hat bereits ihre
Vertreter namhaft gemacht."
Zcitungsstimmen.
Zur 12.000 Mark-Geschichte des deutschen
Reichsamtes wird dem Padcrborncr „W e st f ä l i s ch e n
V o l k s b l a t t e" von „gut untcrftchteter Seite" ge­
schrieben:
„Es handelt sich um eine private, nicht um
eine aintliche Angelegenheit, die aber, was gleich be­
merk' weiden soll, nicht hätte vorkommen dürfen.
Ein Berliner orthodoxer Blättervcrlag, der sich zur


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 4 ]
4 Nr. 305. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 6. November 1900.
Zeit des „Zuchthausgesetzes" große Mühe gab, durch
«in ostentatives Eintreten für dasselbe sich an höchster
Stelle beliebt zu machen, wandte sich durch seinen
Vertreter, einen evangelischen Theologen, an Herrn
v. Woedtke und fragte diesen, ob nicht etwa für
eine solche Pressagitation (Beilagen zu Kreisblättern)
eine finanzielle Unterstützung zu erlangen sei.
v. Woedtke erklärte als Privatmann, er könne nicht
annehmen, dass für solche Zwecke Gelder aus Reichs­
mitteln flüssig zu machen seien, aber vielleicht last«
sich auf andere Weife die Summe beschaffen. Der be­
treffende Prediger berief sich auf eine sehr hoch­
stehende Dame, welche diesePressthätigkeit an­
geblich sehr wünsche und empfehle. Vielleicht hat sich
v. Woedtke dadurch bewogen gefühlt, bei dem Ver­
bände der Großindustriellen wegen der Summe an­
zufragen. Eine amtliche Thätigkeit des Reichs­
amtes des Inneren ist in der Sache nicht erfolgt,
und Graf v. Posadowsky dürste überhaupt von der
ganzen Affaire erst erfahren haben, als das Leip­
ziger socialdemokratische Blatt den Bueck'schen Brief
veröffentlichte."
Offenbar ist der Verlag des Pastors Hülle gemeint.
Nach dieser Darstellung wäre die Sache allerdings
ziemlich harmlos. Nur wirft sich die Frage auf, warum
die „Berliner Correspondenz" in ihrer Erklärung diesen
Sachverhalt nicht gleick offen dargelegt hat.— Ob­
gleich bei der Berliner Reichstagswahl die social­
demokratischen Stimmen trotz des Zuwachses von
13-000 Wählern gegen das Jahr 1898 um 5000
zurückgegangen find und die Abnahme der Stimmen
der bürgerlichen Parteien nur auf die vollständige Wahl-
entbaltung der Freisinnigen zurückzuführen ist, nennt
der socialdemokratische „Vorwärts" vas Ergebnis
einen „schönen Erfolg" und mit Rücksicht auf die
„Größe des Sieges" eine „politische That". Dazu
bemerkt kurz und kräftig die Berliner „Täg­
liche Rundschau":
„Nur ein vollständiger Esel, der sich zugleich
Socialist nennt, kann an diesem Siegesberichte seine
Freude haben."
Grazer Tagesbericht.
3. November.
(„Die Seonto-Album-Jnserenten") nehmen
sich in einem Inserate der „Tagespost", das die
gleiche Jnseratennummer wie das F r e u n d's ch e
Inserat vom Tage vorher trägt (!), des Herrn
Freund und seines sauberen „Sconto-Albums" mit
flammenden Worten an. „D i e" Sconto-Album-Jn-
serentcn! Wo sind die Namen? Die Sache würde
übrigens durch keinerlei Unterschriften besser. Wenn
die Herren zum Schaden auch noch den Spott haben
wollen, so ist das ganz ihre Sache, wir aber be­
deuten ihnen, dass es in öffentlichen Angelegenheiten,
die das Jntereffe der Allgemeinheit berühren, ein
„Verbieten" der Einmischung nicht gibt und dass wir
bei der weiteren Erfüllung unserer publicistischen Pflicht
dieses Verbot nicht im geringsten beachten werden.
Was unsere „angeblichen" Gewährsmänner betrifft, so
find sie nicht nur außerordentlich zahlreich, sondern
auch Personen, die mit den ersten Rang am hiesi­
gen Platze einnehmen. Nicht die kleinste Kleinigkeit
aller gegen Herrn Freund vorgebrachten bedenklichen
Thatsachen konnte bisher „berichtigt" werben.. I m
übrigen werden ja schon die allernäch­
sten Tage in dieserSache die wünschens­
werte Klarheit bringen.
(Sechstes deutsches Sängerbundesfest.) Die
gründende Versammlung des großen Festausschuffes
findet Sonntag den 11. d., vormittags halb 11 Uhr,
im landschaftlichen Rittersaale statt. Die Versendung
der Einladungen erfolgt in den nächsten Tagen. Der
steiermärkische Landesausschuss hat in entgegenkommend­
ster Weise den Rittersaal unentgeltlich zur Verfügung
gestellt.
(Personalnachricht.) Der Oberlandesgerichts-
Präsident Graf G l e i s p a ch ist gestern aus Tirol
hieher zurückgekehrt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz ^Mehlplatz 1].) Aus Anlass des
Allerseelentages spendeten: Familie Aichmayer „statt
Blumen" 5 K., M. O. „zum Andenken an meine
Lieben" 6 K., M. „statt Grabbeleuchtung" 5 K., Frau
Cäcilie Berger, Dir.-Gattin, 10 K., Fr. Charlotte
Kuschel-Kühncl „statt Kranz" 4 K., Fr. Baronin Weiden-
heim-Thun, Hausmannstätten, 10 K., 5z. v. Guggcn-
thal 20 K., Herr Alois Krückler, W.-Hartmannsdorf,
„statt eines Kranzes" 2 K., Herr Ant. Nickel „statt
eines Kranzes" 4 K., I. B. 4 K., A. M. v. R.
durch die Red. d. „Tagespost" „In Erinnerung an
liebe Todte" 5 K. Weiters hat gespendet: Herr Victor
Schulfink, Pettau, „statt eines Kranzes für Herrn
Krischan" 3 K.
(Ehrung der Trausvaalfreiwillige».) Aus
Klagenfurt, l.d., wird uns geschrieben: Die hier durch­
reisenden freiwilligen Burenkämpfer wurden herzlich
bewillkommt, insbesondere der tapfere Sieger vom
Spionskopf, Herr Adje R o o i, Adjutant des Gene­
rals Botha. Bei dem fröhlichen Zusammensein wurde
lebhaft des Berichterstatters des „Grazer Tagblattes"
Herm Franko Seiner, gedacht und dem „Tagblatt"
wegen seines Eintretens für die Sache der Buren ein
„Heil!" gebracht.
(Der Deutsche akademische Philologen­
verein) hält heute Sonnabend den 3. d. im Gasthause
„Zur Ruhe am Walde" (Lenaugaffe) seine zweite Wochen-
versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht der Vor-
trag des Herrn phil. Laurenz 2 rettet: Ueber die
Tendenz einiger Stücke des Aristophanes. Beginn 8 Uhr
abends.
(Die prähistorische Abtheilung, das Münzen-
und Antikencabinet) am Joanneum erhielt von Herrn
Gottfried Müller, Privaten, eine wertvolle umfang­
reiche Spende, die 34 Gegenstände, dem Alterthum der
Zeit nach ungehörig, umfasst. Besonders hervorgehoben
seien 12 Lampen, wovon einige seltenere Formen zeigen;
weiters Thonfigürchen, die theilweise ägyptische Gott­
heiten darstellen, mehrere Uschebti, Gefäße von ver­
schiedenen Formen und eine Thonscheibe mit ornamen­
talem Relief. Herr Gottfried Müller hat sich damit
neuerdings ein Verdienst um die genannte Sammlung
erworben. Herr Johann Köllsch spendete eine Lampe
und ein gut erhaltenes Glasfläschchen. Diesen edlen
Spendern sei herzlicher Dank dargebracht; mögen sie
zahlreiche Nachfolger in der Förderung der Alterthums­
wissenschaft finden.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenversamm-
lung wird der Oberingenieur Herr Richard Klotz
einen Vortrag über die Fabriksanlage der Grazer
Brückenbauanstalt und Keffelschmicde halten. Im An-
schlusie an diesen Vortrag wird der Ingenieur der
hiesigen Tramway-Gesellschaft, Herr Josef P o j a tz i,
über Schweißen von Schienenstößen referieren.
(Altkatholisches.) Morgen um halb 10 Uhr
vormittags findet im Rathhaussaale in Leoben ein feier­
licher Gottesdienst statt, mit dem Herr Vicar F e r k
die zeitweilige Seelsorge dort wieder antritt.— In
Graz wird deshalb der Gottesdienst auf die Abend­
stunde verschoben und im Anschluffe an die um halb
6 Uhr abends stattfindende Trauung abgehalten. Am
folgenden Sonntag findet der Gottesdienst wieder zur
regelmäßige Stunde— 9 Uhr früh— statt.—
In Graz sind seit August 68 Personen zur altkatholi­
schen Kirche übergetreten, in Leoben 15.
(Evangelischer Gottesdienst in Radkers-
burg.) In dem evangelischen Betsaale in Radkersburg
findet Sonntag den 4. d., halb 4 Uhr nachmittags,
ein öffentlicher Gottesdienst und zugleich die Glocken-
weihe statt.
(Hauptstellung 1901.) Die zur nächstjährigen
Hauptstellung berufenen Stellungspflichtigen der Geburts-
jahrgängc 1878, 1879 und 1880 sind verpflichtet,
sich im Laufe des Monats November d. I. bei der
Heimats- oder Aufenthaltsgemeinde zur Verzeichnung zu
melden. Da gegen Ende des Monats November er­
fahrungsgemäß ein starker Andrang herrscht, ist es im
Interesse der betreffenden Stellungspflichtigen gelegen,
ihre Meldung schon jetzt zu erstatten. Die Meldungen
werden in Graz sowohl für Fremde, als auch für Ein­
heimische beim Stadtrathe Graz, Rathhaus, 2. Stock,
Thür Nr. 137, entgegengenommen, wo auch alle
Auskünfte in Militärangelegenheiten ertheilt werden.
(Akademische Tanzlehranstalt Friedrich
Eichler.) Dienstag den 6. d. beginnt in dieser
Bildungsanstalt, Herrengaffe Nr. 9, der zweite Abend-
Curs für erwachsene Anfänger. Da auch dieser Curs
vollkommen besetzt ist, werden weitere Anmeldungen
für den demnächst zu eröffnenden dritten Abend-Curs
entgegengenommen. Desgleichen beginnt ein Sonder-
Curs mit der Unterrichtszeit von 1/ i ß bis 7 Uhr
abends für jene, die diese Stunden den späteren
Abendstunden vorziehen. Alle diese Curse haben das
gleiche Unterrichtsprogramm.— Zur Ausbildung jugend­
licher Zöglinge im Alter von 8 bis 14 Jabren in
ästhetischer Gymnastik, rhythmischen Schulübungen und
passenden Tanzbewegungen, sowie Anstandslehre wird
ein Kinver-Curs eröffnet.
(Der Landhauskeller) wurde zum großen
Theile neu hergerichtet. In den eigentlichen Keller­
räumen wurden mehrere Abtheilungen mit je einem
Tische für Gesellschaften errichtet. Die Kellerdecke wurde
vom Maler Schnackenberg stilgcmäß bemalt. In der
Mitte befindet sich das steirische Wappen, an den
Seiten erinnern die Wappen der Städte des Unter­
landes an die weinreichrn Gegenden, aus denen die
Weine stammen, die zum Ausschanke gelangen. Eine
Seitenwand zieren die Embleme der Studentenschaft,
der Kunst und der Musik. Alle Dertäielungcn find aus
Lärchenholz sehr geschmackvoll ausgeführt. Schwere
dunkelgrüne Sammtvorhänge schließen die einzelnen
Abtheilungen ab. Dieser Theil des Kellers bildet bereits
seit längerer Zeit den Zusammenkunftsort der Künstler­
kreise unserer Stadt. Ebenfalls neu hergerichtet wurde
das rückwärtige Stäbchen, das mit Zirbelholz getäfelt
und auch vom Maler Schnackenberg finnig be­
malt wurde. Dem Restaurateur Herrn Winklet
wurden in den letzten Tagen mehrfache Anerkennungen
für die Ausgestaltung deS Kellers zutheil.
(Ceutralcommiffioa für Kunst- «ad histo­
rische Deukmale.) Conservator kaiserl. Rath Dr.
Alexander P e 11 e t befürwortet einen Antrag des
Profeffors Olivier Klose, dass die noch nicht ganz
verwitterten römischen Meilensteine im Lungau in das
Salzburg» Museum übertragen werden. Die Central«
commiffion verkennt nicht, dass die Entfernung der
Straßendenkmale von ihrem ursprünglichen Auf­
stellungsorte einen empfindlichen Nachtheil für die
Topographie in römischer Zeit bedeutet und dass es
wohl am richtigsten wäre, wenn die Steine in situ
belasten und gegen die Unbilden des Klimas geschützt
würden. Diese Maßregel setzt jedoch die Verfügung
über bedeutende Mittel voraus, welche im aegenwärtigen
Zeitpunkte kaum aufgebraucht werden dürften. Deshalb
beschloss die Centralcommission, den Antrag Klose unter
!folgenden Bedingungen weit» zu verfolgen: 1. Der
; ursprüngliche Standort des Meilensteines ist in einer
' Copie des betreffenden Ausschnittes der Catastralmappe
- genau zu bezeictmen, welche Copie den im Museum
' aufgestellten Steinen, etwa in Form eines Täfelchcns,
beizugeben ist. 2. An Ort und Stelle hat ein bleiben­
der Hinweis auf den übertragenen Meilenstein sichtbar
erhallen zu bleiben, etwa durch Pfähle aus Stein
oder Ständer aus Eisen mit überdachter Schrifttafel
aus Eisenguss mit dem Inhalte: Fundstelle des
römischen Meilensteines, die Aufstellungsnummern im
Museum, vielleicht noch Angabe des Jahres der Ent­
stehung, der Distanz, so weit sie erhalten ist. Conser­
vator Univ.-Prof. Dr. G urlitt berichtet über die Er­
öffnungsfeier des mit staatlichen Mitteln erbauten
Schutzbaues über den Mithras-Tempel in Unter-Haidin,
welche in würdiger Weise verlief,
j (Aus Südafrika) ist hier vor einigen Tagen
Herr A. Leskoschck, ein gebürtiger Pettauer, eingetroffen,
welcher sich seinerzeit auf eigene Kosten nach Transvaal
begab und den Feldzug gegen die Engländer, in welchem
er auch als Hornist gute Dienste leistete, durch elf
Monate mitmachte.
! (Der Verband Graz des Deutschen Jugend-
bundes) in Wien hat sich zur Aufgabe gemacht, eine
Reihe von Unterrichtszweigen zu eröffnen, und zwar
sollen sie allen Mitgliedern unentgeltlich zugänglich sein.
Der Ausschuss des Verbandes hat nun beschlossen, dem-
! nächst einen Schnellschrift-Unterricht (Gabelsbcrger) zu
, eröffnen und hat sich ein Mitglied in zuvorkommender
> Weise bereit erklärt, den Unterricht uneigennützig zu
ertheilen. Es werden daher alle Mitglieder, die sich zu
diesem Unterrichte bereits gemeldet haben, eingeladen,
Sonntag den 4. d. in der Wochenversammlung im
Verbandsheim im Kasthofe „Zum Fürsten Schwarzen­
berg", Lendkai, zu erscheinen, wo Näheres über den
Unterricht bekannt gemacht und noch Anmeldungen
dazu entgegengenommen werden.
1 (Ein Pfauenauge.) Einen für die vorgeschrittene
' Jahreszeit gewiss seltenen Besuch erhielt gestern eine in
der Jakominigaste wohnende Familie. Bei Hellem Herbst­
sonnenschein flog ein hübscher Schmetterling (Pfauen­
auge) in die Wohnung. Er entgieng dem üblichen
i Geschicke nicht und langte einige Stunden später in
einer Schachtel wohlversorgt in unserer Schristleitung an.
| (Einbruchsdiebstahl.) Wie wir bereits berichtet
haben, wurde am 22. vorigen Monates in das Schloss
Johnsdorf bei Fehring eingebrochen. Die Thäter ent­
wendeten Kleider, einen Revolver, ein Opernglas und
Pretiosen von bedeutendem Werte. Vor einigen Tagen
nun wurde der in der Strafhausgasse Nr. 7 wohnhafte
Josef S o r g e r, der schon wegen mehrerer Einbrüche
abgestraft ist, von der Sicherbcitswache verhaftet. Die
Hausdurchsuchung förderte mehrere Gegenstände zutage,
die vom Einbrüche in Johnsdorf herrühren. Sorgers
Wohnungsgeberin, die Hausmeistcrin Rosalia Frauen-
w a l l n e r, wurde wegen Hehlerei verhaftet. Sorgcr
und die Hausmeisterin wurden bereits dem Landcs-
gerichte eingeliefert.
(Jägerclub „Hubertusbrüder".) Heute abends
8 Uhr wird im Dereinslocale in Herrn Liebls Restau­
ration „Zur Stadt Ncugraz" das Hubcrtusfcst abge­
halten. Von Mitgliedern eingeführte Gäste sind will­
kommen.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung deS
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 14.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 5 ]
Sonnabend, 3. November 1900? Grazer Taqblatt
101 Jahrg. NrU 305J ft
(?inacf
Dr. Eduard Miglih
Ordivarios im Barmherzigen Spital
Facharzt für Nervenkrankheiten u. Elektrotherapie
ordiniert oom 5. November l. 3, an tut Nerven- urb innere
Kran!heiten an Wochentagen von 2—Vz4 Ubr nachmittags, an
Sonn- und Fei.ricgen von 12—1 Unr mittags nicht mehr
Sparbersbachgasic 3 sondern 411>reehts;asse 8.
Fermprcch 9Ir. 717. 2574a
SeriLtk ens dttl LelltsLell Avenlöllder».
St. Stephan am Gratkorn, 2. November.
(S ch u l v er e i n.) Die hiesige Ortsgruppe veranstaltet
Sonnabend den 3. d., 8 Uhr abends, in Hans
Rinners Gastsalon einen Familienabend, der den Vor­
bereitungen nach sich sehr unterhaltend gestalten wird.
Ihre Mitwirkung haben in freundlichster Weise zu­
gesagt: das St. Stephaner Streichorchester. Frau Jda
Hraba-Krischey, Frau Emma Sliemer, Fräulein
Alexandrine Messner und Herr Rudolf Martin, ferner
ein Gesangsquartett.
Leibuitz, 31. October. (Ernennung.) Dieser
Tage schied aus unserem Orte Herr k. k. Notar Dr.
Franz Nöst, der zum Notar mit dem Amtssitze in
Gröbming ernannt wurde. Herr Dr. Nöst war durch
neun Jahre als Notariatscandidat, darunter längere
Zeit nach dem Tode des früheren Notars Dr. Tissauer
als selbständiger Leiter des Notariats, hier thätig und
hat sich durch sein liebenswürdiges, freundliches Wesen,
durch seine stete Hilfsbereitschaft, die in Rath und
That zum Ausdrucke kam, die Liebe und Freundschaft
der ganzen Bevölkerung des Ortes, ja des Bezirkes er­
worben. Jnsbesonders war er den Landwirten ein
treuer Berather, im gesellschaftlichen Verkehre allen, die
ihm nahestanden, ein Freund und in nationalen Dingen
ein verlässlicher, strammdeutscher Mann. Sein Scheiden
aus unserem Orte hinterlässt eine schwer ausfüllbare
Lücke. Seinen neuen Ortsgenossen gratulieren wir jedoch
herzlichst.
Knittelfeld» 31. October. (Scheiben-
schützenverein.) Das heurige Schlussichießen,
das am 21. und 28. October abgehalten wurde, war
von 19 Schützen besucht, die 2770 Schüsie abgegeben
hatten. Zur Vertheilung gelangten 10 Tief-
schuss- und 6 Krcisbeste auf den zwei vier-
kreisigen Landesscheiben, 6 Tiefschuss- und 6 Kreis-
beste auf der zwölfkreisigen Ringscheibe, 4 Vcreins-
beste aus der vom Mitgliede des Vereines,
Herrn Gemeindesecretär E. v. Großmann, in Brand­
malerei ausgcsührten und dem Vereine gewidmeten Ge-
denkscheibe und ferners 5 Beste, die von Mitgliedern
des Vereines gespendet worden waren. Unter diesen
Besten befand sich ein vom Oberschützenmeister gewid­
meter Ducaten. Die gesammten Beste hatten einen
Wert von 300 K. Sonntag abends fand im Hotel
Finze die Preisoertheilung statt. Der Herr Ober­
schützenmeister Vetter v. d. Lilie hob in seiner Rede
die außerordentlich rege Betheiligung bei sämmtlichen
im Jahre abgehaltenen Schießen hervor, wodurch es
eben auch möglich wurde, die Mittel für das so schön
verlaufene Schlussschießen zu gewinnen. .Hierauf sprach
der Herr Oberschützenmeister Herrn Egon v. Groß­
mann für die gespendete schöne Gedenkscheibe, sowie
auch den Ausschussmitgliedern für das stramme Zu­
sammenwirken und die ihm zutheil gewordene Unter­
stützung den Dank aus, indem er zugleich wünschte,
dass auch das nächste Jahr so gelungen verlaufen möge
wie das vergangene.
Admont, 31. October. (5) 0 l z h a n d e l.) Das
Stift Admont verkauft sein Schleifholz an einen
sächsischen chch Protestanten und hat ab Trieben und
Obdach 600.000 Fcstmeter— 33.000 Waggons, ab­
zuliefern in 20, beziehungsweise 15 Jahren, an einen
bairischen fff Juden verkauft. P.
Tonawitz, 31. October. (S ch ü tz e n 0 e r e i n.)
Bei dem am 21. und 28. d. M. auf der Schießstätte
in St. Peter-Freienstein abgehaltenen Schlussschießcn
gewannen Beste folgende Herren: Auf der Standscheibe
Tiefschussbeste: Johann Lindner mit 5 1 /* Theilern,
Alfons Senitza mit 6'/- Theilern, Urban Sölkner mit
8 Theilern, Karl Orth mit 16'/* Theilern, Mar
Withalm mit 43'/e Theilen, Jgnaz Eberhard mit 58
Theilern, Feruccio Franz mit 67 Theilern, Adolf
Ackermann mit 77 Theilern. Kreisbeste: Auf der vicr-
kreifigen Scheibe: Karl Orth mit 12 Kreisen, Heinrich
Wivpel mit 10 Kreisen, Adolf Ackermann mit 10
Kreisen, Johann Lindner mit 10 Kreisen, Peter Make
mit 9 Kreisen. Auf der zwölfkreisigen Scheibe: Karl
Orth mit 49 Kreisen, Mar Withalm mit 46 Kreisen,
Johann Lindner mit 43 Kreisen, Heinrich Wippe! mit
43 Kreisen, Adolf Ackermann mit 42 Kreisen. Auf
der Laufscheibe: Tiefschussbeste: Karl Orth mit 22'-
Theilern, Andreas Stern mit 134 Theilern, Karl
Eagerth mit 194'/» Theilern, Urban Sölkner mit
212 Theilern. Baron Ouirin Tuval mit 225*2
Theilern. Kreisbeste: Urban Sölkner mit 15 Kreisen,
Baron Ouirin Tuval mit 11 K:eisen, Karl Orth mit
11 Kreisen, Karl Eagerth mir 10 Kreisen.— Am
Sonntag abends fand in Grafs Gasthaus in St. Peter
die constituierende Versammlung statt. Nach der Ver­
lesung der Statuten wurde zur Wahl der Vereins-
leitung gcschiitten. Aus derselben giengen hervor: als
Oberschützcnmeister Gutsbesitzer Herr Rudolf Mayr Edler
v. Melnhof, als Schützenmeister .Herr Ober-Ingenieur
Karl Orth, als Schützenwarte die Herren Adolf Acker­
mann, Heinrich Wippcl und Urban Sölkner; zu Bei­
räthen wurden ernannt die .Herren Ernst Sleyrer, Jn-
aenieur in Graz; Dr. Josef Schmölze:, Rechlsanwalt
in Leoben; Adolf Senitza, Ober-Ingenieur in Dona­
witz; Baumeister Ferrucio Franz und Spediteur Mar
Withalm in Leoben. Herr Rudolf Mayr v. Melnhof
dankte für das ihm gebraßte Vertrauen und sprach im
Namen der Vereinsleitung den Gründern für ihre
Mühewaltung und Unterstützung den Dank aus. Herr
Ober-Ingenieur Orth dankte insbesondere Herrn Bau­
meister Franz, welcher es ermöglichte, dass die Schieß­
stätte in so kurzer Zeit gebaut werden konnte. Herr
Andreas Stern hofft ein freundschaftliches Zusammen­
halten mit dem Leobner Schützenvereine. Der junge
Verein erfreute sich bei den abgehaltenen zwölf Kranzel-
schießen, bei welchen auf die Laufscheibe 4290 und
auf die Standscheibe 13 200 Schüsie abgegeben wurden,
eines stets zahlreichen Zuspruches und hofft im kommenden
Jahre bei dem eigentlichen Eröffnungsschießeu auf eine
rege Betheiligung.
Klagenfurt, 1. November. (Familie««
abend.) Der Jugendbund „Südwacht" vereinigte
gestern im Gastbofe Grömmer eine zahlreiche Gesell»
schaff zu einem sehr hübsch verlaufenen Familienabend,
zu dem auch der Herr Pfarrer Jungmaier auS Ramsau
in Steiermark erschien und einen beifällig aufge­
nommenen Vortrag über „Die Nothwendigkeit des
geistigen Erwachens des deutschen Volkes" hieft. Die
Hauskapelle unter der tüchtigen Leitung des Herrn
Friedl, sowie launige Vortrüge von Bundesmitgliedern
trugen zur Belebung der Unterhallung wesentlich bei
und bestärkten das Verlangen nach Wiederholungen
ähnlicher geselliger Veranstaltungen des Vereines.
Feldkircheu in Kärnten, 1. November. (G e-
m e i n d e w a h l e n.) Zu dem veröffentlichten Berichte
über die hiesigen Gemeindewahlen werden wir um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Der Bericht stimmt
nicht ganz mit den Thatsachen überein, denn unter
den unterlegenen Gegencandidaten im dritten Wahl­
körper befanden sich fünf Hausbesitzer radicaler Rich­
tung und nur ein Socialdemokrat. Die Ravicalen
strengten sich nicht besonders an, durch zubringen, wohl
aber wurde gegen sie von den Teutschsortschrittlichen
mit Hochdruck gearbeitet.
St. Veit an der Glan, 31. October. (Turn­
verein.) Am 29. October war es dem Turnvereine von
St. Veit vergönnt, eine schöne Feier zu veranstalten; es
galt der Ehrung des Mirgliedes Herrn Veit Amberger,
Oberlehrers i. R., der für sein ersprießliches Wirken
mit dem goldenen Verdienstkreuze ausgezeichnet wurde.
Die aus diesem Anlasse veranstaltete Festkneipe war
sehr gut besucht. Der Vorstand des Turnvereines, Herr
Weißenbacher, eröffnete sie mit der Begrüßung der
Anwesenden und besonders des Jubilars. Der sehr
stark vertretene Gesangverein trug mehrere Chöre vor,
dazwischen hielten Ansprachen .Herr Petritsch im Namen
des Männcrgesangvereines, Herr Oberlehrer Bruck im
Namen des Bezirksjchulrathes, Herr Korpitsch im Namen
der Jagdftcunde. Herr Bürgerschuldirector Mattersdorfer
feierte den Jubilar in schwungvoller Rede als Pionnier
der freien Schule. Tief gerührt dankte Herr Amberger.
Wesentlich zum Gelingen des Abendes hatte Herr
pharm. Gasmayer beigetragen, der mit vollen­
deter Kunstfertigkeit mehrere Sonaten aus der Violine
zcim Vortrage brachte, wobei ihn Herr Lehrer Hofer
am Clavier begleitete; rauschender Beifall folgte jedem
Stücke. Unvergesslich werden gewiss jedem der Theil-
nehmer die Vortrüge der Lehrerin Fräulein Aichholzer
bleiben, in der wir eine Vortragsmeisterin kennen
lemten. In formvollendeter Weise trug Frl. Aichholzer
mehrere humorvolle Gedichte vor. Nicht endenwollender
Beifall lohnte jeden ihrer Vortrüge. Fröhlich und nur
zu rasch verflosien die Stunden, und gewiss werden sie
jedem in bester Erinnerung bleiben. Unter den An­
wesenden befand sich auch der gewesene Reichsraths­
abgeordnete v. Millesi. Heil dem strammdeutschen Volks­
bildner, der durch 42 Jahre unverdrosien und mit
bestem Erfolge seines Amtes waltete; möge er recht
viele Jahre die wohlverdiente Ruhe genießen.
Raibl, 31. October. (Liedertafel und
Kränzchen.) Die von der Sängerrunde „Glück
Ilnterrvasserboote.
Von lkürchhoff, Oberleutnant a. D.
Frankreich hat seine Seekriegsmittel durch die Zu-
theilung von Unterwasserbooten zur Vertheidigung von
Toulon um eines vermehrt. Die Republik hat gerade
der Bauart solcher Fahrzeuge stets die regste Aufmerk­
samkeit entgegengebracht mit dem Wunsche, auf diese
Weise die Uebermacht des stets gehassten Nebenbuhlers
England auszugleichen. Die Franzosen haben, um ihren
Wunsch erfüllen zu können, auch die bezüglichen Ver­
suche fortgesetzt, nachdem die anderen Staaten bei ähn­
lichem Vorgehen nicht den erhofften Erfolg gehabt und
deshalb, mit Ausnahme Nordamerikas, alle weiteren
Versuche aufgegeben hatten. Welche Leistungen die
französischen Unterwasserboote thatsächlich ausweisen
können, ist zur Zett noch nicht bekannt, aber die
Folge der stattgehabten Einführung wird sein, dass sich
auch die anderen Seemächte mit derartigen Fahrzeugen
eingehend befassen müssen, und sei es auch nur, um
ein Abwehrmittel gegen sie zu finden.
Der Grund, der eine Zeit lang ziemlich allgemein
das Verlangen nach Ilnterwasierbooten laut werden
ließ, war in der Thatsache zu suchen, dass die Aus­
rüstung der großen Schiffe mit weitfchießenden, schnell­
feuernden Geschützen die Wirksamkeit der Torpedoboote
und somit die der Torpedos selbst wesentlich einge­
schränkt hatte, da jeder Torpedobootangriff, selbst unter
für l tztere günstigsten Verhältnissen, eine sehr große
Zahl von Verlusten, sowohl an Menschen als auch
an Material, zur Folge hatte. Aber alle Kriegsmarinen
wollen auf ein so ausgiebiges Zeistörungsmittel, wie
der Torpedo es ist, nicht verzichten, und es mussten
deshalb Verbesserungen eintreten. Wenn es gelang, ein
Fahrzeug zu bauen, welches untertauchen und sich dem
Feinde ungesehen nähern kann, so hatte der Torpedo,
da man in der Lage war, näher als früher an das
feindliche Schiff heranzugehen und ruhiger zu lanzieren,
an Wirksamkeit als Angriffsmittel gegen das Schlacht-
; schiff und sonach an Bedeutung ivesentlich gewonnen.
| Wie viel vorsichtiger würde sich das feindliche Vorgehen
i gegen einen Hafen gestalten, wenn es bekannt wäre,
dass das Vorfeld des zu nehmenden Hafens auch durch
Unterwasserboote vertheidigt sei, die gänzlich unsichtbar
von unten her mit ruhiacr Sicherheit handeln können
und ihre vernichtende Thätigkeit bei völliger Deckung
durchzuführen vermögen. Aber selbst, wenn man nicht
derartige Hoffnungen hegt, selbst wenn es einem Unter-
wasierboot noch nicht gelingt, ein größeres Schiff zum
Sinken zu bringen, so wirb doch schon das Bekannt­
sein, dass ein solches Fahrzeug an der Vertheidigung
theilnimmt, den Feind zu doppelter Wachsamke t oder
zu Maßnahmen zwingen, die ihm unbequem sind und
ihn nicht zur Ruhe kommen lassen.
Die neue Erfindung könnte es sich schon zum Er­
folge anrechnen, wenn es einem Unterwasicrfahrzeuge;
I gelänge, plötzlich zwischen der feindlichen Blokadeflotte j
. aufzutauchen, denn dieses würde genügen, um die ganze
j Besatzung in kurzer Zctt nervös zu machen. Es er- j
; scheint nicht ausgeschlossen, dass die französische Re- i
gicrung bei dem Baue des Geschwaders von Unter­
wasserbooten sich von diesem Gesichtspunkte des morali-
, schen Eindruckes hat leiten lassen, ohne dass zunächst,
Erfolge mehr praktisch greifbarer Natur zu verzeichnen
sind. Hinsichtlich der besonderen Verwendung dieser
Fahrzeuge kann diese wohl zunächst nur in der Ver-
theidigrtng gedacht werden, da den Booten auch über
Waffe: vorerst nur eine geringe Geschwindigkeit eigen
ist, so dass jedes Schlachtschiff sich ihnen leicht ent­
ziehen kann.
Ihre .Hauptthätigkeit würde zunächst in der Sper­
rung schmaler Wasserstraßen, z. B. Hafeneiitfahrten,
Flussmündungen u. s. w., bestehen, und diese würde
um so wertvoller werden, wenn die Fahrzeuge tele­
phonisch vom Lande aus über den Standort des Feindes
unterrichtet würden. Bei feindlicher Beschießung könnten
sie mit Erfolg gegen die langsam hin- und herfahren­
den, feuernden Schiffe vorgehen. Sollten derartige
Fahrzeuge zu einer eigentlichen Kampfesthätigkcit nicht
geeignet sein, so könnten sie doch noch gute Dienste
leisten, da sie in der Lage sind, das ganze blokierte
Seegebict ungehindert zu durchkreuzen. Ferner würde
den Unterwasserbooten die Controlierung des eigenen
Minensystems zufallen, sowohl was die Instandhaltung,
als auch was die gegnerischen Veranstaltungen zum
Zerstören betrifft. .Hier finden fich Aufgaben, die mit
einiger Aussicht auf Erfolg überhaupt nur durch Unter-
wasserboote geleistet werden können.
Mit dieser letzteren Ausgabe kommen wir nun auch
zu der Möglichkeit der Verwendung dieser Fahrzeuge
beim Aitgriffe einer Blokadeflotte. Sie können hier
von Nutzen sein zur Erkundung, beziehungsweise Zer­
störung der Minen und Sperren, ebenso wie auch die
halbversenklcn Boote den folgenden Schlachtschiffen als
Loolsen wertvolle Dienste zu leisten vermögen.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 6 ]
T Nr. 305. 10. Jcchr^
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 3. Noveinber 1900.
«mf ?" zu Gunsten der Raibler Suppenanstalt am Sonn­
abend im Hotel „Zur Grafenkrone" veranstaltete Ge-
sangsunterhaklung mit darauffolgendem Kran chen hatte
einen guten Besuch. Die Stimmung war eine heitere,
getanzt wurde flott bis zum Morgengrauen, und der
edle Zweck, für die armen Kleinen, die im Winter
weit zur Schule wandern müssen, ein ausgiebiges
Sümmchen zu erübrigen» wurde erreicht. Trotz der be­
deutenden Auslagen und einer Einlage in den Vereins­
fonds wurde so viel für die Suppenanstalt erzielt,
dass ein Drittel der Kosten bereits gedeckt ist. Dan­
kend muss des größeren Betrages erwähnt werden, wo­
mit Frau Emilie Schnablegger, Guts- und tzerrschafts-
besitzerin in Tarvis. das Comitä des humanen Unter­
nehmens bedachte. Den Sangesfreunden und den musi­
kalischen Kräften, die sich erboten haben, zum Wohle der
armen Schuljugend einen Abend zu opfem, dem Hotelier
Gussendauer, der für die nette Ausstattung des Fest-
saales, für gute Speisen und Getränke und für auf­
merksame Bedienung sorgte, wie auch allen verehrten
Besuchern der Unterhaltung sagt namens der aus­
wärtigen Schulkinder die Schulleitung den wärmsten
Dank!
Arnoldstei», 31. October. (Bom neuen
S ch u l h a u s e.) Das hiesige Schulhaus war in der
guten alten Zeit ein sogenannter Schüttkasten. Die
Schule war zuerst nur einclassig. Durch die Vereini­
gung des katholischen und evangelischen Schulsprengels
wurde sie zweiclasiig. Nun gebrach es aber an Raum,
weshalb das Schulhaus crweiiert werden musste. Dies
geschah im Jahre 1875. Damals glaubte man, durch
den Umbau auf viele Jahre hinaus vorgesorgt zu haben.
Doch die Schule wurde gar bald drei- und schließlich
auch vicrclassig, und wieder trat Raummangel ein, der
umso fühlbarer war, weil es sich auch darum handelte,
sämmtliche Lehrkräfte gut unterzubringen. Das war eine
schwierige Aufgabe. Glücklicherweise gelang es, ein der
Klaaenfurter Sparcasse gehöriges Haus im nahen
Gailitz unter so günstigen Bedingnisien zu kaufen und
in ein Lehrerheim umzuwandeln, dass von den bis da­
hin zur abermaligen Erweiterung des Schulhauses
durch Gemeindeumlagen >eit Jahren angesammel­
ten Geldern 600 bis 700 Gulden übrig blieben.
Nun galt es nur noch, die sehr schlechte und höchst
ungesunde Schulleiterswohuung in einen besseren Stand
zu setzen und etliche andere Baumängel zu beheben.
Der Ortsschulrath ist soeben daran, auch diese Aufgabe
zu lösen, die einen Kostenaufwand von etwa 1000 si.
erfordern wird. Binnen wenigen Tagen wird das sehr
praktisch und nett umgestaltete Schulhaus fertig da­
stehen.
Gcrichtssaal.
Graz, 2. November.
(Ein Dchsengespanu entlockt.) Der Knecht
Johann Zorn war bis 19. September l. I. bei dem
Keuschler Alois Wolf in Groß-Sulz bedienstet. Am
20. September begab sich Zorn zur Grundbesitzerin
Marie Matzer in Klein-Sulz und trug sich ihr als
Knecht an; sie nahm auch den Antrag an. Nun er­
klärte Zorn, er habe beim Wolf noch seinen Koffer
mit dem Dienstbotenbuchc liegen, und bat sie um
Ueberlafsung eines OchsenS sammt Wagen zur Ab­
holung des Koffers. Sie gewährte ihm diese Bitte.
Johann Zorn fuhr aber nicht nach Groß-Sulz, weil
er dort gar keinen Koffer hatte, sondern nach Wern-
dorf und versuchte dort das entlockte Gespann dem
Gastwirte Rainer und dem Grundbesitzer Gartler um
350 Kronen zu verkaufen, was ihm aber nicht gelang.
Er konnte deshalb nicht einmal seine Zeche von
96 Hellern bezahlen. Marie Matzer schöpfte wegen des
langen Ausbleibens des Zorn Verdacht und schickte
ihm ihre beiden Knechte nach. Diese fanden Zorn mit
dem entlockten Gespann im Gasthause Rainers, nahmen
ihn dort fest und überstellten ihn der Gendarmerie.
Johann Zorn wurde wegen des Verbrechens des Be­
truges angeklagt. Bei der Hauptverhandlung wurde
festgestellt, dass er schon dreimal wegen Diebstahls
vorbestraft ist. Der Angeklagte wurde mtt Bezug auf
seine Vorstrafen zu acht Monaten Kerkers
verurtheilt. Auch wurde seine Stellung unter Polizei­
aufsicht als zulässig erklärt.
(Der gute Posten bei einem Doctor.) Vor
einem Erkenntnisgerichte war die Fiakersgattin Anna
Kaiser wegen des Verbrechens des Betruges ange­
klagt. Anna Kaiser lebte von ihrem Gatten getrennt
als Magd in Abbazia. Es war ihr daran gelegen,
zu ihren Angehörigen nach Gleichenberg zu gelangen.
Dazu fehlten ihr aber die nöthigen Geldmittel. Diese
verschaffte sie sich von dem Dienstmädchen Marie
Krammer, der sie am 3. October l. I. vorspiegelte,
sie könne ihr bei einem Doctor in Gleichenberg einen
Tienstplatz mit einem Monatslohn von 50 K. ver­
schaffen. Anna Kaiser machte zur Bedingung, dass ihr
Marie Krammer für die Vermittlung die Reisekosten
nach Feldbach bezahle. Marie Krammer lieh ihr
Kleider, Wäsche und 6 K. und bezahlte bei der ge­
meinsamen Fahrt nach Gleichenberg auch die Reise­
kosten von 32 K. 74 .H. In Gleichenberg wurde
Marie Krammer gewahr, dass fi'ir sie kein Posten be­
stimmt war. Deshalb erstattete sie die Anzeige, der
zufolge Anna Kaiser verhaftet wurde. Bei der Haupt­
verhandlung bekannte sich die Angeklagte nichtschuldig
und behauptete, sie habe von vorneherein die Absicht
gehabt, das ihr von Marie Krammer zur Reise ge­
liehene Geld zurückzubczahlen. Da die als Zeugin
vorgeladene Marie Krammer nicht erschienen war,
wurde die Verhandlung vertagt.
(Der Proccss siegen den Fürsten Chigi.)
Aus Rom wird gemeldet: Der Fürst Mario Chigi ist
dieser Tage wegen unerlaubten Verkaufes eines wert­
vollen Gemäldes seiner Gallerie, der „Madonna mit
dem Bambino und einem Engel" von Botticelli, durch
das hiesige Strafgericht in Gemeinschaft mit dem Käufer
zu einer Geldstrafe in der Höhe des Kaufpreises verurthcilt
worden. Der letztere betrug 315.000 Lire. Dazu
kommt der Schadenersatz an den Staat, der als Neben­
kläger aufgetreten war, in der Höhe der hinterzogenen Aus­
fuhrsteuer von 20 v. H. des Wertes und endlich der
Betrog der Processkosten. Den Ausführungen der Ver­
theidigung entgegen hat das Gericht entschieden, dass
das Edicl des Cardinals Pacca vom Jahre 1820 noch
Giltigkeit habe, da ein Gesetz vom 28. Juli 1871
ausdrücklich bestimmt, dass „die Gesetze und Sonder-
bestimmungen. betreffend die Erhaltung der Denkmäler
und Kunstwerke (in der Provinz Rom), in Kraft
bleiben, bis ein allgemeines Gesetz darüber erlaffen
wird". Das Pacca'sche Edict, wegen deffen Verletzung
der Fürst zur Verantwortung gezogen ist, bestimmt im
Art. 9, dass die Veräußerung hervorragender Alter­
thümer und Kunstwerke, in wessen Besitze
sie sich auch befinden mögen, nut im Inneren des
päpstlichen Staatsgebietes und nur mit Genehmigung
der Regierung zulässig sein und dass Verkäufer wie
Käufer die unterlassene Anzeige von einem Befitzwechsel
mit dem Verluste des Gegenstandes büßen sollen. Was
diesen Punft betrifft, so wendet der Fürst Chigi—
der Käufer des BildeS befindet sich im Auslande und
hat der Vorladung nicht Folge geleistet— der Wahr­
heft gemäß ein, dass er die Regierung von seiner Ab­
sicht, den Botticelli zu veräußern, in Kenntnis gesetzt,
die Erlaubnis zum Verkaufe innerhalb der Provinz
Rom erhalten und den Namen deffen angegeben habe,
der sich ihm als Käufer vorgestellt hatte. Dass dieser
ein Strohmann gewesen sei, habe er ebensowenig wiffen
können, wie dass der neue Besitzer das Bild außer
Landes bringen werde. Ein anderer Artikel des Pacca'-
schen Edictes, der in unserem Falle verletzt worden
sein soll, bestimmt, dass kein Kunstwerk ins Ausland
verkauft werden darf, wenn es durch die dazu be­
stimmten Commissionen als von hohem künstlerischen
oder kunstgeschichtlichen Werte erkannt worden sei. Die
Berufung des Gerichtes auf diesen Artikel muss
Befremden erregen, da kein Ausspruch einer amr-
lichen Commission über den— von manchen Sach­
verständigen vor Gericht bestrittenen— hohen
Kunstwert des Botticelli'schen Gemäldes vorliegt und
im übrigen eine Absicht, ins Ausland zu verkaufen,
nicht bewiesen ist. Wenn endlich das Gericht ohnc»
weiters an Stelle der unmöglich gemachten Beschlag­
nahme des Gemäldes die Zahlung des Kaufpreises als
Buße verhängt, so erscheint dies mit dem Art. 61 des
Pacca'schen Edictes nicht vereinbar, der in solchem
Falle den Wert des Kunstwerkes durch die mehrerwäbnte
Kunstcommission festgesetzt sehen will. Aus allen diesen
Erwägungen ist es nicht unwahrscheinlich, dass die
durch den Verurtheilten sofort eingelegte Berufung
Erfolg haben werde, wie es vor einigen Jahren im
Falle des Fürsten Colonna Sciarra geschehen ist. Auch
er war von dem unteren Gericht zu einer ungeheuren
Geldstrafe und sogar, unter Zurückgreifen auf ein Edict
des Cardinals Doria von 1802, zu Gefängnisstrafe
verurthcilt worden, musste aber in der Appell-Instanz
vollkommen freigesprochen werden, obwohl die zahl­
reichen von ihm ins Ausland verkauften Gemälde und
Sculpturen ausdrücklich als fideicommissarisch und unver­
äußerlich eingetragen worden waren.
(Fromme Räuber.) Gegenwärtig spielt sich m
Aufsehen erregender Proccss vor dem Gerichte von
Perugia ab. Es handelt sich um einen jahrelang fort­
gesetzten, systematisch betriebenen Kirchenraub. Der Fall
erscheint vor allem wegen der handelnden Personen
bemerkenswert. Die Kirchenräuber von Perugia waren
nämlich der Pfarrer Don Bartolomeo, sein Sacristan,
ein Seminarist und einige Kaufleute von Perugia.
Der Pfarrer und sein Sacristan befassten sich mit dem
Diebstahl, die anderen mit dem Veräußern des ge-
Auf Grund der oben erwähnten Aufgaben müssen
nun die Unterwasserboote einige, bei den gewöhnlichen
Schiffen nicht zu stellende Anforderungen erfüllen. Die
Festigkeit des Schiffskörpers muss größer als bei
letzteren sein, da von ihr die Tiefe des Tauchungs-
vermögens abhängt. Bei dem Tiefgänge der heutigen
Schlachtschiffe würde ein Untertauchen von 12 bis>
14 Meter genügen, aber es muss auch auf einen
Wasserdruck in größeren Tiefen Rücksicht genommen
werden, da das Boot u. a. gezwungen sein kann, zur
Behebung kleiner Unordnungen den Meeresgrund auf­
zusuchen. Jedoch leidet bei allzu starken Wandstärken
die Beweglichkeit und das Fassungsvermögen. Technische
Schwierigkeiten sind hier nicht zu überwinden. Das
Untertauchen wird bis jetzt meist durch das Einlassen
von Wasserballast ermöglicht, bei einigen Fahrzeugen
unter Benützung von horizontalen Rudern. Um ein
Wiederauftauchen sicher zu gewährleisten, befindet sich
am Boden des Fahrzeuges ein sogenanntes Nothgewicht,
das beim Versagen der Ballast-Auslass-Apparate vom
Boote gelöst wird.
Die Geschwindigkeit ist selbstverständlich möglichst
hoch anzustreben, wird aber infolge der größeren Rei­
bung stets hinter der der Schiffe über Wasser zurück­
bleiben. Für die diesen Fahrzeugen in der Vertheidi­
gung zufallenden Aufgaben dürften die bis jetzt er­
langten Geschwindigkeiten von 8 bis 9 Knoten ge­
nügen, wenn auch eine Steigerung anzustreben ist. Der
Antrieb unter Wasser geschieht jetzt fast ausnahmslos
durch Elektricität, da sich verschiedene andere Versuche
nicht bewährt haben. Da nun die Accumulatoren ein
sehr großes Gewicht, die jetzt vorhandenen Unterwasser­
fahrzeuge eine verhältnismäßig geringe Tragfähigkeit
haben, so ist die Mitnahme der Elcktricitätsmenge vor­
läufig sehr beschränkt und daher an eine größere Steige­
rung der Geschwindigkeit und des Actionshalbmeffers
unter Wasser vorerst nicht zu denken. Der kleine Raum­
gehalt des Fahrzeuges macht bei längerem Aufenthalt
j unter Wasser die Zuführung frischer Luft nöthig. Die­
selbe wird in comprimierlem Zustande mitgefühft, die
schlechte Luft wird ausgepumpt.
Das größte Hemmnis für eine ausgedehnte Ver­
wendung der Unterseeboote ist darin zu suchen, dass
man im Wasser so gut wie gar keinen Ausblick hat.
15 bis 20 Meter bedeuten die höchste Grenze der
Sichtigkeit und gleicht daher die Schiffahrt unter Wasser
gegenwärtig noch der Fahrt in dichtem Nebel. Es ist
also nöthig, in gewissen Abständen an die Oberfläche
zu kommen, um sich zu orientieren. Die verschiedenen
Versuche, diesem Uebelstande abzuhelfen, haben bis
jetzt keinen Erfolg gehabt, denn das in Anwendung
befindliche Periskop bietet nur einen schwachen Ersatz.
Das Periskop ist eine Röhre von 10—20 Centi-
meter Durchmesser, welche teleskopartig verschiebbar ist
und an seiner Spitze ein Prisma trägt, durch welches
wagrecht eintretende Lichtstrahlen senkrecht nach unten
geworfen werden, so dass auf einer im Schiffsräume
befindlichen Platte ein Bild entsteht. Bei ruhiger See
kann man die Röhre sechs Centimetcr lang ausziehen,
bei bewegter See ist die Verwendung so gut wie aus­
geschlossen. Der Gesichtskreis des Periskops beträgt un­
gefähr zwei Seemeilen. Wie diese wichtige Frage bei
den neuen französischen Booten gelöst ist, ist nicht be­
kannt; nach öffentlichen Mittheilungen des Marine­
ministers Locroy soll „das schwierigste Problem der
unterseeischen Schiffahrt, das Sehen und Aufsuchen des
Gegners, nunmehr befriedigend gelöst sein". Da von
neuen Erfindungen nichts verlautet ist, so kann man
wohl annehmen, dass es sich lediglich um technische
Verbesserungen des Periskops handelt.
Als Waffe ist bei allen Unterwasserfahrzeugen der
Whitehead-Torpedo im Gebrauche. Da jedoch alle diese
Boote keine allzu große Stabilität besitzen, so geschieht
die Bewegung des Geschosses fast ausnahmslos nur
durch die eigenen maschinellen Vorrichtungen. Die Ab­
stoßapparate befinden sich nach den gewonnenen Er­
fahrungen am zweckmäßigsten außerhalb des Fahrzeuges.
Die Frage der Unterwasscrboote hat stets Fort­
schritte gemacht, so dass ihre Einführung in allen
Marinen wohl nur eine Frage der Zeit sein dürfte,
aber eine bedeutende Umwälzung in den Gcsammt-
ansichten der heutigen Seekriegführung dürften sie nicht
herbeiführen, sie werden jedoch in allen Kriegsmarinen
einen nützlichen Hilfsfactor abgeben.
Es drängt sich natürlich die Frage auf, wie werden
diese Fahrzeuge bekämpft? Mittel, um das Herankommen
des nicht sichtbaren Schiffes zu bemerken, sind schon
vorhanden und wird hiezu ein auf dem Principe des
Mikrophons beruhendes Instrument verwandt, wie aber
die Unschädlichmachung des unterseeischen Feindes statt­
finden soll, ob durch Unterwasserfahrzcuge oder
sonstige Schutzmittel, kann erst entschieden werden,
nachdem genaue Einzelheiten über die Lcistungsfähigkeü
der neuen Erfindung bekannt sind.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 7 ]
Sonnabend, 3. November 1900}
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 308} 7
pvhlenen Gutes. Das merkwürdige Diebskleeblatt
brachte es nun tbat'ächlich zuwege, einige Kirchen zu
plündern und reiche Beute zu machen. In ihren Ein­
fällen bei der Ausführung der Diebstähle waren sie’
ebenso originell als unerschöpflich. So spielte zum
Beispiel der Pfarrer in iraend einer Kirche, die er mir
seinem Besuche beehrte, die Orgel, um das Geräusch
zu übertönen, das der Sacristan bei seinem Einbrüche
verursachte. Oder der Pfarrer beichtete bei irgend einem
Eollegen, während der Sacristan der Madonna am
Hochaltar ihre Spangen und Ringe abzog! Natürlich
ist die Entrüstung über dieses unerhörte Treiben der
Kirchendiebe groß und allgemein, und die nette Gesell­
schaft darf sich wohl auf eine schwere Kerkerstrase ge­
fasst machen.
Bom Taqe.
(T»ae*ka1rvdrr.) 3. November. Katholiken: Hubert,
Anselma, Berthoid, Jda.— Proteiianreu: Gottlieb, Ächerich,
Otrada, W' siieda.— Sonnenaufgang: 6 llhr 50 Minuten.
— Sonnenuntergang: 4 llhr 36 Minuten.— Tageslänge:
9 Stunden 46 Minuten.
! Geherrklui.rr.» 3. November 1527: Kaiser Ferdinand I.
wird als König von Ungarn ausgerufen. Seither ist Ungarn
bleibend bei dem Hause Dabkbura.— 1744: Der Dichter und
Schauspieler Friedrich Ludwig Schröder wird in Schwerin
geboren.— 1760: Sieg Fried.ichs II. bei Torgau.— 1766:
Der Schriftsteller ThomaS Abbt stirbt in Bückeburg.—
1801: Der Bust. Händler Karl Bädecker wird in Eisen geboren.
— 1867: Garibaldi wird bei Mentana von den väpstlichcn
Truppen geschlagen.— 1870: Gan> Ober»E!sasS ist von den
deutschen Truppen besetzt, die Festung Belsort cerniert und
die D-rbindung mit dem EorpS des Generals Werder her­
gestellt. Gambetta dictiert inzwischen zu TouiS eine Art
Massenaufgebot hur Fremdcnvertreibung.
<ürstrns»ür-igüritrn.t St eiermärkiicheS
ei.Il ur hi st ori j ckeS und Kuustge werbe-Muj-u m
Neutborposte 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrcngafse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Photographische Ausstellung.) Der Deutsche
Photographen-Verein, dessen letzte Ausstellung in Berlin
mit so außerordentlichem Erfolge verknüpft war, veran­
staltet bei Gelegenheit seiner 30. Wanderversammlung
im August 1901 in Weimar wiederum eine photo-
graphische Ausstellung. Der Großherzog von Sachsen
hat über die Wanderversammlung und die Ausstellung
das Protectorat übernommen. Mit dieser Versammlung
ist gleichzeitig die Feier des 25jährigen Bestehens des
Vereines verbunden.
(Im Zeichen des Verkehres.) Soeben erschien
ein große „Verkehrskalte von Europa, Nordasrika und
dem Morgenlande". Bearbeitet mit besonderer Berück­
sichtigung der deutschen Interessen von PaulLanghans.
1: 5,000.000. (Gotha, Justus Perthes.) Die Be­
theiligung der deutschen Seeschiffahrt am^uropäischen
Hasenverkehr zeigt zum erstenmale vollständig die neue
Vcrkebrskarte Europas, die unter Professor Langhans'
Leitung aus der Gothaer Geographischen Anstalt von
Perthes hervorgegangen ist. Bisher begnügten sich die
Karten mit der Darstellung lediglich der Postdampfer­
linien, alle anderen regelmäßigen deutschen Dampfer-
linien gibt die vorliegende Karte überhaupt zum ersten­
male und ergänzt ihre Angaben durch die Beifügung
der Schifisflaggen der wichtigsten am europäischen Schiffs­
verkehre betheiligten deutschen Rhedereien. Farbig unter­
schieden erscheinen ferner sämmtliche Postdampferlinien
anderer Nationalität mit Angabe der Rhederei und der
Fahrtdauer von Hafen zu Hafen. Alle mit deutschen
Häfen in regelmäßigem Schiffsverkehre stehenden fremden
Häfen sind besonders gekennzeichnet. Der erschöpfenden
Darstellung des Seeveikehres entspricht die vollständige
Wiedergabe der Derkehrsverbindungen auf dem Lande.
Unter den Eisenbahnen sind deutlich die von Luxus-
(Erpress-) und anderen Schnellzügen befahrenen hervor­
gehoben; bei größeren Orten liest man die Fahrent-
fernung von Berlin in Stundenzahlen ab. Die Karte
zeigt ferner die gcsammte europäische Flussdampfschiffahrt,
olle Tockaniagcn und endlich sämmtliche deutschen und
österreichisch-ungarischen Consularbehörden. Ganz beson­
deren Wert verleiht der Karte aber noch die Beigabe
der Pläne von 48 der wichtigsten Umschlagsplätze und
Verkehrsengcn. die vor. allem die gegenseitige Entfernung
der Bahnhöfe und Landungsplätze von einander zeigen.
Reben dem für jeden Kaufmann wichtigen, auf das
praktische Bedürfnisse Rücksicht nehmenden Inhalt der
Karte ist wie bei desselben Verfassers „Kaufmännischer
Wandkarte der Erde" ganz besonders das wohlgelun-
gene Bestreben zu loben, auch für räumliche beschränkte
Comptoire einen wirkungsvollen Wandschmuck zu schaffen,
der wenig Raum einnimmt und doch in technischer
Vollendung und praktischer Brauchbarkeit unerreicht
dasteht. Nicht weniger als 75 farbenprächtige Handels­
und Eomptoirflaggen schmücken die Karte, die durch
einen wirkungsvollen Rahmen zusammengehalten wird.
Mit seiner neuen „Derkehrskarte von Europa" bietet
Profeffor Langhans aber auch den Unterrichtsanstalten
'ein wertvolles Anschauungsmittel, das den Schüler in
das gerade für die Gegenwart unentbehrliche Verständ­
nis des weitverzweigten Verkehrslebens Europas einzu­
führen veistehl. Die gleichmäßige Berücksichtigung der
Bedürfniffe von Priris und Wissenschaft, die alle
Langhans'schen Karten auszeichne:, sichert auch seiner
neuen Europakarte den Beifall, den seine „Kauf­
männische Wandkarte der Erde" in weitesten Kreisen
gefunden hat.
(Gesetz gegen Bereitung der Blutwürste.)
Als vor mehr denn 9"0 Jahren die Bereitung der
Blutwürste in Aufnahme kann, erließ Kaiser Leo fol­
gendes Verbot: „Es ist Uns zu Ohren gekommen,
dass man Blut in Gedärme wie in Säcke einpackt
und so als ein ganz ungewöhnliches Gericht dem Magen
zuschickt. Es kann unsere kaiserliche Majeirät nicht
länger zusehen, dass die Ehre unseres Staates durch
eine frevelhafte Erfindung bloß aus Schelmerei fress-
luftiger Menschen geschändet werde. Wer Blut zur
Speise anschafft, der wird hart gegeißelt, zum Zeichen
der Ehrlosigkeit bis auf die Haut geschoren und auf
ewig aus dem Lande verbannt."
(Russen und Franzosen.) Von plündernden
stanzösischen und russischen Soldaten erzählt im „Ost­
asiatischen Lioyd" ein Kaufmann in Tientsin: „Freitag
■ früh war ich auf meinem Svcicher, um etwas auszu-
> räumen; den größten Theil der Zeit habe ich indessen
I darauf verwenden müssen, um Soldaten hinauszu-
j werfen, die sich zum Plündern einschlichen. Kaum war
' ein Trupp Japaner fort, da waren auch gleich schon
! wieder die Ruffen da, um iören Sold auszubessern,
s Daran, ob ein Speicher verschlossen ist oder nicht, kehrt
sich das Militär wenig. Er wird eben dann einfach
aufgebrochen, und so kam es, dass ich innerhalb vier
s Tage drei neue Schlösser verbrauchte! Und alles dies
j geschieht unter den Augen einer französischen Wache,
i die drei Schritte von meinen Gebäuden entfernt ist.
! Mit eigenen Augen habe ich gesehen, wie französische
! Soldaten einen „Hong", der meinen Lagern gegenüber
; liegt, einer gründlichen Prüfung unterzogen. Andere
wissen noch lieblichere Thatsachen zu berichten. Das
s Schönste aber von allen Stückchen ist (und bleibt
* hoffentlich) das, was sich auf der Russisch-Chinesischen
: Bank abgespielt hat. Dorthin hatte man, um ja recht
; sicher zu sein, eine Ofsiciecswache befohlen, die ihren
; Dienst so tadellos versah, dass man eines Tages den
i Tresor erbrochen und seines Inhaltes beraubt vor­
fand!" Unter einem späteren Datum heißt es dann:
„Vor einigen Tagen sind neue ftanzösiiche Truppen
von Hause an. ekommen; das erste, was sie thun, ist,
dass sie am h.llen Tage, zwischen 12 und 2 Uhr,
einen stanzösischen Laden aufbrechen, ihn theilweise
plündern und einen daneben gelegenen chinesischen
Fleischladen ganz ausrauben. Französische Wachen stehen
in jeder Straße, und dem Schreiber dieser Zeilen ist
es, wie auch verschiedenen anderen Herren, deren Speicher
in der französischen Niederlassung liegen, vorgekommen,
dass ihnen der Eintritt in ihre eigenen Baulichkeiten
verweigert worden ist, mit der Begründung, dass
strengster Befehl ertheilt sei, niemanden in die bezüg­
lichen Gebäude hineinzulassen. Als erläuternde That­
sache füge ich noch hinzu, dass die französischen Sol­
daten von dem Zucker, der auf meinem Speicher liegt,
eine größere Menge gestohlen haben und an Läden
weiter verkauften. Einem meiner Beiannten wurden vor
einigen Tagen 30 Sack zum Kaufe von stanzösischen
Soldaten angeboten. Es fehlt nur noch, dass sie Ver­
steigerungen abhalten!"
(„Zeppelin und Zeppeline.") Zum Aufstiege
des Grafen Zeppelin sinden wir in oer „Magd. Ztg."
ein lustiges Gedicht, das Herrn Willy Widmann zum
Verfasser hat und nach der Melodie des bekannten
Studentenliedes „Was kommt dort von der Höh" zu
fingen ist.— „Silentium, der eantU 3 steigt": Was
steigt dort in die Höh'— Was steigt dort in die Höh',
— Was steigt dort über dem Boden see— Qa. 9 a,
Bodensee,— Was steigt dort in die Höh'?——
Es ist Graf Zeppelin,— Es ist Graf Zeppelin,—
Der vielgenannte Zeppelin,— £a. 9 a, Zeppelin,—
Mit seiner Flugmaschin'. Jetzt fliegt er hin
und her,— Jetzt fliegt er hin und her,— Jetzt fliegt
er über dem schwäbischen Meer,— £a.  2956 K
2 H., 1186 K. 70 H. und 76 K.), am 12. November.—
Umgcbu g Graz: Fadrnisse bei vulgo spatf-itt in Lieboch.
am 7. November.— Mahrenberg: Realität in Rot:.wein
(308 K. 15 H.), am 19. November.— Rohltsch: Realitäten
und Fahrnipe in Radmannsdorf, Trevenik, Cerovec, Rcgaun
(10.796 K. und 940 K ), am 29. December.- Dindiich-
Feislrih: Realitäten in MoSraiche (1980 !!. 86 H.>, am
11. December.— Graz: Realität und Fährnisse in st. Leon-
hard (17.750 K. 50 H., 3756 K. und 4 K.), am 24. No­
vember.
Kundmachung.
Curatelvcrhängun, üb-r Oswald Buchbauer, schmied-
meisier und Grundbesitze: in Pols.
LMeilllllgen uns Sem Lejttkttije.
(Telbnfpielcnde Musikwerke), auch Polyphone und
Phonogl.' phen offerieren in gediegenster Äutzfübning und zu
billigsten Preisen die hiefür bekannte Firma Bial. Freund& Co.
in Breslau, ron der auch bezüalicke Kataloge erhältlich sind.
2 ''— 112
Gute Hären
billig
m.SjaU.i'cürPtl
Garantie vers
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik u.
Goidwaren-Ex-
porldausBrüx
(Bohmen).
Gute Nickel-
Rem.'Udrrl-^.t')
lLcdl 3ilber=
Rem«Ubifl r>
kfcbteSUbcrfftte
p. 1.20. Nicke!-
Decker-Ubr
fL 1.95. Meine
Firma ist mir
dem k. I Adler ausgezeichnet, benyr
gold und nlb AuLsteUungtzmedaiAen
und lausende Anerkennungsschreiben.
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
fraaeo. 17—2
(.-uiauu|-
Danksagung.
Ansserstande, für die vielfachen Beweise herzlicher Antheilnahme an-
^ lässüch des Hinschtidens unserers innigstgeüebten Bruders, bezw. Schwagers
und Onke ls, des Her.n
Dr. Roman Plnter
Stadtraths-Secretärs i. I{.
sowie für die schönen Kranzspenden und das ehrende Geleite zur ewigen
Ruhestätte jedem Einzelnen persönlich zu danken, bitten wir hiemit alle, auf
diesem Wege unseren tiefstgetühlten und herzlichsten Dank entgegenzunehmen.
Insbesondere danken wir den Herren Stadträthen Gauby und Kordin
und den übrigen Herren Beamten des Stadtrathes und der Sicherheitsbehörde
sowie der Stadt. Siehe: heitswaehe, endlich den lieben Freunden und Bekannten
für die so zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des Verewigten.
86-143 Die trauernden Hinterbliebenen.
m. !«■ erj


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 8 ]
8 Nr. 305. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Lounaveüd, 3. NovnmVer 1000.
Stadt-Theater.
Heute SamSIag den 8. November 1900.
ImNes lind lrhtrs Gastspiel von Agnes 8 ormg
nit ihrer Gesellschaft.
glotra, oder: Ein Fuppeicheim.
Schauspiel in drei Buszügen von Henrik Ibsen.
Robert Helmcr, Advocat Dito Reimann
Rvra, feine Frau Igors Sorw,
Erwin, 1 tl. AlberSmeyer
Bob, r ihre Kinder***
hmmt), J***
Doctor Rank Max Bayrhammer
Frau Linsen Marie Mayer
'üüniher• Ludwig Heller
Marianne, Kinderfrau^..^. .... Helene Rietz
Helene, Hausmädchen f 0* .... Elly Salier
Ein Dienstmann Emil Mährdel
DaS Stück spielt In Helmer's Wohnung.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung'/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9'/, Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Dae> Käthchcn von Heilbronn". Abends 7 Uhr
bei ermäßigten Preisen: „Die Puppe".
Clavikr-, Pianino-, fjormouium
> Handlung und -Feih-Anstalt.
^ Concertflügel, Stcinway-Wechanik bis!400fl
^ Mie^c bei kostenfreier Stimmung*)
J J. ©toi z 9 Mehlplatz I.
Theilzahlung. Schriftl. Bürgschaft. Eintausch alter Instrumente.
*) Instrumeutenbenützung im abgesonderten Zimmer
der Anstatt gegen monatliche Vergütung für bestimmte Stunden
jeden Tages von 8 Uhr fiüh bis 9 Uhr abends. 11389
Gastwirtscha ft am Sch l'ojsöerg.
E£y Heute und täglich: ”03
xxcoxt
227—31
Lcllts^kister-Kivll-Kupelle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Leben Mit.woch,Tam?tag und Nachmittags-Concert.
an Tonn- und Feiertagen:
Anfang 4 Uhr.
Eintritt SS kr.
LlbonnemcntSkartcn 10 Stück 2 fl. Dieselben sind bei
d,r Clütrittö blasse in der Nestanration zu haben.
VoilrsihümUÄe vortrage der
Gramer tluiiiersttät.
Vor Weilinachten:
1. Prozessor Tr. CSfnr Zoth: Ueber die lünf Sinne des
L'ienlchei'. Ticnotag den 6., 13., 20. und 27. Novcmbc
und 4. und 11. D.cember 1900 im Hö,faule des physio
logischen Institutes. Goethestrabe Nr. 31.
2. Proicssor Tr. Nudolf Mcriuger: Geschichte der deutschen
Sprache. Freitag den 9., 16. und 23. November 1900 im
allgemeinen Horsaale des naturwissenschasllichcn Instituts-
pebändcs. Univ-rsttä splatz Nr. 2.
3. Professor Tr. Nltdolf Hoerues: Urgeschichte den Menschen
F.eiiag den 30. Noncmecr und 7. und 14. December 1900
im HllOuale d-.s Fnstilules für allaemcme und errerimentelle
Patholoaie im m-dicinischen Jnslitulsgebäude, Univcrsitäts
plan Nr. 4.' 2584a
Alle Vortrage in Graz finden um 8 Uhr abends statt.
Die Karten zu Sielen Vortrügen, und zwar für einen Cyklus
von 6 Vortragen zu 1 Krone (für Arbeiter zu 60 Heller), für
c\nen Cyklus von 3 Vortrügen zu 50 Heller (iiit Arbeiter zu
30 Hclttr). sind zu haben in den acht Tagen vor Beginn eines
Cyklus in der Saria-Bibliothek, Glacisstrane Nr. 09, und in
den Volksbibliotheken in der Stempfergafie Nr. 4 und in der
Anncnstraße Nr 34 für A,heiter nur in der Arbeitsvermittlung
des Landesverbandes für Wohlthtigkeit, Hoigasse Nr. 14.
Theater am Franzeusplatz.
Heut« Samstag den 8. November 1900.
64. AbonnementS-Borstellung. IV. Serie. Noth« Karten.
Zum zweitenmal:
Die dritte Sseadvoir.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— I" Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
von Schneller. Oberst
Gabor von Nertessy, Rittmeister
Josef Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Huber, 1
Lieutenants
\
"y>. f
nyi-1
3
>r»
Hr. MebuS
Hr. Frankl
Hr. Eljeld
Hr. Wanka
Hr. Schiffermüller
Hr. Faor«
Hr. Krisch
Hr. Kretschmer
Hr. Kompe
Hr. Pick
Frl. Dewal
Hr. Mödlinger
Niöki von Plen
Bcla von Stanyi
Schwart, Korporal
Falbitzki, Gefreiter
Karfcld, Einjähriger
Golden, Rcciitt
Julie v. Vertcity, Tochter deS Rittmeisters
Gottlieb Freilich, Privatier
Bertha, seine Frau Fr. Charles
Helene, beider Tochter Frl. Erwin
llosa Blank, Witwe Frl. Horst
F.'ldeck, Geldoerleiher Hr. Haid
Fanni, Köchin• ... Fr. Hcttlcr
Ein Kellner Hr. Steinbcck
Ein Diennmann Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in der OfficicrSmenage in der Rciterkasernc.
— Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Huber's
— Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hose der
Reiterkascrne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Kasse-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr,
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uh: bei ermäßigten Prellen:
„Der Barbier von Scvilla". Abends 7 Ubr: „Tad
Glück im Winkel".
2582a
ep ^7 -f- -l-
Theaterngent **
us Berlin wohnt: „Erzherzog Johann". Sprechstunden
Sonnabend von 10 —11 u. 3—4 Uhr, Sonntag von 10 —11 Ubr,
Grazer Symphonie-Orchester
Heute Samstag den 3. November:
Landschaftl. Rittersaal
4. Spörr-Concert
(30.)
(Beethoven-Cyklus, 4. Abend.)
Vortrags-Ordnung:
1. Ch. Glnck.: Ouvertüre zu .Iphigenie in Anlis* mit
dem Schlüsse von R. Wagner.
■ W. A. Slozart: „Eine kleine Nachtmusik*, Serenade
in drei Sätzen.
3. L. v. Beethoven: Symphonie Nr. 4, B-dur,
Adagio Allegro vivace, Adagio Allegro vivace, Allegro
ma non troppo. 201—41
Anfang: hall» 0 Chr.
Ende 7 Chr.
exotische,
Pflanzen
*$
Restaurant „Ännensäle“
Die schönste Mriter-Kegelbichn von
Gen; ist nach für 2 Tage in der Woche
;« vergehen» sonrie anch ein echt ori­
ginales aitdentfches Cl«b;immrr. 11373
Hochachtungsvollst
Alois Ortnev, Resiaurateur.
Er
Palmen etc. etc.
^ präpariert, in effektvoller
W Ausführung, zu den billig­
sten Pr isen bei
3 oser Wolf
Huilstblmiikli.GrsljMt
GRAZ
Schmiedgasse 19.
alten, atu Elfenbnn• Wein,
liefert fr&noo 4 Flaeehen am
fl. 6*—,% Liter fl. 8 —; Jungen
» Liter fl. 4*80
Benedict Slertl
Oatebeeitzer t
Schlote QoliUeh bei Gonobitp
Stelaraark.
I«57»
n■^
Die schönsten vnd doch hilligsten
nationalen Postkarten
liefert der
Verlag „GLin" in München 19.
(BiSmarck-, Schönerer», Wolf-Karten sowie
völkische Festkarlen, wie z. B. Jul-, Neujahrs­
karten u. s. w. in künstlerischer Ausführung.
Mustersendungen, 100 Stück verschiedene Karten zu K 6.— (5 Mk.), steh n jederzeit
zur Verjügung. Auch empfiehlt sich der Verlag „Odin" in München zur Anfertigung
eigener Karten für Vereine u. s. w.
U-S'l« 1- 1
533k,
Icömnannliaiin!
Ni.«, Ca^nar, 511-
vov11r.rrsdev,Vbit«ofl,W»tn-
©flslrt re. auf höchst einfache Wellt
auf kaltem Wege
IÜL5
selbst eyeugen
durch den Bezug meiner
vorzüg!. billigen bmreii
welchen ein leichtfafSslches Gratle-
Kecept betltegt.
HeinrichMtlller
Crr*n|«n.gabvil[
Wien, V., Grohgasie 9.
X3B3S3BB33B
ft Crazer Orpheum. ü f|
ä|rrialiiätfi.J|fdft L Sangt*. vir. }. Siit*«4n.|
Heute Samstag den 3. Sovember 1900:[
Grosser Lacherfolg!^^
Schlager auf Schlager!
VWW*^ /, wwvwvs'vywwww^wv%/v»rt^vwvN/v H
Tronpe Franfois, Wunder der modernen Akrobat k.
— Hariot, Gcsangsk>.miker.— Stande Wirth,
der beste Soubretdn-Jm>tator.— Slehr üder Hnl per,
musikalisch-akrobatische Phantasten, einz'g; Dutttislen mit
Conceriharse und Mandolincn.— Oordelll nnd
llersleb, komische Rcckiurner.— Cabaret’s dres­
sierte Liliputaner, hundemeut«.— Astley-Tronpe,
musikalisch-excentrischer Act.— Anna Anita, de
^jäh-ige Gedächlniskünfilerin.— citlze Heian,
Wiener Soubrette.— Dover nnd Uayton. ameri­
kanische Burlcsk-Komödianre». 191—6^
Kaffe-Eröffnung u. EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr,
■rww;
GrarerZymphonie-Orchrster
Heute Samstag den 3. November 1900;
(I Leonhard-
strasse
Restauration „Zum schwarzen Adler“,
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. 201-40 Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder deS OrchestervereincS 20 kr»
Stephanien- ^aal,
Montag den 5. November 1900, abends halb 8 Uhr:
des
Violin—Virtuosen
n
r-»
iä Ü U
P7
Am Clavier: Herr Lindwi" Schwab.
Programm:
1. Vienxtemps: E-dur-Concert.
2. Beethoven: Q-dur-Romauze.
8. 'lVieniawski: „Russischer Carneval*.
A Ernst: Elegie.
5. Pasaninl: J. Palpiti.
Concertflügel Bösendorser aus dem k. u. k Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerolesitze& fl. 5, 4, 3, Sperr­
sitze ä fl. 2.50, 2, üalleriesitze ä fl. 2, 1.50, Entree fl. 1.
Karten-,Ausgabe In der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Horrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7. 148-30
Polyphone
selbstspielende Mosikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auf­
wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-GeseUschaft
„Wiener lusik-Verlagshaus“ wm. F. Eörich.
Actleneapltal 800.000 Krone» öst. Währ.
7\uorV riflP siPQpllcrhaff• Hebung der üfrerr. Tonkunst und de»
LVteCK oer ueseiiscnaTi. bfterreic6. MusikoltenhaudelS. Unter.
ftützung der uetmi'chen Lomponisten.
Statuten nnd ausführliche Prospekte gratis und franeo.
Alle wo Immer amreselfpteu n. iredrncht erNehlenenen
Uuvlkcklien sind schnell nnd billig in beziehen Tom
,Wiorvsv ZLlktftk-^Iorr«rgst,crws".
t:e»chÄst»-Ii«»caUl«ten: I., Iohannedgaltc 17, St.e der Sfllcr«
ftältf, gegenüber dem EI, Snne-Klosler; I., tiohtmark« II (fonnol»
J. RörtchI, neben der Miiüaelerlirchci TII,JBlnrioiiilfcrftrnfte HO
(Bonn. Jul. Chmcl), gegenüber der Kasernengage, Ecke der ruidreoigafle.
V.rl»-«1r»i»tr«»> Für ©teietmnrl: H.ng W»e»er. Mufttalten»
Handlung tn Otraz; für Tirolr ^ol>. t!r»»», MusilaUcn dandlung t»
Innsbruck: für Itiirntrn tu Klagenfur«: koril.. tit«Iuw»rr
Organ dor Ossellsobgft: „Oeutsche Kunst- u. Musik-Zeituiii“.
SleUtfie» und dUUgüe» Aackwuul mit wertvollen Beiträgen, lünülerijch
auSgelührten Parlcäli und vorzüglich audgewgdllcn Mustldctluge».
Probenommcra gratiS und franco.
Äbo«uement pro C.uartal Krone» 1.69 sammt
Zustellung.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 9 ]
Sormabeud, L. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 3V5. 9
QltAZ. HsWIctatrasM 28.
Sanatorium Dr. Wiesler!
für ehifQpflMb« ». fnterne Kranke, VsntigL Pflege,
xnflariee Preise. Grosser scketdger Park. Die Wahl des Professors
od. Arttes st*bt jeden _P »floaten vollkommen frei.—Prospecte gratis.
Lichtheil-Anstalt
S—VJasssrhelluertahren
«Icrstiiche Leiter: Tr. Otto Just, Dr. Arthur Saab.
Nachweisbar beste Eriolge bisher bei: Ischias. Rheuma­
tismus, Neurasthenie jeder Art, Hautkrankheiten,
insbeionders chron. Ekzem.— Ausmerkfamste, streng indivi.
dualifierende Behandlung.— Mäßige Preise.— Adresse: Licht-
Heil-Anstalt Dr. Otto Inst. Graz. ibe—es
~ Vorletzte Woche I\ 1•
Jr Invalidendank-Lose 1 1 Krönet. -•
jr^Hanpttrefler 60.000 Kronen,
Wechselstube der SteiermSrkischen Escompte-Bank.
Irr Zlernenhimmel im November.
Im November, Nebelmond oder Nebelung sinkt
die Tageslänge um 1 Stunde 16 Minuten, von
9 Stunden 54 Min. bis zu 8 Stunden 38 Min.
Die Witterung soll nach Falbs Wetterkalender in
diesem Monate sehr trocken sein. Schöne Tage sollen
ebenfalls nicht selten sein. In der zweiten Hälfte
sollen Schneefälle nicht selten sein. 1. bis 7. ausge­
breitete, aber nicht ergiebige Regen. Der 7. ist ein
kritischer Tag erster Ordnung. 8. bis 17. ziemlich
ttocken. Temperatur unter dem Mittel. 18. bis
23. ttocken. Stellenweise Schneefälle. Steigende Tem­
peratur. Der 22. ist ein kritischer Tag dritter Ord­
nung. 24. bis 30. sehr trocken, Kälte, zahlreiche
Schneefälle.
Mercur ist anfangs des Monats am südwestlichen
Abendhimmel sehr ungünstig zu sehen. Ende November
sich nach Westen und zugleich noch etwas nach Norden
verschiebend, ist er knapp vor Sonnenaufgang als
Morgenstern wieder sichtbar. Venus ist Morgenstern.
Am Schluffe des Monats geht sie noch 37a Stunden
vor der Sonne auf. Mars, rechtläusig durch den Löwen
wandelnd, geht anfangs November vor 1/212, Ende des
Monats um 3 /ill Uhr nachts am nordwestlichen Horizont
auf. Jupiter, rechtläusig im Schlangen träger, verschwindet
um die Mitte des Monats in den Strahlen der unter­
gehenden Sonne. Saturn, tief im Südwesten am
Abendhimmel, ist auch im November nach dem Dunkel­
werden noch einige Zeit zu sehen. Ende November geht
er schon vor 6 Uhr abends unter.
Mercur befindet sich am 10. November im Still­
stände, am 18. November im aufsteigenden Knoten,
am 20. November in unterer Sonnenzusammenkunft.
Mars steht am 18. November zum erstenmale mit
Regulus, dem hellsten Stern des Löwen, in Zusammen­
kunft, am 22. November im Geviertscheine zur Sonne.
Am 22. November gelangt Mercur in Zusammenkunft mit
dem Monde, am 23. November in Sonnennähe, am
29. November in Sttllstand. Jupiter kommt am
23. November, Saturn am 25. November in Zu­
sammenkunft mit dem Monde.
An der Dearborn-Sternwarte der North-Western-
University in Evanston (Vereinigte Staaten) hat G.
W. Houah Beobachtungen über die Flecke und Zeich­
nungen auf dem Planeten Jupiter angestellt, die zu
folgenden Annahmen fühtten. Die Dichte an der Ober­
fläche des Jupiler ist wahrscheinlich geringer als die
Hälfte der Wasserdichte. Der große rotyd, 27-000 eng­
lische Metten lange, 8000 Meilen breite und vielleicht
ebenso tiefe als breite Fleck bewegt sich sowohl in der
Länge als in der Breite. Er ist von allen auf der
Scheibe sichtbaren Zeichnungen die beständigste, und
zwar dürste seine Sichtbarkeit von dem stärkeren oder
schwächeren Untertauchen unter die Oberfläche abhängen.
Die Umdrehung der ganzen Jupiteroberfläche, auf der
Flecke oder Zeichnungen zu sehen sind, vollzieht sich in
9 Stunden 55 bis 56 Minuten.
Die Umdrehungszeit ist für keine Breite dieselbe,
sondern wechselt gewöhnlich mit der Zeit. Zwischen
Breite und Umdrehungszeit besteht offenbar kein Zu­
sammenhang, wie man behauptet hat. Die verwickelten
Bewegungen, welche man an der Oberfläche des Jupiter
beobachtet, lassen sich am besten erklären durch die An­
nahme, dass es eine Anzahl von Schichten in ver­
schiedenen Tiefen von der Oberfläche gibt, in welchen
die beobachteten Dinge liegen.
Trotzdem die Art, wie sie Profeffor Dr. Max
Wolf, Director des Observatoriums auf dem Königs-
stuhl« bei Heidelberg, m Anwendung der Photographie
zur Auffindung von kleinsten Planeten eingeführt und
ausgebildet hat, die Entdeckung von Kleinstplaneten
sehr «rleichtet, und obwohl zum Zwecke der Aufsuchung
dieser Gestirne große Flächen des Himmels photogra-
phisch aufgenommen worden find, hat sich die Zahl der
Kleinstplaneten in den letzten Jahren wenig vermehrt.
Und doch beträgt der Raum zwischen der größten
Sonnenferne und der kleinsten Sonnennähe in der
Kleinstplanetengruppe an 500 Millionen Kilometer, so
dass durchschnittlich die Unterschiede der mittleren Ent­
fernungen zweier benachbarter Kleinstplaneten von der
Sonne über eine Million Kilometer betragen. Bettachtet
man die Umlaufszeiten der 450 Kleinstplaneten, so
haben die meisten Umlaufszeiten von 4 bis 4°75 Jahren.
Im allgemeinen kann man nur die scheinbaren Größen
der kleinsten Planeten wahrnehmen; nur von wenigen
sind die Durchmeffer direct gemeffen worden.
Die Mondbewegungen im Monate November find
folgende: Neumond am 7. November, erstes Viettel
am 14. November, Vollmond am 22. November,
letztes Viettel am 29. November. Am 5. November
gelangt der Mond in Erdnähe, am 17. November in
Erdferne.
Am 22. November um 6 Uhr 53 Minuten abends
tritt die Sonne in das Zeichen des Schützen.
Anlässlich der letzten totalen Sonnenfinsternis hatte
sich W. H. Wesley in Algier eingehende Untersuchung
der Sonnenkorona zur Aufgabe gestellt. Die außer­
ordentlich klare Luft war der Beobachtung sehr günstig.
So wie die Sonnensichel verschwunden war, wurve
eine vollkommen symmetrische Korona mit weiten
Spalten an den Polen sichtbar; diese Spalten zogen
sich im Norden und Süden am Ranve der Mondscheibe
weit hin und waren mit zarten Strahlen erfüllt, die
in der Mitte radial und geradlinig waren, an den
beiden Seiten aber von diesen Richtungen abwichen.
In der Gegend des Gleichers zeigte sich die Korona
gleichmäßig dicht am Rande, ohne eine Spur von
Spalten. Die Farbe der Korona war rein weiß in der
Nähe der Scheibe, gieng dann rasch in Perlgrau über
und wurde nach dem Rande des Gesichtsfeldes hin
schwächer. Knapp vor dem Ende der Totalität wurde
am Westtande der Scheibe eine lange, lebhaft rothe,
unregelmäßige Linie sichtbar. Eine Unterscheidung
zwischen innerer und äußerer Korona war nicht wahr­
nehmbar.
Ob die Metcorschwärme der Leoniden und Andro-
medidcn wieder eintreffen werden, ist höchst ungewiss.
Auf zwei in den Herbstmonaten der Erde begegnende
Schwärme großer Meteore hat W. F. Denning in
Bristol aufmerksam gemacht. Ihre Aussttahlungspunkte
liegen im Sternbilde des Luchse. Auf dem 2)ale-Obser-
vatorium hat man mit Hilfe eines Apparates, der aus
einem vor der Camera mit bekannter Geschwindigkeit
sich drehenden Rade mit einer bestimmten Zahl von
Schirmen besteht, die Geschwindigkeit von Meteoren ge­
messen. Indem man so ein in bestimmten Zeiträumen
unterbrochenes Bild der Meteorbahn erhält, kann man
durch Vergleichung desselben mit einem zweiten, im
Abstände von drei Kilometern aufgenommenen Bilde
derselben Bahn die Geschwindigkeit des Meteors be­
rechnen. Man erhielt auf diese Weise für die Ge­
schwindigkeit der Meteore die Zahlen 34 4; 32°0;
32 4; 39 8; 34. Ein intereffantes Meteor wurde am
29. März auf der Lichtsternwarte beobachtet. Langsam
sich fortbewegend, blieb es lange sichtbar und ließ nach
seinem Verschwinden noch einige Zeit eine helle, vom
Kometenschweife vergleichbare Lichtwolke zurück.
F. H. Seares hat die Bahnstörungen berechnet, die
der periodische Komet de Vico-Swift seit 1894 durch
den Planeten Jupiter erlitten hat. Seine Umlaufszeit
hat sich von 5 85 auf 6°40 Jahre vergrößert. Seine
Helligkeit ist eine sehr geringe und wird es wohl nur
günstigsten Falles und nur den stärksten Teleskopen ge­
lingen, diesen Kometen wieder aufzufinden.
Besonders in unseren Gegenden ist es sehr schwierig,
die Lage und Umrisse des Thierkreislichtes sicher zu
constatieren. Nun hat Wolf auf dem Observatottum
des Königsstuhl bei Heidelberg mittels eines Schnitt­
photometers (eines aus drei Linsen zusammengesetzten
Ouarzobjectivs mit einer Oeffnung von 37 Millimeter
und einer Brennweite von zwei Drittel der Oeffnung)
das dott fast immer recht hell und glänzender als die
Milchstraße sichtbare Thierkreislicht auf photographischem
Wege nach seiner Stellung zu bestimmen veriucht. Nach
gelungenen Aufnahmen liegt die Achse des Thierkreis­
lichtes nicht in der Ekliptik, sondern in der Ebene des
Sonnenäquators. Und auch von dem Gegenscheine des
Thierkreislichtcs konnte Wolf einige Ouerschnittaufnahmen
erhalten.
/miaai
SKHF?g-r.a»,
Das „Grazer Tagblatt" samt von
jedem Tage ab bezogen werden.
Noliember-Detörderung.
(1»ItsktzA«H »ab Schluss.)
Der Kaiser hat weiters ernannt:
Im urilitär-ärztlicheu OfsicierseorpS: zum
Generalstabsarzt den Oberstabsarzt erster
Claffe Dr. Johann Strejcek;
zu Oberstabsärzten erster Classe
die Oberstabsärzte zweiter Claffe: Wenzel Marek,
Ladislaus Ritter Zgorski v. Kotwicz, Johann
Schwarschnig, Franz Häuser, Karl Falnbigl, Alfted
Ritter Loebenstein v. Aigenhorst, Josef Dubsky,
Maximilian Pauk, Bohuslaw Niesner, Bottvoj
Tomsa;
zu Oberstabsärzten zweiter Classe
die Stabsärzte: Dr. Karl Vrecer, Dr. Emil Lugo,
Dr. Flottan Löhnert, Dr. Anton Navarra, Dr. Job.
Schiffrer, Dr. Julian Miksch, Dr. Clemens Moretzky,
Dr. Eduard Hoffmann, Dr. Andreas Tomann, Dr.
Peter Lonauer, Dr. Bartholomäus Smatla, Dr. Joh.
Polasek, Dr. Ludwig Veresz, Dr. Alexander Wysocki,
Dr. Eduard Neuder, Dr. Andreas Thurnwald, Dr.
Matthäus Bocck, Dr. Philipp Peck;
zu Stabsärzten die Regimentsärzte erster
Classe: Dr. Leopold Biber, Dr. Wilhelm Benedikt,
Dr. Josef Kanasz, Dr. Salomon Stoekel, Dr. Franz
Heiek, Dr. Friedttch Baß, Dr. Wenzel Sebesta, Dr.
Adalbert Pattantyus-Abraham v. Danczka, Dr. Joh.
Hittenhuber, Dr. Leopold Terenkoczy, Dr. Josef
Ronai, Dr. Josef Singer, Dr. Adolf Klein, Dr.
Mottz Szabo, Dr. Adolf Schönbaum, Dr. Josef
Tyrman, Dr. Michael Mattynowicz, Dr. Polykarp
Stary, Dr. Josef Frank, Dr. Leopold Meisel, Dr.
Karl Cron, Dr. Josef Pewny;
zu Regimentsärzten er st er Classe
die Regimentsärzte zweiter Claffe: Adolf Reis­
mann, Josef Buril, Richard Heid, Ambrofius
Celewicz, Josef Offendorf, Johann Svatos, Alexius
Schön, Paul Topalovic, Jakob Wiesner, Franz
Gößl, Jgnaz Kauders, Karl Tomaschek, Karl Bartak,
Bogdan Veger, Emerich Hollan, Bernhard Fuchs,
Oskar Lövenbein, Berthold Schwarz, Mattin Schwartz,
Blasius Sandor v. Lokod, Eduard Stengl, Karl Fir-
bas, Julian Zilz, Philipp Friedmann, Jftdor Brod­
feld, Jgnaz Kauüer, Rafael Münzer, Julius Schön,
Marcus Loew, Johann Masek, Kasimir Miischka,
Nikolaus Vraciu, Julius Fischl, Adolf Herbst, Ferd.
Zamikal, Gregor Franta, Theodor Beyer, Jgnaz Zie-
linski und Jaroslav Hajnovsky;
zu Regimentsärzten zweiter Classe
die Oberärzte: Johann Reich, Rudolf Goebel, Peter
Geisler, Rudolf Kleißel, Michael Sertic, Zdislaus
Ritter v. Stobiecki, Octavian Ritter Leliwa v. Pilecki,
Richard Walzl, Alexander Grohmann, Franz Kaplonsri,
Johann Lubaszek, Damian Muszynski, Joh. Munzar,
Franz Baxa, Fttedttch Koukal, Josef Hradil, Johann
Benedik, Richard Bulva, Wenzel Kohoutek, Emil Dach,
Franz Wilbner, Konrad Bayer, Fttedttch Fantl, Wen­
zel Michal, Veit Cervinka, Franz Klier, Karl Spann-
bauer, Johann Tursic, Josef Urbach, Johann Cech,
tzeinttch Glaser, Jaroslav Potesil, Franz Benke, Maxi­
milian Fischer, Richard Pollak, Basil Smolin, Wenzel
Hosman, Ladislaus Kafel, Alois Steivl, Josef Mat-
kowski, Otto Lederer und Franz Mrvik.
Im Truppen- Rechnungsführer- Officiers-
corps rzuHauptmann-Rechnungsführern
e r st e r Classe die Hauptmann-Rechnungsführer
zweiter Classe: Josef Bogner, Johann Dogdanic,
Josef Soll, Arthur Margules, David Spunberg, Ferdi­
nand Mares und Franz Richter;
zu Hauptmann-Rechnungsführern
zweiter Classe die Oberleutnant-Rcchnungs-
führer: Georg Bießl, Anton Hastreiler, Wilhelm
Gruninger, Franz Wagner, Johann Boydansky, Lazar
Popov, Ferdinand Zallmann und Amand Heger;
zu Oberleutnant-Rechnungsführern
die Leutnant-Rechnungsführer: Adolf Metelka, Karl
Göth, Josef Pitzal, Mattan Mallosch, Franz Schubert,
Franz Altmann, Julius Pallan, Joicf Amstler,
Wladimir Herzmansky und Othmar Tworschak;
zu Leutnant-Rechnungsführern: Wil­
helm Brosch, Rudolf Schurek, Josef Usenicnik, Joses
Bernath, Spiridion Moian, Wladimir Oltarzewski,
Alois Hanka, Michael Batusic, Martin Kanitz, Stephan
Gavrilovic, Nikolaus Borzea, Savo Dobric, Adolf
Kroch, Josef Paycr und Rudolf Pelikan.
In der Militär-Intendantur: zum General-
Intendanten den Landwehr-Obercommandanten
erster Classe Avram Gjukic, Jntendanzchef beim Land-
wehr-Truppendivisionscommando in Wien;
zu Militär-Oberintendanten er st er
Classe die Militär-Oberintendanten zweiter Claffe:
Alfred Schebesta, Wenzel Malek, Ferdinand Loncarevic,
Heinttch Kühn, Anton Winkler, Franz v. Görtz, Franz
Ritter Dobrucki o. Dobrny;


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 10 ]
10 Nr. 305. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabcrid, 3. November 1900.
zu M i l i 1 är- O b eri n t en d a n t e n zweiter !Hauptleute erster Claffe:
Classe die Mckiiär-Jntendanten: Philipp Witanovsky, mann, Rudolf Tuma.
Wilhelm Massiczek, Josef Preiß, Anton Schubert,
Wenzel Formanek, Josef Hollan;
zu Militär-Intendanten die Militär-
Unterintendanten: Karl Zerbes, Rochus Ramert, Engel­
bert Rotier, Josef Weber, Wilhelm Dejonge, Josef
Markus, Ernst Augusta, Karl Retrwal;
zu Militär-Unterintendanten den
Hauptmann zweiter Classe Victor Möckesch; die Ober­
leutnante: Alfred Otto, Victor v. Kaan, Alois Kittel,
Eduard Frank, Wilhelm Schmudermeyer, Rudolf
Tischer; die Militär-Verpstcgsofficiale dritter Classe
Rudolf Kraus und Ludwig Jrlweck; die Hauplleute
zweiter Classe Adolf Tlamsa und den Militär-Rech
nungsofficial dritter Classe August Fratz; die
leutnante: Johann Wenky, Rudolf Kaspar, Andreas
Patzak, Alexander Stanischits, Franz Morawetz.
In den Beamtenbranchen der technischen
Artillerie: im Concretualstatus der
Artillerie-Ingenieure: zu Obersten die
Obcrstleutnante: Wilhelm Günther, Franz Walter,
Bei den Landwehr«Fußtruppen zu Haupt­
leuten er st er Classe die Hauptleute zweiter
Classe: Robert Zahradnik, Thomas Same!, Rudolf
Chromek, Anton Car, Ernst Neuß. Josef Vital, Karl
Koch Edlen v. Langentreu, Adam Brun, Karl Rosen­
kranz, Friedrich Krenn, Richard Eybner, Franz Schmidt,
Franz Buba, Franz Hart- j v. Galli, Walther Marx, Ladislaw Zboril, Emanue
Novak, Friedrich Bennewitz, Franz Schwackhöfer'
Rudolf Fritsch, Gustav Lachmann, Gustav Dohnal'
Adam Smialowski, Alfred Meister, Friedrich Ruszitszka'
Jgnaz Koschul, Eugen Hermann;
zu Leutnanten die Cadetten (Officiers-Stell-
vertreter): Sebastian Blumauer, Karl Rävlhammer,
Heinrich Koziol, Josef Lerch, Franz Schlapal, Karl
Eduard Kuczera, Arthur Freih. v.
Obcringenicuren zweiter Classe
ingcnieure dritter Classe: Johann
kowich;
im Concretualstatus der Artillerie-? Gustav Panzner, Franz Edlen
Zeugsbeamten: zum Artillerie-Zeuasverwalter! Jachimski, Ernst v. Böhlke,
Hubl; zu Artillcrie-
die Artillcrie-Ober-
Sima, Alfons Hal-
Kosef Quasnitza, Karl Giller, Franz Breaha. Friedrich! Werner, Rudolf Rebinger, Franz Römeth, Karl Weiß,
Hradezny, Franz Rutta, Jgnaz Matejcic, Josef' Rudolf Ritter v. Schildenfeld, Benno Kirchner, Johann
Simonis, Josef Hruschka, Johann Opletal, Konrad^ Krumpöck, Franz Klima, Ferdinand Edlen v. Ruder.
Pikola, Josef Jechl, Emil Schlapal, Karl Prettner, Im Status der Officiere in Local-Anstellungen
August Kutscher, Alfred Skvara, Franz Wanka, Ewald! zum Hauptmann er st er Classe den Haupt-
v. Loeser, Ludwig v. Thclen, Johann Brückner, Josef? mann zweiter Classe Josef Altmann;
Olßewski, Emilian Salzer, Franz llnger, Johann! zu Hauptleuten zweiter Classe die
Ober- Liebersbach, Julius Pollak, Josef Dokoupil, Johann! Oberleutnante Franz Butzke und Adolf Rudner;
Petri, Karl Sochor, Franz Springinsfeld, Franz ferner ernannt im nichtactivenStande bei
Soltokovic, Karl Forsthuber, Theodor Wollig, Franz den Landwehr-Fußtruppen zum Hauptmann erster Claffe
Knirsch, Paul Angjelic, Maximilian Wenedikter, Rudolf! den Hauptmann zweiter Claffe Albert Gelber;
Mahr, Heinrich Mandolso, Richard Stummer, Karl! zu Oberleutnanten die Leutnante Johann Wolf,
Litschaucr, Anton Möstl, Franz Halik, Emanuel! Jsidor Jesianu und Hugo Cattich;
tzohenauer, Robert Herzogenrath-Amelung, Maximiliani bei den berittenen Landwehrtruppen zum Rittmeister
de
Artillerie-Zeugsofficial erster Classe Alois Kutek.
In der technischen Beamtenbranche des
Militärbautvesens: im Concretualstatus der beim! Aprile, Cajetan Amirowicz, Karl Ruckmich,
Stransky, Rudolf Patek, Johann Gednorozec, Rudolfi
Pöpel, Johann Radda, Nikolaus Marynowicz, Artilio!
Johann
Geniestabe comniandierten Officiere, beziehungsweise' Cherincich, Walther Merhart v. Bernegg, Augustin I
der Militär-Bauingenieure: zu Obersten die Oberst- MoizUch, Erwin Preuß, Moriz Rerber, Ludwig Pour,^
leutnante: Justus Ritter v. Guttenberg, Rudolf Gall,? Claudius R'tter Echoen v. ^iebingen, Florbert Zacher,!
Karl Bobretzky Edlen v. Arvenau; zum M i l i t ä r-! Karl Sztowicek, Norbert Januschkowetz, Alexander!
Oberbauingenieur zweiter Classe denjFiala, Heinrich Rosmus, Franz Tippelt, Franz Thierry,^
Militär-Oberbauingenieur dritter Classe Alfred Czikann-
Kovacs; zum Oberstleutnant den Major Victorin
Wintcrnitz, Voleslaus Blaha, Franz Stiny und Josefs erster Claffe den Rittmeister zweiter Claffe Victor
Trink;^ Pollak;
zu Hauptleuten zweiter Classe die! im landwehr-ärztlichen Officiers-
Obcrleutnante: Rudolf Thurner, Karl Schussböck, c o r p s: zum Oberstabsarzt erster Claffe den Leibarzt
Heillinger, Julian des Kaisers, Oberstabsarzt zweiter Claffe Dr. Josef
Peter Tavs,
Cyrill! Kerzl;
Beranek; zum Militär-Oberbauingenieur
dritter Classe den Militär-Oberbauingenieur
Franz Stejnar; zum Major den Hauptmann erster
Classe Richard Schmidt v. Ojhegy; zum Haupt­
mann zweiter Classe den Oberleutnant Karl
Kostruch.
In der Militär-Rechnungscontrol-
beamtenb rauche: zu Rechnungsräthen
den Rechnungsofficial erster Classe Albert Böbel, den
Hauptmann-Rechnunasführcr erster Classe Thaddäus
Uher, den Rechnungsofficial erster Classe rzeinrich
Bohacz.
In der Militär -Cassenbeamten-
b r a n ch e: zum Miliiär-Zahlineister den Militär-
Casscnofficial erster Classe Moriz Elischak.
In der Militär-Verpflegsbeamten-
zu Oberstabsärzten zweiter Classe: die
Stabsärzte Dr. Ferdinand Zimmert, Dr. Josef Formanek
und Dr. Alois Apollonio;
zu Stabsärzten: die Regimentsärzte erster
Claffe Dr. Ludwig Baecker, Dr. Ludwig Földeffy und
Dr. Jgnaz Herrmann;
zu Regimevtsärzten erster Claffe: die Re­
gimentsärzte zweiter Claffe Dr. Johann Geringer, Dr.
Maximilian Zagrando, Franz Souhrada, August Lätzen- Johann Zeidler, Dr. Julian Czyrnianski, Dr. Alois
btirger, Tobics Grießer, Jobann Schubert, Julius Jtz Beran und Dr. Albert Oberländer;
Edlen v. Mildensrein, Karl Philippovic, Victor Rytir, zum Regimentsarzt zweiter Claffe: den
Johann Nachtmann, Adolf Pezellen, Ferdinand Pabst, Oberarzt Theodor Meiner.
Ferdinand Pomo o. Wcyerthal, August Grafen Bossi-' In der Landwehr-Intendantur: zum
Fedrigotti, Wilhelm Baumgartner, Richard Bannack, General-Intendanten: den Landwehr-Ober-
Johann Lentsch, Evmund Lazar, Albrecht Ritter v. Intendanten erster Classe: Avram Gjukic; zum Land-
Krismanic, .Heinrich v. Silber, Friedrich Schneider,' wehr-Oberintendanten erster Claffe: den Landwehr-
August Ritter v. Panzera, Go:tfricd Kahabka, Franz' Oberintendanten zweiter Classe Karl Rävlhammer;
Zelinka, Ladislaus Zalesky, Oswald Theumer, Norbert zu Landwehr-Oberintendanten zweiter
Echuch Edlen v. Hellbrück, Karl Popp, Josef Weichcrt, Classe: die Landwehr-Intendanten: Hermann Mittler,
Heinrich P-itek, Anton Kacic, Moriz v. Franck, Theo-? Cornelius Magerslein, Edmund Zborzil, Jgnaz Halb-
b r a n ch e: zum Verpslegsverwalter den Verpflcgs-
official erster Classe Gregor Torski.
In der Militär-Registraturbeamten-
branche: zum Rcgistraturdirector den Registratur-
Unterdirector Adolf Hamböck; zum Registratur-Unter-
dircctor den Registrator Karl Frank; zu Registratoren
die Registratur-Officiale erster Classe: Heinrich Seiberlik,
Anton Werner.
In der technischen Beamtenbranche des Militär-
geographischen Instituts: zum Vorstände
zweiter Classe den Official erster Claffe Johann Burian.
Die Novemberbeförderung bei der Land­
wehr.
Der Kaiser hat ernannt: zu Obersten bei den
Landwehr-Fußtruppen die Oberstleutnante: Julius
Ritter Brzesina v. Birkenhain, Ernst Schneller, Franz
Arzt, Ferdinand Fidler v. Jsarborn;
bei den berittenen Landwehr-Truppen: den Oberst­
leutnant Stanislaus Danek;
zu O b e r st l e u t n a n t e n bei den Landwehr-
Fußtruppen die Majore: Johann Pregelj, Johann
Weißmann, Karl Kraus, Adolf Stein, Hugo Pelzeter,
Karl Optalius, Karl Werthschitzki;
bei den berittenen Landwehr-Truppen die Majore:
Maximilian Nowotny, Emil Acht, Jakob Teufel, Arthur
r>. Belnay;
im Status der Officiere in Localanstellungen: den
Major Wilhelm Wolf;
zu Majoren: im Generalstabscorps die Haupt-
leute erster Classe: Johann Saucrivein, Godwin v.
Lilienhoff-Adelstein.
Bei den Landwehr-Fußtruppen die Hauptleute
erster Classe: Karl Peretti, Rudolf v. Socher, Karl
Englcrt, Victor Leippert, Heinrich Thalhammer, Julius
Schiviz v. Schivizhoffcn, Julius Franke, Ferdinand
Kück, Eduard Mutter.
Bei den berittenen Landwehr-Truppen den Ritt­
meister erster Classe Theodor Freihcrrn v. Leonhardi.
Im Status der Officiere in Localanstellungen die
vor Lassy, Josef Gaksch, Oskar Groß, Paul Schinnerer,
Ottokar Hubert;
zu Oberleutnanten die Leutnanten: Kronos-
law Tripalo, Johann Ebner Ritter v. Rosenstein,
Franz Ullrich, Karl Plachota, Johann Schmid, Karl
Matejcek, Karl Siaral, Heinrich W.nko, Christian
Sckicßendoppler. Ernst Bauer, Josef Krenn, Alois
Tomaschek, Gottlieb Pelant, Josef Joksch, Franz Puch-
mayr, Rudolf Jezek, Josef Förster, Alfred Hawlena,
Karl Kudr, Armin David, Peter Raska, Franz Placek,
Karl Markes, Karl Bydra, Josef Hokauf, Karl Seidler,
Richard Fried, Johann Tauer, Franz Tauer und
Raimund Zalar;
zu Leutnanten die Cadetten (Officiers-Stell-
vcrtreter): Max Dörflingcr, Emil Matzke, Heinrich
Schräm, Alois Cimala, Rudolf Endl, Johann Titel,
Josef Votruba, Josef Franz, Rudolf Gallent, Bohumir
Stegr, Franz Tippelt, Anton Konas, Theodor Jwa-
nyszyn, Robert Aöpöck, Hermann Wiederin, Eduard
Golda, Rudolf Fießmann, Karl Kolar, Julius Prüfer,
Robert Kroboth, Rudolf Kalhous, Heinrich Bauer,
Johann Ristl. Alfred Bekk, Karl Fischer, Friedrich
Schindler, Josef Metz, Emil Hruby, Johann Krem-
ling, Franz Vonka, Julius Pretzl, Leonhard Gredlcr,
Jgnaz Novak, Ferdinand Freihcrrn Baum v. Appels-
hofen, Eduard Rybacek, Eduard Prossliner, Ferdinand
Fressl, Georg Gärtner, Julius Treo, Emil Stronski,
Karl Hajek, Adalbert Buchlcitner, Leo Beivl, Johann
Frimmel, Rudolf Eckl, Jakob Dießl, Franz Hrubesch,
Josef Geyer, Hermann Büttinghaus, Franz Fischer,
Friedrich Weiser, Jakob Rankl, Anton Pospischil,
Gustav Haagen, Adolf Symonowicz, Victor de Castcllo,
Leo Bunzmann, Karl Feldzahn, Victor Hartwig, Karl
Vesely, Äoriz Bauer, Victor Langer, Johann Freiherrn
v. Formentini, Oskar Gürtler, Augustin Talsky, Julian
Wcsely, Richard Unger, Günther Clabriel, Alfred v.
Eccher ab Eccho et Marienbcrg und Stanislaus v.
Bally;
ferner die dauernd activicrtcn Cadetten (Officiers-
Stellvcrtreter) sBerufsofficiers-Aspirnntenj bei gleich­
zeitiger Uebersetzung in den Berufsstand: Valentin
Eipek, Ludwig Konccny, Otto Kaspar, Oskar Stöger;
bei den berittenen Landwehrtruppen
zuin Rittmeister e r st e r Classe den Ritt­
meister zweiter Classe Moriz Srnka;
zum R i t t m e i st e r z w e i t e r Classe den
Oberleutnant Franz Tsckapek;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Johann
mayr;
zu Landwehr-Intendanten: die Land­
wehr-Unterintendanten: Vincenz Podzemny, Michael
Schmidl, Johann Wislocki, Hubert Fitz.
Marktberichte.
Wien, 2. Nov. Kr.-Währ. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen —, Frühjabrs-Weizen 8.02, Herbst-Roggen —,
Frühjahrs-Roggen 7.69, November- Mais 5.66, Scpt.-
Ocl.-Mais—, Herbst-Hafer —. —, Frühjahrs-Haser 5.86
— Haltung: Fest.— Wetter: Regen.
Oien-Pest, 2. Nov Oct.-Weizen —.—, April-Weizen
7.75, Oct.-Roggcn 7.90, April-Roggen 7.26, Ocl.-Daser—.—,
April-Haicr 2.55, Mai-Mais 5 05.— Effecliver Weizen um
— kr. billiger.— Laltung: Ruhig.— Umsatz 18.000 Metcr-
centner.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 2. Nav. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
24.90, neue Campagne 24.65. (Geld.)— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Regen.
Paris» 2. November. (Productenmärkt.) Feiertag.
Trieft, 2. November. (K a j s eem a r kt.) Feieriaa.
Berlin, 2. Nov. (Preis der CurSmatler.) Spiritus
Siebziger loco 47.—.
Breslau» 2. Noo. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.60.
Hamburg, 2. Nov. (Kasfeemarkt.) Rio-Kasfee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, reell ordinär 39.— tu? 40.—,
gut ordinärst.— bi.. 43. —. (Schluss.) Sanios Goov Ave:age
per Dec. 39.50, per März 40.25, per Mai 40.75, per Septem­
ber —.— (Geld).
Petersburg, 2. Nov. Roggen loco 6.20.— Wetter:
Trübe.
Ofen-Pest, 2. Nov. (Borstcnvlebmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastwacc Prima 96 bis 93 H., alte mutiere
l!6 bis 98 H., junge schwere 96 H. bis 97 £., junge mittlere
66 bis 98 H., junge leichte 94 bis 96 £>., serbiiche
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H.,
junge— big— H.— Dorratii am 31. Ort. 35.100 £tücf,
Austrieb am 1. November 2267 Stück. Abtrieb 779 Stück,
somit verblieben 36.594 Stück.— Haltung und Prere un-
veranbert.
(Auswärtige Zahlung einstellun r») Das
österrci i ijche Haadelsuluseum gi.rt jolmiioe Zahlunnseiiisicl-
lungen bekannt: Hanrburg: Ernst Auguü Paul Trauaott
Sarninghuuscn.— B u k a r e st: Gh. Dincscu, George Ser,
banescu. F. Blumenfcld, Hussar und Co.— Belgrad:
ö.rsta Rcttorovic und Sohn.— Zürlch: Dort« und Cie.,
J .kob Käser, Cesure Grubicy, Alfred Ravugnati, Witwe Doudo,
Gottlieb Kautschs, Ludwig Gaffer, Pictr-r Lin, Josef Flury,
Albert Egos', August Kubier, Heinrich Bärin, Adolf Psyffer,
ThomoS Hrsti. Julius Gumy. Tsoaud-Gachoud, Huldreich
Meyer, Rudolf Cloelta, Jean Jakob ÜüUing, Albert Strickier,
Bani für Prämicnwertc, C. Rohrdorf und Ci»., Andreas
Gadener, Julius Reorlly.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 11 ]
10. Jahrs, -r 305. 11
Sonnabend, 3. November 1900.
Verstorbene in Graz.
Vom 1. Rovember 1 VOO.
Hall er Start*. Keffelschmiedsünd, 14 SB., Herrgott wles-
flaffe 24g, Keuchhusten.
Krisch Leopold. Oberkellner, 48 I., Tegetthorsgasse 7, Herz­
fehler.
FuchS Franz, Trnlöhner, 74 I., Barmh.»Spital, Herzfehler.
Grill Marie, Wäscherin, 46 I., Städt. LrankeahanS, sterbend
über bracht.
Schwarz Katharina, SchlofferSgatti» aus Gratwein b. Graz,
30 I., Allgem. Krankenhaus, Lunaentubereulosc.
Frrmöen-L'istr.
tzotrl ^lotiaar.
Kirtl 8., Bamnstr., Bruck.— Hengler F.. Bmt.. Wien.
— Bislinger F., Tschepper A., Keiringer I., Webel L., Rudlin
8.. Kaust., Wien.— Scharl R., Innsbruck, Rang F. H.,
Grottau, Wertmann B., Weih S., Szegethaza, Kartner, Brunn,
Angler W.. Budapest; smt. Kaust.— Reich! R., Prio., Wien.
— Fr. Bastner 3»., Prio,, Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Se. kgl. Hoheit Prinz D'Orlean G., Gras D'Eu, f. Diener^
schalt, PariS.— Baron Salvi o. GollenfelS, SchlosLbes
Ehrenhausen.— Jakobi E. v., Prio., Klagensurt.— Dr.
Pucher £., k. t Landesger.-Ratb, Feldbach.— Dr. Kraus 2.
k. k. Gcr.»Adj., Klagensurt.— Dr. Ulbrich R., k. k. Ger.-Adj.,
Mureck.— Dr. Sirs E., RadkerSburg.— Dr. Prisner Z.,
Arzt, Klagensurt.— Pohl I., Hot., Wien.— Caprez I.,
Fbrkt., Leibnitz.— Goricar L., GulSbes., Cilli.— Petzolt F.,
Apoth., W.»Feistritz.— Chrimier I., Prio., Paris.-
Lehmann A., Prro., Berlin.— Szaloy 8-, Kfm., Loffer I.,
Prrv., Wien.— Kling I., Ksm., 8ondon.— Reithofer I.,
Kim., Steyr.— Holler F„ Ksm-, Wels.— Manhart A.,
Wien.— Saiapie Parts.— Klinger I., Wien.— B.
Grazer Tagblatt
Goldner, Pichler I. R., SReücr I-, Mayer F-, Hoffmaun A-,
Krall G., Kflte., Wien.— Koch M., Ksm., Dresden.—
Wcinmeister, Bahnbnrt., Kniiteliclb.— Schreier E-, Ksm.,
Brandenburg.— Achleitner A., Pöllau.— Warliner F., Ksm.,
St. Ulrich.— Frau Schmidt, Hot.-Gatt., Cilli.— Frau
Trost 8.» Prio., Wien.— Frl. Wrjchner M., Kjm.-Tochter,
Bischoizeld.
Sasthos „zum Schimmel".
Pacher C., Bmt., s. Gem., Mühlbach.— Gleichweit I.,
Geschästsm., HaincrSdorf.— Adam B., Prio., 8eibnitz.—
Klöckl A., Gejchäjtsm., Gröhing.— Hojmann A., Rllbes.
GuaS.— Maier I., Geschäfts«., WolfSberg.— Ranstl B.,Rltbes„
GnaS.— Luschoitzki 35., Hdlsm., Anger.— Madl F., Rltbes., Hl>
Kreuz.— Etangl 3-, GeschäflSm., Kohlberg.— FuchS W., Prio.,
Studenzen.— Gmeindl E., Stud., Neunkirchen.— Hammer
CL, Rltbes., Neudorf.— Zechner SB., HdlSm.. Wien.— Wagner
I., Prio., Marburg.— Schmidt I., Hdlsm., Salzburg.—
Trogger I., Prio., Wien.
Der Prospeot der g
Grössten Lotterie der Weil f
ist erschienen. s
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so ge-
r in gem Risiko so grosse Gewinstchancen geboten und*
mit einer so riesigen Anzahl von grossen Treffern
dotiert wurde, sind die Lose, welche die grösste Ga- >■
rantie besitzen, in der Regel lange vor der Ziehung^
vergriffen. Da nun die Ziehung schon demnächst statt- jj
findet, ist es empfehlenswert, Prospecte rechtzeitig zu
bestellen, welche auf Verlangen gratis und francoge- ji;
liefert werden.— Bestellungen auf Prospecte sind zu f
richten an Klaasensteln  Jakobsitraese 87. Prospecte i
'1 u. Probedrieje gratis u. frei. J
Ü2S1 BokMfidLOt. CEni'
vom 26. bis 31. October 19i»Q.
1 1
Betrag
|j
Betrag
Artikel
von 1
bis
« rttI« l U
von fl
tu 6
1 1
*1
d!
K!
h
K!
"1!
Kj
h
j Fleischware».
Wildbret.
! Rindsletsch.
1 Stück Aehrücken.. s
6
9
1 Kilo Rehflersch... j
ea
ol
4<.
' I» den SrwLlben:
(mtt Cernncat).
1 Kilo L.. 1
1
H
1
40
1 Stuck GemSrucken.
—
—
—
in.
1
1
1 Ltto ÄemSflersch..
l’ IU.".
92
1
20
1, Gemsichutter.
—
j 1: LungenLr.\ ohne
| 1. Rojrdraten/Zuwg
1
6M
2
40
l. Hirschste>sch..
2
1
3
6
00
1
40
I, Auerhahn..
4-
! vet den Ständen:
1 «Uo I. Qualität..
;
20
1
32
I, Fasan ....
1, Haselhuhn..
1, Rebhuhn...
5
3
2
4C
; I. H.
1
1
28
I» Birlhah»...
-
1 m Hl. m••
1, Lungenbr.\ ohne
1
6“
2
40
1, Sternhuhn..
-
—I
—
1, Siosldraten/Zuwg.
1
6o
2
4<'
1\ ui taube..
—
Salb jleisch:
1, Sauldhah»..
—
—
1 m Wttdeme...
2
40
1 Stüo
1
12
1
44
I, WUdgan»..
—
— I
I, Wachtel...
—
«aliSschnt»:
I„ Schnepfe...
2
0
60
I Silo
2
2
40
I. SrammelSvogel
—
-
I Silo «chwarzwUL.
—
-
—
Schweinefleisch:
1 Silo irische» ....
1
20
I
0^
Fische.
1, geräucherte».
1
28
1
60
I Silo Forellen...
I, Buchen....
1, Welse ....
—
—
—.
1„ Schütten...
J
50
1
SC
3
2
20
2
4'
E ch a I s l«i s ch:
I. üogasch....
1
—
2
0, ..
l Kilo■
-
80
1
2C
I. Hechten....
I m mimen....
2
2
2
_l.
Fetttvaren.
1, Schleien...
I, Lachösorellen.
5
7
1 Silo Butter ....
1
60
2
4^.
I, ilesch« ....
2
—
i—
—■
1, Rindschmalz.
2
2
40
1, Larpsen...
1.2'>
1
6o
1, Schweuischmalz
1
28
1
44
1„ ordinäre...
1, Schmer...
1
32]
1
52
l Paar Aroschleulen.
1„ Sveck. frisch
l «tuck Krebs ....
1—
—
--
-
mü Schwarte.
1
2n
1
44
1 Kilo Liockstsch, gew.
—
—
—
—,
ohne Schwarte
>
l. Speck, gerauch.
1
2 S
1
44
Wrhl-l.hä1sellsruchtk.
Geflügel.
I Silo Weizenmehl o.
34
36'
i.. r.
3m
—
32
1 Stück Ente ....
2
40
3
60
1•• 4.
24
I, Jndion...
4
5
1■ m®•
161-
1A.
l. «an» ....
4
6
1, Haidenmehl..
3^1—
52
1: Henne....
1, Maiimehl..
22-
1~ Backhuhn..
70
1
20
1. We^engrieß.
a:'
4' 1
I, Brathuhn..
iUi*
Ii80
1# Matsgrietz..
1, Poulard...
1 80
2
*0
X, Boduen...
-
2m
-
+■
I, Taub«...
3“
60
I, Erbsen....
52-
I, Kapaun...
5
6
1. Linsen ....
1. Hirse, gestampft
—
24
■
32
Getreide.
Victualiea.
100 Kilo Weizen...
16 20
17!i?0
Eier, srrsche, I Stück>
8.
UX>, Korn....
15il0|ll5 60
Kallcier, I Stück.,
fi
_J
100. Gerste...
15i4Üil7( 20
Milch, neugemolle».
1".
22
100, Haser...
13,2o 14
Rahm, suber ....
56
i 1
12
100. Mai»...
14 20,U!6C
„ saurer ....
56
lil-
100. H aiven,..
lslöalieiöt.
1 Liter Honig ....
1
40
4
>00. Hirse...
13
i
14
X Silo Kartoffel»..
",
Heu- und Strohmarkt
vom 22. dir 28. October 1800.
Die Zufuhr helles sich auf 84 WL«en mU 844 Metercentner He» und
48 Wägen mit 418 Metercentner Stroh UNÜ war ftärler als in der
vergangene» Woche. Die Preise beziffetten sich:
i (ittiii
1*1 |»li
Per Metercentner
von
bis
8\ d
Kl h 1
He»
süße»
saures
4
4
20
w
5
6
20 j
“ 1
Kuhhe»
neu ...»
alt
—
—
—
■ i
i
Sorntzroh
3
80 j! 4
40|
Weizenstroh
3
10 j! 4| 20
Oerflenftroh
-
Hasersrroh
Rtttstroh
Horu- und Stechviehmarkt
am 31. October und 2. November 1900.
Der Auftrieb bestand in 379 Ochsen, 152 Stieretr, 366 Kühen, 68 leben­
den, 443 tobten Kälbern, 3207 Schweinen, 17 Kleinvieh und— Pferden,
vxpott nach Niederoüerreich: 1 Ochs. 24 Stiere, 17 Kühe,— Halber,
nach C&erfteier: 26 Ochsen. 3 Stiere, 19 Lude,— Kalaer; nach Salz­
burg: 4 Ochsen,— Stiere, 5 Kühe,— Laiben nach der Schwer:
27 Ocksen,— Stiere.— Kühe,— Äalb; noch Tirol und Porarlberg:
17 Ochsen, 2VStiere. 35 Kühe,— Kälber: nach Mabren:— Schien,— Stiere:
— Kübe.— Kälber: nach Böhmen:— Ochs,— Snere,— Ka.e,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochserr.— Sttere,— Luhe,— Lalver,
nach Deutschland: 36 O'chsen.— Snere, 1 Kub,— Kalb.
i
® Ituig
■ >1 zwar:
iierl't'ic;
lebende»
ogramm
Gewicht 1
voa|
bt»
K h
K: ).
kchlachtochsen
fette (auSnahmSw. K 70.—;
balbfette
magere
i i i
i i i
Ochsen für Mastzweck
54 j—
;-
Schlachtkühe
leite
halbfette
magere
i i i
38 1—
28 1-
sttere
48!
60|—
Melkkühe
bt5 zum 4. Snsb ....
über das 4. Kalb ....
ttächttge
48 j—,
38— i;
34!—
1 1 1
Kleinvieh, oer Stück
- i-
- I-
ter i
toctec- o
extii'
-c- II
bis
fronen
Kälber
1S‘3
1.24
Schweine|
o-nür:i:ue
IK'tvniirente
— .1*4"
1 .—
1 02


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 12 ]
12 Nr. 305. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, November 1900«
Die Alleineo Anzeige»" kLnnen mit und ohne
Adresse «scheine» und wird Auskunft in unk««
Lenoaltong, hcrrengassc 3, enheilt. Anfragen
m>n auswärts ist eine Briefmarke beizufchllegen.
ergen.
Briefe mir Bezeichnungen (Cbistref werden über­
nommen u. gey. Borwriiungd. ElnichalrungSlcheineS
autzgefolgt. Auskünfte werden von 6 bis 7 llhr er­
theil!. Ankündigungen w«Sen auf Dunfch ocrfaiSt.
HLL!ttII.CeiEW
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Lavitol eingerichtet werden.
Artikel erster Norbwendigkeit. Guter
Verdieirst garantiert. Driefe mit 25 h*
Marke frankiert an Eggart a* F.
(5, Magrmt, MaUand (Italien).
H. HU'22 M. 35—S8
E in i*. ßiMAti i
iliiliii i
3« vttxchkll.
Saus
mit Zimmer. Suche und Garten tn
PetrrSthal ab 15. November zu
verpachlen. Anfrage: Graz, Partfiraße
Nr. 7. Ghgartner. 11384
,| BWW|W~l^g
&S ...t. -s-iM
Estey-Harmonium
fast neu. von seltener Reinheit und
Sckönheit deK Tones, mit 3 Svielen.
12 Registern (darunter Vvxfudilante
Flöte. Viola U. Diolekla). grand Jeu
u. Zinteschwellen, geeignet für Schulen
u. klein. Kirchen, wegen Raummangel
VreiSwürdlg zu verk. ^razdachgafle 67.
3. St., Thür gegenüber der Stiege
11403
Verkällkt.
Scköne Kirchenorgel
mit 3 Register. 5octavig, 3 Meter
hoch. wird weg. Uebersiedlung btUigü
verkauft Grabenftrabe 14, Parterre
linkS. Thür 2. 11345
Hartes Bell
sammt Einsatz 12 fl. Steyrergaffe 30.
3. Stock links.
Hübsiiie junge Movserl
zu verkaufen. Peinkichgaffe 13, 3. St.
vecoralions-
Vivan
Echlasdivan. Ottomane. Salongarni-
turen empfiehlt billigst Aug. Hatzl,
Grazbachgasie 47. NLv-j
Niänner-Pelz
für Bedienstete zu verkauf. Peinlich-
gaffe 13. 3. Stock.
Kachelöfen
und ein Howortal zu verkaufen.
Laimburggafie 1b«.
Winterrock
sehr billig zu verlaufen. Neuthor-
gaste 2-, ö. Stock.
Weltberühmte “Ö®,
Krainer Würste, kleine 9 kr., große
18 tr. per St. Schinken 90 kr. Selch-
fkeisch. Selchspeck 70 kr. per Kilo.
Schweine, ganze, geputzte 46—50 kr
Per Ko. Filz. ganz 66 kr., Speck, frisch
56 —60 kr. per Ko Wacholderbrant,
wein 1 fl. bis 1 fl. 50 kr. per Liter.
Dackolderöl 1 fl. 80 kr. per Kilo.
Hühner. Sauerkraut, Sauerrüben.
Wacholderbeeren. Thongeschirr.
Schüsseln, Töpfe. Weidlinge u. s. w
Krautkövfe, Erdapfeln u. s. w. Ver­
sende alle ander. Waren nur pr. Nach
nähme streng reell zu Tagespreisen.
Joh. Ed. Sirc, Handlungshaus u.
Selcherei. Krainburg. 2372»
3 Wtnterjacken
schwarz und drap, u. eine Whecler-
Wiljou-Nähmaschine zu verlausen
oder umzutauschen. Brockmanngasie
Nr. 29, 3. Stock linlr. l132l
3—4 Waggons
Im
glatt u. gemustert,
;u jedem Preis
111— 20
Anton
i Ruderer
GRAZ.
i saun«***
S?» poßfrei.
Neue linninoö
unter dem Fabrikkpreise verkäuflich.
I. Stolz, Mehlplatz 1, 2. Stock.
113*1
siffcnrTT^r'iTi
oü fsinfea gkisht.
Besseres Kaffeehaus
zu taufen gesucht. Tiubenvoll
3. Bez., Lüwengaffe 18, Wien.
Iienji-Mche.
MaschinsLloffer
Verb., bittet um Posten, ev. auch um
andere Beschält. Gefi. Antr. an Stet-
ninger, postlagernd Äienersrraße.
Nette Kellnerin
und Stubenmädchen wunstben unter
zukommen Anft. bei Frau Lackner^
Radetzlpstraße 27.
■,„
Hausknecht
oder Hilfsarbeiier sucht Stelle. Lend
platz 3l, im Hofe rückwärts.'
Styria"-Original. sehr dost Rahmen-
bau. -lOer-Ueben'epung. werden wegen
vorgerückter Saison sebr billig abge-
gegeven b. Kluger. Iatomiuigürlel 3
11388
Verschiedenfarbig. Selbe u
Hal.seide
Meter 25 Kreuzer
5 Meter 1 fl.
bet
ß. Oamasko
H4—16 I., foaontumting 20.
iater
Wäschesorten,
Handschuhe,
Sacken Stiümpfe,
Letbeln ic. tc.,
Cravatten,
Mieder zu nie-
dersien Preisen,
Hute Ware bei 21.
DamaSko, Graz.
!.,Joarineuiming20
114-15
hat abzugeben die Gntnerval
tnng War.Heu, Post Wildon,
Bteiennart 2520a
Stockuhr
mit Schlagwert 4 fl., Postament-Uhr
mit Biertel-Repetierwerk, seltenes
Stück, unter Garantie billig. Jako-
winigasse Nr. 23, Uhren-Reparatur
Geschäft. 1140k
Brockhaus-Lexikon
um 35 fl. zu verkaufen. Mariahilfer
Platz 2, Kaffeeschank. 11402
Schöner rund. eisern. Cfcn
sammt Rohr zu verkaufen. Steyrer-
gaste 13», Thür 3.
Eisern Christbaumständcr
zu verkaufen. Steyrergaste Nr. 13».
Thür 3.
Neuer gross. Marmortisch
zu verkaufen. Mehlplatz 1, 2. Stock.
Drkiarmigrr Gaslvstrr
mir Flaschenzug zu verkaufen. Mehl
Platz 1, 2. Stock. 11390
Neuer Äthüriger Kasten
nusölackiert. zu verkaufen. Münz-
graben st, Tischler.
_ Per Kilo
Santos, feinst..,,* q. 1.2H
Leibchen, Gürtel,
Schuhe, Beinkleider für
Herren, Franea,
Mädchen und Kna
bon nnt bei
st. Dssrnskc
Joanneumring 20.
4% E(Ho ICaffee
portofrei unter Nachnahme oder
geg. Dorauszabl. garant. bette Ware.
Afrik. Moeea. perld.. K 7.70
LautoS. extrafein...„ 7.70
SltkVudvr, grün extraf. m 8.70
(^eftlou, blaugrun extraf. 11.80
tSokdjava. gelb!., extraf., 11.'k0
P.rkknffee hochfein.. „10.80
Preisliste nebst Zolltarif qrariS.
Ettlinger& (So.,Hamburg.
387a
lein6tüMSisc|t.
Desinfißierendcs farljJoses
fiir weiche, harte uitb Sinoteumbüden.
{min £ufsvcit*n, v»t> ,4u>-
m—' '-uiiuitiiuiitii,-;- luasdi*« nullt, viel»-gesunde Lust.
tir-* ddenaschenLe Watuna. Pres» per Stu>
ßo- 05turnt) anuttcr. *u il W».c°d. ü n s^nco.
Bei den berittenen l
... '^lklchs.5rrtegsmittltt«r»ttui4. des L u. t
tnet|ter erster (Sln)[e Theodor 7k »nlUrar-geograopischen ^nmiutei, b«
rv vv,^ r-sc-- Csmmune Wtcn rc. rc.. Wien V'L,
o m witttuö der Ojfictete n i«aitra»i« n.— lb o »a
bei A. Fraiu Kroath, kUspw
pUla Ar. tt. 239s
Lehr eleg. mübl. Zimmer
separierter Eingang. 1. Stock. Bade­
benützung. elektrrscheS Lickt. für einen
stabilen Herrn AU vermiet. Schmied­
gaste 34, 1. Stock recht-. 13000
Wohnung
3. Bez. Wormgafle 9. Part.. 3 Zim­
mer. Bade-. D'ener- u. Borzimmer
sofort zu vermieien. 2565a
Schön« Wohnung
billr-s. rrocken. ist zu vermieten. Baker
dorserstratz- Nr 131. Lbzwelguna der
^einingbauserstraße.! 11334
Verlässlichc Bedienerin
emvfichlt stch. MtN'.zgiadenstrabe 94
Hosgebäude. 1 Stock.
jüngere Bedienerin
such! Poilcn. Jdlhosga»c 71. 2. St
ihür II.
Tückti -er Möbeltischler
jung. sucht ehestens stelle, Ialomini'
gaste 53. Kellerwohnung.
Bedienerin
treu und fleirüg, wünscht unkerznk.
Brockmonngaste 47. Soulervain.
Exiramädchen
>eTir flcitiig, sucht Posten. Calvariew
bergstraße 2 ^.
^uuz'.e Bedienerin
Wünscht ln einem best. Hause unlerz
Griesplatz 10, 1. Stock, gastenserttg
Einfache Köchin
sucht Stelle. 0>cbt aueü nach W'en ob
ftirnten. Frauciscanerplatz 9, Stoffec*
schaut.
Diener
in jeder Hinsicht sehr solid, gute Nach
frage, sucht-Ltelle. Kopernikusgaste 21
3. Stock. Tbur il'.
Möbliertes Zimmer
licht und freuTtdlich, flreng separiert,
ist an einen stab. Herrn event, auch
an 2 Howschüler zu vermieten. Äuf
'uusch auch Verpfleg. Lreungaste 15.
St. l. Ecke der Naglergaste. 11399
6iUiiAAAAiiAlUB
Sinnier 11306
grofe, äffiriienftrln, separiert, elegant
möbliert, ist sofort zu vermieien.
3. ’Sej., Peinlichzasse 15, Hockipart. L
bgzcllberzer Mtt 222
ist ein gastenseit. Zimmer. Cabinet.
Küche smt. Zugehör um den billigen
Preis von 10 st. 50 kr. vr. Alonat
ferner ein separiertes, schönes
gasieoscitigcs Zimmer
mit oder ohne Herd um 5 fl. sogleich
zu vermieten. Ansr beim Kaufmann.
1t400
Lichtes (Kewölbe
1 kleines Zimmer und stüche soaleick)
zu vermieten. Anjr- Feuerbachgaste 11.
Stock. 11355
1. Stock-Wohnung
Nauberaane 9, besteliend quS 3 Zim
inern. Kucke. Wasterl, ab l. Iauue'
ober [OiUeift) zu vermieten. 113il
Für ein Darlehen von
2000 Klonen
wird nach vier guten Bürgen ein Haus­
besitzer als süuft. Bürge ges. Demselben
wird weiteste Sickersrellung geg. etwaige
Verluste gegeben u. Betheiligung am
Darlehen mit 400 Kr. oder 50 Kr.
Remuneration gewährt. Antr. unter
„Dr. R. S." an die Verwaltung
des DlatteS. 11409
Lchön möbl. Zimuier
feoar., 2 Fenster, für 1 ob. 2 Herren
joiort zu verm. Eggenbergergurtel 7
Stock. Ttiur 32.
Sparherdzimmer
ebenerdig, mit Wasterleitung f. ein«
zelne Person zu vermieten. Dicken-
duragasse Nr. 40. 11362
Schöne Herrschastswohnung
drost. l. Siock. SckNtiedgasse 37, de-
stehet'd aus tt schönen grofen geräu-
miaen Z'.mmern. Borsaal. Garderobe-,
Bade- u. Tienernmmer. Kucke. Ceu-
tralbeizung. eleltrisches Lickl rc. rc..
sogleich zu beziel'en »Nähere Aus­
künfte beim Hausbesorger. I13K0
3 Zimmer smt. Zugehör
um 2ol'fl,^u verm. Lessiugstrabe 7,
1 «lock.
(Grosses Zimmer
separiert. Mr 1 oder 2 Herren billig
zu vergeben. Anfr. Grieögasse Nr. 4.
3. Stock. 11327
Schön« wshnnng
im 1. ?.lock 2 Zimmer uud Kucke
Biasterleitung. und 1 Zimmer u. Kucke
ebenerdig, sofort zu vermiet. Lazaretd-
ä ffe 9. 11332
8 pt Ltclcii.
Bedienerin
wird gesuchl. Zinzendorigaffe Nr. i.
3. HouSihor, i. St. Lohn 4 fl., muss
täglich dreimal lammen. li:'67
Maurer
werden auigenommen, Slnsufrag. bei
Pctrr Tcheibengras, Weinzöttl
Nr. SS, bei tzlraz. ll&i»
Bedienerin
anständige Frau mit guter Nachfrage
wird für alle häuslichen Arbeiien
auigenommen. StrbeitBjeit von 7 Uhr
irüh bis 10 Ubr Borat. u. von 2 bis
5 Uhr nachmittags Lohn 8 fl. und
Frühstück. Anzufragen beim Haus­
meister, Wickendurggasse 40. 11358
Geübte Schneiderin
soiort gesucht, in? Haus. Annen-
stiaße 1", 2. Stock. 11387
Hervorragende (Senulsmtttel-
Fabrik, eine der alteften Firmen
iurer Branche, sucht fiir
Graz und Umgebung einen
hr tüchtigen 2560a
Zu mieten gesucht.
Srädriae Karren
illabS), 1—8 Stück, werden zur Per-
fiibrung von 1005 Cubilmeter Erde
und Schotter sogleich zu mieten
gesucht. Avzufr. bei Herrn Ingenieur
Anton Start,, Wtnd.-Fetstrttz.
I I3.MI
llnturicht.
Suchhaltungscurs
Vortheilhafte
Frisur
2 sehr beliebt, für Damen
^ weiche schnttrrrS Haar baden,^
^ grau find oder tbre Haare^
^ irnonen wollen im Brennen
^ und Wellen. Tauschend und
leicht gemacht.
GorrttpslnDfni-
Gemüth- und geistvolles
Mädchen
sucht Correivondeuz mit nur gebildet,
charalicrvolien Herrn. Anttäge umer
„FreuiidschaflSiusel 23“ an die
Verwaltung des Blatte«. 11374
; t
^ einzelne Tberle mit kurzer Fas»
^ sung au« schönen Haaren. Lager^
^ von Theater-Perücke«.►
< Damen-Frisier-►
< Geschäft►
R. S. T.
Wozu noch verborgen geblieben?
Erinnere mich so gut der Vergongen-
deit und freute mich, selbe ausleben
zu lasten— doch nicht länger aus
diesem Wegei
lt3?2 »Wtedererkaunt^,
^ de« ivs«i^
: J. Zimmermann t
^►
M Jakominiplatz 7►
^ im Haule »ss.grobenBaromeier".^
^ Gründlicher Unterricht im^
^ Damen-Fristereu.^
7TTVTTS
10385
Dunges hübscdeS Fräulein
wünscht ehrbare Bekanntschaft mtt
älterem Herrn. Anträge mtt. „Ae-
mitm* an die Berwalttuig d. ,Era-
zer Dagdlatte«'. I137I
Jenes Fräulein
welches Sonntag abends (NufSdorser-
dräu) auf daS .ToqdlcM' aufmerk­
sam gemacht wurde, wird gebeten,
unter ^Weifte Cravatte^ Wieder­
sehen zu dentmMcn und zwar durch
die venv. dieser BlatteS. (Nur gegen
Schein). 11396
PJMftAUUllJVIJH.
Modistin aus Mim!
S. Dobos
GRAZ
-Tb nur Tegetthoffq. 10
8 empfieult neueste
r* Damen-Hüte
- nach Wiener und Pariser
Moden in gröftrer
Än«iwahl zu billiq-
steu Preisen. Lockeralsleranxen
von ä0 tir. «o. (1171
Guter Aiittagstisch
iür mevrere Herren k 7 fl. 50 kr.
'fldreste in der Verwaltung dieses
Blattes. 11328
!(MW
mit gut gehendem Geschäfte in
Graz, in den besten Perhnlt-
»issrn, sucht sich auf diesem
Wege ein Fräulein od. Wltwe
mit eniiprechlnveai Veemogea
zur Jrau. hsnngerr Eorresvon»
denz auSgeschiossen. Vrieie er­
deten mit vollem Namen unter
„Pester Zukunft" 'ja dir Ver­
waltung dieses Blattes. 2 wo,
i Guarana. I
ö Tieies Mirtei. in Pulverform 9
® genommen, bebebt selbst vte hart- V
^ nücklasteMigräru.PrervISchachtel X
A »litGebraucksanweisung-0tr.— b
d i Krönt fl0 Heller. Erdültlich^
L Äandschafls-Apotheke T
Grar. Laeksteasre 4. 207
Fräulein
auS achtbarer Familie, das fich
längere Zeit in Graz aufhalten wlll.
sucht Zimmer mir Pension und §a-
milienanschlusS. Gefällige Offerte mit
Preisangabe unt. „Frohe Hukunft
1900“ an die Verwaltung bteieS
BlatteS. 11370
20. Jahre, ilaubereaas« I.
8716
Concession. 3 itf;crinci|tcnn
Frau Berrha Ltehrer
Tummelplatz 3.
11304
der bei Engrostisten. Spezereiware»
and Dellcaiessenhändlern' gut einge­
übet ist. Uebernahme von mindestem
W'% Delcredere beding!. Auäsülnlichc
Offerten sind zu richten unter .Nach­
weisbarer Grfolg" postlagernd
Laien, Ncumanngasse.
Frau oder Mädchen
wird für die Sonn» und Feiertage
für einige Stunden zuc Wartung
eine? Ileinen KindeS gesucht. Vorzu­
stellen von—* 2% Uhr: Nagler-
qasse 43. 1. Stock. 11358
vi.npy.yinf
Vciiüietiliigk».
Kchöil möbl. Zimmer
mit Veranda und sclwner Fernsicht
ist für l oder 2 solide Herren billig
ab 15. November zu vermieten. —' 1
Schanzelgasse 21, 8. Stock. 11382
Br.rUtz Schoci
Frauengasse 7.
Franz. Knsl. Ital.
Ausschließlicher Bedrauch der zu
erlernenden Sprache. Jeder Seiner
ist diplomiert u unterrichtet nur
in seiner Muttersprache.
2. a. 3. Novemb. neuer Curs.
Prospecte sranco 231} (i
Namenlos glücklich ß
macht ein zarter, Weiher,
rosiger Teint, sowie em Ge­
sicht ohne Sommeesvrosten
und Hautunreinigkeiteu, daher
gebrauche man:
öergmann'8 Lilien-g
milch-Seife
von Bergmann A Co. in
Dresden und Detschen a. E.
(Lckukrmaelca: 2«ei KsegmLnner»
1 St. 40 kr. bei Äpold. L. 8iuk-
idiüh, Drog. 1t». lllöratd, Drog.
1. Hostnig-, inua Lcderer,
Ist. Sehllle, Grat. Apotheke G
. k.aut'ier in Iieibnitr. 9-'-a
Armcr LberßMliußist
(8. Classe), bittet um Jnslructioncn
Antr. unter „Erfolg" an die Ver­
waltung des Blattes. 1 1-410
Für Zöllen «. Kutarrhirideiide
Kaiser’s r»83
Brust-Bonbons
die sichere« /-„ /\ notar beg
Wirkung Zeugniste
ist durch »»W v anertannt
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Sla-
tareh und Verschleimuna. Palei
2" u. 40 Heller bei: lzranz stronhe,
Avoihele „:inr Sonne" in Graz.
siakominiplap: WUH. Swoboda'S
'.'ipotltelc in Graz. Heinrichstrasie ’S\
.Mohren"- Apvihcke ttt Graz, A.
Nedwed'S Nachfolger. £*. Lteoh-
ichneidert „He:z Iesu"»Apol!:ele i>:
Graz, Nibeluiinengasje 20; Ha„s
Wagnrr, SIpoldele In Küstack.:
Mar Lcyrrr in NadkerSburg.
Geübt« Weissnäherin
die feljr schön iiüht empfiehlt sich
Veit geehrten Herrschaften. Josefi-
gaste J>, 1. SroeuliliM!cn=2ci)c
(Marke Groll») 80°
aus dem Extracte der vom Pfarrer
liueivp so vieljach verordnelcn, dir
Hau! erfrischenden und belebenden
Hendlumen erzeugt. Preis !tU kr.
«äafllch tn Graz: M. LVeinkovt,
Murplay; Marburg: Mar
Wolsramr ILUUi J»>. Statt«.
^cirat^slKtrsls.
Junger
PATENTE
für Erfindungen.
Heinr.Scnmolka
beeid. Patent-^nwair
• und ^ngen i eup.
PRÄG h ä'
1 lVlT.W Te|ef. on. 1080
884
Hotel Belvedero
«ichst Süd», Staatd»
. Aivangdabnbos und
j jjn Stadtdalmsi-klrsenal
Als 11 Zimmer v. 1 st. amw.
incl-Lichtu. Service
HarteHaut. etngewachfene Nckgel- auch
sie dannückigsten. welche mn keinem
r»deren Mittel mehr gevetlr roerven
können, werden, ohne zu schneiden und
avne zu brennen, schmerzlos gepeitt. die
aiiauSslevlichfteo Schmerzen werden
i-on über vte erste Nacht behoben.—
Honorar retour und 100 ttronen bet
adle ich. wenn ein Hühnerauge mtt
ncmem Mittel nicht entfernt werden
iollte. I. 21« Klei» -errie.
Magdalenenstraße 42. Wien. 5dt
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele deß bantel-
baumeS 0.9
vielr vanliredreiven.
HetUn Blasen- u. Hamrchren-
leiden (Ausßuss) srhmerilos tn
•wenigen Tagen.
Aerstltch warm empfehlen.
Viel besser als Santal.
Xs^sN
[E.LAI1RJ
|n 2 Gülden ju haben>
iAe'ieral-D'.vot für Oencrieich:
C. Btadv. Lck»en. Ftti ckmorki 1.
ferner in den Äpollleleii: Wien.
1. Operngast'e >6. WolUnle 13,
Plaiilen.'afleü, Stepi'ansplatz-,
Houer Markt S u Vll., Mario»
dilferstrave 72. 16—14
Alleiniger
Fadrilant:
S orten
d


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 13 ]
Vertage Lee „«Brauer Tagötattee".
Pr. 305. S-»na>»««d. 8. N-v-«b-r. 1900.
iMhMUn■ irir■■■■*■! II BBgi^agBa■■ —'
Der Erbe von Mmhagki.
Soma» »ou O. Elster.
„Auch aus dem Walde", setzte Jnspector Brey­
mann seine Ausführungen fort, „tonnte mehr heraus­
gezogen werden, der Förster sagte, dass eine große An­
zahl alter Bäume geschlagen werden könnten, die
sich vortrefflich zu Bauholz eignen. Nicht zum letzten
muss ich darauf aufmerksam machen, dass sich die
landwirtschaftlichen Preise in steigender Tendenz be­
finden— kurz, mein verehrter Herr Leutnant, die
Lage ist nicht gar so schlimm, Sie ersehen mein
Urtheil ja am besten daraus, dass ich Ihrem Herrn
Baker noch eine Hypothek von 50.000 Mark ge­
geben habe."
„Und dadurch die Heirat meiner Schwester er­
möglichten —"
„Ja— freilich— Herr von Sannow brau.kte
etwas bares Geld— die anderen 50.000 Mark,
die Ihrem Fräulein Schwester als Heiratsgut zu­
kommen, muss das Gut verzinsen."
„Ich war erstaunt— ich wusste nicht, dass
Sie über solche Capitalen verfügten."
„Nun," entgegnete Breymann lächelnd, „wir
haben sehr gute Jahre durchgemacht— Sie wiffen,
ich stehe auf Tantieme— da erübrigt man schon
etwas und wenn man sparsam und einfach lebt,
kann man'S schon weiter bringen. Außerdem habe
ich eine kleine Erbschaft gemacht —"
Eitel Fritz erhob sich und gieng hastig im
Zimmer aus und ab. Diese Auseinandersetzungen
mit dem Vater Eisens waren ihm furchtbar; außer­
dem sah er in eine scheinbar trostlose, armselige
Zukunft, wenn er nicht mit einem energischen
Schnitt alle die Fäden vernichtete, welche ihn hier
in der Heimat wieder zu umfesseln drohten. Eine
nervöse Ungeduld beseelte ihn; durch das ^wieder­
sehen mit Irma waren seine Sinne aufs neue er­
regt, er sah in der Verbindung mit ihr den einzi­
gen Ausweg aus diesem Wirrsal seiner Gefühle
und den verwickelten Verhältniffen seiner Heimat,
und dennoch fehlte ihm die Kraft, diesen Weg mit
energischem Schritte einzuschlagen— er fürchtete
sich vor dem traurigen Blick der großen blauen
Augen Eisens.
„Ihre Worte, Herr Breymann," sagte er nach
einer Weile, „scheinen mir die Verhäitniffe denn
doch zu günstig zu schi dern. Nach dem Testament
meines Vaters soll ich allerdings Petershagen er­
halten, meine Mutier und meine Schwestern je
150.000 Mark, außerdem das Recht des völligen
freien Lebens auf Petershagen, im Falle sich
meine Schwestern nicht verheiraten. Dass ich das
Geld nicht auszahlen kann, ist klar, ich muss es
mithin verzinsen— dann bleibt für mich aber
nichts übrig."
„Die Damen müssten freilich vorläufig mit
einem sehr niedrigen Zinsfuß rufrieden fein."
„Wenn schon— es geht nicht! Oder wissen
Sie einen Ausweg?"
„Ja, Herr v. Petershagen," entgegnete der
Jnspector ernst. „Nehmen Sie Ihren Abschied—
kommen Sie zu uns— leben Sie einfach—
arbeiten Sie mit allem Ernst, mit freudiger Unver-
droüenheit— dann werden Sie die Schwierigkeiten
mit der Zeit überwinden."
Eitel Fritz machte eine ungeduldige Bewegung.
„Ich will Ihnen nach Kräften zur Seite stehen,
Herr Leutnant," fuhr Breymann in warmem, ehr­
lichen Tone fort. „Ich kenne alle Verhältnisse seit
langen Jahren, man gibt mir das Zeugnis eines
guten Landwirtes, ich glaube, wenn wir beide
zusammen wirtschaften, soll es schon gehen— ich
will Ihnen auch zwar noch weiter entgegenkommen,
ich will mein kleines Vermögen ganz in die Wirt­
schaft stecken, ich verlange keinen Gehalt mehr, nur
mein Leben— schlagen Sie ein, Herr Leutnant—
Sie sollen sehen, es geht alles gut, wenn Sie zu
uns kommen."
Er hielt ihm die breite hartgearbeitete Hand ent­
gegen, seine rauhe Stimme bebte leicht, in seinen
grauen Augen schimmerte es feutzt.
Ueberrascht und erstaunt blickte Eitel Fritz
ihn an.
„Wie kommen Sie zu diesem Vorschlag, Herr
Dreymann?— Ich danke Ihnen— aber— ich
weiß nicht, ob ich darauf eingehen darf."
„Sie dürfen es, Herr v. Petershagen!— Sie
fragen mich, wie ich zu diesem Vorschlage komme?
— Nun, ich bin dreißig Jahre auf Petershagen
und wurzle mit allen Fasern meines Lebens hier
— mein Weib, mein Sohn liegen auf dem Kirch­
hofe von Petershagen— meine Tochler ist hier
groß geworden, wie ich alt und grau hier geworden
bin. Ihr Vater war mir mehr ein freund, als ein
Vorgesetzter— ich habe ihm versprochen, Peters­
hagen nicht zu verlafien— und dann, Herr v.
Petershagen— ich möchte meine Tochter glücklich
sehen..
„Ihre Tochter?— Ich verstehe Sie nicht ..."
..Machen Sie es mir doch nicht so schwer, Herr
v. Petershagen.— Wir haben davon gesprochen,
Ihr Vater und ich, in den letzten Tagen vor seinem
Tode— und dann nahm ich meine Elfe ins Gebet
— und sie hat mir alles gestanden.. ."
„Herr Breymann, was soll das heißen?!"
Tiefe Glut flammte in den Wangen des jungen
OfficierS empor. Wollte man ihn mit Gewalt zwin­
gen— hatte man ihn mit listigen Plänen um­
garnt? Hatte feine Mutter recht, als sie ihn gestern
abends vor Breymann gewarnt, der stets seine ge­
heimen Pläne verfolgt und sich auf Petershagen
bereichert hätte? Sein Stolz, sein Trotz empörten
sich gegen den Vorschlag des Jnspectors, hinter dem
er arglistige Pläne vermuthete.
„Man hat mir gesagt," fubr Breymann einfach
und schlicht fort, „daiS die fremde Dame, welche
aus Berlin zum Begräbnisie kam, so gut wie ver­
sprochen mit Ihnen sei— man bat es auch meiner
Elfe gesagt— derartige Gerüchte verbreiten sich ja
mit unheimlicher Schnelligkeit— wir haben es nicht
geglaubt, Herr v. Peiersbagen, wir konnten es nicht
glauben, dass Sie so rasch vergessen sollten.— Es
ist vielleicht s.ltsam, dass ich so zu Ihnen spreche,
und nicht abwarte, bis Sie sprechen, aber ich
möchte Ihnen die Wege ebnen, ich möchte
Ihnen beweisen, dass ich volles Vertrauen in Sie
setze... und dann, ich möchte Sie und meine
Else glücklich sehen. Ich will für Sie arbeiten, Herr
v. Pewrshagen, ich will alle Sorgen und Mühen
auf mich nehmen.. ."
Eitel Fritz richtete sich straff empor.
„Genug, Herr Brenmann ... ich weiß in der
That nicht, was ich Ihnen antworten soll. Was Sie
mit meinem Vater abgemacht haben, ist in dieser
Hinsicht sü: mich nicht maßgebend. Ich denke, wir
brechen diese Unterhaltung ab."
Der verletzte Stolz, die gekränkte Eigenliebe
sprachen aus seinen Worten, die herber klangen,
als sie beabsichtigt waren.
Brey'.naun erblasste leicht vor innerer Er­
regung. Der Zorn auoll in ihm empor, doch be­
zwäng er sich gewaltsam und sprach nur mit rauher
Stimme:
„Wie Sie befehlen, Herr v. Petershagen..."
Dann nahm er seine Bücher zusammen und
wollte sich entfernen.
Da trat Eitel Sritz auf ihn zu.
„Herr Breymann— ich meinte es nicht böse
— aber Sie muffen doch verstehen, dass mich Ihre
Worte überras.i ten- ich müsste doch mit Mama
Rücksprache nehrrun —"
„Lassen Sie es gut sein, Herr Leutnant," unter­
brach ihn Bre mann grifft. „Ich weiß jetzt, woran
ich bin— Sie haben gesehen, wie ich mich vor
Ihnen erniedrigt habe, denn leicht sind mir jene
Worte nicht geworden— das weiß der liebe Gott!
Jetzt ist'S vorüber— Si> werden von mir kein
Wort mehr hören, mein geschäftlicher Raty steht
Ihnen zu Diensten— so lange ich noch Ihr Jn­
spector bin— und damit Gott befohlen, Herr v.
Petershagen."
Er ver engte sich, nahm seine Bücher und gieng,
ohne dass Eitel Fritz ihn zurückzuhalten wagte.
Er warf sich in den Seffel vor dem Schreib­
tische und starrte auf die Documente und Papiere,
die in trockenen Zahlenreihen und starren Buch­
staben ihm die Wege seines Schicksals vor uzeichnen
schienen, die ihn fesselten durch unzerreißbare Ketten,
die aus seinem ganzen Leben ein großes Rechen-
ercmpel, eine große, mühevolle Arbeit machten.
! Der alte Diener seines Vaters trat ein und
! überreichte ihm die soeben eingetroffene Post. Zei­
tungen, Aechnuneen, Beileidsbricfe— er schob alles
: gleichgiltig zur Seite, Rur zwei Briefe feffelten
seine Aufmerksamkeit; der eine trug die großen
Schriftzüge des Rittmeisters Mepering, der andere
auf duflendeni Papiere Die zierlich-kräftige Schrift
Irmas. Der Rittmeister schrieb:
„Lieber Baron!— Sie weiden entschuldigen,
dass ich Ihre Zeit der Trauer um Ihren ver­
storbenen Vater durch eine geschäftliche Angelegenheit
störe. Wie Sie wiffen, haben Sie mir zwei Äccepte
über je 5000 Mark als Regelung einer Spielschuld
gegeben, der Fälligkeitstermin des ersten Accepts
naht, Sie verzeihen mir, wenn ich Sie darauf auf­
merksam mache und Sie bitte, für pünktliche Deckung
Sorge tragen zu wollen. Der Wechsel befindet sich
nicht mehr in meinen Händen, ich musste ihn weiter
geben, da ich Geld nöthig hatte. An. 20. d. M.
ist er fällig, Sie haben mithin noch acht Tage Zeit.
Es wird Ihnen ja nicht schwer fallen, die Kleinig­
keit zu decken. Zugleich erlaube ich mir, Sie an
die ältere Schuld von 1500 Mark zu erinnern.—
Nichts für ungut.
Wie immer Ihr Meyering."
Bitter auflachend, warf Eitel Fritz den Brief
auf den Tisch. DaL hatte gerade noch gefehlt!—
10.000 Mark— ein kleines Vermögen!— Der
Ueberschufs, den Petershagen in einem Jahre ab­
warf— und er hatte die Summe in einigen
Stunden verspielt!— Er musste wahnsinnig ge­
wesen sein!
Doch was half's— die Zahlen und Buchstaben
standen einmal auf dem Papiere— sie bildeten die
unzerreißbare Kette.
Was wohl Breymann dazu sagen würde, wenn
er ihn anwies, diese Schuld zu decken? Ob er
seinen Vorschlag von vorhin auftecht erhalten
würde?
Arbeit— einfaches, schlichtes Leben wie ein
Bauer— vielleicht in dem einfachen Jnspectorhause
' drunten auf dem Gutshofe— das Schloss mit
; dem Parke und der Feldjagd konnte man ja ver­
pachten ... an irgend einen Commerzienrath aus
l Berlin... zum Henker, war er denn geschaffen,
wie ein Bauer dahinzuleben? Gab es nicht noch
. einen anderen Ausweg?
! Er öffnete hastig den Brief Irmas. Sie
i schrieb:
| „Mein lieber Freund! Wann seh' ich Dich
> wieder?— Sind Deine hässlichen Geschäfte noch
nicht erledigt?— Uebergib Sie doch Deinem Jn­
spector. Ich habe Sehnsucht nach Dir und hoffe.
Dich bald wieder in die Arme schließen zu dürfen.
Komm, mein Geliebter, es erwartet Dich
Deine Irma."
Thor, der er war!— Der Duft des Briefes
' zauberte ihm die verführerische Gestalt Irmas wieder
vor die Augen— er streckte die Arme aus— da
!— da war ja die Rettung!
! Sein Entschluss war gefasst— rasch warf er
l einige Worte auf ein Telegrammformular:
1 „Irma Weserling, Schöneberg, Villa Mon-
i Regas. Ich komme morgen. Herzlichen Gruß.
; Eitel Fritz."
I Dann klingelte er dem Diener: „Besorge dies
: Telegramm.— Und dann— ist meine Mutter zu
l sprechen?"
„Die gnädige Frau Baronin sind in ihrem
Zimmer."
„Gut.— Ich reise morgen früh nach Berlin
zurück.— Packe meine Koffer."
„Sehr wohl Herr Baron ..."
„'Dienn Jnspector Breymann mich morgen früh
zu sprechen wünscht— ich werde einen Brief für
ihn hier auf dem Schreibt sche zurücklassen."
„Sehr wohl. .. werden der Herr Baron bald
wieder kommen?" fragte der alte Diener zögernd.
„Weiß nicht.— Weshalb fragst Du?"
„Ich glaubte, Herr Baron würden jetzt ganz
hier bleiben. .."
„Ich muss doch vorher meine Angelegenheiten
; in Berlin ordnen."
! „Freilich— verzeihen, Herr Baron. .."
| Eitel Fritz legte dem alten Diener die Hand auf
: die Schulter.
I „Ich hoffe, Alterchen," sagte er freundlich, „es
soll jetzt eine beffere Zeit für uns alle hier an-
j brechen. .."
„Ah, Herr Baron .. ."
l „Na, Du weißt ja Bescheid. Vor Dir hatte
: Papa ja doch keine Geheimnisse. Ich hoffe, wir
werden ebenso gut miteinander auskommen— nicht,
■ Alterchen?"
I Der greise Diener ergriff die Hand seines
1 jungen Herrn und küsste sie.
„Gott segne Sie, gnädiger Herr," sagte er be­
wegt, „und auch die junge, gnädige Frau.. ."
„Wie? Auch das weißt Du schon?"
Der Alte lächelte gutmüthig-schlau.
„Wir alten Diener haben ein scharfes Auge,
gnädiger Herr— und die Damen aus Berlin
wären doch nicht gekommen, wenn sie nicht so
j— gute Bekannte des gnädigen Herrn gewesen
wären."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 14 ]
14 Nr. 305. 10. Jahrs.
(Srhtgefntiwt
Umversitäts-Doeent
Dr. Adolf Sachsal&sr
ordiniert fflr Auqerckranke Bersmaniigasse IVr. 5,
Parterre, von 9—10 Uhr (auch für Unbemittelte) unb
von 14- 3 Uhr. 2570a
Institut für MchMlhttlipie
Maiffre-ygasse 2, \♦ Stsck.
(Maschinelle Heilgymnast» Mallage, Ortbovädie, »ioxieichondlung. hygie­
nische Symmlstil, Thermo-lilevrolheraPie, KohIensaaietheraPie,)
An allen Werktagen geöffnet von 9— 1 Uhr und 3—6 Uhr,
Damenttunden: 12—1 und 3—4, Herrenstunden: 9—'/zl2
und >/g5—6. Dirigierende Aerzte: Dr. F. H. Kumpf und
Dr. A. R. v. Hcider. Ordination an allen Wochentagen
von 2 bis 4 Uhr nachmitt gS. 1136 t
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Verband „Widar" des Bundes der Ger­
manen.) Heute abends findet im Germanenheim
„Bierjakl" eine Zusammenkunft statt. Die von aus­
wärts anwesenden Gesrnnungsgenossen find will­
kommen.
(Ans der Armeu-Oberdirection.) Anläislich
des Festes Allerheiligen haben an Stelle der Gräber-
schmückung, bezw. Beleuchtung für die Armen ohne
Rücksicht auf die Zuständigkeit gespendet: I. S. 10 K.,
Heißler und Kotzian 4 K., Akademischer Verein deut­
scher Historiker für das Grab des Herrn Nager 10 K.
(Pfründen Verleihung.) Eine Hospitalspftünde
für arme, nothleidende Männer mit dem Bczugsrechte
täglicher 38 tz. gelangt vom 14. August 1900 an
zur Vergebung. Die mit dem Taufscheine, Armuts-,
Moralitäts- und ärztlichen Zeugnisse belegten Bewerbungs­
gesuche sind bis 20. d. M. bei der Statthalterei in
Graz zu überreichen.
(Ranchfangfeuer.) Wie schon kurz gemeldet, kam
gestern mittags in der Schillerstraße ein Rauchfang­
feuer zum Ausbruche. Um 1 Uhr 3 Minuten wurde
durch die Schlossberg-Feuerwache an die städtische
Feuertelegraphen-Centrale die Meldung erstattet, dass
in der Schillerstraße, Ecke der Garlengasse, ein Rauch­
fangfeuer zum Ausbruche gekommen sei. Es rückten
sofort je ein Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr vom
Rüsthause in der Sparbersbachgasse und der Städtischen
Feuerwehr vom Lendplatze dahin ab. Im Hause Schiller-
straße Nr. 7 war ein russischer Rauchfang in heftigen
Brand gerathen. Die Löschzüge der Feuerwehren konnten
nach fast einstündiger Thätigkeit und Vornahme der
Sicherungsarbeiten wieder in ihre Rüsthüuser einrücken.
Am Brandplatze waren der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr, I. P u r g l e i t n e r, der Brandinipector-
Stellvertreter Th. Quiin und der diensthabende
Beanite des Stadtbauamtes anwesend.
(Coneurs.) Das Kreisgericht Leoben hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des Vincenz
und der Ursula Wurzinger, Hausbesitzer und
Victualienhändler in Knittelfeld, bewilligt. Der .Herr
Bezirksgerichtsvorsteher in Knittelfeld wird zum Concurs-
commijsär, Dr. Hermann G r ö g l, Advocat in Knittel­
feld, zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
(Verbot.) Der Stadtrath untersagt in einer Kund­
machung das Herumtreiben von Gänsen und Trut­
hühnern in den Straßen der Stadt Graz behufs Ver­
kaufes dieses Geflügels und ordnete an, dass das in
den Herden feilgebotene Geflügel nur auf den bestehen-
Großmärkten am Jakominiplatze, vor dem Hotel „Zur
Stadt Trieft" und auf dem Lendplatze vor den Häusern
9ir. 34 und 39 verkauft werden darf.
(Ueberfahren.) Gestern vormittags wurde der
Selchergehilse Ludwig T r a u t m a n n, der mit seinem
Fahrrade gegen die Stadt fuhr, an einer engen Stelle
* dcr Petersgasse vom Zweispänner-Lohnkutscher Ludwig
Trümmer niedergestoßen und überfahren. Traut-
mann, der am rechten Fuße einen Knöchelbruch erlitten
hatte, wurde mit dem Rettungswagen in das Barm-
Herzigen-Spital gebracht.
(Geschäftsverbindungen mit Zante.) Die
Handels- und Geweröekammer in Graz bringt zur all­
gemeinen Kenntnis, dass die Manufacturwarenhand-
lungen D. C a ranzi, G. A. M i ch e l e, A. Paisi,
Angela Jatra, G. Gerondi und die Fellwaren-
handliing N. C a i c o l o, sämmtliche in Zante, fallit
erklärt wurden. Fe-ner ist die genannte Kammer in der
Lage, gehörig legitimierten Interessenten eine Reihe
solcher Frrmen anzuführen, die vor dem Fallissement
stehen, und iveitcrs Firmen zu nennen, mit welchen
Geschäftsverbindungen unbedenklich erscheinen.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubeiiberghause um 2 Uhr nachmittags -f 6 9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 6 0 Grad
Grazer Tagblalt
Sonnabend, 3 Novcmbcr 1900.
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 688°8
Millimeter und um 5 Uhr 632 5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thalaussicht und Fernsicht ist
theilweise rein. Es herrschte schwacher Südostwind.
(Wetter.) Regnerisches, nasskaltes Wetter voraus­
sichtlich.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) In drei ziemlich
langen Acten wird im Schwanke „Die dritte
Escadron" von Bernhard Buchbinder das Thema
eines schüchternen Liebhabers behandelt, der sich, sobald
er die Fesieln der Ehe fühlt, in einen Lebemann um­
wandelt. Als Gegenstück wird der Schwerenöther vorge­
führt, der als Junggeselle die tollsten Sprünge macht,
als Ehemann jedoch der reine Tugendbold wird. Die
Motivierung dieser Charakteränderung wird vom Ver-
fasier jedoch nicht verrathen, denn in einem Schwanke
bedarf es nach einer landläufigen Regel keiner Ent­
schuldigung für Unsinnigkeiten, und an solchen, die
nicht seit n für Witz gehalten werden, fehlt es nicht.
Nur Schade, dass die Arbeit so breitspurig ist und
dem gesunden Menschenverstände zu viel Gelegenheit
zum Nachsinnen über die albernen Zumuthungen gibt,
für deren Möglichkeit ein Talmi-Kasernraisonnement auf­
gebracht wird. Um heitere Scenen zu schaffen, werden
bekannte Schlauer vorgeritten. So die Exercierscene aus
Mosers „Veilchenfrefser" und die von Hackländer stam­
mende Geschichte von der Nasenertheilung, die immer
größer wird, je niedriger die Charae ihres Ertheilers
ist. Uebrigens fand gerade diese Scene den stärksten
Beifall. Wenn „Die dritte Escadron" in Wien zu
einem Zugstücke wurde, so mag neben der Sterilität
auf dem Possenmarkte wohl auch der Dar­
steller des Husarenrittmeisters, mit dem der
Schwank steht und fällt, dazu beigetragen haben.
Hier spielte ihn gestern Herr F r a n k l, der für den
Paprikamei'schen kein rechtes Interesse zu erwecken ver­
mochte. Humor und Komik giengen in dem gedehnten
theatralischen ungarisch-deutschen Jargon unter. Das
Beste war das „ärarische Mädchen", das Frl. Deval
frisch und resolut darstellte. Herrn W a n k a glaubte
man wohl den gewinnenden schüchternen Liebhaber,
doch nicht den ausgewachsenen Don Juan. Geivandi
gab Herr E l f e l d den Oberleutnant. Große »Heiterkeit
erregten der Viehhändler des Herrn M ö d l i n g e r,
der Gefreite des Herrn Kretschmer und, nicht zu­
letzt, der jüdische Recrut des Herrn P i r k. Beifall
gab es sehr viel, besonders nach der Nasenscene.
—x— i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gastiert heilte Frau Agnes Sorma mit ihrer Gesellschaft
zum zweiteu- lind letzleliinale ir. Ibsens Schauspiel „Nora";
die Künstlerin bietet darin eine allgemein anerkannte
Glanzleistuug. Nach der hundertsten Aufführung von
„Nora" in Berlin sairdte der Director des Deutschen
Theaters das von Nora c Agnes Sorma) benützte und
zerbrochene Tamburin an Ibsen, der es zum Namens­
feste von Frau Sorma mit folgender Widmung zurück­
schickte: „Zerbrochen schickte man mir das Tamburin,
zerbrochen sende ich es wieder zurück. Was aber
niemals brechen wird, ist meine Freundschaft und mit
ihr meine Bewunderung für meine beste Nora"; auch
für diese Gastvorstellung, die bei aufgehobenem
Abonnement stattsiirdet, ist der freie Eintritt, sowie
jegliche Preisermäßigung aufgehoben.— Morgen nach­
mittags geht bei ermäßigten Preisen Heinrich v. Kleists
Schauspiel „Das Kätlichen von Heilbronn" in Scene.
Der Kartenverkauf dazu, ohne Vormerkgebür, beginnt
heute an der Tagescasse des Stadttheaters gegenüber
dem alten Parktheater. Morgen abends und am Montag
finden im Stavttheater zwei außergewöhnliche Vor­
stellungen bei ermäßigten Preisen statt. Zur Aufführung
gelangen zwei der beliebtesten Stücke des Spiclplanes,
und zwar morgen Audrans reizende Operette „Die
Puppe" und am Montag Raimunds Zuubermäichen
„Der Verschwender" in der prächtigen Neuausstattung.
Für Dienstag wird die Erstaufführung von Verdis
Oper „Othello" vorbereitet, zu der die Bühncnproben
und Ausstattungsarbeiten im vollsten Gange sind.
Weitere Vormerkungen für diese Oper werden heute
und morgen an ter Tagesrasse entgegengenommen; die
interessante Erstaufführung findet außer Abonnement
statt; Ermäßigungen sind dazu nicht giltig.
Das Theater am Franzensplatz bringt
heute als Abonnementvorstellung (Serie IV, rothe
Karten) Buchbinders lustigen Schwank „Die dritte
Escadron". Morgen nachmittags gelangt bei ermäßigten
Preisen Rossinis Oper „Der Barbier von Sevilla"
zur Aufführung, während für abends Suderinanns
Schauspiel „Das Glück >m Winkel" neu einstudiert
wurde; diese letztere Vorstellung, sowie zugleich die für
Biontag angesetzte, die „Die Ehre" bringt, findet im
Abonnement, Serie I, bezw. II, statt.
— Ein Telegramm des „Börsen-Cour." meldet
aus Wien: Die Direction Langkammer im
Wiedener Theater scheint, nach den bisherigen
durchwegs ungünstigen Erfahrungen, nicht mehr lange
andauern zu sollen, wenn nicht ein gründlicher System­
wechsel durch Vorschiebung der Operette greifbare Er­
folge bringen sollte. Für den Fall des Rückttittes von
Langkammer besteht bereits eine Combination, welche
den ungestörten und aussichtsvollen Fortbetrieb sichern
dürfte. Vorerst ist das Wiedener Theater bemüht, ein
großstädtisches Operetten-Ensemble zu bilden, da die
bestehende Verbindung mit dem Carl-Theater
Mittwoch gütlich gelöst wurde.
— Am 10. November findet im „Teatro Lirico*
zu Mailand die erste Aufführung der neuen Oper von
Leoncavallo, „Z a z a", statt. Der Componist,
J der auch in diesem Falle das Textbuch selbst geschrieben
! hat, hat sich streng an die gleichnamige Komödie des
! Herrn Verton gehalten. Er hat nur einige neue epi-
! sodische Figuren eingeführt, um das Ganze musikalisch
! wirksamer zu gestalten. Die ersten vier Acte der Oper
sttmmen genau mit denjenigen der Komödie überein,
i den fünften Act mit der Rückkehr des Dufresne und
j dessen Begegnung mit Zaza hat Leoncavallo gestrichen,
so dass die Oper mit dem Bruche zwischen dem Ge«
. liebten und der Abfahrt von Dufresne nach Amerika
! endet.
!— Der Director des Deutschen Schauspielhauses
* in Hamburg, Dr. Alfred Freiherr v. B e r g e r, hat
dieser Tage in Hamburg eine bemerkenswerte Red«
' über die Tdeatercensur gehalten. Er kommt in dieser
Rede zu dem Resultate, dass die Censur ganz
abgeschafft werden muss. Baron Berger sagte
! u. a.: „Meine Ansicht über die Theatercensur ist die
r a d i c a l st e, die es gibt, was umso bemerkenswerter
ist, als ich sonst in meinen politischen Ansichten den
conseivativen Anschauungen zuneige. Ich behaupte:
die ganze Frage kann nur durch völlige Auf­
hebung der Censur geregelt werden. Die Theater-
j censur ist nichts als ein Ueberrest aus den Zeiten,
deren Auffaffung vom Theater sich in dem Dolksworte
ausdrückt: „Thut die Wäsche weg, die K o m ö-
dianten kommen!" Dass die Censur noch nicht
verschwunden ist, liefert nur den Beweis dafür, dass
auch heute noch nicht jene Anficht über den Komö­
diantenstand ganz verschwunden ist, und dass man
glaubt, jeder Theatervirector stelle die Rücksicht auf
die volle Casse jeder anderen Rücksicht absolut voran.
Diese Annahine muss ich aber als Director für eine
geradezu beleidigende erklären. Sie ist nicht wahr. Der
Theatervirector muss die alleinige Verantwortung für
die von ihm aufgeführten Stücke haben, ebenso wie
der Schriftsteller, der seinen Artikel oder sein Buch
frei zur Veröffentlichung bringen kann, aber darauf
gefasst sein muss, sich dann über den Inhalt vor
Gericht zu verantworten. So lange
dem Theater nicht volle Freiheit gegeben wird, bleibt
immer noch ein leiser Fleck auf der Ehre der Theater­
leute. Erst wenn die Censur aufgehoben ist, wird
das Theater wirklich ehrlich gesprochen sein. Don
keinem Director darf nach meiner Ueberzeugung eine
Verantwortung auf den Staat abgewälzt werden, die
er selbst tragen muss. Wenn das Publicum und die
Kritik Dinge, die ihnen nicht zusage», nur energisch
ablehnen, so wird ein Director rasch davon absehen.
Wo die P o l i z e i mit der Kunst zusammentrifft,
kommt nie etwas Gescheites heraus.
Ich resümiere mich also dahin: der absolut emzige
Weg, um zu gesunden Verhältnissen im Theaterwesen
zu kommen, ist der, dass man das Theater in
Bezug aus die Verantwortlichkeit ebenso stellt wie die
Presse. Hätte man vor fünfzig Jahrem einem
Staatsmanne gesagt, dass eine Zeit kommen würde, wo
täglich die Zeitungen erschienen, ohne dass ihr Inhalt
eines Censors Auge passiert hätte, so würde er gesagt
haben, das sei unmöglich, und wer so etwas wolle,
sei ein Wahnwitziger. Und doch ist es geschehen,
und das Theater muss ebenso frei werden wie die
Prcsie."
Drahtnachrichten
Ännerpolitische Vorgänge.
Innsbruck, 2. November. Die heutige Aus­
gabe des „SchererS" wurde wegen eines Aus-
sprucbeS RweggerS und außerdem wegen verschiedener
! Mittheilungen beschlagnahmt.
! Lemberg, 2. November. Die Krakauer TtaatS-
' anwaltschaft Hut die mit Genehmigung des Fürst-
bisch st's verfasste Flugschrift „Katholische
Stimmen" wegen Aufreizunu gegen die Juden mit
Beschlag belegt. Die antisemitischen palniichen
Blätter ziehen heftig gegen den Staatüanwalt loS,


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 15 ]
Sonnabend, 8. November 1900.
Grazer Tagblatr
10. Iahrg. 9ir. 305. 15
«eil er gegen das fürstbischöfliche Ordinariat Censur
ausübte.
Dle Wahlbewegung.
Wie», 2. November. Die „Neue Fr. Presse"
vernimmt, Baron D i p a u l i werde trotz alledem
in Deutsch-Südtirol kein Mandat erhalten, weil
er ein solches nicht annehmen werde. Es werde
immer wahrscheinlicher, dass er ein Compromiss-
mandat aus dem adeligen Großgrundbesitze anstrebe.
Begreiflicherweise dürfe man die Besprechung,
die am Mittwoch in der Villa Dipaulis in Kältern
stattfand und an der G r a b m a y r mit Baron
Biegeleben theilnahmen, mit dieser Angelegen­
heit in Verbindung bringen.
Prag, 2. November. Nach hier eingelaufenen
Berichten ist die Position Dr. Kramarsch' in
seinem Wahlbezirke Jiäin derart erschüttert,
dass Kramarsch gezwungen ist, in einem anderen
Wahlbezirke, und zwar in Tabor, um ein Mandat
sich zu erwerben.
Trantenau, 2. November. Der hiesige Schneider-
meiner Siegl candidiert nicht in der fünften
Curie von Trautenau. Es wird daher dem Radi­
kalen Herzog nur der Socialdemokrat Kiese­
wetter gegenüberstehen.
Cger, 2. November. Die Candidatur Wer­
ners gegen Schönerer bezeichnen die Bauern als:
geradezu lächerlich. In Fleißen und Lieben-
stein fanden gestern Versammlungen statt,
die sich e i n st i m m i g für die Candidatur
SchönererS aussprachen. Die Gegnerschaft in Wild­
stein und Schönbach gegen Hafer überrascht nicht
seit der Geschichte mit den tschechischen Aufschriften
auf der neuen Localbahn. Bekanntlich haben die
Schönererianer gegen diese tschechische Frechheit
Stellung genommen und sich von den Feierlich-
kefteu bei der Eröffnung der Bahn ferngehalten.
Der Durenkrieg.
Wien, 2. November. Heute abends sind
17 TranSvaal-AuSwanderer, durchwegs
Amerikaner, aus Trieft hier eingetronen und
setzten nach kurzem Aufenthalte die Reise über
Brünn, Prag nach Hamburg fort, wo sie sich nach
Ameiika einschiffen. Morgen folgt ein größerer
Trupp Transvaal-Auswanderer, gleichfalls Ameri­
kaner.
Amsterdam, 2. November. Die holländis re
Regierung beabsichtigt, da die Einverleibung
Transvaals von England noch nicht ofsiciell
bekannt gemacht wurde, Krüger mit den ihm als
Präsidenten zuüehenden Ehren zu em­
pfangen. Krüger leidet infolge des schlechten
Wetters sehr an der Seekrankheit. Es heißt, dass
er der Hochzeit der Königin Wilhelmine beiwohnen
werde.
Capftadt, 2. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord Roberts wird gegen den 20. d. nach Eng­
land abreisen. Wie berichtet wird, haben die Buren
am 24. v. M. Koffnfontein besetzt.
Socialdemokratische Enthüllungen.
Berlin» 2. November. Graf Posadowsky
erklärt in der „Post", er habe nicht die Absicht,
zurückzutreten. Die socialdemokratische „Volks-
zeitung" in Leipzig sucht in der 12.000 Mark-
Geschichte damit ihren Rückzug zu verdecken, dass
sie weitere „Enthüllungen zu gelegener Zeit" an-
kündet, und zwar über „unzulässige Beziehungen
des Centralverbandes deutscher Industriellen zur
Regierung". DaS Blatt veröffentlicht gleichsam
als Probe einen üreng vertraulichen Act über den
Ankauf der Berliner „Neuesten Nachrichten".
Der Kriea in China.
Die Friedensverhaudlungeu.
London, 2. November. (K. k. Eorr.-Bur.)
Die „Morningpost" schreibt: Das Deutsche Reich
hat seit der Ermordung seines Gesandten Ketteler
den v o r d e r st e n Platz bei den Unterhand­
lungen mit China eingenommen. Es habe sich
Russland günstig gestimmt, ohne Großbritannien zu ver­
letzen, Großbritannien für sich gewonnen, ohne bei
Russland Argwohn zu erregen. Das deutsche Reich
ist auf diese Weise den Hauvtrichtungen seiner auS-
wärtioen Politik treu geblieben. Reichskanzler Graf
Bülow hat kaum Angriffe zu befürchten.
Paris, 2. November. (Q., k. Corr.-Bur.) Die
„Agence HavaS" meldet aus Peking vom 31. v. M.:
Die Gesandten setzen die Prüfung der
China zu unterbreitenden Vorschläge fort. Die
von Frankreich gemachten Vorschläge wurden end-
giltig angenommen. Infolge der Nothwendigkeit
eines Einvernehmens zwischen den Cabinelten wird
eine Schlussnote den chinesischen Bevollmächtigten erst
in einigen Wochen überreicht werden können.>
London, 2.November. Unter den Friedens-!
bedingungen befindet sich auch die Forderung, i
dass der geaenwärtige Thronerbe seiner Stellung j
verlustig erklärt werde, da er ein Sohn des Prinzen
T u a n ist.
London, 2. November. „Reuters Bureau"
wird aus Peking vom heutigem gemeldet: Die
Gesandten hielten heute früh eine Sitzung
ab. Es verlautet, dass die Berathung sich darauf
beschränkte, die Einzelheiten eines Ueberein-!
kommens festzustellen, welche der französischen und
deutschen Note in ihren Hauptzügen, jedoch mit Aende­
rungen zur Grundlage dienten. Es herrs bt volle
Uebereinstimmung unter den Gesandten. ES
ist nur noch eine Frage zu erledigen, für die ge­
meinsamen Forderungen eine Form zu finden, die
von allen Regierungen gebilligt werde.
**
*
Die Action der Verbündeten.
Paris, 2. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Die Truppen der Ver­
bündeten fahren fort, das Land von Boxern
zu säubern. Eine französische Colonne stieß bei
S i e t s ch e n g südlich von Paotingfu auf Wider­
stand, wobei sie e neu Verlust von einem Todten
und zwölf Verwundeten erlitt. Die Verluste des
Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft wurde in
Brand gesteckt. Eine französisch-deutsche Colonne
marschiert über Siling zu den Kaisergräbern. Sie
dürften, wie gerüchtweise verlautet, Widerstand fin­
den. Der Großschatzmeister von Paotingfu, der
Tarttarengouverneur und ein chinesischer Oberst wurden
von der internationalen Commission zum Tode ver-
uriheilt und werden demnächst hingerichtet
werden.
**
*
Ein französisch- amerikanischer Zwischen-
fall.
Neu-Vork, 2. November. (,,Reuter"-Meldung.)
AuS T i e n t s i n wird unter dem Heutigen ge­
meldet: In Tsangton besetzte genern eine An­
zahl französischer Ossiciere den Waggon
eines Sonderzuges, der zur Uebersührung des
14. amerikanischen Regimentes nach
Dong-ku bestimmt war. Da sich die Franzosen
weigerten, ihn zu verlasien, ließ sie Oberst
Dagett durch amerikanische Wachen mit Ge­
walt ent'ernen. Die französischen Lfficiere sind
über dieses Vorgehen sehr aufgebracht und fordern
Entschuldigung.
**
*
Berlin, 2. November. Der „Localanzeiger"
meldet aus Lhanghai, dass das P u l v e r-
magazin von 'Nanking in die Luft
geflogen und viele Soldaten getödtet
worden seien. Angeblich soll ein 'Blitzschlag die Ur­
sache der Entzündung gewesen sein, wahrscheinlich
liegt aber ein Anichlag der Reformer vor.
Petersburg, 2. November. lK. k. Corr.-Bur.)
Die Regierung beauflagte die Hamburg-Amerika-
Linie mit der Rückbeförderung russi­
scher Truppen aus Ostasien nach Odeffa.
Tientsin, 1 November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
hiesige deutsche Kaufmannschaft richtete an den
Reichskanzler Grafen Bülow folgendes Telegramm:
„Wir begrüßen das deutsch-englische
Abkommen, welches für Tientsin von größter
Wichtigkeit ist, mit Dank und aufrichtigster Be-
friediaung."
Paris, 2. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking von gestern: Die französische
Colonne nahm S i t i n g ein und besetzte am 28.
v. M. das Grab der Kaiserin. Die deutsche, ita­
lienische und englische Colonne langten später ein
und nahm die anderen K a i s e r g r ä b e r in B e-
s i tz. Eine soeben aus Paotingfu eingctroffene
Depesche enthält nichts über einen Kampf.
London, 2. November. Dem „Reuter-Bureau"
wird aus Peking vom 26. October gemeldet:
Eine italienische Truppenabtheilung
löste d e als Strafexpedition ausgesandte britische
Cavallerie ab. Einige Dörser wurden nieder-,
gebrannt, viele Boxer getödtet. Eine
RecognoScierungs- Patrouille der britischen!
Cavcr erie kam, ohne auf Widerstand zu stoßen, in
Ftschau an. Eine deutsche Truppenabtheilung
stieß mit ihr bei den änlichen Kcusergräbern zu-
saiumen. Die internationale Commission verurtheilte
T i e n y a n g, den Miliiärcommandanten W a n g-
s ch a n g u, den General K i u und andere>
Beamte zum Tode. General R i ch a r d s o n
kehrte am 28. Oktober mit dem britischen Contin-
gente nach Langfu zurück. Die Deutschen und
Franzosen, welche hier während des Winters
als Garnison bleiben, haben Vorbereitungen ge­
troffen, um morgen die für besonders heilig gehal­
tenen Tempel der Stadt zu zerstören.
Die carliliische Verschwörung.
Paris, 2. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet: Die einzige noch bewaff­
nete carlistische Bande in Berga wurde
heute zerstreut. Der Versuch einer Erhebung ist
demnach als gescheitert zu betrachten. Trotzdem
veröffentlicht die Regierung ein Decret, beiresiend
die Aufhebung der verfaffungsmäßigen Frei­
heiten auf der g a n z e n Halbinsel, um eine energische
Politik zu inaugurieren und den Behörden die zur
vollständigen Ausrottung des Carlismus nöthigen
Kräfte zu verleihen.
Wien, 2. November. Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski und der Minister­
präsident v. Körb er wurden heute vom Kaiser
in Audienz empfangen. Nachmittags fand unter dem
Vorsitze KörberS ein längerer Minister-
r a t h statt.
Wien, 2. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist um halb 9 Uhr abends mit Gefolge
nach Gödöllö abgereist.
Rom, 2. November. Der Deputierte Casale,
der von einem socialdemokratische Blatte beschuldigt
wurde, das Haupt der neapolitanischen Camorra zu
, sein, hatte das Blatt wegen Ehrenbeleidigung
geklagt. Bei der heutigen Verhandlung wurde
das Blatt freigesprochen. Casale hat nun
alle seine Aemter niedergelegt.
verhaftete Transvaal-Freiwillige.
Trieft, 2. November. Gestern wurden vier
Transvaal-Freiwillige unter dem V e r-
dachte des Anarchismus verhaftet. Davon
wurde einer dem Gerichte überliefert und drei aus­
gewiesen.
> ver zweite procels Hilsner.
j Pifek, 2. November. (K. k. Corr.-Bur.) Zu Be­
ginn der Verhandlung theilte der Präsident mit, der
Gerichtshof beschloss, mehrere von der Vertheidigung
verlangte Zeugen vorzuladen. Der erste Zeuge, Pro-
fesior Reinsberg von der Präger tschechischen Uni­
versität, der die Kleider der Agnes Hruza out die vor­
gefundene Blutmenge untersucht hatte, erklärt auf die
Frage des Präsidenten, ob es möglich sei, dass ein
! Fremder die Kleider gesehen habe und ob heute mehr
Blut darauf sei, als früher, dass die Kleider beim
Zeugen in einem ganz besonderen Zimmer und in
einem Schranke eingesperrt waren, zu dem er den
Schlüsiel bei sich trug. Auf die Frage des Dr. Baxa,
wieso auf einem Leinwandstücke des Hemdes der Hruza
die Blutflecken heller find, als auf einer anderen Stelle
! des Hemdes, antwortet der Zeuge, dies rühre daher,
' dass einige Blutstropfen direct auf das Hemd sieleo,
während andere zuerst auf das Kleid sielen und vann
erst durchsickerten. Auf die weitere Frage erwidert der
! Zeuge, außer ihm war niemand bei der Untersuchung
* der Kleider zugegen. Die Diener könnten nur das ganze
Paket, nicht einzelne Stücke gesehen haben und keine
■ missbräuchliche Anwendung gemacht haben, weil immer
ein Commissionsmitglied milgieng, wenn sie es trugen.
Daher sei es ganz unmöglich, dass jemand anderer die
Sachen sah. Zeuge Professor H l a v a, gleichfalls
! Commissionsmitglied, erklärt, die Untersuchung der
Kleider nochmals beginnend, alles sei vollständig u n-
verändert. Professor Reinsberg stellt das
gleiche unter Bewegung der Zuhörerschaft fest. Ueber
- Verlangen des Präsidenten untersucht dieser Zeuge
nochmals das Hemd der Ermordeten und stellt gleich-
; falls den unveränderten Zustand fest. Auf die Frage
des Präsidenten, ob sich neu hinzugekommen Blut­
flecken feststellen ließen, erklärt Zeuge nicht mit voller
Bestimmtheit, aber mit großer Wahrscheinlichkeit, dass
keine neuenBlutflecken hinzugekommen seien.
Auch alle anderen vormittags einvernommenen Zeugen
stellten übereinstimmend fest, dass an den Kleidern
nicht mehr Blut vorhanden sei, als ftüher.
Wien» 2. November. Anlässlich des am 4. d. in
der Stcphanskirche abzuhaltenden Festgottesdienftes aus
Anlass des 8 0. G e b u r t s t a g e s des Cardinals
Gruscha haben bisher 120 Körperschaften ihre Theil­
nahme angemeldet. Unter den Angemeldeten befindet
sich auch der Gesellenverein aus G r a z mst einer De­
putation mit Fahne.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 16 ]
16 Nr. 305: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 3. Noven ber 1900.
Wien, 2 November. Wie bis „Abendpost" zu
melden weiß, hat Dr. W. Kienzl eine vollkommen
neue Fassung seiner Oper „H e i l m a r" in Auffee
vollendet. Betreffs der Aufführung des Werkes sind
mit den größten Bühnen des Deutschen Reiches Unter-
handlungen im Zuge. Die Oper wird vollständig als
Neuheit zu betrachten sein.
Wien, 2. November. Der Schriftleiter und Schrift­
steller Emil S p a l k e 8 hat sich heute hier e r-
schössen. Man vermuthet, dass Börsenverluste ihn
zu diesem Schritte veranlasst haben.
Wien» 2. November. Die Postillone hielten
gestern eine Versammlung ab, worin die Verstaat-
l i ch u n g der Poststaüämter, 20 v. H. Lohnerhöhung,
zehnstündige Arbeitszeit und andere Forderungen auf­
gestellt wurden. Es wurde jedoch von berufener Seite
aufmerksam gemacht, dass die Zeit für eine Ausnands-
bewegung ungünstig sei, zumal da geringe Geldmittel
vorhanden seien.
Wien, 2. November. In A l b e r t s Hoftischlerei
auf der Landstraße brach heute ein Brand aus, der
bedeutenden Schaden verursachte. U. a. verzehrten die
Flammen eine Einrichtung der Fürstin v. Hohenberg,
der Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand, im
Werte von 20.000 Kronen.
Fnnsbruck, 2. November. Aus dem Tauferer-
Thal kommt die Nachricht, dass der Schwarzenstein-
Glcrscher in den Zillerthaler Alpen abgestürzt ist.
Er hat keinen Schaden angerichtet.
Mährisch Tchönberg, 2. November. Die Tienst-
vermrtrierin Zerhau stand beim Bezirksgerichte als
Klägerin gegen den Pfarrer Wolf aus Reitersdorf,
der ihr das eine Krone betragende Honorar für die
Besorgung eives Dienstboten verweigerte. Die
Klägerin regte sich bei der Verhandlung derart auf,
dass sie, vom Herzfchlage getroffen, todt zusammen­
stürzte.
Ofen-Pest» 2. November. Der in Sportkreisen
bekannte hauptstädtische Avvocat Dr. Friedrich K o r-
m u 1 h ist hier im 40. Lebensjahre gestorben.
Man erzählt, dass er in letzter Zeit große Verluste bei
den Rennen erlitten habe und sich deshalb erschossen
hätte. Von anderer Seite wird die Richtigkeit dieser
Darstellung bestrilten und behauptet, dass er eines
natürlichen Todes gestorben sei.
Haag, 2. November. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber den
Zeitpunkt der V e r m ä h l u n g der K ü n i g i n, die
einem Morgenblatte zufolge bis Ende Februar fest- i
gesetzt sein sollte, wurde noch kein Beschluss gefasst.
Die endgiltige Festsetzung ist erst nach der Rückkehr
der Königin aus Oldenburg zu erwarten.
Rom, 2. November. Die heutige Eröffnung
des Goldoni-Theaters gestaltete sich zu einem
großen Künstlerseste. Insbesondere N o v e l l i war
Gegenstand herzlichster Huldiaungen. Novelli begibt sich
auch heuer auf eine Kunstreise und wird hrebei auch in
Wien gastieren.
Lens, 2. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
mehreren Schächten wurde heute die Arbeit wieder
aufgenommen. Trotzdem beträgt die Zahl der
Ausständischen 8000. Die Nacht war ziemlich bewegt,
da von einzelnen Schächten die Ausständischen die
Arbeitswilligen zu vertreiben suchten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» „®rajer Tagblatte»"^,
Wiener Dorfe.
Wien, 2. November. Die Börse eröffnete mit
abgeschwächten Cursen. Von Berlin wurden Curs-
strigcrungen gemeldet, was auch hier eine Neuerung
der Notierungen bewirkte. Schluss ruht?.. Die Ber­
liner Stempelvereinigcmg hat alle früheren Be­
schlusse aufgehoben.
Schlnss-Cu'se.
Papierrente. .. 97.20 Nordwestb.-Act.. 452—
Silderrente... 96.80 Staatsbahn.. 658.25
1864er Lose.. 199.25 Allg. Baug... 150.—
Oest. Kronenrente 98.25 Alpine .... 416.—
Eaffe —.— -Locom.-F.Siegl —.—
Oest. Goldrente. 114.60 Perlmooser.. 290.—
Ung. Kronenrente 90.35 Präger Eisen. 1680.—
Ung. Golürente. 114.75 Rima-Mur... 496.50
Anglo-Austr.-B. 272.— Straffend. lit. a 264.50
Bankverein... 464.—„„ d 259.—
Bovencreditactien 860.— Trif. Kohl.-W.. 445.—
Oest. Creditactien 658.75 Wanenfabr.- G. 292—
Ung. Creditactien 656.—, Wiener Bauges. 152.—
Länderbank... 410.— Wienerb. Z.-F. 627.—
Ocst.-Ung.Bank 1687.— I. Waggonleihe. 336.—
Unionbank... 543.— Turk. Dav.-G.. 286.50
Böhm. Nordb.. 418— Türken lose... 105.—
Buschtlehr.-B. 1094— London Devise f.
Dampfschiff... 760.— 10 Pfd. St.. 240.55
Elbethal .... 467.75 Paris Devise
Graz-Köffacher. 518.— 100 Francs. 95.85
Lemb.-Czern... 529.— 20- FrcS.-St. 19.20
Lombarden... 109.25 Neichsbanknoten 117.60
Nordbahn ...6125.— Pavierrubel. .254.—
> Haltung: Fest.
i Nachbörse: Credit 660.50.
I
| Wien, 2. November. (K. k. Cocresp.-Bureau.)
fZiehung der Communallosc.j 400.000
Kronen gewinnt S. 1795 Nr. 20, 40.000 Kronen
gewinnt S. 574 Nr. 7, 10.000 Kronen gewinnt
Nr. 2799 Nr. 96, je 2000 Kronen gewinnen S. 151
Nr. 11. S. 574 Nr. 28. S. 1969 Nr. 3, S. 1969
Nr. 51 und 1969 Nr. 89.
i Wien» 2 November. In Neu-Iork wurde der A n-
thracit-Kohlenpreis auf 50 Cents über den
Julipreis erhöht.
Trieft, 2. November. Feiertag.
, Berlin, 2. November.sSchlusscurse.) 4'2"/o Papier­
rente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.75, .Kronen­
rente 90.90, *Oesrerr. Creditactien 207.40, *Elbethal«
babnactren —. —, "Lombarden 25.75, "Slaatsbahn-
actien 140 50, Italiener —.— bis 94.90, Wiener
^ Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Caffe) 216.80, Laura-
Hütte 202.50, .Harpener 179.50, Tisconio 176.25,
Türkenlose 108.40, Deutsche R.-A. 96.40, Preußische
St.-A. 88.20.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest-
Frankfurt, 2. November. (Schlusseurse.> 4'2%
Papierrcnie —. —, 4° o Ungar. Goldiente 96.80,
Kronenrente 90.90, Oesrerr. Creditactien 206.6'5
Elbetb.albahnactien —. —, Lombarden 26.—, Staats­
bahnactren 140.SO, Alpine Montan 212.—, Wiener
Wechsel 84.92'°.— Haltung: Schwächer.
; Paris, 2. November. (Scblusscurse.) 3°/o Rente
100.60, Italiener 95.25, Oesierr. Goldrente —.—,
Ung. Goldrcnte 97.80, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.25.—
Haltung: Fest.
London, 2. November. (Schluiscurse.) 2*/*% Eon-
sols 98.75, 4% ungar. Goldrente 96.50, Lom­
barden 5. —. Silber 29 °/i«, Italiener 94.50.—
Haltung: Ruhig.
r>cssrnmn der Die!i!»andklsbi!am.
Im Rahmen der Besserung unserer gcsamm'en
Handelsbilanz, über welche kürzlich berichtet wurde,
ireiscn auch die Ergebnisse der Viehhandelsbilanz am
Schlüsse des dritten Iahresquartals eine im Verhält­
nisse zum bisherigen Stande nickt unbefriedigende
Besserung auf. Während die Viehausfuhr der Mon­
archie für die Periode Jänner-August dieses Jahres
g gcnüber dem gleichen Zeitabschnitte des Vorjahres
noch mit 1'8 Mrll. Kronen dem Handelswerte nach im
Rückstände war, ergibt sich jetzt nur niehr eine Minus­
differenz von 163.828 K. dem Handelswerte nach und
um 45.080 Stück Schlachtvieh den drei ersten Ouar-
talen des Vorjahres gegenüber. Die Besserung ist
speciell durch einen wesentlich vermehrten Rinderexport
im Monate September, welcher fast ausschließlich nach
Deutschland erfolgte, herbeigeführt worden. Im gleichen
Monate sind noch 750 Stück Rinder und Kälber nach
Italien und 421 Stück Ochsen nach der Schweiz aus­
geführt worden. Die Verwertung der letztgenannten
Vichkategorie war auch eine bessere; in den statistischen
Ausweisen unseres Handelsamtes erscheint dieselbe mit
23'33 K. per Stück höher als im Vorjahre bemessen.
Im Rückstände gegen die gleiche Periode des Vorjahres
befindet sich der Schafexport der Monarchie; dieser
Handelszweig geht immer mehr und mehr dem Verfalle
entgegen. Die nachfolgende Tabelle gibt eine genaue
ziffermäßige Darstellung unserer Viehausfuhr während
der abgelaufenen drei Jahrcsquartale:
Viehausfah Jänner bis September.
HandelSwert in Mulden Elückzadl Differenz
1899
1*0)
1899
1900
Ochsen.
26,997.300
29,323 460
52.930
55 085
+
2149
Stiere.
2 028 520
1.'>06.460
4.316
3 4(8
899
Kühe.
10.507.320
9.024 530
29 187
25 792
3 395
Jungn eh
4 633 350
4 146 310
20 145
18779
—
1.366
• älb.'r.
. 599.700
617.640
8 568
9 262
684
Schafe.
. 824.327
514.737
79.696
35 432
44 264
Schweine
. 214 892
408.764
3 113
5 123
+
2.014
Summe
16 >-35 529
45 071 701
151.961
152 881
—
45 080
In der gleichen Zeit hat sich die Dicheinfuhr der
Monarchie vermindert. In der Zeit vom Jänner bis
r-eptember dieses Jahres sind 119.795 Stück Schlacht­
vieh im Handclswerte von 12 7 Will. Kronen gegen
148.857 Stück Schlachtvieh im Handelswcrte von
16'3 Mill. Kronen in der gleichen Periode des Vor­
jahres eingeführt worden; also eine Minusdifferenz von
3'5 Mill. Kronen. Diese ist durch d>e Verminderung
des Imports von Rindern und Schweinen aus Serbien
herbeigeführt worden. In derselben Zeitperiode iO
jedoch die Einfuhr von frischem Fleische um 7807
Metercentner und 546.490 K. dem Handelswerte nach
aestiegen; dieselbe hat in den drei Ouarlalen dieses
Jahres 21.688 Metercentner und 1'5 Mill. Kronen
dem .Handelswerte nach betragen. Dieser Import betrifft
hauptsächlich geschlachtete Schweine, welche serbischer
Provenienz sind.
(Die Kohlenwerke der Südbahn.) Wir lesen
in einein Wiener Blatte: Ueber die Kohlenwerke der
Südbahn sind vielfach ganz abenteuerliche Vorstellungen
verbreitet. Die Südbahn hat bekanntlich im vorigen
Jahre, da sich ein günstiger Anlass bot, ein kleines
Kohlenlager in Südsteiermark, unweit Cilli, erworben
und für die Säürf- und Förderungsarbeiten ü foudä
perdu einen Maximalbetrag von 100.000 Kronen
ausgesetzt. Aus dieser Ziffer allein geht hervo", wie
unbedeutend das ganze Unternehmen ist. Daoei soll
nicht in Abrede gestellt werden, dass die bi her vorgenom­
menen Grabungen recht günstige Ergebniffe gebracht
haben und die Aussicht besteht, dass sich das kleine
Anlagecapital vielleicht schon in den nächsten Jahren
sehr gut verzinsen wird. Mehr zu erwarten ist blanker
Unsinn; wenn die kühnsten Hoffnungen der Unter­
nehmer in Erfüllung gehen, so wird die geförderte
Kohlenmenge nur einen verschwindenden Bruchtheil des
ungeheuren Kohlenbedarfs darstellen. Nebenbei bemerkt,
ist die süssieirische Kohle viel zu theuer und viel zu
gut, als dass man sie zur Maschinenfeuerung benützen
könnte. Die Südbabn weiß viel bessere Verwendung in
ihren industriellen Anlagen, vor allem in ihrem Grazer
Walzwerk. Viel wichtiger als die kleinen Gruben ist
die Frage der nächstjährigen Kohlenversorgung, die sich
auch für die Südbahn ungcmein kostspielig gestaltet.
Die Mehrbelastung aus diesem Titel mag pro 1901
mindestens S /4 Millionen betragen; was kann dem
gegenüber eine noch so befriedigende Verzinsung eines
Anlagecapitals von 100.000 Kronen bedeuten!
(.Die zweite Triester Bahnverbindung.) Die
für die einzelnen Theilstrecken der zweiten Triester
Bahnverbindung bestimmten Tracierungs-Erpositurcn
haben sich bereits constituiert; die für die Theilitrecke
Triest-St. Andrä-Görz bestimmte Expositur hat die
Tracierung dieser Linie auch bereits durchgeführt. Auch
an der Tracierung der übrigen Linien der neuen Bahn
wird bereits gearbeitet.
(Statistik der Wcizcncrnte.) Aus Paris wird
geschrieben: Eine von dem „Bulletin des Halles" ver-
öffenllichte Statistik der Weizenernte der gesummten
Welt verdient angesichis der Wichtigkeit des Gegen­
standes allgemeine Beachtung. Nach dieser Statistik
betrug die Weizenproduction im Jahre 1900 im ganzen
880 Mill. Hektoliter, während sie im Jahre 1899
925 .Hektoliter betragen hat. Es zeigt sich sonach eine^
Verminderung um 45 Mill. .Hektoliter. Allein da die
vorhergehenden Jahre einen Ueberschuss ergeben hatten,
der noch nicht aufgebraucht war, so hat der Unterschied
zwischen Bedarf und Angebot im Jahre 1900 that­
sächlich nur eine Million Hektoliter betragen. Die
Weizenproduction von Europa wird auf 519'8 Mill.
Hektoliter, die von Amerika auf 233°3 Mill. .Hektoliter,
von Asien auf 9'9 Mill. Hektoliter, von Afrika auf
16 Mill. Hektoliter, von Australien auf 10.500 Hekto-
liter geschätzt. Die Wcizenernte Oesterreichs erscheint
in dieser Sta'istik mit 15'8 Mill. Hektoliter, Ungarns
mit 50'1 Mill. Hektoliter, Russlands mit 96'5 Mill.
Hektoliter und Frankreichs mit 107'5 Mill. Hektoliter
angegeben.
(Kohlenbergbau in Galizien.) Bei Jenzior an
der Drei Kaiserreichs-Ecke wird seit einigen Wochen für
Rechnung der Firma Rappaport in Wien nach Kohle
gebohrt. Nachdem bereits vor einiger Zeit in einer
Tiefe von circa 250 Meter ein etwa 1 /o Meter starkes
Kohlenflötz angetroffen wurde, wurde jetzt in einer
Tiefe von 295 Meter ein solches in der Stärke von
l 1 /* Meter ermittelt. Die Kohle soll abbauwürdig sein.
Die Fundstelle liegt im oberjchlcsisch-galizischen Kohlen­
becken; es ist daher wahrscheinlich, dass im Lause der
nächsten Zeit noch mächtigere Kohlenlager ermittelt
werden. Für die Anlage einer Grube ist der Fundort
sehr günstig gelegen, weil Bahn und schiffbarer Fluss
in der "Nähe sind.
„SildMlirk^-brauen- mit» iUöösijcu-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Ltellenvermrlilung und Heiberae er.
halten braoc deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Büraerstraße 44. II Stock.
Nai.ere Auskünfte iverden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorder schriftlich in der .Herberac anrumclden.
Herausgeber der Verein. Deutsche Bereino-Druckercr uub Verlags-Rmralt (8raz.— Berantwonlicb für die Schristletirura: Kurt 11b II.— Beramrvorllrch für dea Ängeiaelheilt
- 3»>ef Lueli.— Druck und Verlag der Deutsche» Vereiuo.Druckerei uus BertausauüaU iürat.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 17 ]
Zu Nr. 395. Weist» Fvsgastk tl). JahrgMlA.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftletrsug: Herres-aise Nr. 3, 2. EwL. ZU. 739.
Ocrtoaltnai: ^emvgoffe Nr. 3# ebeserdtg. jcnfptttfcfteac Nr. 734.
L, rvochoüa-e» jw«t L»s-ad«». an Soa» r»d jtigtagta rvm TXfotqfaasQabt.
Wnfimbiflttegoi w«r-en m der verrrxiltung. jowix tn sämmtliche» «»»«ärrige»
Arr5üvdiqu7iqs.A«SaIte« anaenmmne«.
Sonnabend,
3. November 1900.
Bez»gsprri4e für ©ras: mowHsub K 4.30 Dirrttlidbriq K «.#0, 6i4brig K UJO.
ganjjdbiig K 46. 40.— frz 5□ 8« 11» n 9 monatiuti 40 h.
SsJtl der Post- M«uoüch L 6.40. meKrljjdii, Ü 6.—. baL>OhN, K18.—, >««P
jOtzriq K 66.—.
Ginzelire Nummern kokte«: ntorgramsqai* 8 h, So«* «n» jrirrtap M h
2 sbfnOa*Ä.abe 4 h.
Ne Dauern-Rnruhen in
Rumänien.
Bukarest, 31. Oktober.
Die Bauern-Unruhen, welche aus Anlass der
Einführung einer neuen Alkoholsteuer im Kreise
Rimnik-Sarat ausgebrochen sind, haben bereits auch
in die Kreise Buzeu, Ölt und Prahowa hinüber­
gegriffen und drohen für das Ministerium Carp zu
einer überaus ernsten Verlegenheit zu werden. Die neue
Steuer wird auch den Bauern für den Brantwein
auferlegt, den sie aus Zwetschken als Hausindustrie
erzeugen, und zwar beträgt sie 2 Francs pro Eimer
von dem fertigen Brantwein oder fünf Procent vom
Werte der roöen Zwetichkenmaische. Sofort nach
der Dotierung der neuen Steuer durch die Kammern
wurden die Finanzorgane in die Bauerndörfer aus­
geschickt, um die entfallenden Abgaben zu bemessen
und einzucaffieren.
Da die Bauern von einer derartigen Steuer nie
im Leben etwas gehört haben, und da es ihnen vor
der Verwertung des Produktes auch an Bargeld ge­
bricht, um die Steuer bezahlen zu können, so war
es oorherzufehen, dass die Finanzorgane auf Wider­
stand stoßen werden. Schon als die betreffende Vor­
lage den Kammern vorgelegt wurde, langten aus
den Bezirken, wo der Zwetschkenbau betrieben wird,
Nachrichten ein, dass die Bauern die neue Steuer
als unerschwinglich bezeichnen und lieber dieZwetschken-
gärten aushauen lasten, als dass sie sich der neuen
Steuerleistung unterwerfen.
Das Signal zur R e v o l t e gab bereits am
25. d. die Bauerngemeinde B u d a im Kreise
Rimnik-Sarat, wo sich die Bauern zusammenrotte­
te» und die unter Astistenz von Gendarmen er­
schienenen Finanzorgane verjagten. Daraufhin begab
sich der Kreispräfect Alexandrescu mit dem Vice-
präfecten DumitreScu und dem Staatsanwalte Rai-
covikraua im sicheren Geleite einer Compagnie
Infanterie unter dem Commando des Majors
Luca in die genannte Gemeinde. Die Bauern j a g-
ten aber die Beamten trotz der militäri­
schen Bedeckung in die Flucht, wobei der
Vicepräfect DumitreScu, welcher herzkrank war,
aus Schrecken einen Schlaganfall erlitt und
todt zusammenstürzte. Die Bauern warfen sich mit
Knütteln auf die S o l d a t e n und zwangen sie
zum Rückzüge, noch ehe sie von ihren Gewehren
Gebrauch machen konnten. Dem Commandan­
ten Major Luca wurde von einem Bauern mit
einem Knüttel der Schädel gespalten.
In einiger Entfernung sammelten sich die Soldaten
und feuerten in die dichten Bauernmasten hin­
ein. Hiebei wurden 9 Bauern getödtet und 20 schwer
verwundet. Gleichwohl musste zum Schutze der be­
drohten Infanterie-Compagnie eine Abtheilung C a-
vallerie unter dem Commando des Obersten
Caram Lia aus Braila herbeigerufen werden.
Gleiche Bauernrevolten sind in den Dörfern
Zindesti, Dleskoi und Dirskov des Kreises Buzeu,
in der Gemeinde Jswor des Kreises Obt, sowie in
der Gemeinde Teschila des Kreises Prahowa aus­
gebrochen. Ueberall hin musste Militär entsendet
werden. Auch in den Kreisen Argesch und Gorj
nehmen die Bauern eine drohende Haltung ein.
Jur Judenfrage in Ru­
mänien.
Bukarest, 1. November.
Der französische Senator Trarieur hat als
Präsident der Liga zur Vertheidigung der Menschen­
rechte den einzelnen Seclionen der Liga den fol­
genden Bes.i lussantrag unterbreitet: „Die fran­
zösische Liga zur Vertheidigung der Menschenrechte
richtet an ihre lateinischen Brüder in Rumänien die
dringendste Aufforderung, die antisemitische Be­
wegung, welche ihr Vaterland entehrt (!) und zer­
rüttet, zu bekämpfen. Ueberall, wo, wie in Rumänien,
die Grundsätze der französischen Revolution durch-
gedrungen find, kann die menschliche Gesellschaft
nur aus Menschen bestehen, welche vor den Gesetzen
ihres Vaterlandes gleich find."
Der Präsident der rumänischen Culturliga, Ex-
minister B. A. U r e ch i a, richtet nun in dem
hiesigen Journal „Apararea nationala* („Die
nationale Vertheidigung") ein offenes Schreiben an
Trarieur, worin er fant: „Als Ihr College in be r
internationalen Conferenz in Brüstet hätte ich er­
wartet, dass Sie den jüdischen Anklagen
keinen Glauben schenken, eh« Sie zuvor
auch uns anhören. Kommen Sie nrch Rumänien
und besuchen Sie die moldauischen Städte und Sie
werden sich mit eigenen Augen überzeugen, dais nur
die Verleumdung Ihre Feder geführt
hat und dass Sie in diesem Falle nicht wie ein
Ehrenmann, sondern nur wie ein K n e ch t d e r
A11iaue 6 israelits gehandelt haben."
Die „Apararea nationala“ sagt: „Herr Tra­
rieur könnte sich in Rumänien überzeugen, dass das
angebliche Elend der rumänischen Juden eine Fabel
ist, und dass wir hier zehntausende von Juden
haben, welche allmächtig sind durch die Reich-
thümer,diesievom Schweiße unseres
geduldigen Volkes erworben haben.
Er würde finden, dass ein Moses Fischer nicht
weniger als 150 Landgüter besitzt, dass ein Daniel
der Rothschild der Moldau ist und dass alle großen
Banquiers in Bukarest und Jasty und fast alle
unsere großen Kaufleute und Industriellen jener
Nationalität angehören, deren angebliches Elend er
so bitter beweint. Nicht nur haben die Juden sich
in Rumänien bereichert, sondern sie wollen nunmehr
auf die B a u e r n g ü t e r in den Landgemeinden
ihre Hand legen und durch die Erlangung der po­
litischen Rechte auch die politischen Herren des
Landes werden."
Die UahIlikMguiig.
Gegen Zalliuger.
Bei der am 31. Oktober in Meran ftattgefun«
denen Wählerversammlung wurde von den aus zehn
Gemeinden des Burggrafenamtes erschienenen Ver­
trauensmännern Josef Hölzl, Gemeindevorsteher vo»
Untermais, als Reichsrathscandidat für den Land»
gemeindebezirk Bozen-Meran einstimmig vorgeschlagen,
welcher erklärte, die Wahl anzunehmen.
Südtirol.
Die katholisch-nationalen Italiener stellen für den
Reichsrath nachstehende Candidaten auf: Don Ema-
Ltadllheater.
(Batzsplel Agnes Sorma.— Zum erstenmale:
„Jvhaauisfeuer", Schauspiel in vier Acten von Hermann
Sndermann.)
II.
Die großen Offenbarungen der Kunst, auch der
Schauspieler kann sie uns schenken. Die Schauspielerei
ist eine dienende Kunst und ihr Ziel darf kein anderes
sein, als dem Dichter zu gehorchen. Der erhabenste
Dichter, die Natur, engt den schöpferischen Genius des
folgsamen Malers nicht ein; sein Auge, seine Hand
geben Berg und See und Baum, und auf der Lein­
wand ergreift uns sein Persönliches. Tausende
führen Stift und Pinsel, schöpferischer Künstler ist
Einer; lausende sind brave Schauspieler ....
Es ist etwas Herrliches um einen Seele gewordenen
Körper. Kein anderes Instrument gibt so vollkommen
die feinsten Regungen des Gefühles, die leisesten Ge­
danken, wie Blick, Stimme und Muskeln— der
Sorma. Sie ist gleichsam durchsichtig wie ein Jnsect;
was das menschliche Wort, immer noch roh in seinem
zartesten Hauche, nicht erreicht, an der zitternden Fiber,
im veränderlichen Schimmer des Auges, im Spiegel
der beweglichen Züge, im Ausdrucke der kleinsten Be­
wegung der Hand, der Schultern sehen wir, begreifen
wir es. So groß ist die Kunst vieses begnadeten
Wesens, dass uns das unendliche Reich millionen-
faltiger seelischer Regungen und Stimmungen nicht
unerschöpflicher scheint als die persönlichen Mittel der
Künstlerin. Aber nicht nur in den Details liegt das
dichterische Können der Sorma; was wären diese, wenn
das große Ganze fehlte? Ihre organische Verschmelzung
zur persönlichen Einheit macht die Schöpfung erst zum
Kunstwerke im Sinne des Lessing'schen Spruches: „Kunst
und Natur— find Eines nur."
Denken wir zurück an den Stil der Walter oder
noch weiter an das Weimar'sche Schauspieler-Ideal.
Die abgemeffene schöne Plastik, die künstliche Unter­
drückung der scheinbar regellosen Natur durch die
strengen Regeln einer starren Form, die der starke Auf­
schrei der Leidenschaft nicht anders durchbrechen durfte,
als indem sich der Künstler gewiffermaßen gegenwärtig
hielt, dass Laokoon im Ausdrucke des Schmerzes an
die Linien der „Schönheit" gebunden bleibt— das
war das Ideal. Aber ist nicht die Natur schöne/ als
ihre künstliche Lerschönung? Auch die Sorma besitzt
die Gewalt der großen Leidenschaft in unbegrenztem
Maße, und wer dächte daran, dass ihre Stimme, die
so vollkommen allen Geboten ihres Willens und Jn-
stinctes dient, nicht den ehernen Metallklang des
Wolter'schen Organs besitzt? Auch die Züge der Sorma
verklärt ein zauberhafter Maiensonnenschein, wenn sie
glückselig lächelt; aber sie scheut sich nicht, die zucken­
den Muskeln auch zum Hässlichen zu verzerren, so dass
uns ihr Antlitz die ganze grausame Wahrheit des wühlenden
und folternden Schmerzes spiegelt. Nur eine Grenze
kennt diese Freiheit der Form, des mimischen Aus­
druckes: sie ist durch den Grundsatz gegeben, dass alles»
das Schöne, wie das Hässliche, nur Mittel zum Zwecke
des C h a r a k t e r i st i s ch e n ist. Wenn die lautere
und beherrschende Absicht des rechten Gefühles, die
innere Wahrheit fehlen würde, dann allerdings em­
pfänden wir die hier so erschütternden Erscheinungen
als grelle Effecte; und darin liegt die Gefahr für die
kleineren Geister, die sich „individuell" über das durch
die Gesetze des Stiles Geregelte hinwegsetzen zu dürfen
glauben, aber nicht die geniale schöpferische Seele be­
sitzen, die ihrer Kunst peffönliche Gesetze gäbe.
Die äußere Erscheinung der Sorma ist voll Poesie:
eine sylphidenariige, biegsame und blühende Gestalt;,
das Haupt hat die Prägung ihres lebhaften Gefftes;
die Züge sind nicht griechisch-schön, aber im ftohen
Ausvrucke unendlich liebreizend und unmuthig; vie
Stimme ist fast ärmlich, aber sie hat den Reichthum,
den kein anderer ersetzt: Seele; das Auge spricht alles,
was Menschenherzen leiden und jauchzen, was Dichter
sinnen. Hält mich das Schlagwort von der „deutschen
Düse" gefangen? Aber wunderbar und Silbe für Silbe
paffen die Worte, die Gabriele d'Annunzio in seinem
neuen, farbensatten Buche „Feuer" von der größten
Künstlerin Italiens schreibt, auf unsere Sorma: „Die
Linie der Schultern, die mit so vornehmer Anmuth
leicht absielen, die biegsame und freie Taille über den
kräftigen Hüften, die Kniee, die sich zwischen den Falten
des Rockes unbehindert bewegten, und dies bleiche,
leivenschaftlicke Gesicht, diesen dursttgen und beredten
Mund, diese Stirn, schön wie nur eine schöne Männer-
stirn, diese Augen, die sich in den Wimpern ver-


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 18 ]
2 Zs Nr. 304. 10. Isstrg.'
ts& 0«jga«ella für die Kindgemeinde« »on
Trient und deS Dalsugana; Dr. Enrico Conci für
den Nons- und Sulzberg, FleimS, Faffa und Primör;
Dvn Giacinto Maffei, Erzpriester und Decan in
Riva, für Judicarien und daS Lagarinathal; Don
Baldefsera D «l» gan, Decan in Fasja, für die
fünfte Curie.
Die WahlbeweMirg im Egrrlarrde.
In der am 30. Oktober abgehaltenen StadtrathS»
ptznng der Stadt Schönbach wurde beschlossen, bei den
bevorstehenden Reichsrathswahlen für Pros. Dr. Ad.
Dochmann einzustehen. Er ist der Gegenkandidat
gegen den Anhänger SchönererS, LcmdtagSabgeordnctcn
Hof«.
Am 28. Octobrr fand in Falkenau a. d. E.
eine Versammlung deutschvölkischer Vertrauensmänner
drS Land gemeindenrvahl bezirkes Eger-Asch-Wildstein»
Falkenau-GraSlitz-Neudek vnd Peffchau und der in
diesem Bezirke gelegenen Städte statt. Diese Versamm»
lung war insbesondere von Landwirten sehr zahlreich
besucht» verlief in vollster Einmüthigkeit und gab
Zeugnis von der deutschradicalen Gesinnung, welche in
Stadt und Land herrscht. Die Versammlung beschloss,
für die Wiederwahl SchönererS einzutreten.
Morgen findet in T e p l eine Tagung der deutsch-
nationalen Vertrauensmänner der Landgemeindengerichts-
bezirke Plan-Tachau, Tepl, Marienbad u. s. w. statt,
bei der Abg. Jro erscheinen wird. Im Laufe des
November wird Abg. Jro in mehreren öffentlichen
Wählerverjammlungen in seinem bisherigen Wahlbezirke
sprechen.
Böhme«.
Wie bekannt, hat Dr. P o d l i p n y daS ihm an-
S botene Mandat deS StädtewahlbezirKö Neuhaus-
Httingau abgelehnt. Am daS Mandat bewirbt sich
nun der Secretär des Wiener Komensky-Vereines und
Präsident deS Nationalrathcs der niederösterreichischen
Tschechen, I. Urban. Für den in Rede stehenden
Wahlbezirk haben sich außerdem noch fünf Candidaten
angemeldet.
Am 29. Oktober hielt der ehemalige Abgeordnete
der 5. Curie, Kiesewetter, in Josefsthal eine
von socialdemokratischer Seite einberufene Versammlung
der Wähler der 5. Curie ab. Bei der Wahl der Ver­
sammlungsleiter wurden die von völkischer Seite Vor­
geschlagenen mit Zweidrittel-Mehrheit gewählt. Nach
einer breitspurigen Rede Kiesewetters wurde diesem mit
überwiegender Mehrheit das Misstrauen ausgedrückt und
beschloffen, deffen Wiederwahl abzulehnen.
Grazer Tagesbericht.
Äre Transvaal-Freiwilligen in
Trieft.
Aus Trieft, 2. d., wird uns geschrieben:
Im Laufe des gestrigen Tages trat die Hälfte der
Transvaal-Freiwilligen die Weiterreise an. In der Stadt
erregten die noch in Reiterhosen gekleideten, durchwegs
kernigen Gestalten mit den verwitterten, bekannten
Burenhütcn und den Transvaalfarben viel Aufsehen.
Um 8 Uhr 15 Minuten abends fuhren abermals
t'wa 100, zumeist Reichsdeutsche, Holländer und
längeren, wie verschleiert von einer Thräne, die un­
aufhörlich aufstieg und sich löste, ohne je herunterzu­
fließen— das ganze leidenschaftliche Gesicht aus Licht
und aus Schatten, aus Liebe und aus Schmerz, diese
fiebernde Kraft, dieses zitternde Leben."
Wer die Marikke in Sudermanns „Johannisfeuer"
von der Sorma gesehen hat, wird nie vergeffen, dass
er daS Leben gesehen, ein Menschenschicksal bis zur
Neige seines Inhaltes miterlebt hat. Und da wird es
uns bewusst, inwieferne der Schauspieler als Künstler
auch über seinen Dichter hinauswachsen kann; denn
wenn der Ausdruck aller seelischen Vorgänge «in so
vollkommen, so überwältigend wahrer ist, dann
glauben wir an die Nothwendigkeit dieser Vor­
gänge, auch wenn die Kraft des Dramatikers nicht aus­
reichte, sie zweifellos zu machen.
Es ist unnütze Sorge, zu fürchten, dass eine Natur,
die so ganz in der geheimnisvollen Tiefe des Künst­
lerisch-Schöpferischen wurzelt, durch Aeußeres von ihrem
Berufe abgelenkt,— dass die Sorma auf ihren Reisen
durch die Welt dem Virtuosenthume verfallen könnte.
Wie wenig sie vom falschen Scheine hält, das beweist
auch ihre treffliche Schauspielergesellschaft, die gar nicht unter
dem Gesichtswinkel, dem „Star" einen matten Rahmen
zu geben, zusammengesetzt ist; im ausgezeichneten
Ensemble des Berliner Deutschen Theaters geschult,
IriU die Sorma auch unter den Ihren nicht selbstherr-
sich aus der Reihe, und sie hat, wie das vorzügliche
Spiel ihrer Genossen zeigt, das künstlerisch« Streben,
dem Dicht« seine voll« Ehre zu geben und die Ein-
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 8 November 190CC^
Oesterreich«, mit dem Diener Schnellzuge »on Trieft
ab. Am Bahnhöfe hatten sich auch die noch in Trieft
gebliebenen Kameraüen, sowie viele in Trieft ansäffige i
Deutsche eingefnnde«, um mvigen Abschied zu nehmen.!
Herrschte schon vor dem Bahnhöfe und in deffen Vor- j
halle ein unaemein bewegtes Lebe«, ein Hin- und Her­
rennen, Grüßen und Händedrücken, so war ei o«
dicht gefüllten Bahnsteig« geradezu beängstigend. I«
näher die Zeit der Abfahrt h«anrückte, desto stürmi­
scher wurden die Abichiedsscrnen. Ein- über das andere-
mal erbrauste daS Burenlied, immer mächtig« anschwel­
lend, immer ergreifend«. Entblößten HaupteS wurde es
gesungen und entblößten Hauptes angehört. Immer
klang es in den Rufen aus: „Hurrab Transvaal!
Hurrah Krüg«!", und immer wieder hörte man die
Worte: „Auf Wiedersehen in Transvaal!"
Unter den Heimkehrenden befinden sich auch die
beiden tapferen Steir« Franko Seiner, d« KriegS-
berichterstatt« deS „Graz« Tagblattes", und Ingenieur
Rumpf, die beide von den Triester Gefinnungs-
genoffen jubelnd begrüßt wurden. Ingenieur Rumpf
fft eine stramm«, prächtige Gestalt. Er sieht frisch und
gesund aus, nur war ihm der Daumen seiner rechten
Hand infolge einer Verwundung zur Hälfte abgenom-
nommen worden. Franko Seiner ist ein wenig ab­
gemagert, die Haare find leicht ergraut an den Schläfen-
seiten und tiefe Linien ziehen sich um die Mund­
winkel. Eiserne Willenskraft spricht jedoch aus seinem
Gesichte. Seiner wird morgen abends im Verbände
„Deutsche Strandwacht" des Bundes dn Germanen
in Trieft sprechen und mit seinem Freunde und Kampf-
genoffen Ingenieur Rumpf Sonntag den 4. d.
mit dem um 8 Uhr früh von Trieft abgehenden
Schnellzuge nach Graz reisen.
3. Novemb«.
(Personalnachrichten.) D« Commandant d«
9. Jnfanterie-Truppen-Division, Feldmarschall-Leutnant
Felix Graf Ors i n i und Rosenberg, ist gestern
nachmittags mit dem Schnellzuge von hi« nach Wien
abgereist.— Mit dem gleichen Zuge fft Prinz Ludwig
von Orleans und Braganza von hier nach
Wien gefahren.— Der Handelsminister Freiherr Guido
v. Call zu Rosenburg und C u I m b a ch fft
heute früh mit dem Postzuge aus Wien hi« einge­
troffen.— Bezirkshauptmann Max Graf Wicken-
b u r g ist geilern nachmittags hier angekommen.
< Ernennungen im politische« Dienste.) Der
Statthalter in Steiermark hat ernannt den Statthalterei-
Kanzlisten Martin K r a n j c e c zum Statthalterei-
Official, den Feuerwerker des Divisions-Artillerie-Re-
giments Nr. 32, Rudolf K a st n e r, zum Statthalterei-
Kanzlisten und den Feldwebel des Militär-Derpflegs«
magazins in Graz. Ludwig P e t r a s ch, zum Statt-
Halterei-Kanzlisten.
(Ernennung im Rechtsdienste.) Das Ober­
landesgericht für Steiermark, Kärnten und Krain hat
den Advocaturs-Candidaten in Graz, Dr. Robert
Artzt-Ruiz, zum Auskultanten für den Ober-
landesg«ichtssprengel Graz ernannt.
(Trauung.) In d« Stadtpfarrkirche fand heute
mittags die Trauung des Herrn Otto Adler,
Beamten der Steierm. Sparcaffe, mit der Hauptmanns­
tochter Fräulein Wilma S ch r o l l statt. Beistände
waren die Herren Hof- und G«ichts- Advocat Dr.
heil der Gesammldarstellung zu wahren. Das Zu«
sammenspiel der norddeutschen Gäste war nicht bloß
ein wohlgeübtes, man hörte es diesen Instrumenten
auch an, dass sie sorgsam gewählt und fein abgestimmt
worden waren. Ich erinnere an einen kurzen Augenblick
in der Schlussscene des dritten Actes, da» wo Georg
von der Verfolgung der durch den nächtlichen Garten
huschenden Diebin zurückgekehrt fft und das Heimchen
mit stotternder Stimme errathen lässt, dass es die
Mutter war. Ihre Handbewegung und seine Handbe­
wegung gaben da einen Zweiklang, der zu den feinsten
Vorb«citungen der künstlerischen Regie gehört. Und
die volle, leichte Natürlichkeit, wie sie das moderne
Drama der norddeutschen Bühnen ausgebildet hat, ist
all diesen tüchttgen Schauspielern eigen, die uns den
Stil ihrer Kunst kaum minder gut vorfühtten. als man
ihn in einem der Berlin« Theater genießt. Man
konnte viel lernen in dieser musterhaften Vorstellung.
^on den einzelnen Kräften seien besonders Alfted
R i t t i g, der den Georg männlich und ausdrucksvoll
und in verständnisvollem Einklänge mit der großen
Gegenspiclerin gab, Elly Salier (Trudchen), ein>
schönes Mädchen mit ungeheuchelt« Kindlichkeit, der I
in seinem discreten Humor ausgezeichnete Darsteller des!
Hilfspredigers Haffkc, Max Bayrhammer, und j
der markige Darsteller des d«ben Gutsherrn, Otto>
R e i m a n n, hervorgehoben. Alle diese Schauspieler
und ihre Collegen sind ehrliche und begabte Könner.
Der 2. November, unser erster Sorma-Tag, war
ein Tag der edlen Freud«. Hermann Kienzl.
P e s s e r l «nd Gerichts-Adjunct Dr. Anton H o ch« »»
b u r a e r.
(Todesfall.) Gestern nachmittag- starb in Wien
die Sectionsraths-Gattin Aloifia M e« s i Freifrau ».
Klarbach, die Mutter de§ Hofrathe- und Finanz-
LandeS-DirectorS für Steiermark, Dr. Franz Freiherr«
Menfi v. Klarbach.
(Postwefen.) D« Postadmmistratvr Johann
S z v e t i t- in Burgau wurde zum k. k. Poftmeist«
zweit« Claffe, zweit« Stufe, dottselbft ernannt.
(Kaiserliche Spende.) Der Kais« hat d« Frei­
willigen Feuerwehr in Jrscheu in Kärnten den Betrag
von 200 Kronen aus seinen Privatmitteln gespendet.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gastiert heute Frau Agnes Sorma mit ihr« Ge­
sellschaft zum zweiten- und letztenmal«. Zur Aufführung
gelangt Ibsen- „Rora". Es sei nochmals betont, dass
der freie Eintritt, sowie jede Preisermäßigung aufge­
hoben find.— Im Theater am Franzens­
platz wird heute d« lustige Schwank dritte
Escadron" zum erstenmal» wiederholt. Di>' Vorstellung
findet im Abonnement (Serie IV, rothe -arten) statt.
Morgen geht im Stadttheater als Nachmittags»
Vorstellung Kleists Ritterschauspicl „Das Käthchen von
Heilbronn", im Theater am Franzensplatz
ab« Roffinis Dpa „Der Barbier von Sevilla", beide
Vorstellungen bei ermäßigten Preisen in Scene. D«
Anfang im Stadttheater fft auf halb 3 Uhr, jener im
Theater am Franzensplatz auf 8 Uhr festgesetzt.
(Gründung des Vereines der Abstinenten.)
Im Hotel „Florian" fand gestern abends die gründende
Versammlung deS Vereines d« Abstinenten in Graz
statt. Die Theilnehm« ttafen erst spät und verrinzett
ein, zählten ab« zum Schluffe etwa 40 Mann. Da
-auch die Freunde des Alkohols geladen waren und die
für halb 8 Uhr angesagte Versammlung erst um
8 /«9 Uhr ihren Anfang nahm, hatten die Alkohol«
fteunde reichlich Gelegenheit, ihren Gewohnheiten zu
huldigen. Dr. Thurnwald eröffnete die Dersamm»
lung und wurde zum Vorsitzenden gewählt. Bei d«
V«handlung üb« die Satzungen wendete sich Profcffor
Dr. P e n e ck e gegen die sttenge Faffung des drittes
Punktes, der jedes Mitglied zurvollständigenAb-
st i n e n z verpflichtet. Er verwies darauf, dass sich
mitunt« Gelegenheiten bieten können, in denen sich
Mttglieder gezwungen sehen, beispielsweise Wein
zu trinken, weil das Waffer in uncultivietten
Gegenden nicht gesund und ein alkoholfrei«
Ersatz nicht vorhanden sei. Hierüber entwickelte
sich eine längere Wechselrede. Ueber Antrag des
Herrn M a i e r wurden schließlich die Satzungen in
ihrer Vorlage angenommen. Den Zweck des Vereines
haben wir bereits mstgetheilt. Die Mittel zur Erzir«
lung des Zweckes sind nach den Satzungen: D« Ver­
ein wird durch Wort und Schrift die Kenntnis d«
Schäden des Alkoholgenuffes vermitteln. Seine Mit­
glieder verweigern den Alkoholgenuss in jeder Form
nicht nur um der gesundheitlichen Vortheile für ihre
eigene Person willen, sond«n vor allem, um die
völlige Nutzlosigkeit des Alkoholgenuffes darzuthun und
durch ihr Beispiel gegen die Trinksittcn anzukämpfen.
Der Verein wird alle öffentlichen und privaten, gegen
den Alkohol gerichteten Maßnahmen fördern, besonders
solche, die sich gegen den Alkoholismus fördernde so­
ciale Uebelstände richten; aber auch alle, die Er­
holung und Geselligkeit ohne Alkohol ermöglichen, wie
die Errichtung alkoholfreier Gastwirtschaften u. dgl.
Zum Obmanne wurde Hochschul-Profeffor Fritz R ei-
n i tz e r gewählt, zum Caffcführ« Dr. M a t h e S,
zum Schriftführer cand. med. Ernst Witter-
mann, zu Vertrauensmännern Dr. Hall und Dr.
K u s m a n y. Zu Rechnungsprüfern wurden gewählt
die Herren Teschendorfer und P ö t t i n. Als
Jahresbeittag wurden 2 K. festgesetzt; der Betrag kann
auch in vi« Raten bezahlt werden. Die Einschreib-
gebür wurde mit 40 H. bestimmt. H«r Dr. Thurn­
wald hielt hi«auf einen längeren Vottrag über den
Zweck der Abstinenz und über die Schädlichkeit des
Alkoholgenuffes. Er brachte die Ueberfüllung der Irren­
häuser, die Zunahme gewisser Verbrecher und Todes­
fälle, sowie die Degeneration des Geschlechtes mit dem
Steigen des Alkoholgenusses in Verbindung. Er be­
kannte sich als Gegner der Mäßigkcitsbestrcbnngen als
Mittel zur Bekämpfung d« Trunksucht, weil die Mäßig­
keit zum Trinken, das Trinken aber zur Unmäßigkeit führe.
An den beifällig aufgenommenen Vortrag schloss sich eine rege
Erörterung. Professor Fritz R e i n i tz e r erklärte sich
mit den Ausführungen des Vorredners vollkommen ein­
verstanden. Er wies auf die Schäden hin. die d«
menschliche Organismus dadurch erleidet, dass er viel
Flüssigkeit überhaupt aufnimmt. Dadurch w«de die
Herzthätigkeit und jene der Nieren ungünstig beein­
flusst. Seiner Meinung nach sei der Hopfen im Bie
ein viel stärker wirkendes Gift als der Alkohol. We
angeblich das Bier zu sich nehme, weil es Nährstoff
enthält, der müffe wohl zugeben, dass diese Art de


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 19 ]
^vnMl-Uckb, 3. NovTmder 15*0$
10. Jsahrg. Zu Nr. 304.' S
Ernährung sehr theuer ist. Mit Rücksicht auf die 8*
mg«n Nährstoffe, die in einem Glase Bier enthalten
sind, sei eL unzweifelhaft, dass jene, die ihre Ernährung
durch Biergenufs ergänze« «rollen, Alkoholiker «»erden
müssen. Herr R o S n e r brachte die Abstinenzfrage mit
den Arbeitern in Verbindung. Die Arbeiter feien dafür
sehr eingenommen. Denn heute die Arbeiter sehr viel
alkoholische Flüssigkeiten zu sich nehmen, so sei daran
die ungenügende Ernährung schuld, die sie zu äugen«
bluklicher Kräftigung »Sthige. Die Mittagspause sei
kurz, die an den Arbeiter gestellten Anforderungen
groß. Der Arbeit« brauche daher ein gewisses Peitsch-
mittel für seinen Körper. Wann der Verein mit seinen
Bestrebungen zu eine« Ziele gelangen wolle, so müsse
er darauf sehmr, dass die achrständige Arbeitszeit zur
Eiufühnmg gelangt und batzere Löhne gezahlt teerten.
ES sprachen noch mehrere andere Redn«. Erst gegen
1 Uhr nachts wurde die Versammlung geschloffen.
(Der Verein »Grazer Turnerschaft") gibt
seinen Mitgliedern bekannt, dass der Burenkampfer
Herr Franz R u m p f Sonntag nachmittags 4 Uhr in
Graz ankommt. Das ehemalige Mitglied steht allen
noch in freundlicher Erinnerung. Die Mitglieder werden
daher ersucht, wenn möglich, vollzählig am Bahnhöfe
bei sein« Ankunft zu «scheinen.
(Dom Grazer Symphonie-Orchester.) Wir
w«den ersucht, nochmals aufm«ksam zu machen, dass
das 4. Beethoven-Concert heute Sonnabend um halb
6 Uhr im Rittersaale beginnt. Don 8 Uhr an spielt
das Orchester im „Schwarzen Adler" in ter Leonhard-
straße.
(Deutscher Turuverei» beider Hochschulen.)
Montag den 5. d. findet um halb 8 Uhr abends im
Hotel „Kaiserkrone" eine ordentliche Vollversammlung
statt.
(Vom Bahnhöfe.) Heute früh mit dem Postzuge
passierten zwei Frauen aus Rudolfswert, die von
tollen Hunden gebiffen worden find, uns«e Stadt auf
ter Fahrt ins Pasteur'sche Institut in Wien.
(Selbstmord.) Aus Klagenfurt wird uns ge­
schrieben: Frau Rosa Wolfv. Wildenau, Witwe
nach dem vor einem Monate verstorbenen k. k. Ober-
revidenten Wolf, hat sich gestern in ihrer Wohnung
erfchofien. Die Unglückliche, die an tiefer Melancholie
litt, war schon oft im Irrenhause gewesen. Kurz vor
dem Selbstmorde hatte fi« noch das Grab ihres Mannes
besucht.
(Dom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -ft 2 1 Grad
Celsius und um 1l Uhr vormittags -s- 0°7 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
631° 6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 631 0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht find durch Nebel v«hind«t. Es herrschte schwacher
Südwind.
(£Ua* gibt e» heute?) Landesmuseum» Neu-
tborgasi« (ttäuüiq« Aasiiellurig und Veriaufeh>iüc des Steier-
«ärkiichen Kunugewerbe-BereiucS), geöffnet täglich von 10 Uhr
«ormittags bis 4 Uhr nach«.; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischer Kunst»
txtetn: Außerordentliche HerbstauSiiellung bis Mitte No­
vember iw Landesvneieum, Neuthorqaffe Rr. 45, 2. Abthei­
lung: Werte deS Münchner Künstlers Paul Schar.Roffa.
Täglich von S bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Ho gaste: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöstaet von 9 bis 4 Uhr.— Lunstgärtnerei
bei I. Fell«, Schöaauergürtel Nr. 66, neben der Gast­
wirtschaft »Zur Stadt Fürttenseld": Blumen-AuSstellung.
— Stadttheater: »Nora oder Ein Puvenheim." Anfang
7 Uhr.— Theater am FranzenSplatz: »Die dritte
GSradron." Ansang 7 Uhr.— Im Gra-er Orpheum
in der Jakobigaff«: Darstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Im Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS):
©m Nuudgang in Florenz, dem italienischen Athen. Außerdem:
Neueste sensationelle omerikauische Ersindung »Muioskov".—
In ter Gaftwirtsch äst am Schlossberg, 8 Uhr
abends: Elite- Concert der Deuischmeister Civil-Kapelle
F. Litschauer.— Am Versuch »Hose >n der Annensteaße:
Elektrische Grottenbghn. (Sensationell!)— (Saftlos »Zum
kinigstiger", Lcndtai: 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Ubr abends bei sreiem Eintritt: Elüe.Concer!« der Wiener
Damen-Kapell« »Evelweiß".— Im landschaftlichen
Rittersaal«: 30. Spörr- Concert. Anfang halb 6 Ubr
abends.— Gastwirtschaft »Zum schwarzen Adler",
Leonhardstraßc, 8 Uhr abends: Große? Concert der Spörr«
Kapelle.— Gastwirtschaft »Zur großen Bier«
quelle", ParadeiSg-sie, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Vorstellung der Grazer Elite> Gesellschaft M. Walter.—
Gast hos »Zum goldenen Lamm", G-ieSplatz, halb
8 Uhr abends bei freie« Eintritt Karolioenfeier der Ersten
Grazer Singspiel-Gesellschaft Kaioline Kofler.— Einkehr-
gasthos »Zur Siadt Linz", Jakominiqaffe Nr. 20,
8 Uhr abends bei freien, Eintritte: Coucert deS Ersten Grazer
Schramm»I»QuarteticS ä la Wien.— Cass „Meran"
(EiierneS Haus) und CasS „Phönix" (Gri'Sgasie Nr. 31)
heute die ganz« Nacht offev.— Nersarmnlnus»»:
Polytechnischer Club, 8 UbrabeudS im Hotel »Elephant":
Wochenverfammlung.— Deutscher akademtjcher Phj.
kologenverein, 8 Uhr abends im Gasthauie »Zur Ruhe!
am Walde", Lenaugaffe: Zweite Wochenverfammlung. —j
Jägerclub HubertuSbrüder". 8 Uhr abends in der
Gastwirtschaft »Zur Stadt Neu-Graz": Hubertusfest.—
Deuts cher «aturwisjenschaftlicher Verein beiber|
Hochjchnlen in der Gastwirtschaft,Schiller hos" am Schiller­
platz: Semester-kröffnAngtzkneipe.— ZitherclNi »Wald»
lilie" in der Gastwirtschaft »Zum wilden Mann": Familien»
abend.— Gewerkschaft der Maler, Anstreicher und_ ,,,
Lackiere», 8 Uhr abends in PrunnerS Gastwtrtschost, Kloster-| U J!& -Jjr„^
wicSgape: Verfammleng.‘
Drahtnachrichten
öes „(hrctzov Tc»gbtcrLtes".
Die VahlLewrgurrg.
Innsbruck, 3. November. Die Candidatur deS
Baron D i p a u l i ist wieder aufgeweckt worden.
Die »Tiroler Stimmen* veröffentlichen eine von
den drei Landtagsabgeordneten Dr. S ch m i d,
T r a f o i e r und Trogmann unterzeichnete Er­
klärung, in welcher diese den Wählern der fünften
Curie empfehlen, dem bisherigen Vertreter Baron
Tipauli ihre Stimme wieder zu geben. Ter Wahl­
kampf in diesem Wahlkreise wird also trotz des ab­
geschlossenen Compromisses doch entbrennen.
Prag, 3. November. Der tschechische
WahlausschusS für die national gemischten
Bezirke fordert die dort wohnenden Tschechen auf,
sich an den Wahlmännerwahlen zu betheiligen. ES
handle sich dabei auch dort, wo auf einen Sieg
nicht gerechnet werden kann, darum, die Macht und
die Eristen; der Tschechen zu manifestieren
wurde getödtet und d« Depesche beschlagnahmt.
Eine Abtheilung von 40 Buren stieß auf «ine Ab­
weiche acht Buren tödtete
und die übrigen gefangen nahm.
Capstadt, 2. November. (K. k. Corr^Bnr.)
We verlautet, ist das Ergebnis der »om Gouver­
neur M i l n e r gepflogenen Verhandlungen ein der­
artiges, dass die Flüchtlinge in der nächsten
Woche nach Transvaal zurückzukehren be­
ginnen werden. Zwanzig Transportschiffe liege» hier
zur Aufnahme der Truppen bereit, welche nach
England zurückbefördert werden solle». Es
ist jedoch unwahrscheinlich, dass in der
nächsten Zeit eine beträchtliche Zahl nach England
zurückkehren wird.
London, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus P r ä t o r i a vsm 30. v. M.:
Einer besonderen Proclamation zufolge bleibt Lord
Kitchener als Chef der englischen
Truppen in Südaftika.
Die carlikilche Verschwörung.
Paris, 2. November. Die »Agence HavaS"
meldet aus Madrid: Heute fand ein Minister-
rath unter dem Vorsitze der Königin-Reqentin
statt. Ministerpräsident Azcarraga entwickelte
Reichenberg, 3. November. Der Bezirkswahl-! die Maßnahmen, welche gemäß dem Decrete, betref
ausschuss inKratzau hielt eine Sitzung ab, in: bie Aufhebung der versaffungsmagtgen Frei
welcher der von den Vertrauensmännern des Bezirkes 9* l* en' er 9 r 'ncn
wurden. Der Club der Car-
Gabel in Vorschlag gebrachte Candidat für den
Landgemeindebezirk NiemeS-Gabel-Zwickau-Dauba-
Kratzau, der Bürgerschullehrer und Geschäftsleiter
des landwirtschaftlichen Vereines, Herr Josef Kögler
in Gabel, einstimmig acceptiert wurde. Der bisherige
Vertreter dieses Bezirkes, Herr Josef Kirschner,
liegt schwer krank darnieder.
Lemberg, 3. November. Die Verwirrung
in dem Parteigetriebe des Landes ist
angesichts der bevorstehenden Reichsrathswahlen eine
täglich wachsende. Im Lager der Linken des Land­
tages und des Reichsräthlichen Polen-Clubs ist be­
kanntlich auch eine Spaltung ausgebrochen. Ein
Bruchtheil unter Führung der Abgeordneten
Nomanowicz und Rutow öki hat sich als
„concentrierte polnische Demokratie" organisiert und
sich vom polnischen LandeS-Central-Wahlcomits
losgesagt.
Czeruowitz, 3. November. Bei den W a h l-
männerwahlen im Radautzer Bezirke siegte
die für Dr. P o p o v i c i günstige Liste. Eine für
Schulrath PopeScul einberufene Wählerversammlung
konnte infolge Widerstandes der Anhänger PopoviciS
nicht abgehalten werden.
Laibach, 3. November. Die katholisch­
nationale Partei hat folgende Caudidaten vor­
geschlagen: in der allgemeinen Curie an Stelle des
listen in Madrid wurde geschlossen.
Paris, 3. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Bei Marquis F e r a l b o
y C a s s a s o l a wurde eine Hausdurch­
suchung vorgenommen. Sämmtliche carlisti-
s ch e Clubs wurden geschloffen. Es wurden Do-
cumente beschlagnahmt, welche den Nachweis einer
ausgedehnten Organisation der carli-
stischen Bewegung lieferten. In der Provinz wurden
zahlreiche als Carlisten bekannte Personen ver­
haftet. Mehrere unter dem Verdachte der Theil­
nahme an einem carlistischen Complot verhaftete
Individuen werden ausgewiesen werden. In
verschiedenen Farmen in Catalonien wurden eine
Menge Waffen gefunden.
Der
Krieg in China.
London, 3. November. (5t. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus S ha ngh ai vom l.d.:
Durch ein hier veröffentlichtes kaiserliches
Edict wurden Liu-kunyi und Tschang-ts chi-
t u n g zu Commiffären für die Friedensver­
handlungen neben Li-Hunz-Tschang und dem
Prinzen Tsching ernannt.
London, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Shaughai vom 1. d.:
Prinz Tsching, welcher wegen seiner M i t-
bisherigen Vertreters Dr. Krek den Dr. Jvanischuld an den chinesischen Frevelthaten seiner
Schusterschitz, für die Landgemeinden die bis-! Aemter entsetzt worden war, wurde von der
herigen Abgeordneten P f e i f e r, P o g a ca i k,^ Kaiserin-Witwe wieder nach Singanfu berufen.
Povsche, Vencajz und Zitnik.! Etwa 100 versprengte Soldaten und Deserteure der
Görz, 3. November. Wie „Eco del Litorale"! chinesischen Armee bedrohen die 200 Meilen
meldet, wurde der bisherige Verireter der Land-! nördlich von Shaughai gelegene Stadt Tsching-
gemeinden GradiSca, Don Adam Z a n e t t i, j kiang. Nach einer amtlichen chinesischen Depesche
neuerlich als Candidat aufgestellt._ Der Cardinal- j sollen die fremden Vertreter verlangt haben, dass
Erzbischof habe diese Candidatur gestattet. i ihnen gestattet werde, den Leichnam KangyiS und
Spalato, 3. November. Auf Initiative des, den Kopf Yu-hsienS zu sehen.
Kroatisch-nationalen Clubs ist das W a h l c o m-!
promifS des Jahres 1897 zwischen den natio-
3m; Präsidentenwahl in Nordamerika.
Reu-Dork, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.)
B r y a n sprach in einer in Chicago gehaltenen
Rede seine feste Ueberzeugung aus, dass die Wahlen
Jndiania und Miffouri in demokratischem Sinne
in
nalen Kroaten, den Kroaten der Rechtspartei und
per Serben erneuert worden, so zwar, dass
die elf dalmatinischen Mandate wie damals
vertheilt werden sollen: sechs Mandate für die
kroatisch-nationale, drei Mandate für die kroa­
tische Rechtspartei und zwei Mandate für die Serben.! ausfallen würden. Das republikanische
Im Schoße der kroatischen Rechtspartei, sowie in Nationalcomito erließ eine Kundgebung, in
der serbischen Partei ist infolge dieses CompromiffeS der behauptet wird, die Führer der Demokraten
der schon früher bestandene Zwiespalt verschärft worden, hatten gedroht, wo immer eS die Parteirüchfichten
Die radicalen Elemente dieser beiden Parteien find gegen erfordern, Gewalt anzuwenden. Die republikanischen
daS CompromisS. Die radicalen Serben wollen an Stelle Leiter der Wahlbewegung würden daher Maßnahmen
des früheren Abg. Dr. Kveki c in den Landgemeinden! treffen, um die bedrohten Wähler zu schützen und
Cattaro den radicalen Serben Dr. T r o j o n o v i c die richtige Zahlung der Stimmen ;u sichern.
candidierrn. An Stelle des verstorbenen Landtags-^^ m fi-
Präsidenten Tr. Bulat, welcher die Landgemeinden, /!§££
Spalato vertrat, wurde der neuernannte Landtags-! tr^Mitachrüüt«. te» »®im« Tasblattes"ll
«Ed.°t rr. Sboocat in 3™,; 3tM.mf.er. ®7?Ur[e.)
canbiöiert. Papierreute... 97.20 Lombarden
_ y.,. Oest.Kronenreute —.— Staatsbahn
Her Lurenkrreg. Ung.Äronenrente 90.30 Alpine..
Laurenzo- Marquez, 2. November. (K. k. Ung.Goldrente. —.— Türkenlose
Corr.-Bur.) Viele Burenflüchtlinge, die sich Anglobank... 272.— Napoleons,
seit der Uebergabe von Komatipoort hier ausgehalten Bankverein... 464.— Elbethal.,
hatten, giengen zu ihren Commandos zurück. Eine Oest.Creditactien 658.75 Reichsmark
Awahl dieser Buren ist vor einigen Tagen in Sabie Ung. Creduactien 656.— Slraßenb. lit
eingetroffen. Ein Depeschcnreiter, der dem Präsi- Länderbank... 410.50
denten Stejn eine Depesche überbringen sollte/
Straßenb. lit. b
109.—
657.50
415.50
104.50
19.20
468.—
117.65
265.—
260.—
Haltung: Lustlos.


[ 2023-06-29 10:45:19.062 - 19001103 - Seite 20 ]
4 Z» Nr. 304. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 3. November 1900.
Frankfurt. 2. November. (Abendbörs e.)Oest.
tzrürUacüen 2O7.—, Lombarden 25.50, Staats bahn
—.—, Italiener 95.10, Disconto 176.10, Laurahütte
200.80, Harpener 179.75.— Haltung: Ruhig.
Haiatmrg, 2. November. (Abendverkehr.)
Credit 206.90, Laurahütte —. —.— Haltung: Ruhig.
Neu-Aork, 2. November. Die Börse war anfangs
stetig, im Verlaufe träge und unregelmäßig und am
Schtnstekaum behauptet.— Wechsel auf London 480.25,
Süber 84V».— Actienumsatz 240.000 Stück.
Wie», 3. Nov. (Vorb.) Kr.-Währ. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen —, FrühjabrS-Wkizen 8.—, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Rogge» 7.69. Mai-Juni- Mais 5.36, Sept.-
Oct.-Mais —, Herbst-Hafer—.—, iyrühjahrs-Hafer 5.87.
— Halwng: Rnbig.— Wetter: Regnerisch.
Reu-Iork, 3. November. (Getreidcmarkt.) Mehl
£.80, Weizen loco nominell 77%, Weizen pro December 78%,
Weizen pro März 82Vg, Weizen pro Mai 81%.— Hai-
lang: Stetig.— M-rS pro Der. 48»/«-— Getreidefracht
4.25.
Bei den jetzigen bogen Pnrterpreifen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
gariubutter
.Edeebiattmarke'
mit feinster Meiereibnttcr und sie wird sich überzeugen,
dafs.KIeeblattbntter", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkercibutter,
zur Herstellung von Mehlspeisen und Backwerk aber
jede Milchbutter übertrifft. 2304:
Speeialhandlung für Margarin u. Eier.
H. Vselisch, Graz, Stempsergasie 6.— F-rnsprecher 748.
Für alle Welt!
Wer kaufen will
eine gut« ver-
taselictre Nbr u.
fwunend billig,
verlange m. in
PreiLcouranlv.
Uhren. Letten,
Golbwarenund
ti.tunafiü>er
graN^U-franco!
Außzu.g:
Prima-Uyr.Dte
oben ft. l 10.
Prima-Wecker
.Reform" ff. 1.45:Pendeluhr m.Munk
§l V.70; Remont -Rickeluhr. eckt Zm,
fl. 2.20; Rem.-Silberuhr.dvpp Silber-
manlel, fL 4 25; 14!arat Gold-Domeu-
Rem. fL 9.76. Silber- und «oldketten
we^en per Gramm laut TageScourS
berechnet. Sammt! Gold- u Silber-
vuren sind vom k. k PunzierungSamte
punziert. NichlconvenierendcLw inner­
halb 8 Tuaen zurückgenommen, der
Letrag sofort franco zurückgesendet.
Echweizeruhren-Fabrication u -Export
I. Wanderer, Ltrakau, Stradom
R^. 1. 133»«
259 le
Frische
SS-
Per Kilo
Seeforellen 35 Itt.
Seehecht 40 lir.
Sche!lßfche 30 kr.
Kabeljau 30 br.
Leefischkochbücher gratis.
Älois Illig
Bischofplatz.
%
« A. Sturm n
Höh- und Kohlen-Geschäst
3 KvrblergL88S OILA2 Körbiefgasss 3
Telephon Nr. 662
empfiehlt sich bestens zur Einlagerung von:
1 -s.nkovltLör, Rosenthaler und Voitsberger Braun­
kohle, Wieser und Trifailer Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte und weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert. 2234»
Echte Äilliulkl (öurlifit
sind zu nachstehenden Preisen in bester haltbarer
Qualität zu haben bei
Anton Anbaue*
Graz, Tackstraße 12. (Tele-hau 8'^s.)
1 großes Glas (5 Liter) Weiueffig-Gewürz Gurken fl. 1.15
1 mittleres Glas (2 Liter)„„„ „— 65
1 kleines GlaS (1 öder)„„„»—
1 großes Glas (5 Liter» Salz-Gurke» —.90
I mittleres GlaS (2 Sitte)„„ —-50
CS„
^Znm Puppeukouig" 11425
Tegetthossgas^e 9/a “v&Z
empst-hll lein neu sortiertes Laoer in Spielware», groß«
schönste AuLwaiil und billiast: Pre sc in Grsellschafts- und
Lelbstbcsc: äfligungs-Tpielen, Galanterie wird zu tief
herabaesetzien Preisen abgegeben; Schreibmappen Poesie-,
Papeterie-, Photographie-Rahmen aus Metall vonlbtkr.
auswärts, AlbuurS, feii-e Hoizkafietc«, Zuckerdosen aus
Holz, Steh- und Handleucktcr, Zündhölzchenfiäuder,
Afchenschalen, Tchrei'v-Garnitureu aus L.ctull, Mocca-
Service in Kasteien. Markttasche», halbseidene Regen­
schirme nur 2 fl. 26 kr, Cravatten, >o lapge der Bor-
ra:h reicht» je 3 Stück 25, 40, 45, 50 kr.
Außerdem habe ich ein großes Quantum der so beliebte:,
Biscnzcr Salz-Gurken eingekellert, so dass selbe den ganzen
Winter über zum Preise von 3 bis 7 kr. per Stück zu haben
find.— Post versandt nach allen Richtungen. 2586a
ITraiiz «femls:©
Erlii Äuftr Zpklial,rschist fit hygien. l kiiltt. Nahnttgeuitlel
Graz, L^ans Scnchsgasse Nr. 6
, 2 üum Moliren 4
bestehend seit 1860.— Telephon 693
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Dr. med. JLaEinu&im’s
Zur Herbst-
Winter-Saison
empfehle ich mein reich sortiertes Lager letzt­
gekommener Neuheiten in:
Echten Tiroler Loden
glatt, gestreift, carriert
B 3 T Homespuns
für Damenkieider besonders geeignet
Grösste Auswahl in
Velour-Kleider- und Wäsche-
ESarciiente
Kasans, Flanelle, Kleiderstoffe
glatt, wie in den neuesten Mode-Dessins.
Schwarze Damen-Kleiderstoffe
für Mode und Trauer, garantiert reine
Schafwolle, vom billigsten bis zum feinsten
Genre, in reichhaltigster Auswahl bei
Anton Oblack
„Zum Bischof“
GRAZ
Bismarclplatz, Mamlßlatz.
2693»
*. 01. IIAV IMI W.IVJM ■! -M»^tzltt Uili.i•
Garantiert naturechte
Tm
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die 2386a
Wein-rand 1 tsisg, Postgasse 9.
RLhrsafz-Cacao. per Kilo-Dose ö. W. fl. 2.25, '/« Kilo
fl. 1.15, ^/j Kilo 65 kr.
Nährsalz-Chocolate, per 1/ i Kilo fl. 1.60 und fl. 1.40,
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die
einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend
und verstopscn nicht.
Tr. Mcd. Lahmanu's Nährsalz-Reise-Chocalate (zum
Robeyens per Carton 40 >r.
Dr. Med. Lahmanu's Pflauzen-Nährsalz-Cxtract, per
Topl fl. 1.25. ist eine im äußeren Ansehen und V.rw:ndungS»
weise dem Fkeisch-xtract ähnlich.r Extracl auS besonders
nährialzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den tür die Er­
nährung so äußerst wichtigen Stährsalzgehali der Speisen zu
crböhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zube­
reitung zu corrigicren.
Dr. Med. Lahmann's vegctabile MUch, p,r Büchse fl. 1.—,
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzige wiriliche, beim
jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznäd:mitte! für
mangelnde Muttermilch.
Dr. Mcd. Lahmann's Nährsalz-Hafcr-Biscuits, per
Paket 25 kr. (Reu eingesübrl.)
Dr. Med. Lahmanu's Iapan-Soya. wie solche im Sana­
torium deS Herrn Dr. Lahmann, „Weißer Hirsch" bei Dresden,
an Stell« deS Fleisch-Ertracies bei tet Zubereitung von
Speisen zur Verwendung kommt.
Die Broschüre über die Dr. Lahmann'schen Nährsalz-Präparate
wird frei verabfalgt.
Fuliuö Hensel's hygienischer Nähr-Cacao in Dose«
ä l/ 8, 1 j t und Va Kilo; ferner
Julius Hensel's Nähr-Cdoeolate 92r. 1 und Rr. 3 in
Va und */« Kilo-Tasetn.
Palmin, garantiert reines, natürliches Pflanzen-
Spelsefett.
Niederlage der
Hohenloh’schen Präserven-Fabrik
in Keraöronn (Württemberg).
Ilausen’s Casseler Ilafer-Cacao.
l>r. med. Michaeli s Eiehel-Caeao.
Knorr’s Ilafer-Cacao.
Knorr’s Snppen-Elnlaeren.
Knorr’s Hafer-Mals-Cacao.
Emil Eeelig, vormals L. Koeßlin, eandierter Korn- «nd
Malz-Kaffee.
Eichel-Schrot.Koffee. Eimoni-Rahr-Kaffee.
Seelig's homöopathischer Kaffee.
stzrauck'S hydropathischer Kaffee.
Quäker Oats (präparierte Haserspeise).
Wehner's Leipziger Nährsalztdee.
Pros. Binder'S Nähr- und Gefundheits-Kaffee in Dose».
ä 6 und 14 kr., sowie in Probepäckchen ü 3 kr.
PreiSblätter, Drucksorten und Kochbücher über diese Prä­
parate stehen stets kostenlos zur Verfügung. Täglicher Vastver-
iandt nach auswärts. Mitglieder d«S Grazer
Vereines erhalten entsprechende Preisermäßigung. 2585»
Molkeubrot, Kärntner Kornbrot, alle Cattnugell Lurusgeback, puützeu, Germteig, Gugelhupf u. Iwieback empßehlt
Ns-LLMs Woltbaner’s ISäckerei, Schmied grosse L4.
EK5" Zustellung tu'S Haus «ach allen Richtungen und z« jeder Tageszeit. ~££32 1461a
Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uiiir frisches Gebäck.
hevvsrvngend dnveh seine Qualität
zu haben in allen besseren Delikatessen- und Spezerei- Handlungen.
Vertreter für Lteiermsrß für den Lngros-Verßsuf:
^.iiTon <Gr:ir*o^.
Herausgeber der Verein: Deutsche BereinS-Druckerei nah Berlags-B»stall Graz.— Verantwortlich für die Schriftlethmg: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den LnzetgetHetir
Lsfef S««t.— Druck »ad Verlag der Deutsche» Verei»s-Druckerei und PerlngsaastoU Grat.

