
[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 1 ]
Nr. 84. Klorgm-Ausgabe. 10. Aahr«»»g.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
■ triMUailt
^nra«*f< fts. *, S. So<,
Rz. S,
j«»>p»>chst»W» Ä. Tlt.
Zk. TS 4.
Sonntag,
25. März 1900.
tteaaaOwrtfc für »r«*: msnolSd) K U*, MskyLbn, K4.00, IfalbiOllria K lUt,
jangAWg IHM.— jtr A»ß«Il»», moMtbd) 40b.
am tXT Vofi: ntMota^ K ».«. K, halbiLhri, Kza»>
jL-Nq L St.—.
<Ha*diie 9tvmmm loftca: TTlny n»hi, fc, 5» »»» jcnttap r» k
2flgnfrc»sqafa« 4 h.
Die Anruhen in China.
k. Berlin, 23. März.
Die Nachrichten über die in China aller Orten
ausgebrochenea oder ansbrechenden Unruhen klingen
recht bedrohlich. Die aufständische Bewegung in
Shantung hat die deutsche Regierung bereits zu
entschiedenen militärischen Maßregeln veranlasst, und
die Regierung der Vereinigten Staaten hat sich ge­
nöthigt gesehen, die deutsche Regierung um den
Schutz für die bedrohten amerikanischen Misiionen
zu bitten. Aber auch innerhalb der französischen und
der englischen Interessensphäre in China macht sich
eine bedro liche Bewegung bemerkbar, und über das
ganze ungeheure Gebiet des chinesischen Reiches
scheint sich eine gefährliche Gährung zu verbreiten,
die sich in ausgesprochener Weise gegen die Fremden
und in erster Linie gegen die Mistionäre richtet.
Seit einem halben Jahrhundert, so lange nämlich
Fremde in China leben, sind die europäischen Mächte
dauernd gezwungen gewesen, zum Schutze ihrer in
China lebenden Staatsangehörigen die schärfsten
Mittel zu ergreifen. Sie neuere (beschichte Chinas
ist eine Geschichte unaufhörlicher Aufstände, blutiger
Metzeleien und europäischer Einmischungen. Diese
Einmischungen haben im Laufe der letzten Jahre
dazu geführt, dass ein Theil der europäischen 'D!ädjte,
darunter auch das Deutsche Reich, in China festen
Fuß fassten, denn es gewann allgemach den An­
schein. als ob das chinesische Riesenreich auseinander
zu fallen drohe, und für diesen Fall wollte jede
Macht sich die Stellung sichern, von der sie ihre
Ansprüche auf die Erbschaft des ..kranken Mannes"
geltend machen konnte. Eine Zeit lang schien es,
als ob diese Sprengung der chinesischen Mauer,
dieses Eindringen der europäischen Mächte in das
Gebiet Chinas eine gewisie Ruhe und Ordnung im
Innern des Landes herbeiführen würde. Aber diese
Hoffnung erwies sich als eine Täuschung. Wären
die europäischen Mächte in China mit einer ge-
wiffen Einigkeit aufgetreten, so hätten die
„rothen Barbaren", wie die Europäer von
den Chinesen genannt werden, diesen impo­
nieren können. Aber die Eifersüchteleien zwischen
den europäischen Mächten, insbesondere zwischen
England und Russland, verringerten die Achtung
und die Furcht der Chinesen vor den Europäern
und nährten bei der chinesischen Regierung immer
wieder die Hoffnung, eine Macht gegen die andere
ausspielen zu können.
So lange der junge Kaiser Kwangsu, welcher
modernen Anschauungen und den Reformbestrebungen
zugänglich war, noch eine politische Rolle spielte, be­
stand die Hoffnung auf ein allmähliches Vordringen
der europäischen Cultur in China. Aber Kwangsu
wurde allmählich von der Kaiierin-Wilwe Tsu-stsi,
die sich der Unterstützung Russlands erfreut und von
dieser Unterstützung Gebrauch macht, um desto sicherer
alle anderen Fremden zu verdrängen, in den Hinter-I
gründ gedrängt und vor kurzem völlig kalt gestellt.
Die Verdrängung des Zungen Königs, der jetzt nur
noch die ''(olle eines Schattenkönigs spielt, siel ihr
nicht schwer, denn durch die Begünstigung der
europäischen Cultur hatte er sich bei einem großen
Theile des Volkes, und vor allem bei den Man-
darinen und den Bonzen (Gesttlichenö verhasst ge­
macht.
Die chinesische Politik der letzten Jahre, die ein
Stück Land nach dem anderen den Europäern er­
öffnete und zum Theile abtrat, die die chinesische
Blauer, die Sitte und Gewohnheit um das Chinesen­
volk errichtet hatte, niederriss, hat bei der einge­
borenen Bevölkerung den ihr angeborenen Hass gegen
das „fremde Barbarcnthum" zur stärksten Entfal­
tung gebracht. Dwsen Hffs gegen die Fremden
machte und macht die Kaiferin-Regentin sich zunutze
in der richtigen Erkenntnis, dass dieser Fremdenhass
der einzige Kitt ist, der das chinestsche Riesenreich
allenfalls noch nothdürftia zusammenhalten kann.
Die Engländer aber, gegen die sich diese Bewegung
in erster Linie richtet und die bis iahin den ent­
scheidenden Einfluss in China, wenn auch nur mit
Mühe behauptet hatten, sahen sich außerstande, ihn
aufrecht zu erhalten, da ihre südafrikanische Erobe­
rungspolitik sie zwingt, alle ihre Kräfte in Süd­
afrika zu sammeln und überall in der Welt Stel­
lungen aufzugeben, die sie mit schweren Opfern er­
rungen haben. Die jetzt ganz China durchziehende
Bewegung ist äußerst geährlicher Natur, und sie
kann leicht eine Schärfe und Ausdehnung annehmen,
die den europäischen Mächten unliebsame Ueber-
raschungen bereiten würde. Die Geschichte lehrt,
welchen bedrohlichen Umfang die Fremdenverfol­
gungen in China mitunter gewinnen. Die jetzige
Lage erscheint aber umso bedenklicher, als die gegen
die Fremden gerichtete Bewegung von der Regierung
selbst geschärt und mit allen Mitteln unterstützt
wird. Bei der Christenverfolgung von 1893 ersann
! der Vicekönig der Provinz Hugeh, ein Gemüths­
mensch ersten Ranges, ein ebenso probates wie
radicalcs Mittel, um den Fremdenverfolgungen ein
Ende zu machen. Er schlug nämlich der Pekinger
Regierung in einer ausführlichen Denkschrift vor,
es sollten sämmtliche Ausländer im ganzen Reiche
— niedergemetzelt werden, auf diese Weise
werde man Ruhe bekommen. Glücklicherweise sorgte
damals das E nschreiten der europäischen Mächte
dafür, dass zu anderen Mitteln gegriffen wurde.
Auch jetzt ist es dringend nothwendig, dass die
europäischen Mächte eine Zeit lang ihre Eifer­
süchteleien vergeffen und der gemeinsamen Gefahr
in China mit gemeinsamen Kräften begegnen. Leider
haben sich aber bisher diese Eifersüchteleien als
stärker erwiesen denn das gemeinsame Jntereffe der
Cultur, und das ist der Grund, weshalb die aufs
neue mit verstärkter Kraft aufgetretene chinesische
Frage eine Gefahr für den Frieden Europas werden
kann.
Berliner Thealerbrief.
Berlin, Mitte März 1900.
Eine gefeierte Schauspielerin wird die Frau von
einem ebenso spießbürgerlichen wie eleganten Baron;
ein ihm befreundeter Künstler heiratet ein unschuldiges
Marienkind, das eben erst dem Kloster entsprungen ist.
Und die Folge? Das ist das große Problem, das Anton
von P erfall in seinem Lustspielchen „Ein Atelier­
geheimnis" zu lösen versucht bat. Ich ziehe die
Antwort, die der Dichter in drei recht kurzen, aber doch
noch zu langen Acten gegeben hat, in wenige Worte
zusammen. Die beiden Philister, der männliche und der
weibliche, schöpfen schweren Verdacht gegen die beiden
Künstlernaturen. Bei diesen schwarzen Gefühlen treffen
sich ihre Seelen, ihre Augen und auch ihre— Lippen
in süßer Sympathie, und als sie schon glauben, die
beiden Sünder überführt zu haben, müssen sie ihren
schweren Irrthum erkennen und mit Beschämung an
ihre eigene Brust schlagen.— Künstlerdramen sind jetzt
in besonders hohem Grade beliebt. Auch Paul Lindau
hat offenbar dem allgemeinen Geschmacke Rechnung
tragen wollen, als er Georg Reickes Schauspiel
„Freilicht" zur Auffühmng für sein Theater erwarb.
Ich habe den starken Verdacht, dass der entschieden talent­
volle Verfaffer eine moralische Wirkung auf „höhere
Töchter und solche, die höhere Töchter lieb haben", be­
absichtigt hat. In den verlockendsten Farben malt er im
ersten Act das ungebunden-fteie Leben der Münchener
Künstlerwelt, in das sich Cornelie Linde, ein Geheim-
rathstöchterlein, mit all dem Feuer und all der Be­
geisterung, die ihrer temperamentvollen Natur eigen sind,
hineingestürzt hat. Als Gegenstück dazu folgt die Be-
! schreibung von Corncliens Heimat, dem Alltagsdasein
der Berliner Geheimrathskreise mit seiner Leere, seiner
, stickig-ungesunden Atmosphäre. Sie muss wählen zwischen
i hier und dort, zwischen ihrer Neigung und dem Willen
! ihrer Eltern, zwischen ihren künstlerischen Zukunftsplänen
! und einer ruhigen, sorglosen, aber auch glücksleeren Ehe
i an der Seite eines braven und beschränkten Officiers.
I Sie entscheidet sich für ihre Freiheit: ein junger dä-
! nischer Maler, der sich schon um ihre Ausbildung ver-
| dient gemacht hat, soll ihr ein frisches Lebensglück in
1 gemeinsamer Arbeit schenken. Bis dahin hört sich das
alles recht modern, fast möchte ich sagen, etwas jugendlich
unreif an. Da kommt das Wunderbare. Die Malers­
gattin erkennt die Haltlosigkeit ihrer Liebe und ihrer
Ehe, und, eine zweite Nora, verlässt sie den einst ver­
götterten Mann. Immerhin weiß man nicht, wer uns
diese Geschichte erzählt, ob ein larmopanter Tugendbold
oder ein überlegen lächelnder Satiriker oder ein tan-
tiemendurstiger Autor, der in der Furcht, der geheim-
räthlichen Moral zu nahe getreten zu sein, im Schluss­
act auf die altbewährten Mittelchen didaktischer Kunst
zurückzugreifen sich gedrängt sieht. Die flotte Dialog­
führung und die anmuthige Frische mancher Details
lassen die dichterische Begabung Reickes in so vortheil-
hafter Weise hervortreten, dass wir wohl berechtigt sind,
auf eine ftciere Entfaltung seiner Begabung zu hoffen.
Die Auffühmng machte der rührigen Leitung und Regie
alle Ehre.
Paul Lindau ist es bisher noch nicht geglückt, dem
Berliner Theater einen ausgeprägten Charakter und Stil
zu geben. Klassiker lösen die Modernen und Modemsien
unter den Modernen ab. Ausgelassene Schwänke, die
für ein Vorstadttheater zu schlecht wären, stehen neben
Philippi'schen Conversationsdramen; die verlogen-senti­
mentale Effecthascherei der „Zaza" verträgt sich mit dem
emsten Pathos Wildenbmch'scher Verse. Nun hat aucb
der Symbolismus mit Marx Möllers „Todten-
tanz" seinen Einzug gehalten und ist von einem recht
beifallsfreudigen Publicum mit Jubel begrüßt worden.
Der kleine Einacter ist in Versen gehalten, die sicb ge­
fällig ins Ohr hineinschmeicheln und von einem recht
erfteulichen Formtalent des Autors zeugen. Bezeichnender­
weise wurde das Stückchen an einem Nachmittag zum
erstenmale gespielt. In der Pause wurde im Foyer
statt des üblichen Bieres ein Tässchen Kaffee gereickn.
Man genoss die poetische Gabe dankbaren Gemütbs.
etwa mit denselben Gefühlen, wie Handels berübmteo
Largo, das die Tochter des Hauses mit den himmel­
blauen Augen nach dem reichen Souper den andachts­
vollen Gästen vorträgt. Ich will damit nicht sagen, dais
Marx Möller wie die gefühlvolle höhere Tomter ein
altes Stück mit mehr oder weniger neuer Sentimentalität
verzuckert und uns vorgesetzt hat, denn ich stand selbst
unter dem Bann des Kaffceständchens.
Das Luisentheater hat unter der Leitung seines
Tirectors Richard Anger einen raschen und er­
freulichen Aufschwung genommen. Durch die Reihe seiner
Classikeraufführringen, die in einer glänzenden „Faust"-
Vorstellung ihren Höhepunkt fanden, hat es zuerst die
Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich gelenkt, und es
ist eine Freude, zu sehen, wie hier künstlerische Rück­
sichten die leidigen finanziellen Speculationen mehr und
mehr in den Hintergrund treten lasten, wie keine Mühen
und Kosten gescheut werden, dem sich allabeirdlich zahl­
reich einfindenden Publicum einen erlesenen Kunstgenuss
zu bieten. Das ttuisentbcater wendet sich, wie das ihm
an Wollen und Können recht verwandte Schillertheater
an die niederen Bevölkerungsctaffen. und auS dieser


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 2 ]
L Nr. 84. lv.Jahrg.
Politische Nachrichten.
* Wie bisher jedes Jahr, so wird auch Heuer in
München, und zwar am 30. März um 8 Uhr
abends im Mathildensaale (Malhildenstraße) ein B i s-
marck'Commers stattfinden. Zuschriften und
Trahtgrüße find an den Festausschuss, Romanstraßr 9,
oder am Tage selbst an den Festort zu leiten.
* Ueber dir Ausfichte» der lex Heinze schreibt
die ftriconftrvativ« „Post-: „Ein günstiges Prognosti­
kon vermögen wir dem Gesetzentwürfe nicht mehr
zu stellen. In dieser Meinung bestärkten uns vor allem
auch Ton und Haltung der ultramontanen Presse,
welche fich aus der Offensive immer mehr in eine un-
fteiwillige Defensive gedrängt sieht und anscheinend ftoh
wäre, wenn sie aus der augenblicklichen peinlichen
Situation möglichst bald befreit würde."— Der
bairische Bundesraths-Gesandte Graf Lerchenfeld
scheint ein Opfer dieses Kampfes werden zu sollen.
Wie verlautet, missbilligt die bairische Regierung die
Haltung des Grafen Lerchenfeld, der bekanntlich im
Reichstage für die lex Heinze eingetreten ist. Man
spricht bereits von einem längeren Urlaub des Ge­
sandten.
* Der bekannte Zwischenfall Szmula-
H a h n im deutschen Reichstage ist, wie Dr. Hahn in
der „Rordd. Landes-Ztg." mittheilen lässt, durch nach­
stehende Erklärung des Abg. Szmula beigelegt
worden: „Abg. Szmula spricht sein Bedauern darüber
aus, dass die Bemerkung des Abg. Hahn, welche er
nur streng vertraulich seinen Freunden mitgetheilt hatte,
auf ihm unbekannte Weise in die „Germania" ge­
kommen ist. Er erklärt es für richtig, dass, wie Ab­
geordneter Hahn im Reichstage sagte, diese Aeußerung
gethan worden während eines längeren Gespräches,
welches fich über die gcsammte politische Lage ver­
breitete, und dass also diese Aeußerung nur eine ge­
legentliche war und beurtheilt werden muss nach dem
Gesammtinhalt dieses Gespräches. Er erklärt ferner für
richtig, dass Abg. Hahn bei diesem Gespräche sich nicht
eingeführt hat als in irgend welcher Vertretung des
Bundes der Landwirte handelnd, sondern lediglich für
seine Person dieses Gespräch geführt hat."
* In der letzten Sitzung der französischen
Kammer gab es außer der im Drahtnachrichtenthcile
unseres gestrigen MorgenblatteS gemeldeten Interpella­
tion über den Bestand zweier französischer Handels­
kammern in Brüffel auch eine etwas seltsame Anfrage.
Graf d'Aulan erhob nämlich dagegen Beschwerde, dass
dem großen Pariser Damenschneider Paquin,
angeblich unverdientermaßen, der Orden der
Ehrenlegion verliehen worden sei. Der HandelS-
minister M i l l e r a n d machte der Kammer begreiflich,
dass Paquin ein bedeutender Vertreter einer nationalen
Industrie sei und durch große Förderung dieser In­
dustrie seinen Orden verdiene. Die Kammer billigte
diese Erklärung, indem sie mit 271 gegen 226 Stimmen
Grazer Tagblatt
die von der Regierung gewünschte einfache Tages­
ordnung annahm. Die schon an fich wenig tragische
Angelegenheit erhält dadurch einen pikanten Beigeschmack,
dass nach einem Zwischenrufe des Socialisten Eoutant
zwischen dem Grafen und dem Schneider ein Licbes-
handel stattgefunden hat, in dem der Graf den kür­
zeren zog. Coutant rief dem Interpellanten zu: „Es
ist unerhört von einem Abkömmling eines der vor­
nehmsten Adelsgeschlechter, die Tribüne zu benutzen,
um einen Schneider zu bekämpfen und auf dieser Tri­
büne seine LiebeShändel auszutragen."
Zeitungsstimmen.
Die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u" zieht die
Bilanz der Verständignngs-Conferenzeu. Sie
tadelt die Haltung der deutschen Vertreter, deren Wider­
stand gegen die tschechischen, Forderungen zu schwächlich
gewesen sei, und schreibt:
„Wäre die Forderung der vorherigen grundsätz­
lichen Feststellung der deutschen Staaissprache, selbst
nur in der schattenhaften Gestalt der Dermittlungs-
sprache, von deutscher Seite gestellt worden, die
Tschechen hätten die Confcrenz sofort unter Ver­
wahrung verlassen. Die Forderung nach der inneren
tschechischen Amtssprache, welche die deutsche Staats­
sprache für Böhmen und Mähren geradezu unmöglich
macht, darf aber vorgebracht werden— und die
Deutschen bleiben ruhig sitzen. Glaubt man, die Re­
gierung— und ist's nicht das Ministerium Körber,
so ist's dessen Nachfolger, ein Ministerium Liechten­
stein, oder wie es sonst heißen mag— werde aus
diesen Thatsachen nicht ihre Folge­
rungen ziehen? Alle Nachgiebigkeit der
Deutschen, die sie vom Pfingftprogramm zu den
Verständigungs-Conferenzen gebracht hat, vermochte
den Tschechen nicht das geringste thatsächliche Zuge­
ständnis abzuringen. Alle Vollsitzungen und Sub-
comit berathungen haben kein anderes Ergebnis ge­
liefert als unvollständige Entwürfe, in denen gerade die
Bestimmungen, welche die Teutschen drin haben möchten,
unerledigt geblieben sind. Die Tsckiechen aber haben
es verstanden, ihre Hauptsorderrmg, die innere
tschechische Amtssprache, immerfort auf der
Tagesordnung zu erhalten und die Eonfcrcnz mit
einem Knalleffect abzuschließen: der von ihnen schlau
herausgelockten, findig ausgedeuteten und brutal aus­
gebeuteten Regierungserklärung. Man mag be­
haupten, dieser Erfolg der Tschechen sei nicht groß.
Aber ivo ist auch nur der kleinste Erfolg der
deutschen Conferenzpolitikcr?"
Zu der Nachricht, dass die Buren an die Ver­
nichtung der Johannesburgcr Goldminen denken,
bemerkt „Nowoje Wrcmja" überaus treffend:
„B I u t, weder das eigene, noch das der Buren,
dauert England; es dauert auch die übrigen Mächte
nicht. Aber kaum hat man aus Prätoria Europa
daran erinnert, dass die Buren alle Goldactien
todtschlagcn können, so hat sich in den europäischen
Börsen ein allgemeines Stöhnen erhoben. Ein solches
Sonntag, 23. MLrz 1900.
Unglück, eine solche Mörder« hatte niemand «*
wartet; niemand hat die Gefahr vorausgesehen, mit
welcher die Verlegung des Kriegstheaters nach Trans­
vaal ein gutes Hundert von Aktiengesellschaften und
deren Vermögen, darunter auch das der ersten Ver­
treter der Londoner Gesellschaft, bedroh. Es schreit
das gelbe Blut der Aktien zum HimmÄ, und »na
werden vielleicht bald Grundlagen und Mittel zu
einer friedlichen Vermittlung gesunde» werde». All
das erscheint seltsam, aber dort, wo das gilbe Erz
die Hauptursache des Krieges war und die GeschafiS«
macher von Actien-Unternehmungea als deffe» Sa»
stifter erscheinen, muss die Drohung der Buren auf,
die Geister dieser Politiker noch erschreckender wirken
als ihr Heldenmuth... Die Buren wiffen, mit wem
sie den Kampf führen; sie find nicht nur glän­
zende Krieger, sondern bei all ihrer bäuer­
lichen Einfalt auch nicht unüble Diplo­
ms t e n."
Die gesammte ruffische Preffe schreibt in diesem
Sinne. Eine Ausnahme machen— b^eichneud genug
— nur „31 ooo st i", das ruffische Orga» der—
Alliance israelite!
Grazer Tagesbericht.
25. März.
(Todesfälle.) Vorgestern abends ist hier Frau
Karoline Gräfin Somssich-Saard im 63. Lebens­
jahre gestorben.— Gestern früh ist hier die Haus­
besitzerin Frau Marie T r a u t m a n n, geb. H i e r z e r,
im 63. Lebensjahre gestorben.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Die
nächste Monatsversammlung findet Montag den 26. d.,
6 Uhr abends, im Vereinsheim statt. In derselben
beginnt die Reihe von Vortrügen, die auf die Schul­
arztfrage Bezug haben. Pros. Dr. W. Prausnitz
wird „über die Hygiene deS Schulhauses", Profeffor
Dr. A. Birnbacher „über Schulmyopie" sprechen.
(Die Kunsthistorische Gesellschaft) besuchte am
Donnerstag, nachmittags halb 3 Uhr, die Sammlung
des Herrn Karl R e i n i n g h a u s, wo zunächst der
Obmann Herr Universitäts-Profeffor Dr. S t r z Z)-
gowski eine wertvolle Reihe von Landschaften vor­
führte, geeignet, die Entwicklung im 19. Jahrhundert
klarzuniachen. Ausgehend von einem kleinen Bilde
C o n st a b l e S, besprach er die prächtigen Bilder der
beiden Schotten John R. R e i d und Will. Ken­
nedy, von denen der letztere durch ein charakteristi­
sches Bild Whistler'schcr Richtung vertreten ist. Den
Schotten gegenüber wirkten die beiden Landschaften von
Hans T h o m a In ihrer schlichten Wahrhaftigkeit
doppelt anziehend. Eine ganz andere Richtung ver­
tritt der kühne italienische Impressionist M i ch e t t i,
von dem vier Studien von bewunderungswürdiger
Technik vorhanden sind. Allgemeines Entzücken erregte
die dämmerige Landschaft mit der Najade von dem be­
kannten Franzosen H c n n e r, vorzügliche Beispiele
deeorativer Farbencomposition einerseits boten
die beiden Werke des Belgiers D a e r t s o n.
Thatsache heraus mag sich der eigenthümlich derbe Zug
entwickelt haben, der in den Stücken selbst und im
Spiel sämmtlicher Mitglieder seinen Ausdruck findet.
Der Einacter „Im Bahnwärterhäusel" von Oskar
Wagner, der die letzte Novität bildete, erinnert in
manchem stark an den Stil des modernen realistisch-
naturalistischen Dramas, wie es Hauptmann am reinsten
vertreten hat. Damit ist aber ein gut Theil französischer
Gesuchtheit und Rührseligkeit untermischt und noch etwas
Jbsen'scher Lebensernst hinzugetreten. Aber eines wie
das andere ist fast bis zur Unkenntlichkeit vergröbert
und gerade dadurch eine Harmonie der heterogenen Theile
möglich gemacht worden. Eine grelle Farbe erklärt die
andere, während sie, einzeln stehend, unmotiviert und
unberechtigt erschiene. Die Zuhörer bereiteten dem Dichter,
der sich zu gleicher Zeit als Schauspieler in einer der
Hauptrollen auszeichnete, einen kleinen Triumph und
ließen es nicht an Hervorrufen fehlen.
Ernst von Wildenbruchs neues Werk „Die
Tochter des Erasmus" war mit großer Spannung
erwartet worden. Zweifellos konnte Wildenbruch kein
Thema finden, das das Interesse des deutschen Volkes
in höherem Grad in Anspruch nehmen könnte, als die
Ereignisse der großen Reformationsjahre, die für uirs
eine Wiedergeburt, die kühne Selbstbefreiung darstellen.
Luther— Erasmus! Da treten sie uns vor Augen,
der Wittenberger Mönch mit den offenen, weichen, aber
festen Zügen und der aristokratische Grübler mit dem
fein geschnittenen Profil und der hohen Stirn, der Ge­
lehrte, der Stolze, der Ruhmgierige. Nur an einer
Stelle streift Wildenbruch den natürlichen und deshalb
unüberbrückbaren Gegensatz der beiden Charaktere: Luther,
der Mann der That, Erasmus, der Mann deS Ge­
dankens; Luther, der Altruist, Erasmus, der Egoist. Da
glaubt man und hofft man, den dramatischen Ausgangs­
punkt für das Werk gefunden zu haben, doch dieser
Ansatz verklingt bald darauf in einem Gewirr von
äußeren Geschehnissen. Luthers Weltanschauung findet
in seinem Anhänger Ulrich von .Hütten einen völlig
unzureichenden Vertreter, und Erasinus ist so kleinlich,
so eifersüchtig gezeichnet, dass wir mit dem einsamen
Mann, der seinen Ruhm überleben muss, kaum Mit­
gefühl haben können. Im Mittelpunkt des Dramas steht
nicht Luther, nicht Erasmus, auch nicht Hütten, der sich
in schwerem inneren Kampf von Erasmus ab- und dem
Wittenberger zuwendet, sondern Maria, die Tochter des
Erasmus, ein capriciöses, hartherziges Prinzesschen, das
in der Studierzimmeratmosphäre ihres Vaters aufgewachsen,
den inneren Zusammenhang mit dem ivarmen Leben
verloren oder vielmehr nie gefunden hat, und das erst
in der aufkeimenden Liebe zu .Hütten gesunden und
reifen kann. Sie eilt mit ihm nach Worms zu Luther;
in der Liebe hat sie ihren Lebensberuf gesunden. Und
diese Liebe steht fortan zwischen ihr und ihrem Vater;
auch als der Mann ihrer Wahl auf dem Schlachtfelde
gefallen ist, kann sie nicht zu Erasmus zurückkehren.
Ein letztes Lebewohl zwischen Vater und Tochter, und
der Vorhang fällt. Spielte in dieser käthchenhaften Liebes­
geschichte Marias religiöse Ueberzeugung eine ent­
scheidende Rolle, so würde sie vielleicht einen großen,
' überwältigenden Zug erhalten haben; doch Maria
kennt keine Ueberzeugungen, sie hat nur Gefühle und
Einfälle, und so entspricht die Handlung des Dramas
in ihrer Bedeutung keineswegs dem welthistorischen Zu­
sammenhang, in den sie der Dichter hineingestellt hat.
Die Volksscenen des dritten Actes gehören wohl zu dem
Besten, was Wildenbruch geschrieben hat, wiewohl es
ihn, diesmal nicht gelungen ist, daS Zeitcolorit in allen
Einzelheiten zu treffen. Jnsccnierung und Spiel standen
auf anerkennenswerter Höhe. DaS Schauspielhaus
hatte seine besten Truppen inS Treffen geführt, und so
war eS auch des großen Theatersieges gewiss, der
namentlich nach den ersten Acten zu stürmischen Ova­
tionen für den nicht ungefährlich erkrankten Dichter
führte.
Wenn Wildenbruch ein Epigone Schillers genannt
worden ist, so muss man JosefLauff wiederum als
Epigonen Wildenbruchs bezeichnen. Der Schwung der
Wildenbruch'schen Verse ist bei ihm oft zur Lächerlich­
keit herabgesunken, seine pathetische Declamation steht
hart auf der Grenze der Trivialität. Das sind Gefahren,
die Lauff überwinden kann, wenn er sich in selb­
ständigem Schaffen seinen eigenen Weg sucht und der
augenblicklichen poetischen Eingebung gehorcht. Das hat
er bewiesen durch seine Epen und Dramen, die sämmt­
lich das Zeichen des echten Dichters an der Stirne
tragen. Leider ist der „Dichter" Lauff seit Jahren todt
und begraben, während der Hohenzollern-Dramen-
fabrikant sich der besten Gesundheit erfteut. Eine Ge-
Icgcnhcitsdichtung, ein Festspicl in des Wortes niederster
Bedeutung ist auch sein „Eisen zahn", dessen
Premiere wohl kein künstlerisches, aber desto mehr
actuelles Interesse hatte. Friedrich Eisenzahn unternimmt
es, die Macht des Liberalismus, die sich in recht
primitiver Weise in dem ehemaligen Bürgermeister
Berndt Ryke verkörpert, zu brechen. Friedrich siegt
natürlich, triumphiert rind ein Theil des Publicums
triumphiert mit ihm; der andere hält es mit dem
„Volksbefteier"; dieser Theil gab seine Meinung in
unzweideutigem Zischen zu erkennen.
In einem meiner letzten Briefe berichtete ich von
der Aufführung des „Amphitry on" im Schiller-
Theater. Aucki das Berliner Theater hat Kleifts
Lustspiel nun in sein Repcrtoir aufgenommen, und es
war nicht unintereffant, eine Parallele zwischen Vor-


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 3 ]
Sonntag, 25. März 1900.
Grazcr
10. Jcchrg. Nr. 84. s
'bet Berliner Wirklichkeitsmalerei. andererseits
to Schwertlilien von Dettmann. Bilder
von Hans v. Bartels, Stockmann, Bürget, Andre,
Wopfner, Soest, Sartorio u. a. ergänzten die überaus
lehrreiche Reihe auf das erfreulichste. Als das eigentliche
Programm, d«e Vorführung der Landschaften beendet
war, zeigte der liebenswürdige Hausherr den Gästen
noch seinen Makartsalon» worin die alten Meister
herrsche«, Botticelli obenan und Daniele Crespi, da­
neben zwei moderne Bildwerke von den bekannten und
gesuchten Belgiern »an der Stoppen und Fernand
Khnopff. Durch die Bemühungen und den auserlesenen
Geschmack eines Einzelnen fand die Gesellschaft Werke
vereinigt, wie sie sonst nur größere internationale Aus­
stellungen bieten. Möchte das Beispiel in Graz Nach­
folge finden. Die Gesellschaft ist ihrem Mitgliede
Heöm Karl Reininghaus für sein überaus
liebenswürdiges und verständnisvolles Entgegenkommen
zu lebhaftem Danke verpflichtet.— Donnerstag den
29. März spricht der Scriptor der k. k. Universitäts­
bibliothek, Dr. Ferdinand E i ch l e r, über die Familie
Plantin-Moretus, ihr Museum in Antwerpen und ihre
Beziehungen zu Rubens und anderen niederländischen
Meistern.
(Zum Tode des Herrn cand. iur. Fuchs.)
Die Stammtischgesellschaft in Kleinoschegs Bauernstube
zu Graz hat statt eines Kranzes für ihren lieben Freund
Heinrich Fuchs der Ortsgruppe Graz des Bundes der
Deutschen in Böhmen den Betrag von 30 Kronen
gespendet.
(Ei» Daukschreibcn des Präsidenten Krüger.)
Der hiesige Goldarbeiter und Juwelier Herr Emil
Thurner in der Annenstaße hat dem Präsidenten
von Transvaal bekanntlich eine goldene Schreibfeder
mit einem Glückwunschschreiben gesendet. Vor einigen
Tagen erhielt er folgendes Dankschreiben: „Pretoria,
8. Februar 1900. Gouvernements Kantoor, Departe­
ment von Buitenlandsche Zaken. Den Wel Edelen Heer
Emil Thurner, Graz (Duitschland). Del Edele Herr.
In opdracht van Zyn Hoog Edele den Staatspresident
heb ik de eer de ontvangst te erkennen van Uw
schryven dd. 18. December jl. met de daarby inges-
loten gouden pen en U daarvoor dank te zeggen
alsmede voor de door U uitsgesproken goede menschen.
Ik heb de eer te zyn, Uw Edeles
Dienstw. Dienaar Voor Staatssecretaris Jobler,
Onderstaatssecretaris, Buitenlandische Zaken." („Prä-
toria, 8. Februar 1900. Regierungskanzlei,
Abtheilung für ausländische Angelegenheiten. Dem
wohledlen Herrn Emrl Thurner, Graz, Deutschland.
Wohledler Herr! Im Austrage Seiner Hochedlen, des
Staatspräsidenten, habe ich die Ehre, den Empfang Ihres
Schreibens vom 18. December v. I. sammt der diesem
beigeschlosienen goldenen Feder zu bestätigen und Ihnen
dafür, wie auch für die durch Sie ausgesprochenen
Glückwünsche Dank zu sagen. Ich habe die Ehre zu
sein Euer Edlen dienstwilliger Diener für den Staats-
secretär: Jobler, Unterstaatssecretär für ausländische
Angelegenheiten." Das Schreiben ist bis auf die Unter­
schrist auf der Schreibmaschine hergestellt.)
(EvangelischerArmeuunterstützungs-Verein.)
Morgen Montag um halb 5 Uhr nachmittags findet
im Turnsaale der evangelischen Knabenschule die
Jahresversammlung des Evangelischen Armenunter-
stützungs-Vereines statt, zu der die Mitglieder des
Vereines, sowie die Freunde der Armen fteundlichst
eingeladen sind. j
(Germauenverband „Widar".) Mitglieder, die j
sich an Sonntagen zu treffen wünschen, wollen am
alten Stammtische in der Salzburger Gablerbräuwirt-
schast „Schillerhof" erscheinen.
(Für die deutschvölkische» Kohlenarbeiter
Nordböhmens l erhielten wir von: Dr. phil. Adolf
Huber 8 K., Teutschvölkffche Feldbachs 7 K. 44 H.,'
mit ausgewiesenen 399 K. 86 H. zusammen 415 K.,
30 H.
(Ein Vortrug über die Nerustlampe.) Herr!
Profeffor S t r e i n tz beabsichtigt, Freitag den 30. d. j
um 6 Uhr abends im physikalischen Hörsaale deri
Technischen Hochschule (Rechbauerstraßc) einen Vortrag
über die Nernstlampe zu halten und Vertreter der|
beiden im physikalisch-chemischen Institute der Universität|
zu Göttingen hergestellten Typen zu 25 und zu 150|
Kerzenstärke vorzuweisen. Zu diesem Vortrage ergieng-
eine Einladung an die Mitglieder des Polytechnischen!
Clubs.'
(Christlicher Beftreburrgsverein.) Heute Sonn­
tag, 3 /*6 Uhr abends, findet im Saale, Leechgaffe 28 a,
das Jahresfest des Christlichen Bcstrcbungsvereines und
des „Friedensheims" statt. Freunde und Gönner dieser
Arbeit sind zu diesem Familienabend herzlich einge­
laden.
(Stciermärkischer Gewerbevereiu.) Moniag
den 26. d., abends 8 Uhr, wird der diplomierte In­
genieur Herr Ettore F e n d e r I aus Wien einen Vor­
trag über die hauptmomcnte der Acetylen- und Carbid-!
Industrie halten. Der Vortragende, ein Specialist i
auf diesem Gebiete, hat bereits eine große Anzahl von
Beleuchtungsanlagen, darunter jene der -Herrschaft]
Zinkau, im Sanatorium Maria-Grün und bei Herrn
Peter Paternolli in Graz hergestellt. Dem Vortrage,
der diesmal im Hotel „Engel" stattfindet, geht infolge
des liebenswürdigen Entgegenkommens des Herrn
Hauptmannes Paternolli eine Besichtigung der Anlage
in dessen Hause Leechgaffe 5 voraus. Dort treffen sich
die Mitglieder des Vereines um Uhr.
(Wissenschaftliche Forschungsreise nach
Turkestau.) Die Herren Dr. v. A l m a s i und Dr.
v. Stummer haben ihre gesammten Kleider für
diese Reise von der Firma Adolf S e i s s e r, k. k.
Hoflieferant in Graz, bezogen. Besonders hervorzu­
heben find die Tropenanzügc aus Schilfstoffen, deren
Vorzüglichkcit sich nach beendeter Reise bestätigen
dürfte.
(Erster fteiermärkischer Privatbeamtenver-
eiu in Graz.) In der am 23. d. M. stattgehabten
außerordentlichen Sitzung des Gesammtausschuffes dieses
Vereines wurde in Angelegenheit des Penfionsrechtes
der Privatbeamten nachstehende Kundgebung an die
Regierung beschloffen: „Der Erste steiermärkische Privat-
stellung und Ausnahme in Berlin 0 und Berlin C zu
ziehen. Trotzdem Lindau Molisres Faffung ab und
zu zurathe gezogen, dem Stücke auch den Moliere'schen
Prolog vorausgeschickt hatte, suchte er ernstlicher als
Director Löwenfeld den tieferen Gehalt des genialen
Kleist'schen Werkes zu erschöpfen. Wenn die Apotheose
Jupiters von ihm als pikante Schlusstrics aufgefasst
wurde und, im Stile des Ausstattungsstückes darge­
stellt, als lebendes Bild wirken sollte, so trifft ihn nur
ein kleiner Theil der Schuld. Kleist selbst hat, indem
er die absolute Consequenz seines Lebcnsglaubens zog,
die Harmonie des „Amphitryon" mit rauher Hand zer­
stört und damit eine in einheitlichem Stile gehaltene
Aufführung wohl zur Unmöglichkeit gemacht.
In einer intereffanten Vorstellung trat der noch
jugendliche akademisch-dramatische Verein zum
erstenmale in die Oeffentlichkeit. Ein mit modernen
Linien und Figuren geschmackvoll ausgeschmückter Zettel
trug die Inschrift: Oedipus von Sophokles. Und
dieser Zettel sagte bereits alles. Es galt einen Versuch
mit allen Mitteln der modernen Bühne, eine Wieder­
belebung des classischen Alterthums zu erzielen. Wie
viel an dem Gelingen dieses Planes fehlte, soll hier
nicht untersucht werden. In erster Linie erstreckte sich
die Modernisierung auf die Chöre, die in graziöser Be­
hendigkeit die Bühne beherrschten und in ihren lebhaft
geführten Reden und Wechselreden das griechische Urbild
kaum mehr erkennen ließen, ab und zu fteilich ent­
schieden zum Schaden der Gesammtwirkung. Aber eine
heilige Stille und Feststimmung lag über diesen
Stunden. Das Allgemein-Menschliche, das in das ge­
waltige Werk hineingezwungen ist, sprach mit über­
zeugender Macht zu den raffinierten Kindeskindern
des Dichters. Das große Schicksal eines großen
Menschen ließ sie die Sorgen und Freuden des All­
tags vergessen und in einer Feierstunde einen Blick thun
hinter die Couliffen des Lebens, hinein in das Ent­
stehen und Vergehen von Menschenleben und Menschen­
geschicken.
Herrn Heine vom königlichen Schauspielhaus gebürt
für die Darstellung der Titelrolle ein besonderer Dank,
wenn er ihren Gehalt auch nicht ganz zu erschöpfen
vermochte. Die Aufführung der „Antigone" wird uns
bald eine weitere Probe von deni Können des vielver­
sprechendes Vereines ablegen.
Im Les sing-Theater ist seit einiger Zeit
Ermete Novelli mit seiner italienischen Truppe
eingezogen. Der hervorragende Künstler, der sich an den
ersten Abenden dem Berliner Publicum in Paraderollen
unbedeutender Stücke vorstellte, konnte erst in der Rolle
! des Shylock eine allgemeinere Theilnahme für sein
Gastspiel erregen. Auch dafür hatte er den armen
! Shakespeare von einem gewiffen L. Juner sich aufs
i kläglichste zurechtstutzen lassen, und 2er Beifall des
vollen Hauses galt wahrlich nicht der verwässerten
Faffung des „Kaufmann von Venedig", sonvern ledig­
lich dem Virtuosen Novelli. Er zeigte keine neue geist­
reiche Auffassung des alten Juden, aber überzeugender,
als er es that, könnte keiner die niedrige, rachedürstige
und beleidigte Seele des Christenhaffers darstellen. Eine
Ueberfülle von Detail, vielleicht eine zu große Betonung
der Aeußerlichkeiten, des Mauschelns, des kriechenden
Ganges, eine zu große Naturtreue, die von dem Thema
des Dramas eher abführt, als darauf hinweist.
Signorina Giannini war im Gegensatze dazu eine
weniger den Dichter-Intentionen entsprechende, aber um
so intereffantere Porzia. Die Künstlerin verräth ein
heißblütiges Temperament und eine verblüffende
mimische Schöpferkraft, die ihr eine‘ bedeutende Zukunft
zu sichern scheint. Eberhard Büchner.
beamtenverein in Graz begrüßt in seiner am 23. M§tz
d. I. abgehaltenen außerordentlichen Sitzung des Ge-
sammtausschusses des Vereines die von Sr. Excellenz
dem Herrn Ministerpräsidenten namens der hohen k. k.
Regierung am 22. Februar d. I.. im Abgeordneten­
haus« gemachte Ankündigung der Vorlage des von den
Privatbeamten seit Jahren ersehnten Penfionsgesetzes
mit großem Danke und bittet um gütige, recht baldige
Erfüllung dieser Zusage." Diese Kundgebung wird
durch einen unserer Herren Abgeordneten der k. k. Re­
gierung überreicht werden.
(Teutschvolklicher Turnverein „Iahn".) Die
regelmäßigen Uebungen der Abtheilungen 1 und II be­
ginnen morgen den 26. d., 7 Uhr abends, im Turn­
saale der Volksschule in der Kcplerstraße. Zur bezeich­
neten Stunde haben sich sämmtliche Turner der ge­
nannten Abtheilungen, sowohl Mitglieder als Theil-
nehmer, verlässlich einzusinden. Das Zöglingsturnen
findet vom 1. April an jeden Sonntag, vormittags
aon 10 bis 12 Uhr, statt; die Turnstunden der
„Alten Herren-Riege" werden demnächst bekannt gegeben
werden. Beitrittserklärungen und Einschreibungen können
sowohl beim Turnwart am Turnplatz (Turnsaal der
Volksschule in der Kcplerstraße) während der gewöhn­
lichen Turnzeiten, als auch bei den Herren August
E i n s p i n n e r, Rechbauerstraßc Nr. 12, und Hein­
rich W e l i s ch, Stempfergasse Nr. 6, abgegeben
werden.
(Stciermärkischer Automobil-Club.) Morgen
findet um 8 Uhr abends im Hotel „Elephant" ein
Clubabcnd statt, zu dem durch Mitglieder eingeführte
Gäste willkommen sind.
(Wichtig für Hausbesitzer.) Soeben erschien
im Verlage des Verfassers Hern Moriz L i e b s ch e r
ein handliches Büchlein, „Anleitung zur richtigen Ver­
fassung eines Zinsertragsbekenntnisses", das gewiss den
Hausbesitzern als guter Rathgeber willkommen ist.
(Steiermärkische Landwirtschafts- Gesell­
schaft.) Die 77. allgemeine Versammlung der K. k.
Landwirtschasts-Gesellschaft in Steiermark findet am
27. und 28. d. in der Landstube in Graz statt. Be­
ginn am 27. d., 5 Uhr nachmittags.
(Afrikanischer Todtentanz.) Unter diesem Titel
ist soeben ein intereffantes Werk in fünfter Auflage
erschienen, das die Erinnerungen eines englischen
Officiers vom Stäbe des Generals Buller wiedergibt.
Der Inhalt bietet viele neue Aufschlüffe, die ein be­
redtes Zeugnis für die Widerstandsfähigkeit des tapferen
Burenvolkes ablegen. Der Preis des Buches beträgt
1 Krone 20 Heller. Das Werk ist in der Buchhand­
lung Kienreich zu beziehen.
(Grazer Naturheilverein.) Der am 22. d.
in der vegetarischen Speisehalle „Thalyfia" (Sack­
straße 12) stattgehabte Vereins- und Familienabend
leitete die Reihe der wöchentlichen für jeden Donnerstag
festgesetzten Familienabeade ein, die den Zweck ver­
folgen, einerseits den Vereinsmitgliedern Gelegenheit zu
bieten, mit einander in innigeren geistigen Verkehr zu
treten und sich über die neueren Vorkommniffe und
literarischen Erscheinungen auf dem Gebiete der Ge-
sundheitslchre zu besprechen, andererseits zwanglose
Unterhaltung und heitere Geselligkeit zu pflegen. Nach­
dem dieses am letzten Familienabende in vollem Maße
erreicht worden ist, kann sich der Verein von diesen
Veranstaltungen für die Zukunft viele angenehme An­
regung und zugleich auch eine innere Kräftigung des
Dereinslebens versprechen.— Zu einer glänzenden
Versammlung dürfte sich der am 10. April in den
Steinfelder Biersälen stattfindende Vortragsabend des
gewesenen deutschen Reichsrathsabgeordneten Dr. Paul
Förster gestalten, der das Interesse der weitesten,
selbst der parteipolitischen Kreise, erregen wird. Ein­
trittskarten dazu sind um den Preis von 30 Heller
im Vorverkäufe bei Herrn I e n k o, Hans Sachs-Gaffe,
erhältlich.
(Die Erwerbsgenoffenschaft „Warenhalle")
hält am 31. März l. I., abends 8 Uhr, im .Hotel
„Florian" eine Versammlung ab, zu der alle Tischler­
meister von Graz eingeladen find, da wichtige Ange­
legenheiten des Tischlergewerbes besprochen werden.
(Eine Gewichtsräuschung.) Kaum find die
neuen Fünfkroncnftücke im Umlaufe, so hört man schon
häufig die Beschwerde über das große Gewicht dieser
Münzsorte und der damit verbundenen Unannehmlich­
keit bei deren Unterbringung in kleineren Börsen. Wie
mancher würde aber staunen, wenn ihm die Frage ge­
stellt würde, wie viele der im Verhältniffe winzig
kleinen Einhellerstücke das Gewicht eines Fünfkronen-
stückcs ergeben. Bei Beantwortung würde gewiss eine
große Zahl angegeben werden und doch genügen be­
reits elf solcher unbedeutender Einhellerstücke, um das
Gewicht des anscheinend so umfangreichen Fünfkronen-
stückes zu decken.
(Städtisches.) Von Montag den 26. d. bleibt
wegen Gaslcitungsarbciten die Jdlhofgaffe vor dem
Hause Nr. 42 für den Wagenverkehr abgesperrt. Ebenso


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 4 ]
4 Nr. 84. 10. Jahrq.
(Ärazer Tagblatt
Sonntag 25. 2?:ä'.'Z 1800.
«nrd von diesem Tage an der Fahrweg vom Karme'iter-
platz zum Uhrthurme am Schlossberge wegen Rohr-
legungsarbeiten bis auf weiteres abgesperrt.
(Kundgebungen.) Die gestrige Predigt des P.
Freund war größtenteils von Teutschnationalen
und Soeialdemokraten besucht. Die Cleriealen waren
diesmal nicht sehr zahlreich vertreten. Bor halb 9 Uhr
abends war die Predigt zu Ende. Viele Hunderte von
Predigtbesuchern sammelten sich vor der Kirche an. Ein
starkes Wacheaufgebot hatte große Mühe, die Straße
für den Verkehr der Stadtbahn freizuhalten. Die
Predigtbesucher zogen durch die Herrengasse, wo sie
kräftige Heilrufe auf das „Grazer Tagblatt" aus­
brachten, auf den Hauptplatz. Hier wurde von den
Deutschnationalcn zuerst die „Wacht am Rhein" ge­
sungen. Dem Trutzliede folgten das „Bismarck-Lied"
und „Wenn alle untreu werden". Die Socialdemo­
kraten sangen dazwischen das „Lied der Arbeit". Stür­
mische Heilrufe und Rufe „Los von Rom!" erschollen.
Die Menschenmenge kehrte dann, beim „Grazer Tag­
blatt" abermals Heilrufe ausbringend, zum Stadtpfarr-
hofe zurück, wo mehrere Rufe laut wurden, die für
die Cleriealen nicht sehr freundlich klangen. Plötzlich
hieß es: „Zum Kaiser Josef!" Vor dem Denkmale
des edlen Volkskaisers erklang dann noch einmal die
„Wacht am Rhein". Vom Kaiser Josef-Denkmale gieng
der Zug über den Bismarck-Platz abermals zum Stadt-
pfarrhofe. Schrille Pfiffe tönten durch die Nacht. Hier
schritt die Wache gegen die Demonstranten ein; ein
junger Mann wurde von zwei Polizisten in Civil ver­
haftet und in die Raubergasse abgeführt. Bald darauf
wurden noch weitere drei Verhaftungen vorgenommen.
Am Hauptplatze, wo noch einmal die „Wacht am Rhein"
gesungen wurde, löste sich dann der Zug auf. Damit
waren die Kundgebungen zu Ende.
(Künstlerfest-Ausschuss.) Unter dem Vorsitze
des Herrn Bürgermeisters Dr. Franz Graf fand
gestern abends im Hofsaale des Hotels „Erzherzog
Johann" eine Sitzung des Künstlerfest-Ausschusses statt.
Der Cassier des Festes, Herr Gemeinderath Ingenieur
H. P o s ch a ch e r, gab einen ausführlichen Cassebericht.
Vorläufig wird ein Reingewinn von 963 Kronen
96 Heller ausgewiesen, doch wird dazu noch der Er­
lös für noch vorhandene Festschriften und andere Be­
stände kommen. Mit großem Beifalle wurde auf An­
trag des Herrn Baurathes G u n o l t dem uner­
müdlichen Cassier der Tank ausgesprochen.. Mit leb­
hafter Befriedigung wurde ferner zur Kenntnis ge­
nommen, dass gar keine nennenswerten Voranschlag-
überschreitungen vorgekommen sind. Die Ausschmückung
hat, genau wie vorher bewilligt wurde, 4250 Kronen
gekostet.
(Der Musiker-Pensiorrsverein) hält heute um
halb 12 Uhr im Musikvereinssaale seine Hauptver­
sammlung ab.
(Grazer Orpheum.) In den heutigen beiden
Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr,
tritt das gesummte, derzeit verpflichtete Personale mit
Einschluss Segommers auf. Segommer beendet bereits
kommenden Mittwoch sein Gastspiel.
(Ein Zurückgekehrter.) Seit einigen Tagen
wachten Bewohner des Hauses Nr. 18 am Burgring
die Wahrnehmung, dass im Lusthause des Gartens
jemand nächtige. Die Sicherheitsbehörde, die davon
verständigt wurde, ließ durch eine Patrouille gestern
um 8 Uhr früh Nachschau halten. Sie traf darin den
auf mehrere Jahre aus Graz abgeschafften 17jährigen
Conditorgehilfen Josef M u! l e y und verhaftete ihn.
Obwohl gefesselt, machte der Verhaftete einen Flucht­
versuch, der indes misslang. Bei einer gestern vor-
miliags im Gartenhäuschen gehaltenen Nachschau
wurden dort mehrere Einbruchswerkzeuge gefunden.
Mulley wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(Ueberfahren.) Gestern mittags rannten in der
Neubaugasse die Kinder Johann und Theresia S ch w a-
b e l, die dort spielten, in die Pferde eines Fuhrwagens,
den der Knecht Josef K a i n z lenkte. Sie wurden zu
Boden gestoßen und verletzt. Ein Sicherheitswachmann
brachte sie zu ihren Eltern am Lendplatz, wo ihnen
der inzwischen erschienene Functionär der Freiwilligen
Rettungsabtheilung Verbände anlegte. Der zehnjährige
Junge, der eine schwere Verletzung davon trug, wurde
mit dem Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus
befördert, sein sechsjähriges Schwesterchen aber, daS
glücklicher davon gekommen war, in häuslicher Pflege
belassen.
(Vom Echöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 19
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 2 8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 615°0
Millimeter und um 5 Uhr 614°8 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wtterbericht.) Meist trübes, kühles Wetter, zeit­
weise mit Niederschlügen voraussichtlich.
Pater Freunds ßebenle rcligiös-fmale
Prediit.
„Es fiele uns nicht im Traume ein, eine rein
evangelisch gehaltene Predigt in den
Kreis unserer Besprechungen 311 ziehen." Nach dieser
in unserem gestrigen Berichte gegebenen Er­
klärung könnten wir eigentlich über die gestrige Rede
des P. Freund zur Tagesordnung übergehen; denn,
war sie auch nicht evangelisch im strengeren Sinne
dieses Wortes, so war sie doch frei von tendenziösen
Ausfällen und politischer Meinungsmacherei. Die Rede
hätte sogar geradezu als arbeiterfreundlich aufgefasst
werden können, wenn nicht einige Wendungen über die
Grenze der Arbeiterfreundlichkeit hinaus sich bis ins
Gebiet der Arbeiterschmeichelei verirrt hätten. Auch vom
Standpunkte der Geschichte ließe sich Manches berichti­
gen, doch hätte das mehr einen akademischen, als einen
praktischen Wert.
Die Rede war einfach und gut aufgebaut, der Vor-
trag, wie immer, klar und eindringlich. Bei der Auf­
forderung, dass es nach den vorausgehenden sechs Con-
fcrenzreden nun an der Zeit wäre, in den letzten zwei
Reden die Forderungen des praktischenChristen-
t h u m e s kennen zu lernen, war uns allerdings der
logische Zusammenhang nicht klar, da in den voraus­
gehenden Vortragen, wie auS unseren Besprechungen
erinnerlich, vom theoretischen Christenthume,
d. i. von der reinen Lehre des Evangeliums und von
den über alles politische und sociale Gezänke der Zeit
hoch erhabenen Worten des Heilandes und seiner Apostel
sehr wenig die Rede war, sondern die einzelnen evan­
gelischen Worte und Beispiele nur als Ausgangs- und
Anhaltspunkte benützt wurden, um für eine specifisch
clericale Auffassung des Volks- und Staatslebens An­
hänger und Streiter zu werden.
In dieser Hinsicht muffen wir zu unserer
Befriedigung zwischen den früheren Conftrenzreden und
der gestrigen einen großen, wohlthuenden Gegensatz fest-
stellen. Die gestrige Rede war keine Conftrenzrede, sie
war kein Mittelding zwischen einer Predigt und einer
Partei-Werbearbeit, sondern sie war eine christliche
Predigt, wie sie auch jeder evangelische Kanzelredner
halten tonnte, eine Predigt, bei der man sich denken
musste: „Wenn alle unsere Geistlichen so und immer
nur so predigen würden, dann bliebe ihnen und uns
die „Los von Rom"-Bewegung erspart."
Ausgehend von dem Wahlspruche eines alten Adels­
geschlechtes: „Cruci et aratro, für Kreuz und Pflug",
dessen Sinn gleichbedeutend wäre mit dem Mahnrufe:
„Ora et labora, bete und arbeite", kennzeichnete
Redner, nachdem er über den Wert des Betens das
Entsprechende vorgebracht, zwei extreme und daher
irrige und verwerfliche Ansichten über die Arbeit,
nämlich die eine, welche die Arbeit verachte und
die andere, welche die Arbeit vergöttere. Die Ver­
achtung der Arbeit und des Arbeiterstandes habe bei
den heidnischen Völkern, und zwar sogar bei den Ger­
manen (?), ihren stärksten Ausdruck gefunden, die Ver­
götterung der Arbeit finde im modernen Heidenthum,
und zwar bei den Manchesterleuten, bei den Groß-
capitalisten, ihre eifrigsten Anhänger. Hier würde der
Mensch nur nach seiner mechanischen Leistungsfähigkeit
eingeschätzt und es würde da mit menschlichen Arbeits­
kräften gerechnet, wie man etwa mit Atmospären und
Pferdekräften rechne. Die goldene Mitte sei das Rich-
tige, das Christenthum halte an ihr fest; denn Christus
und seine Jünger haben durch Wort und Beispiel die
Arbeit geadelt und aus den Sclaven wieder Menschen
gemacht. Christi Lehre schreibe aber auch die Grenzen
vor, bis zu welchen die Arbeitskraft des Menschen
ausgenützt werden dürfe.
Vorausgesetzt christlich-gläubigen Standpunkt, wie
wir ihn bei jedem christlichen Prediger anzunehmen
gewohnt sind, und abgesehen von einigen akademischen
Meinungsverschiedenheiten über den ethischen Wert des
Betens und über das Verhältnis der Arbeit zur cultur»
historischen Entwicklung der Völker, hat also die gestrige
Rede des P. Freund sogar auf uns den besten Eindruck
gemacht und es freut uns herzlich, die Wahrnehmung
gemacht zu haben, dass dieser Priester über die Ge­
wohnheit, jesuitisch zu predigen, die Fähigkeit,
ch r i st l i ch zu predigen, nicht ganz verlernt hat. Führt
ihn sein Weg nochmals nach Graz, so wird er bei
seinen Predigten hoffentlich zwischen „jesuitisch" und
„christlich" zu wählen wissen.
g'e KnnMrstmiiilniiz des Deutschen
Schulnereines in ®mj.
Im Stadtrathssnale fand gestern abends eine von
den Vorständen der Grazer Ortsgruppe des Deutschen
Schulvereines einberufene Besprechung statt, die sich mit
den Vorbereitungen für die festliche Begehung der dies­
jährigen Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines
in Graz befasste. Ueber Vorschlag des Obmannes der
Grazer Männer-OrtSgruppe, Herrn Dr. AloisS chlof fer,
wurde der Bürgermeister Herr Dr. Franz Graf zum
Vorsitzenden gewählt.
.Hosrath Dr. Zdenko S k r a u p, Obmann der
akademischen Ortsgruppe in Graz, berichtete eingehend
über die geplanten Vorarbeiten. Er erinnerte daran,
dass die letzte Hauptversammlung des Deutschen Schul­
vereines in Graz vor 16 Jahren stattfand. Da die damals
zutage getretene Spaltung beseitigt wurde und wieder
friedliche Eintracht im Vereine herrsche, so möge
die heurige Jahres- Hauptversammlung in Graz
als Friedensfest begangen werden. (Beifall.)
In seinen weiteren Ausführungen entwickelte er
das Festprogramm in kurzen Umrissen. Voraussichtlich
dürfte die Hauptversammlung in den Pfingsttagen ab­
gehalten werden. Am Pfingstsamstag den 2. Juni soll
ein Begrüßungsabend die Festgäste in den
Annensälen vereinen, am Psingstsonntag den 3. Juni,
10 Uhr vormittags, soll die Hauptversamm-
lun g, womöglich im Stephaniensaale, tagen. Nach­
mittags ist die Veranstaltung eines großen Fester,
für abends die Abhaltung eines Festcommerses
in Aussicht genommen. Montag den 4. Juni könnte
dann noch ein gemeinsamer Ausflug auf
den Erzberg unternommen werden. Hoftath Dr.
2 k r a u p empfahl unter allgemeiner Zustimmung, die
Bestimmung des Zeitpunktes fllr die Festlichkeiten
aus Anlass der Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines, nämlich ob zu Pfingsten oder zu St.
Peter und Paul, einstweilen noch offen zu laffen,
zumal die engere Localftage erst gelöst werden nrüsÄe.
Die Anwesenden erklärten fich damit einverstanden.
Nach kurzen Wechselnden wurde an die Bildung
einzelner Ausschüffe geschritten. Ueber Ersuchen des
Bürgermeisters erklärten sich sämmtliche Theilnehmer
der Besprechung als Mitglieder eines großen Aus-
schusses für die Festlichkeiten. Die Anwesenden be«
schloffen weiters, dass der eigentliche FestausschusS
aus den Damen der Frauenortsgruppe des Deutschen
Schulvereines in Graz gebildet werde.
In den Finanz-Ausschuss wurden gewählt
die Herren Procurist Guido S a i l l e r, Gemeinderath
Heinrich P 0 s ch a ch e r, Gemeinderath Dr. Ottokar
B erz 6, Hauptcassier Friedrich Randhartinger
und Kaufmann Anton S ch e u ch e r.
In dem Ausschusse, der die geselligen
Veranstaltungen besorgt, befinden sich die
Herren Rechtsauwalt Dr. Leo L i n k, Dr. Robert
W i t h a l m, Universitäts- Profeffor Dr. Heinrich
Schenk!, meeb. Felix Dettelbach und mech.
Benno Simmer 1.
In dem Ausschusse für die Haupt­
versammlung befinden sich Rechtsanwalt Dr.
Alois Schlaffer, Hoftath Dr. Zdenko S k r a u p,
Hoftath Dr. Ludwig Grafs v. Pancsova, der
Peetor mablliüeus Dr. Eduard Richter, der
Rector der Technischen Hochschule, Professor Friedrich
E m m i ch, Bürgerschullehrcr Mucius C a m u z z i,
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer, Frau
Baronin v. Rokitansky, Frau Baronin Bertha
Ecker v. Eckhofen, Dr. Robert v. Fleisch­
hacker, Gemeinderath Dr. RaimundNeckermann,
Gemeinderath Raimund P 0 st l, meeb. Karl S 0 ch er,
med. Rudolf K 0 tzbeck und Gerichtssecretär Victor
Ritter v. S ch m e i d e l.
In den Ausflugs-Ausschuss wurden ge­
wählt die Herren: Dr. Robert W i t h a l m, Rechts­
anwalt Dr. Leo Link, Hofrath Dr. Zdenko
S k r a u p, Procurist Guido SaiIler und meest.
Karl S 0 ch e r.
In den Vollzugsausschuss wurden ge­
wählt Frau Baronin Rokitansky, Frau Marianne
v. R a a b, sowie die Herren Procurist Guido
S a i l l e r, Gemeinderath Heinrich P 0 s ch a ch e r,
Universitätsprofessor Heinrich Schenkt, Dr. Robert
W i t h a l m, Dr. Leo Link, Rechtsanwalt Dr. Alois
Schlaffer, Hoftath Dr. Zdenko S k r a u p,
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer, Hof­
rath Dr. v. Grafs, Gerichtssecretär Victor Ritter
v. Schmeidel, mech. Benno Simmert und
ein erst zu bestimmender Grazer Gemeinderath.
Nach einem Vermittlungsantrage des Herrn
S a i l l e r wurden zum Obmanne des großen Fest­
ausschusses gewählt Bürgermeister Dr. Franz Graf,
ferner zu Obmannstellvertreterin Frau Gräfin Rosa
A t t e m s als Vorsteherin der hiesigen Frauenorts­
gruppe, Dr. Alois Schlosser als Obmann der
Männerortsgruppe, Hofrath Dr. Hans Zdenko
S k r a u p als Obmann der akademischen Ortsgruppe
und Dr. Franz P e s s e r l.
Herr Dr. W i t h a l m bemerkte, dass die Lösung
der engeren Localfrage thunlichst beschleunigt werden
müffe. Er erbot sich, die nöthigen Einleitungen sofort
zu besorgen. Es fand hierauf noch die Constituierung
des Vollzugsausschuffes statt, worauf die Besprechung
geschlossen wurde.


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 5 ]
Sonnig, 25. März 1900.
Gra zer Tag blatt
10. Jabra. Nr. 84. 5
^-iLZefeLder.
Vlu unsers geehrten Kunden!
Die wiederholt eingetretene et:2chü>che ^reis'tcigerung
stmmtliÄ-r ?ed-r« und Zueeb'rsortcn motei eS «nS Schuh­
machern troi. anstrengender Arbeit nicht mehr aiöatich, cie Mebr-
kostcn des Rohmaterials von dem kargen Verdienst dr:: unser
Gewerbe abwnst. -u d-ckcn. Infolge difen sehen wie unS in
die peinliche Lage versitzt. entweder die Lchuhpreie >u erhöhen
oder schlechteres Material zu verarbeiten. Ta rrir eben als ehr­
liche und reelle O'-ew-rbetreibende unsere ^und n «ich' durch
Liesernng von mind.rw ctiacm Lchuhwert schädig.n und hirüurch
de» Rns unseres altehrwürdigen Handwerkes unlcrgra'-rn wollen,
so haben wir unS in der nn Salon „Zum Sandwir:" am
8. März d. Z. fiartgefundenen, «ahe»u vollzählig dej.^t te.r Ver­
sammlung für ersteres enrich'eden. Indem w'r d.nn V T. Pnöli.
cum die geziemende Mittheilung machen, dass wr infolge der
oben angeführten Umbände gezwungen find. eure verhältnis­
mäßig geringe, circa
;ehttperrrrrtrzr Erhssturrg der Schuhprrrfe
eintreten zu l sie«. genatle» wir un-, die bescheidene Erwartung
auSzuiprechen, öais dieser Schritt nicht els ein Act der Willkür,
sondern als e,n solcher des äuherssin Zwanges angesehen werde
und hosten ww, dass das V. T. Puviicum die vorausiichtlich
erfolgcnde Reclame-Komödie „kleine Preiserhöhung" ein­
zelner Schuhhänvlcr durchschauen und unsrem Gewerbe, denen
Angehörige selbst einen großen Theil des Volkes repräsentieren,
nach wie vor die gleichen Tumvnhieu entgegenbringen werde.
Anschließend an dic>es eriuben wir uns auch die säumigen
Kunden zu crrnnern, dass unbc,ablce gelieferte Arbeit ein an-
verlrauteS Gut ist, fbllcn deshalb daS gcrechtfeitiate Ansuchen,
die bedungenen ZahlunzSlerm ne genau einzuhalten und die
geschäftliche Entwicklung uniercr, sich a«S den minder bemittelten
Volksschichten remitierenden Handwerker durch oft ungcbürliche
Verlängerung des Zahlungstermines nicht zu schädigen. Indem
wir uns der angenehmin HoNnung hingeben, dais das P. T.
Publicum einsichtsvoll diesen unseren Schritt, der nicht nur in
Graz, sondern von iänimtlichen Fabrikanten und Gewerbe­
treibenden, in aüen Orten mittels gleichlautend gefassten Be­
schluss uniernvmmen, als einen Act der Seibsterhalrung betrachten
werde, zeichnet mit vorzüglicher Hochachtung im Auftrage:
Die Lchuhwachergeuosscuschaft i» Graz.
Graz, im März 1900. 097s
6 Ieickenbercm
8e»ttert« NeNmwet dec Xatarrke alter Sctileiiv-
KSute, dseender- jener der Respirations- und
VtrdtuuDQsorgase. WCIicIuUlall 5
JrtÄra als QudJsoole.« 7.
ollbafken
«tue Gestern
Stahl-Wellblech
mit tzoeh- oder Liefver«
fchlufs aus der ersten Lsterr.
prio. Lollbaike«- Fabrik
J. Anderle in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steiermark rc. 538»
'S:J3
JlstflB JlschllK
Llsehloznneister
SS Hraz, Lagerg. 33 ». 33L.
IFSa. Weheres*
behürdl. autorisierte
ist wieder eingetroffen: Orsr, L1»sterv!e«xL88«
Sr. 16, 1. Stock. 2981
Liimmtlich«
Mineral-
6*—1
aak
fincücnptöliEctc|
“t« teil frischer Füllung
Wrr&ilp6 bei
OSEF
natürlichen
OO Wässer
HELLE
Lpeeial-Geschäft
GRAZ
SohmlsdsasM 20.
T»U>b»»Ix. M.
GET Ppeis-Courant. IPI
Dies« Preise gelten nur so lange,\ französischer Cognac
LÜ der Borrsth reicht.! weltreuommrrrr. Firmen, ütseoltvl-
THEE I honrhe A Cie.« Martell u. Planat
Tretet beftfitlannten OueMäten^ e»rannert m Ociq^aschen-
L»r»ie»nen'''rkk'es, 4 kr. per Deka,
Brnchthre, pefiebt aus 12 Sorten,
per Kilo von fL L65 an.
Kaffee
in schonen großen Bohnen, früber
fL 1.60, jetzt nur fL 1.20 per Kilo.
Cacao
garantiert rein. befrbelcnnrte Marke,
10 Deka 25 tr.
Chocolate
«einer beliebten Sorte «ii und obne
vantLe, setzt nur fl. 1.15 per üü»
Biacnlta
echt engt. Visen irr, Mtxad es aQ
Kindj, per grobe Dose fl. 2.50.
Ananas
| 0 S} rrrtd), In gropen Dosen st. 1.30.
Ungarischer Cognac
mit 3 Pierre:: oder sogenannter
Äxonen" dei mir nur fl. 1.20 per
große Flasche.
H&a BLM
ß» ffB^es m 65 (c. «■.
ftUluna o. ü. 2.60 per große Flasche an.
Ausländische Weine
sehr alten Uarsala, per große
Flascke 80 kr.. Lalaga.^ect. sl 1
die große Flasche, reinster Portwein
st. 1 60.
V erschiedene«.
Karatqnino di Zara extra day. pr.
orop? Flasche st. l 60. Echt englischer
wbiekj, per große Flasche st 2.00.—
Kaater Aosbrceh, per große Flasche
90 kr. 702a
Uqueore.
Depot Sr. I u. f. Hohett Erzherzog
Latuer'schen Lrqueur-FobrU.
Vanille
per Stange 2 1 ,., 5, 10, 12 n. tb kr.
Bei Kikado
chln. -J a P an. B»z ar
und speciell Magazin für Kaffr«
und itite
Satfirrofje 1> 1. ited.
Nß. Lustrog« auS der Prodlnz über
10.— fiuK« LmboLage il Part»
Offener Sprechsaal.
^Achtbrief gczen die Engländer.
Schon mehr als ein halbes Jahr hindurch tämpft
ein deutscher Heldenstamm im fernen Lüdafrila den
Kampf 2er Verzweiflung um sein Land, seine Ehre,
seine Freiheit gegen das räuberische Riesenreich der
Briten.
Allein ringt die Heldenschar mit dein übermächtigen
Gegner, der schamlos frech die Vernichtung der beiden
freien Burenstaaten als Losung in die Welt hinaus-
schreit.
Und diese Welt?
Sie schweigt zu dem Unrechte, sie schweigt, da Ge­
walt das Recht zu erwürgen droht.
Auch das Teutsche Reich, das sich den tzort des
Deutschthums rühmt, es schweigt, da Blut von seinem
Blute hingeschlachtet wird. O der Schmach!
So rette wenigstens das deutsche Volk seine Ehre
und eile den bedrängten Brüdern zu Hilfe.
Solche kann dadurch geboten werden, dass allüberall
in deutschen Landen über die englischen Waren die
Sperre verhängt wird. Kein Teutscher, dem die Ehre
deutschen Namens etwas gilt, soll fortan mehr englische
Ware kaufen, alles, was aus England kommt, soll in
deutschen Landen geächtet sein.
Geld, das ist die Stelle, an der England ver­
wundbar ist; fassen wir es dort!
Wir laffen hiemit diesen Ruf in alles bentsche
Land hinaus ertönen und hoffen, dass er nicht un-
gehürt verhalle, sondern eben solchen Erfolg habe wie
jener, den wir im Mai 1888 und dann später wieder
gegen die Errichtung eines Denkmales für Heinrich
Heine, den jüdischen Beschimpfer des deutschen Namens,
erhoben.
Wie Graz damals sieghafter Bahnbrecher war, möge
es ein solcher auch jetzt wieder sein zur Ehre des
deutschen Volkes.
Graz, am 12. März 1900.
Mit alldeutschem Heilgruße
Für den Verein der Deutschvölkischen
in Steiermark:
Aurelios Polzer,
Obmann.
G. A. Bruckner, Walther Wenderich.
Zahlmeist». zweiter Schristsührer.
Der Grazer Schutzverein.
Sehr geehrte Schristleitung I
Es ist ganz begreiflich, dass in einer so heiklen
persönlichen Angelegenheit, wie sie der morgigen General­
versammlung des Grazer Schutzvereines vorliegen wird,
eine gewiffenhafte Zeitung Partei zu ergreifen sich
scheut, ehe die Dinge vollständig geklärt find. Wir,
die wir von der— Unzweckmäßigkeit des Systems, das
Director Kaltenegger führte, überzeugt find,
haben Daher gegen die offene Meinungsaussprache der
Parteien im „Offenen Sprechsaale" Ihres geschätzten
Blattes umsoweniger etwas einzuwenden, als wir den
Beschlüffen der Generalversammlung mit voller Ruhe
entgegensehen dürfen. Die sehr geehrte Schriftleitung
wird aber, ihrer grundsätzlichen Objectivität entsprechenv,
als kurze Erwiderung auf die am 24. d. gebrachte
Einsendung eines „alten Vereinsmitgliedes" gewiss auch
diesen Zeilen Aufnahme gewähren, in denen wir uns
vorläufig darauf beschränken, zu erklären, dass wir
Herrn Generalmajor i. R. Edl. v. P l a n n e r beffcr
kennen als das „alte Vereinsmitglied". .Herr General­
major v. Planner hat ficb mit seltener Selbstlofigkeit
dem Grazer Schutzoercine gewidmet, und persönliche,
gehäffige Motive find diesem Manne absolut nicht zu­
zutrauen. Bei der Generalversammlung wird es sich ja
zeigen, welche Seite bester unterrichtet ist. Bemerkt sei
nur noch, dass fich unter den Beschützern des Herrn
Kaltenegger einige bekannte christlichsociale Parteigänger
befinden.
Graz, 24. März.
Mehrere Vereinsmitglieder.
**
*
Sehr geehrte Schriftleitung!
Zu dem in Ihrem geschätzten Blatte den Fall
Andreas Kaltenegger berührenden Artikel wegen
angeblicher Misshandlung von Anstaltskindern möchte
ich bemerken, dass das Vorgehen des Generalmajors i. R.
Edlen v. Planuer und seines Anhanges durch meine
Parteigenoffen und durch mich im Bezirksschul­
rat h e zur Sprache gebracht werden wird und wir
uns dafür einsetzen und es auch durchzubringen wiffen
werden, dass gewiffen Herren von competenter Seite
klar gemacht werden wird, dass auch hierzulande die
Charge eines pensionierten k. u. k. Generalmajors mcht
ihren Inhaber berechtigt, fich Nebc-griffe zu gestatten,
die ganz außerhalb sei:-: Befugnisse liegen,
Graz, 24. Mär: 1900.
Freiherr t». Rokitarrsk»,
LardtagSabgeerdn: r und Mitglied ves Be-irk^schuiritheS
Eraz uns llmcecurg.
Danksogung.
Anlässüch 2cr BerurUtcilnng des clericalen
„Grazer V o l k s b l a t t e S" und des „Sonn­
tagsboten" in dem von mir gegen diese Blätter
gefübrten Strafproceffe wurde ich mit so vielen
anerkennenden Glückwünschen und Zustimmungen aus
allen kreisen und Bo!ksscki:chten bedacht, dass ich ganz
außerstande bin, einzeln zu antworten.
Alle bekannten und unbekannten Freunde und
Gesinnungsgenoffen aus nahen und fernen Landen bitte
ich daher, auf diesem Wege meinen herzinnigsten Tank
mit deutschem Treugruß und .Handschlag entgegen­
zunehmen. 5oeil!
Haselbrunn bei Leibnitz, 23. März 1900.
Malik.
Eine Schädigung der Grassamen-
tlävdler.
Der steiermärkische Landesausschuss hat von aus­
wärts Bestellungen auf Grassamen gemacht, der unter
der Aufticht von Landesbeamtcn verkauft wird. Diese
Nichtberücksichtigung der einheimischen steuerzahlenden
Samenhändler fügt diesen selbstverständlich großen
Schaden zu, umsomehr als auch der steirische Original-
Rothklee vom Landesausschusse aus Wien bezogen
wird. Da vom Landesausschuffe mehr Samen gekauft
wurde, als Nachfrage vorhanden war, werden nun
Dienstmänner hcrumgeschickt, um die Reste an den
Mann zu bringen.
Voriges Jahr waren wir bereits beim Herrn Lan­
deshauptmanne mit der Bitte vorstellig, uns einheimische
Samenhändler zu berücksichtigen. Da dieser Schritt an­
scheinend erfolglos geblieben ist. ersuchen wir die Herren
Landtagsabgeordneten, uns gegen eine derartige Con-
currenz von außen zu schützen.
Friedrich Cuuo. Leopold v. Thicmich.
Hauptversammlung des Vereines
für Armenpsiege und Wohlthätig­
keit.
Im landschaftlichen Rittersaals fand gestern nach­
mittags unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hans
Edlen o. R e b e n b u r g die dritte Hauptversammlung
des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit statt.
Der Vorsitzende theilte mit, dass der Verein 1 Ehren­
mitglied, 801 ausübende und 2331 Mitglieder zählt.
Er widmete den verstorbenen Vereinsmitglicdern einen
ehrenden Nachruf.
Das abgelaufene Jahr war für den Verein von
besonderer Bedeutung, weil er von seiner provisorischen
Unterstützungstiiätigkeit in das eigentliche satzungsmäßige
Wirken im Anschlüsse an die gesetzliche Armenpflege in
Graz übergieng. Diese Thätigkeit war eine überaus be­
friedigende, was insbesondere dem selbstlosen, auf­
opfernden Wirken der Pflegerinnen und Pfleger zu
danken sei. Das Jnteresie der Bewohner an dem Schick­
sale der Armen sei geweckt und bürge für den sicheren
Erfolg der individualisierten Armenpflege. In höchst
anerkennenden Worten gedachte der Vorsitzende des
Reformators der öffentlichen Armmpflege in Graz,
Herrn Landesausschusses Dr. Heinrich Reicher, und
beglückwünschte ihn unter lebhaftem Beifalle zu der so
glücklichen Durchführung. Auch die Stadt Graz sei zu
beglückwünschen, da sie eine der ersten Städte mit
reformierter Armenpflege sei.
Herr Landesausschuss Dr. Heinrich Reicher be­
sprach hierauf in längeren Ausführungen die Thätigkeit
des Vereines im abgelaufenen Jahre. Bis Ende April
vorigen Jahres entfaltete der Verein noch seine provi­
sorische Unterftützungsthäligkeit. In zehn Gruppen, ge­
bildet aus je fünf der in Aussicht genommen fünfzig
Armendirectionsbezirke, wurden an je fünf Tagen der
Wocbe Sitzungen abgehalten. In der provisorischen
UntersiützungSthätigkeit ließ bei der Unzulänglichkeit der
öffentlichen Armenpflege zwischen dieser und dein Ver­
eine sich das Aufgabengebiet nicht strenge und genau
abgrenzen, so zwar, dass manche Fälle den Verein be­
schäftigten, welche eigentlich die öffmtliche Armenpflege
zu beschäftigen gehabt hätten und wofür der Verein
auch einen Ersatz weder aus städtischen Mitteln erhielt,
wie dies hinsichtlich der Ergänzung der nach Graz zu­
ständigen Armenbetheilten auf den Tarif der Fall war,
noch auch als Verein einen Ersatz von den r^eimats-
gemeinden beanspruchen konnte.
Dahin gehörten insbesondere alle erstmaligen Ulster«
ftützungen, wo die von der Stadt gewährte unzuläng-


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 6 ]
t Kr. 84. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 25. März 1900.
kche llnterftützung im Sinne des Z 28 des tzrimatt«
gefetzes die nothwendige Ergänzung aus den Tarif
durch den Verein erfahren musste oder wo ob Dring­
lichkeit die Hilfe unter Verzicht auf die erstere un­
mittelbar aus Vereinsmitteln geleistet werden musste.
Die oiermonatliche provisorische Unterstützungsthätig-
kett m diesem Iah« (bis Ende April) erheischte einen
Geldaufwand von nicht weniger als 14.583 fl., ließ
die endliche Inangriffnahme der Reform in hohem
Grad, ernLnscht und mit Rückficht auf den sonst ge-
filhrdete» Bestand des Vereines, womit aber dann auch
die Armenreform gefährdet gewesen wäre, dringend ge­
boten erscheinen.
In Durchführung der Armenordnung der Landes­
hauptstadt Graz gieng nun der Beschluss der Armen-
oberdirection dahin, dass die reformierte Armenpflege
mit 1. Mai 1899 ihren Anfang nehmen sollte.
Die vorbestandene Armenorganisation wurde aufgehoben
und an ihre Stelle trat die neue Organisation der
städtischen Armenpflege. Diese war vom Vereine vor­
bereitet, welcher mit seinen Kräften und Mitteln unter
Leitung seines Ausschussmitgliedes Dr. R. Bischoff im
Jahre 1897 die Einteilung der Stadt nach Maßgabe
der ermittelten Armenwohnungen in 50 Armenbezirke
vornehmen ließ. welche Eintheilung dann auch der pro­
visorischen Unterstützungsthätigkeit des Vereines zugrunde
gelegt morden war. Die ausübenden Mitglieder des
Vereines, die in dieser provisorischen Unterstützungs­
thätigkeit für die individualisierende Armenpflege vor-
geschulten Kräfte, gaben den Grundstock für das Auf­
gebot ehrenamtlicher Pfleger und Pflegerinnen, welches
ja anerkanntermaßen die oberste Voraussetzung der
Armenreform nach dem Vorbilde von Elbcrfeld bildet.
In diesen Reihen konnte denn auch ein großer Theil
der Armenrüthe und Armem ülhinnen und der Armen-
directoren und ihrer Stellvertreter gefunden werden.
Ueber eine Anfrage des Herrn Obersten v. Feuer-
egger theilte Herr Konrad Rupp recht mit, dass
als Diffcrenzpunkt zwischen der Stadtgemeinde und
dem Vereine höchstens die verschiedenartige Auslegung
des§ 28 des Heimatsgesetzes aufgefasst werden könnte.
Von einer wirklichen Differenz zwischen Verein und
Gemeinde könne aber nicht gesprochen werden. Der
Verein sei ein außerordentlicher Förderer der Stadt
Graz, denn er nehme ihr die Sorge für die fremdländi­
schen Armen ab. Redner hoffe, dass Differenzen mit
der Stadt Graz und dem Vereine nie entstehen werden.
Der Rechenschaftsbericht wurde hierauf genehinigt.
Landesausschuss Dr. Reicher erstattete den Casse-
bcricht. Mit Ende 1898 verblieb ein Saldovortrag
von 0530 fl. 84 kr. in barem und 900 fl. in
Effecten. Die Einnahmen beziffern sich insgesammt auf
45.152 fl. 91 kr. in barem und 1000 fl. in Effecten.
Die Ausgaben betrugen 30.903 fl. 74 kr., so dass
für das laufende Jahr 14.249 fl. 17 kr. in barem
und 1000 fl. in Effecten verblieben. Ueber Antrag deS
Rechnungsprüfers Herrn Landes-Rechnungsrathes Karl
Schulter wurde dem Rechnungslcger die Entlastung
ertheilt und der Dank durch Erheben von den Sitzen
ausgedrückt.
Herr Rupprecht richtete an die Versammelten
die Bitte, dahin zu wirken, dass mindestens noch 400
ausübende Mitglieder für den Verein gewonnen werden,
und zwar Personen, die sich voll und ganz ihrer edlen
Aufgabe widmen.
Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Landes­
rechnungsrath Karl S ch u I l e r und Hofrath Franz
Z e i d l e r gewählt. Ueber Antrag des Präsidenten
Herrn Hans v. Rebenburg, der eine Wiederwahl
zum Präsidenten ablehnte, wurde Graf Adalbert K o t t ri­
ll i n s k y zum Obmanne und Rcchtsanwalt Dr. Ludwig
M e s s e k zum Obmannstellvertreter gewählt. In den
Ausschuss wurden gewählt: Landesausschuss Dr. Hein­
rich Reicher, Cassier; Frau Jda Reicher, Cassierstell-
vertreterin; Frau Helene Gräfin Attems-Petzenstcin,
Fräulein Henriette Auegg, Stadtrath August Gauby,
Hofrath Dr. Ludwig v. Grafs, Frau Dora Gräfin
Kottulinsky, Josef Freiherr v. Kuliner, Stadtrath.Hans
Kordin, Frau Auguste Moro, Frau Josefine Moser,
Armenrath Karl Poetncr, Konrad Rupprecht, Schrift­
leiter der „Blätter für Armenwesen", h>ans Edler v.
Rebenburg, Dr. Robert v. Fleffchhacker und Gcmeinde-
rath Franz Kneschaurek. Ueber Antrag des Herrn Majors
i. R. v. K h u e p a ch wurde Herr Hans Edler v.
Rebenburg einstimmig zum Ehrenmitgliede des
Vereines ernannt. Herr Dr. Messet dankte dem
letzteren unter lebhafter Zustinnnung für seine zwei­
jährige Mühewaltung als Obmann. Schließlich dankte
noch Herr Hofrath Z e i d l e r deni ganzen Vereins
ausschuffe für sein Wirken und ersuchte die Anwesen­
den, sich von den Sitzen zu erheben. (Geschieht.)
Das „Grazer Tagbiatt" karrn von
jedem Tage ab bezogen werden.
>er Krieg.
Dr. Florian Albrecht— gefangen.
Den „L. N. N." wird aus dem Burenlager bei
G l e n c o e gemeldet, General B u l I e r habe zwar
der bei Dewdrop von den Buren zurückgrlaffenen
deutschen Ambulanz die Rückkehr zu den Bu«n ge­
stattet, aber von den Verwundeten vier alt Ge­
fangene zurückbehalten. Als von diesen
zwei, nämlich Commandant Duprez und Feldcornet
Kelly, entkommen seien, hätten die Engländer den
deutschen Arzt Dr. Albrecht gefangen
gesetzt. Die deutsche Regierung werde bei der englischen
seine Freilassung erwirken.
Dazu schreibt die „Ostd. Rundschau": „Es handelt
sich hier zweifellos um unseren Gesinnungsgenossen
Dr. Florian Albrecht, der bekanntlich von unserem
Blatte als Mitglied der hochdeutschen Abtheilung des
alldeutschen Hilssausschusses auf den Kriegsschauplatz
entsendet wurde und entgegen der ursprünglichen An­
nahme von der Transvaalregierung nicht an den
Modderflnss^ sondern ins Burenlager nach Ladysmith
entsendet wurde. Wann er dort, gleichsam als Geisel
für die entflohenen Burensührer, in englische Kriegs­
gefangenschaft gerieth, sagt die Meldung leider nicht
genau. Die Gefangennahme von Aerzten, die unter
dem Schutze des Rothen Kreuzes stehen, ist zwar bei
den Engländern nichts Neues. Der Fall bestätigt aber
wieder die ganze Niederträchtigkeit der
englischen Kriegführung. Freilich erhalten
wir durch diese Meldung auch die beruhigende Gewiss­
heit, dass unser wackerer ostdeutscher Kriegschirurg, von
dem wir seit Mitte Jänner kein Lebenszeichen mehr
erhielten, am Leben weilt und bis zum Entsatze von
Ladysmith sich der Freiheit erfreute, die ihm hoffentlich
nur vorübergehend entzogen wird."
**
Die abenteuerliche Flucht Bothas,
und zwar sehr genau. Hätte der Sergeant nur meine«
Puls nach der SchusSnarbe untersucht, so wä« ich ver>
loren gewesen. So schimpfte ich denn weidlich
über die Schlafhauben von Wachtposten auf dri
„Manila" und ttank mtt ihm verschiedene gut«
Gläser. Der prächtige Mensch ttat mir für di«
Nacht sein Feldbett ab. Am folgenden Morgen schrieb ich
auf Papier von „0u 8. M. Bervice“ ein paar
Briefe an mich und unterzeichnete sie mit Smal» Fou-
ragehändler. Diese Briefe steckt« ich zu mir. Einig»
Stunden später fuhr ich in Gesellschaft verschieden«
Officiere und Artilleristen nach Victoria West Road.
Auf der Haltestelle Matjesfontein hatte ich die Eh«,
in einem und demselben Saale mtt Lord Roberts zu
dinieren. Nach dem Effen fuhr ich mtt der Postkutsche
j nach Victoria West und von dort ritt ich nach Prieska.
j Unterwegs begegnete ich Leutnant Macfarlane, der, auf
j die Nachricht hin, dass 800 Rebellen unter Landdrost
i Perry Prieska besetzt hätten, den Marsch dorthin ein-
' gestellt hatte. Auch ihm stellte ich mich vor als Pferde­
händler Aoung und ließ ihm 34 unterzeichnet« Con-
tracte über den Ankauf von Pferden sehen. Er wollte
mich unter seinen Schutz nehmen, da die Buren jeden
Augenblik kommen konnten; ich aber durfte meine ge­
kauften Pferde nicht auf dem Bauernhöfe unwett Prieska
stehen lassen, denn der Verlust wäre zu groß gewesen.
So schieden wir denn mit kräftigem Händedrucke und
dem Wunsche „Auf fröhliches Wiedersehen". In Prieska
begab ich mich zum englischen Derwaltungsbeamten,
der sich mtt mir auch über den geflüchteten Botha
unterhielt, und am anderen Morgen schwamm ich durch
den Fluss, an deffen anderer Seite ich Landdrost Perry
antraf. Dieser nahm mich auf seinem Wagen mtt nach
Grikwastadt, wo ich zwei Tage blieb und mich schließ­
lich über das Hauptlager nach Bloemfontein begab.
Blumenthal aus Johannesburg telegraphierte mir:
„Besten Glückwunsch. Sie verdienen Victoria-Kreuz.
Gebe Ihnen Erlaubnis, solches einem Engländer abzu­
nehmen!" Dazu habe ich bis jetzt noch keine Gelegen­
heit gehabt!"
eines Neffen des Burengenerals Botha, von der „Ma­
nila". Botha hatte im Gefechte bei Elandslaagte eine
Kugel durch den Puls bekommen und war auf An-
rathen des Dr. Differ nach Ladysmith gegangen, um
sich verbinden zu laffen und dann wieder zu den Bu­
ren zurückzukehren. Natürlich behielten ihn die Eng­
länder als Gefangenen, und als solcher kam er auf
die „Manila". Da es ihm dort nicht gefiel, beschloss
er, zu flüchten, und wie er dies ermöglichte, erzählt er
in packender Weise: „Van Niekerk und noch ein Bur
erklärten, mit mir gemeinsam flüchten zu wollen. Van
Nickerk konnte eS nicht lange aushalten, denn er war
am Arme schwer verwundet, den anderen werden wohl
die Haifische erwischt haben. Es war am 5. Januar
um 10 Uhr abends, als ich mich, völlig enttleidet, zu
Wasser ließ. Ich hatte einen Schwimmgürtel, deren
genug umherlagen, umgebunden uird meine Kleider in
einem Bündelchen auf dem Kopfe. Eolonel Schiel, der
noch auf Krücken lief, sah mir mit Interesse zu. Kaum
war ich im Wasser, als ich über mir ein Geräusch
hörte. Mäuschenstill blieb ich liegen und schwamm
dann langsam dem ungefähr zwei Meilen entfernten
Lande zu. Nachdem ich drei Viertelstunden gegen Strö­
mung und Brandung geschwommen hatte, fühlte ich
meine Kräfte erlahmen. Jede größere Welle warf mich
wieder ein Stück zurück, und als ich umschaute, meinte
ich das Schiff in der nächsten Nähe zu
sehen. Dazu erinnerte ich mich, dass es
hier von Haifischen wimmelte. Wirklich eine
scheußliche Lage! Roch ungefähr 20 Minuten rang ich
mtt der Brandung, dann warf mich eine mitleidige
Welle an den Strand. Dort blieb ich ganz erschöpft
eine Zeitlang hinter einem Gebüsche liegen. Dies war
mein Glück, denn auf einmal wurde mit einem Schein­
werfer von der „Manila" aus der ganze Strand
abgesucht. Ich sah, wie die Bemannung Boote aus­
setzte, die über die Wasserfläche dahinschossen. Als das
Licht erlösche» war, zog ich mich an und tappte im
Finstern weiter. Ungefähr hundert Schritte mochte ich
zurückgelegt haben, als ich angerufen wurde: „Halt!
Who comes there?“ Es war eine Schildwache vom
Fort. Ich antworte, dass ich de Jong hieße und nach
Kalkbay wolle. Der gute Kerl rief: „?a38!" und ich
folgte im Schnellschritte seiner Aufforderung. Sonn­
abend und Sonntag, Tag und Nacht hindurch lief ich,
ohne einen Bissen zu essen, um Stellenbosch zu er­
reichen. Tort blieb ich bis Montag abends und begab
mich dann nach Touwsrivier. Am Bahnhöfe machte
ich die Bekanntschaft eines englischen Sergeanten
namens Mc. Eullman, der mit 90 Mann die Sta­
tion bewachte, und stellte mich ihm vor als der Pferde­
händler Poung, der für englische Rechnung Pferde
kaufen müsse. Der brave Sergeant verlangte von mir
keine Lcgitimationspapiere zu sehen, sondern zeigte mir
nur ein Telegramm, w welchem ich signalisiert wurde,
Wodurch hat Roberts seine befolge er­
zielt?
In der „Daily Mail" äußert sich ein ehemaliger
Generalstabsofficier der französischen Armee über die
Gründe der Erfolge General Roberts' folgender­
maßen:
„Nur gegen einen völlig passiven Feind, wie eS
die Buren sind, konnte der englische Generalissimus
Lord Roberts die Bewegungen ausführen, die er zuletzt
unternommen hat. Ein wirklich kriegskundiger Gegner
würde ihm dabei wohl die größten Schwierigkeiten be­
reitet haben. Durch eine fast unerklärliche Langsamkeit
in seinen Bewegungen, durch die er sich auch nickt
mehr beizeiten zurückziehen konnte, fiel General Cronje
mit seiner Mannschaft den Engländern in die Hände.
Wäre er beizeiten zurückgegangen und hätte er verstan­
den, seinen Gegner vom Wege nach Kimberley abzu­
drängen und hätten die anderen Buren ih« Strett-
kräfte unterdessen gesammelt und General Gatacre mit
überlegenen Streitkräften angegriffen, so wären die
ganzen Operationspläne der Engländer durchkreuzt und
ihre Lage vielleicht eine außerordentlich kritische ge­
worden. Der Kampf, den die Engländer in Südafrika
auszufechten haben, wird besonders eigenartig dadurch,
dass sie es mit einem völlig passiven Feinde zu thun
haben, der nicht einmal ihre gefährlichsten Angriffs­
bewegungen zu verhindern sucht. Durch ihr unzweifel­
haftes numerisches Uebcrgcwicht wird es also den Eng­
ländern möglich sein, die Buren nach und nach durch
geschickte Operationen aus allen ihren Stellungen zu
vertreiben. Ein Krieg mit einem Feinde, der mehr von
Strategie verstände, würde wohl schwieriger sein. Den
heroischen Vertheidigern von Ladysmith und Kimberley
muss nian alle Gerechttgkeit widerfahren laffen— sie
haben durch ihr zähes, monatelangcs Aushalten ein
glorreiches Blatt zu den Annalen der englischen Ge­
schichte hinzugefügt. Ihre augenblicklichen Erfolge jedoch
haben die Engländer mehr der Kraftlosigkeit ihrer
Gegner als ihren eigenen strategischen Operationen zu
verdanken."
MtheiliüM llvs Sem Leserkreise.
Nur orht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A-Moll’» Schuu-
maike nnd Unterschrift ti.v.
Moire Seidllte-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittoj
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schaeiitel rr Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll. k. a. k. Hoflieferant. Wie*«
TncUlnaben 9. In den Apotbekeu der Frone» verlange mannu dittokltai
A* MolTe Fiüpint.


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 7 ]
Sormiag 25. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 84. 7
Eingesendet,
'Wiener Modelle
Qamsn-llüten u. Formen
OTJlfUJIt
Franz Stiftet Cschter. KüllödinDkL-Erschrifi
Sporgasse 5r. 8. 66ü.
^ CrT**; I~ 5 T.* r. ?' v"-T y -;
I,? £, (.?» •*•, V *:■-■: 3.-^ .-.i/ ■:*
1jt 1 ?•.*’J.'r's.ir^V*t.,•;^ L 'V v '-
! i% r■“
jÄ «*.;*> '•/;'; f^ 'fc*
j -.5 2 k., r■• ,*V^
• td:::
j v -‘
Pros. Dr. Brunos
>+%_ ‘_i
Nur das Beste ist gut genug!!
Nach diesem Grundsätze ist das ganz
Verbandmaterial, Eäarka „Samariter',
bereitet, zu billigem Preise das Beste ilc:
Gegenwart.— Zu beziehen durch aJ3 öffent­
lichen Apotheken, sowie durch das
Sanitäts-Geschäft „Zürn Samariter 51
Grai, SacU Strasse 13.
713.
Gericktssjml.
©roj, 21. März.
ptt große Verhoodimg gegen hie
Kollkrsstsgtt.
(Fortsetzung.)
Heute fanden sich besonders viele Zuhörer ein.
Den Geschworenen wurden 21 Schuldfragen vor­
gelegt, von denen sich 14 auf die einzelnen Betrugs­
fälle, 1 auf das von Eichberger, Jellinek und Thurner
betriebene verbotene Spiel „Einundzwanzig", 5 auf
die den Angeklagten Holler, Kanobl, Jellinek, Krall
und Senkel zur Last gelegte Landstreichern und 1 auf
die verbotene Rückkehr Kreffes nach Graz beziehen.
Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling
bespricht in seiner Rede zunächst die große Verbreitung
der Bauernfängerei, die auch in den österreichischen
Mpenländern und besonders in Graz eine sociale Ge­
fahr geworden sei, und schildert dann das Treiben der
Bauernfänger als Zutreiber, Spieler, Aufmuntern und
Aufpasser. Bezeichnend sei es, dass sich die Bauern­
fänger, wenn einer von ihnen in einem Gast- oder
Kaffeehause einen Gewinn eingeheimst hatte, in ein
anderes Local begaben und dort das gewonnene Geld
unter sich vertheilten. Eine bekannte Gattung der
Bauernfänger seien die sogenannten Ringwerfer. Ein
solcher Bauernfänger finde in Begleitung seines Opfers
eine Schachtel mit einem anscheinend wertvollen, that­
sächlich aber unechten Ring und verkaufe diesen an den
Bauer um einen hohen Preis. Ebenso gefährlich seien
die Falschspieler auf der Kegelbahn, auf dem Billard und
mit den Karten. Diese Leute machen ihre Opfer oft
betrunken und da komme es manchmal zu einem förm­
lichen Raub. Die berufenen Behörden haben von um­
fangreichen Erhebungen über das Treiben der Bauern­
fänger abgesehen, weil dies einen zu großen Aufwand
an Zeit, Mühe und Geld gekostet hätte. Der Ver­
treter der Staatsanwaltschaft begründet dann die An­
klage in den einzelnen Fällen. Schließlich ersucht er die
Geschworenen, alle Schuldfragen zu bejahen.
Als erster und Hauptredner der Ver­
theidiger trat Dr. S a i l l e r der Anklage zunächst
im allgemeinen entgegen. Diese Verhandlung beanspruche
eine große Geduld der Geschworenen, die sich nicht von
allgemeinen Eindrücken leiten lasten, sondern jeden vor­
liegenden Fall genau prüfen sollen. Der Process habe
seine Schatten schon lange vorausgeworfen und man
erwartete „eine große Affaire". Glücklicherweise find
diese Erwartungen nicht eingetroffen. Der Process sei
unter der Spitzmarke „Bauernfänger" verkündet worden
und nun wurde angenommen, dass alle Angeklagten
Bauernfänger seien. Von den vielen angeblichen Kniffen,
deren sich Bauernfänger bedienen, habe nian im Be­
weisverfahren eigentlich nichts gehört. Es heiße nur, die
Angeklagten sind Bauernfänger und deshalb wüsten
sie dies oder das gethan haben. Erst hätte man be-(
weisen sollen, dass fic überhaupt Bauernfänger und.
Einige der Angeklagten kennen sich von früher. Ein
factisches Einverständnis zum Zwecke des Bauern­
fanges existiere nicht. Einige Angeklagte
nne man wohl Peofestionsspieler nennen.
Eine gewisse List herrsche bei jedem Spiel.
Es sei ein Recht jedes Spielers, einmal gut und ein
andermal schlecht zu spielen. Wer kann einen Spieler
verpflichten, immer gut zu spielen? Ein gewistes Vor­
gehen mit schlechtem und gutem Spiele sei zwar nicht
schön, aber auch kein Betrug. Für den sogenannten
Bauernfang bestehen keine strafgesetzlichen Bestimmungen,
obwohl dies vielleicht zu wünschen wäre. Da die Ge­
fahr vorhanden sei, dass bei den Schuldftagen, die sich
auf mehrere Angeklagte beziehen, die Antworten pau­
schaliert werden, bittet der Redner die Geschworenen
nochmals, bei jedem Falle vie Betheiligung der be­
rstenden Angeklagten genau zu prüfen.
Dr. S a i l l e r spricht dann für seine eigentlichen
Clienten Eichberger und Senkel, die er für
schuldlos halte. Eichberger z. B. sei ein Fiaker, der
n.och nicht einmal bestraft worden ist, was schon viel
sagen will, und der die Leute gegen gewöhnliche Be-
mhlung und Zechfreiheit einfach herumgeführt hat. Die
Beschädigten waren Opfer ihrer eigenen Spielwuth, die
keines besonderen Schutzes bedürfen.
Dr. Merk, der die Angeklagten Jellinek,
R a p p l und Rothschädl vertheidigt, wirft zu­
nächst die Frage auf, warum die Polizei, die von der
Bauernfängerei schon seit Jahren unterrichet war, nicht
früher eingegriffen har, wenn sie überzeugt war, dass
etwas Strafbares geschehe? Die Leute, mit denen die
Angeklagten gespielt haben, waren keine Bauern, son­
dern Personen mit zumeist leichtfertigem Lebenswandel.
Jellinek sei thatsächlich ein besonders guter Kartenspieler,
Rappl und Tuch seien thatsächlich vorzügliche Kegel­
schieber. Wenn Las Risico steige, muffe auch der Ge­
winn größer werden. Wenn es sich aber um geringere
Gewinste gehandelt hätte, würde die Staatsanwaltschaft
keine Anklage erhoben haben. Da auch der Staat
die Spielwuth benützt, könne man den Ange
klagten keinen Vorwurf machen.
Dr. B ö h m, der für den Angeklagten Jung
eintritt, gibt den Geschworenen zu bedenken, dass die
sogenannten Opfer auch aus Gewinnsucht gespielt haben.
Mehr sei den Angeklagten aber auch nicht nachgewiesen
worden. Bei den verschiedenen Spielen sei der Schwin
del überhaupt ganz nichtssagend gegenüber jenem auf
anderen Gebieten, so z. B. auf jenem des Häuserbauens
und -Verkaufes.
Dr. Schmied gibt zu, dass die Beschuldigten
auf Abwege gerathen seien, doch könne man ihr Vor­
gehen nicht ohneweiters als verbrecherisch bezeichnen.
Dies gelte besonders von Wolf und Thurner, die
der Redner vertheidigt. Der jedem einzelnen Ange­
klagten aus allen Facten im Durchschnitte zugefallene
Gewinn betrage höchstens etwas über 80 fl. Dies sei
doch keine „enorme" Summe, wie der Staatsanwalt
behauptet.
Dr. W a l t n e r betont an der Hand seiner Auf­
zeichnungen, dass die Betheiligungen der Angeklagten
S k r i n, D u ch und R u g g e r an den ihnen zur
Last gelegten Bauernfängereien in der Hauptverhand­
lung nicht nachgewiesen werden konnten.
Dr. Wunsch bestreitet bei den Angeklagten
Held, Kanobl und Weixelberger in den
wesentlichsten Punkten den Thatbestand von strafbaren
Handlungen.
Dr. Schwarz führt bei den Angeklagten Rup­
recht und Weiß entlastende Zeugenaussagen an.
Payrhuber, Gerichtsadjunct i. P., erklärt,
dass die Anklage gegen die Beschuldigten Breiten­
felder, Dolsak und Magnet hinfällig ge­
worden sei.
Puff, Gerichtsadjunct i. P., tritt der Anklage,
so weit sie sich auf die Beschuldigten H o l l e r.
Krall und Kresse bezieht, entgegen.
Der Staatsanwalt und alle Vertheidiger ergriffen
noch einmal das Wort. Die Verhandlung wurde um
7 Uhr abends vertagt. Morgen um 9 Uhr wird sie
mit der Rcchtsbelehrung des Präsidenten wieder aufge­
nommen und dann zu Ende geführt.
S a u e r b r u n n, 21. März.
Das Kaiseriied als Nrligions-
üörung.
Am 18- August des vorigen Jahres hat sich in
der Curkapelle zu Sauerbrunn ein Vorfall abgespielt,
welcher von der windischen Geistlichkeit zu einer nun
gänzlich verunglückten Komödie gegen die Teutschen
ausgenützt wurde.
Seit jeher wurde am Geburtstage des Kaisers die
Dolkshymne beim Hochamte in Sauerbrunn deutsch ge­
sungen. Als dies inr Boriahre zum erstcnin'-'e rr> Ljsen-
sichllich pro-iocakorischer Abncht slovenisch g^'chah,^ san­
gen einige Teutsche» welche ihrer patriotischen ^Gesin­
nung Ausdruck verleiben ivollten, der stov.nischen Sprache
jedoch nickt mächtig waren, die Volkshpmv.e in deutscher
Sprache mit. Er waren dies der Jurist Frrtz H o i s e l,
die Grazer Coneectsüngerin Agnes Krischey und
die Techniker Rens und Raoul V o s o u. Sie wurden
über eine Anzeige dcS Hauptpfarreis von Heiligenkreuz,
K o r o s ch e tz, wegen Religionsstörung in Anklagezu­
stand versetzt.
In der Anzeige hieß es wörtlich: „Als die Dolks­
hymne von den d a z u b e st i m m t e n Sängern in­
toniert worden itt, sielen Friedrich H o i s e l, Rene
Vosou, Raoul Vosou und Agnes Krischey in den Ge­
sang ein paar Takte später in deutscher Sprache ein,
in der Absicht, die slovenische Volkshymne
zu verhindern. Es entstand ein G e s ch r e i und
kein Gesang, da die deutschen Sänger
falsch sangen und dem V o l k s l i e d e den Text
Heil! Heil! unterlegten. Die Volkshymne konnte
nicht mehr zu Ende gesungen werden, und man
hörte in der Kirche nur den Ruf: Das ist ein Skan­
dal! Erschwerend war für die Ruhestörer, dass keiner
der Meste anwohnte, sondern erst gegen Ende hinein­
kam, dass Vosou aus der katholischen Kirche ausge­
treten ist und dass sie wissen mussten, dass auch
k. k. Gendarmerie in der Kirche an­
wesend war. Die Staatsanwaltschaft wolle daher
den Fall untersuchen und die Ruhestörer, welche das
Verbrechen der Religionsstörung nach§ 122 des öster­
reichischen Strafgesetzes begangen haben, zur Bestrafung
bringen oder aber den§ 303 des österreichischen Straf­
gesetzes in Anwendung bringen."
Wir haben diese charakteristische Anzeige des pfarr-
herrlichen Staatsanwaltes im Wortlaute mitgetheilt,
weil die darüber eingeleiteten Zeugeneinvernehmungen
den stricken Nachweis von der Unschuld der Angeklagten
und darüber erbracht haben, dass jede Behauptung der
Anzeige eine Unwahrheit war.
Bei der Einvernehmung beharrte der Pfarrer Franz
Koroschetz bei den Behauptungen der famosen An­
zeige. Der Kaplan Franz W i s ch n e r, mit dem der
Kaplan Josef Drofenik conform aussagte, hob
noch insbesondere hervor, dass er im Texte das
„Heil!" gehört habe. Die weiteren vom Pfarrer
namhaft gemachten Zeugen, der Laibacher Kaufmann
Andreas Druschkowitsch und deffen Ehegattin
Marie Druschkowitsch behaupteten übereinstimmend, dass
in der Kirche „ein großer Scandal" gewesen
sei und dass sie den Ruf „Heil!" gehört hätten,
ohne eben sagen zu können, ob dieser Ruf am Chöre
oder im Kirchenschiffe ausgestoßen worden sei.
Diese belastenden Aussagen wurden durch die zahl­
reichen Aussagen unbefangener Zeugen erdrückend
widerlegt.
So bestätigte die Kirchensängerin Barbara Schneid,
dass sie zwar den deutschen und slovenischen Gesang
gehört habe, dass aber dadurch keineUnordnung
und kein Geschrei und überhaupt keine
Störung im Gesänge entstanden sei. Die unter
den flovenischen Kirchensängern befindliche Barbara
Fischer erklärte, dass die Beschuldigten das Kaiser­
lied ganz ruhig in deutscher Sprache gesungen
haben und dass sie zugleich mit den slovenischen
Sängern die erste Strophe zu Ende gesungen haben.
Es war kein Geschrei und keine Unord­
nung; nach dem Gottesdienste haben sich alle ganz
ruhig entfernt und es ist kein Heilruf ausgestoßen
worden. In gleicher Weise sagte die slovenische Kirchen­
sängerin Marie P u c n i k aus mit dem ausdrücklichen
Bemerken, es sei unwahr, dass die Beschuldigten
den slovenischen Sängern „dazwischengesungen" hatten,
um dieselben zu stören, oder dass sie falsch ge­
sungen hätten. Es habe niemand Heil! gerufen, es sei
keine Störung erfolgt; es sei überhaupt kein Geschrei
gewesen, was sie ja in erster Linie hätte bemerken
müffen, da sie ja mitten unter den Sängern ge­
wesen sei.
Sehr bezeichnend ist die Relation der Gen­
darmerie, welche, wie der Pfarrer behauptete,
selbst in der Kirche anwesend war. Dort
heißt es: „Der Gesang wurde nicht, wie sonst
üblich, deutsch und mit Musikbegleitung gebracht,
sondern nur in slovenischer Sprache. Neben den Kirchen­
sängern, in unmittelbarster Nähe der Beschuldigten be­
fanden sich die Zeuginnen Barbara Schneid, Aloifia;
Fischer und Marie P u c n i k. Trotz der eingehendsten
Erhebungen hat niemand bestätigen können, dass Heil
qerufen worden und eine Störung des Gottesdienstes
erfolgt sei."
Der Lehrer und Kirchensänger Johann Kitt er­
klärte, dass Hoisel und Genoffen nicht geschrien haben,
dass überhaupt kein Geschrei erfolgt oder Hell gerufen
worden sei. Die Zeugen K o k o l und P e l k o sagten
übereinstimmend aus, dass sich die Beschuldigten ganz


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 8 ]
8 Nr. 84. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 35. März 1900.
und gar nicht unanständig betragen haben, sondern da-
Kaiserlied vollkommen in Ruhe und Ordnung gesungen
haben. In ähnlicher Weise sagten die Zeugen Josef
Supantschitsch und Michael Plementasch
aus.
Badedirector T r o t 1 e r bestätigte, dass die s l o-
venischen Sänger in ihrem Gesänge schon bei
Beginn der Messe eine großartige Disharmonie zeigten.
Einzelne Kirchenbesucher, Curgäste, hinter ihm ließen
die Worte: „Scandal! So etwas war überhaupt noch
nicht da!" fallen. DieS alles ereignete sich aber, bevor
das Kaiserlied gesungen wurde. Als das Kaiserlied gegen
die sonstige Gewohnheit slovenisch begonnen wurde,
hörte er von verschiedenen Seiten Zeichen des Un­
willens. Vollkommen unwahr ist es, dass durch den
deutschen Gesang irgend welche Störung erfolgt sei,
dass ein Geschrei entstanden sei, dass Heilrufe gefallen
seien.
Der Badearzt Dr. S i m o n i t s ch hörte zuerst
den stovenischen Gesang, dann wurde das Kaiserlied
auch in deutscher Sprache gesungen. Er habe genau
den Text: „Gott beschütze unser'n Kaiser !" herausgehört.
Infolge des deutschen Gesanges strengten sich die slo-
venischen Sänger noch mehr an und sangen so laut,
dass man gar keinen Text verstand. Durch den deut­
schen Gesang ist keinerlei Unwille erzeugt worden, viel­
mehr jedoch durch das disharmonische slovenische
Singen.
Der Zeuge August S t o i n s ch e g g sagte: „Das
Vorbringen des Kaiserliedes in slovenischer Sprache,
welches so falsch zu Gehör gebracht wurde, erregte den
höchsten Unwillen unter den Curgästen, und man hörte
Ausdrücke wie »Scandal!' und ,So etwas ist noch nicht
dagewesen!' Es herrschte die allgemeine Ansicht, dass es
sich mit dem slovenischen Kaiserliede nur um eine Provocation
gegen die Deutschen in Sanerbrunn gehandelt habe. In
früheren Jahren wurde die Messe lateinisch mit Orchester­
begleitung gesungen, das Kaiserlied jedoch
deutsch. Durch das Singen des deutschen Kaiserliedes
ist gar kein AergerniS gegeben worden, niemand hat
das Wort Heil gerufen. Die Strophe des Kaiserliedes
wurde ruhig zu Ende gesungen und es ist keinerlei
Störung erfolgt."
Die Beschuldigten haben diesen ganzen Sachverhalt
angeführt und erklärt, Lass fie nur über Ersuchen des
Lehrers Kitt, welcher Dirigent der Sänger war, mit­
gesungen, und zwar in deutscher Spreche, weil sie des
Slovenischen nicht mächtig seien. Die Absingung
des Kaiserliedes könne doch, auch wenn sie in
deutscher Sprache geschehe, nicht als eine unan­
ständige Handlung bezeichnet werden.
Trotz dieses Sachverhaltes wurde seitens der Staats­
anwaltschaft Cilli die Anklage eingebracht, der dagegen
erhobene Einspruch verworfen und die Verhandlung für
den II. December v. I. anberaumt. Diese wurde über
Antrag des Vertheidigers Dr. Mraulag vertagt, für
einen Tag im Februar d. I. neuerlich ausgeschrieben
und wieder abberufen, und vor einigen Tagen ist endlich
dem Vertheidiger die Verständigung zugekommen, dass
die Staatsanwaltschaft die Anklage— zu-
rückgezogen habe.
Marburg, 23. März.
(Schwere Körperbeschädigung.) sSchwur-
gerichtsverhandlung.j Der Grundbesitzer Heinrich Jrgo-
litsch aus Sodinetz ist beschuldigt, dem Franz Cvetko
aus Senoschitzberg am 29. October v. I. das rechte
Auge ausgeschlagen und deshalb das Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung begangen zu haben.
An dem bezeichneten Tage befanden sich mehrere Per­
sonen im Gasthause des Josef Dolinschek in Sodinetz,
darunter auch Heinrich Jrgolitsch und Franz Cvetko.
Dieser kam auf den Tisch zu, an dem Jrgolitsch saß,
und reizte diesen mit Schimpfworten und dadurch,
dass er ihm Wein verschüttete. Jrgolitsch und die
übrigen Anwesenden mahnten den Cvetko zur Ruhe,
und als auch dies nichts half, sprang Jrgolitsch auf
und gab dem Cvetko einen Stoß, dass er rücklings
auf die Bank fiel, und versetzte ihm noch mehrere
Schläge mit der Faust ins Gesicht, wobei er ihn auch
auf das rechte Auge traf. Cvetko sprang auf, blutete
an der Rase und sagte sofort, dass ihn Beschuldigter
„um 50 fl. beschädigt habe". Franz Cvetko erlitt
nicht nur eine an und für sich schwere Verletzung, ver­
bunden mit einer mehr als 30tägigen Gesundheits­
störung und Berussunfähigkcit, sondern ist auch auf
dem rechten Auge unheilbar erblindet. Heinrich Jrgo­
litsch leugne^ die That und gibt an, dass er den
Franz Cvetko wohl auf die Bank niedergestoßen, jedoch
keineswegs mit den Fäusten geschlagen und an dem
Auge verletzt habe; die Verletzung habe Cvetko viel­
mehr von zwei anderen, im Gasthause befindlichen Per­
sonen erhalten, welche ihn später, da er zu excedieren
begann und ein Messer aus der Tasche ziehen wollte,
wobei es zu einer Balgerei kam, erfassten und vor die
Thür setzten, worauf Ruhe eintrat. Franz Cvetko wird
von einigen Personen als Raufer geschildert, der den
Heinrich Jrgolitsch nur deshalb der Thäterschaft zeihe,
weil dieser unter den damals Anwesenden der Reichste
und daher Zahlungsfähigste sei. Es werden eine Menge
von Zeugen einvernommen, deren Aussagen aber sehr
auseinandergehend find, so dass fich für die Schuld des
Angeklagten kein ficheres Beweismaterial ergibt. Da
fich demnach auch die Geschworenen keine Ueberzeugung
von seiner Schuld verschaffen können und die Schuld-
ftage einstimmig verneinen, wird der Angeklagte frei­
gesprochen. Vertreter desselben war Herr Dr. Eduard
Glantschnigg.
(Todtschlag.) sSchwurgerichtsverhandlung.j Am
Nachmittag des 30. December begab fich der in Brinje
bei Windisch-Feistritz wohnhafte Taglöhner Alois Sorko
in Begleitung des Taglöhners Franz Fuhrmann nach
Hause. Beide waren angeheitert und hatte es Alois
Sorko darauf abgesehen, mit dem Inwohner Martin
Legat, mit dem er zusammen in einem Hause wohnte
und mit dem er erst einige Tage vorher Streit gehabt
hatte, anzubinden. Nachdem Alois Sorko mit seinem
Begleiter mit Gemalt in das von innen verriegelte
Wohnzimmer des Martin Legat eingedrungen war, ent­
spann sich zunächst ein Wortwechsel zwischen Alois
Sorko und Martin Legat. Da sich Fuhrmann in den
Streit mengte, kehrte sich der als äußerst gewaltthätig
und jähzornig geschilderte Alois Sorko plötzlich gegen
seinen eigenen Begleiter und stieß ihn mit solcher Ge­
walt zur Thüre hinaus, dass er zu Boden fiel. Fuhr­
mann erholte sich und er und Sorko wurden handge­
mein. Fuhrmann ergriff aber, da er sich mit Sorko
in einen Raufhandel doch nicht cinlaffen wollte, die
Flucht. Sorko eilte ihm mit gezücktem Meffer nach,
holte den Fuhrmann, der nach ungefähr dreißig
Schritten zufällig zu Boden gefallen war, ein
und versetzte ihm, der fich gegen seinen
Angreifer mit Händen und Füßen zu wehren strebte,
einen Messerstich in die rechte Brustseite. Auf Zuruf
seines Bruders Franz Sorko ließ Alois Sorko von
weiterer Misshandlung des Franz Fuhrmann ab, worauf
dieser sich erheben und seine Flucht fortsetzen konnte.
Drei Tage darauf erlag Fuhrmann seinen Verletzungen.
Der ihm von Sorko versetzte Stich hatte die Brust­
wand durchbohrt und außerdem noch Lunge, Zwerchfell
und Leber verletzt, was den Tod durch Verblutung und
Erstickung zur Folge hatte. Alois Sorko, der schon
wiederholt, besonders ivegen öffentlicher Gewaltthätigkeit,
abgestraft wurde, ist deshalb heute wegen Verbrechens
des Todtschlages angeklagt. Er sucht den Sachverhalt
so darzustellen, als habe er im Zustande der Nothwehr
gehandelt, doch ergibt sich aus den im wesentlichen
übereinstimmenden Angaben aller Thatzeugen die Lügen­
haftigkeit dieser Verantwortung. Sämmtliche Zeugen
belasten den Angeklagten, selbst seine Mutter und sein
obbenannter Bruder bestätigen, dass zu einer Nothwehr
kein Grund vorlag. Trotzdem beharrt Alois Sorko bei
dieser Verantwortung. Nach dem einstimmigen Schuld­
spruche der Geschworenen verhängt der Gerichtshof über
den Angeklagten die schwere Kerkerstrafe in der Dauer
von sechs Jahren, verschärft mit einem Fasttage alle
Monate und Dunkelhaft am 30. December jeden
Jahres.
berichte aus den deutschen Atpenlauderu.
Marburg» 23. März. (Alpenverein.) In
der letzten sehr gut besuchten Monatsversammlung des
Alpenvereines erstattete Herr Dr. Feldbacher den Be­
richt über seine vorjährige Schweizerreise. Das nächste
Ziel derselben war der Dierwaldstädter See; dann
gieng die Reise nach Jnterlacken, berühmt durch die
Bewegtheit seines touristischen Lebens, Lauterbrunn ins
Berner Oberland und über Chamounix ins Rhonethal
bis an die französische Grenze, dann zurück über Genf,
Straßburg, Baden-Baden und Heidelberg. Don den
einzelnen Punkten auf der Reise durch die Schweiz
wurden verschiedene sehr lohnende Ausflüge und größere
Bergbesteigungen vorgenommen, so besonders die Partie
nach Regis, auf das Stanserjoch, auf die Jungfrau mit
der Jungfraubahn und verschiedene andere. Weit über
100 photographische Bilder, die Herr Dr. Feldbacher
in die Versammlung mitgebracht hatte, dienten zur
Veranschaulichung seiner Schilderungen, denen die An­
wesenden mit gespannter Aufmerksamkeit folgten. Der
Sectionsobmann sprach Herrn Dr. Feldbacher unter
Beifall der Versammlung den Dank aus. Das Sec-
tionsmitglied Herr I. Kokoschinegg erinnerte dann an
den Geoplasten und Forscher der Glockncrgruppe, Keil,
ehemaliges Mitglied der Section Prag, der in den
Siebzigerjahren in Marburg gestorben und auf dem
städtischen Friedhofe begraben ist. Die Section Mar­
burg habe sein Grab in ihre Obhut genommen und
müsse nun angesichts der neuen Friedhofsordnung ganz
besonders auf die Erhaltung des Grabes bedacht sein.
Ueber den Antrag des Herrn Kokoschinegg wurde be-
schloffen, die Kosten für die Grabstelle im Dompfarr-
amte zu bezahlen und die Zuficherung vom Dompfarrer
zu erwirken, dass das Grab des Geoplasten Keil erhal­
ten bleibt. Der Sectionsobmann Herr Dr. Schmiderer
versprach, sofort das Nöthige veranlaffen zu wollen.
Der Rest des Abendes diente der Geselligkeit.
Kiudberg, 23. März. (Bezirksvertretung.)
Aus der Gruppe der Städte und Märkte wurden heut«
J folgende Herren in die Kindberger Bezirksvertretung
gewählt: Franz Haberl, Hausbesitzer; Alois Häuser,
Hausbesitzer und Gastwirt; Anton Heindl, Hausbesitzer
und Bäckermeister; Oskar Kuschel, Hausbesitzer und
j Apotheker; Anton Pezlederer, Altbürgermeifter; Franz
! Schwarz, Hausbesitzer; sämmtliche in Kindberg.
! Leoben, 23. März. (Ein Vortrag im
lAlpenvereine.) Gestern fand im Hotel Gärner
! ein Vereinsabend der Section „Obersteier" des
1 Deutschen und Oesterreichischen AlpenvereineS statt.
! Dr. Hutter begrüßte die Erschienenen und theilt« mit,
I dass Herr Ingenieur Pott aus Wien demnächst einen
I Vortrag über Transvaal halten wird. Herr Director
! Josef Emerling hielt einen sehr anregenden und inter-
! essanten Vortrag über eine Reise nach dem Ural, der
J sehr beifällig aufgenommen wurde.
Leoben, 24. März. (Berufung ins Aus
! I a n d.) Der Stahlwerksingenieur Herr Ernst Schnee
! fuß in Donawitz wurde unter sehr günstigen Bedin
' gungen in das neu gegründete Stahlwerk Peine bei
; Hannover berufen. Herr Schneefuß nahm diese Stelle
! an und tritt mit Ende März aus seiner jetzigen
| Stellung.
Leoben, 24. Mä^. (B r ü ck e n s p e r re.) Die
über die Mur führende Winkelfeldbrücke zwischen Leoben
und Judendorf, welche bisher nur für den Fußverkehr
offen stand, bleibt von Dienstag bis auf weiteres
(wahrscheinlich sechs Wochen) gänzlich gesperrt.
Leoben, 24. März. (Stellung.) Don den
vorgeführten Stellungspflichtigen wurden am Dienstag
44, am Mittwoch 54, am Donnerstag 37 und gestern
! 19, zusammen 154 als tauglich erklärt.
| Leoben, 22. März. (Turnverein.) Der Gau-
i turnrath des Südösterreichischen Turngaues hat das
Mitglied des Leobner Turnvereines, Herrn Berg-
! akademiker Franz Kleinhans, zum Gauvorturner ernannt
! und ihm am letzten Turnerabende die ErnennungS-
j Urkunde durch den Sprechwort des Vereines überreichen
* lassen. Der Verein zählt somit gegenwärtig drei Gau-
> Vorturner.
! Leoben, 22. März. (M u s i k v e r e i n.) Der
! hiesige Musikverein wird sein zweites diesjähriges Mit-
1 gliedcrconcert am 8. April veranstalten. Das Orchester
' wird die Titus-Ouverture von Mozart und die zweite
> Serenade von Fuchs zur Aufführung bringen. Frau
R. Riedinger spielt den Clavierpart im Ouprieeio
brillante von Mendelssobn mit Orchesterbegleitung.
Auch die Mitwirkung einer Grazer Sängeiin steht in
Aussicht.
Leoben, 22. März. (Genossenschaft der
Gastwirte.) Die Genoffenschaft der Gastwirte und
Frächter in Leoben und Umgebung hielt gestern ihre
Hauptversammlung ab. Sie wurde vom Vorstände
.Herrn Johann Gärner geleitet. Der Genossenschasts-
inftructor Herr Dr. Ernst Seidler hatte sein Fernbleiben
wegen dienstlicher Verhinderung entschuldigt. Als Ver­
treter des Steiermärkischen Gastwirteverbandes war der
Secretär Herr I. Würl aus Graz erschienen. Der Dor-
stand-Stellvertreter Herr HanS Werhonig, der sein Do-
micil nach Marburg verlegte, meldete schriftlich seinen
Austritt und dankte für das bisherige Vertrauen und
die Freundschaft. Die Zuschriften deS Steiermärkischen
Gastwirteverbandes, betreffend den Obst- und Wein­
markt in Graz, betreffend den fünften steiermärkischen
Gastwirtetag, der am 15. und 16. Mai l. I. in
Judenburg abgehalten wird, und betreffend die Petition
wegen Einreihung des Gast- und Schankgewerbes in
die handwerksmäßigen Gewerbe, werden zur Kenntnis
genommen. Aus dem Rechenschaftsberichte geht hervor,
dass zur Erledigung der 78 eingelaufenen Geschäits-
stücke eine Hauptversammlung und drei Ausschussfitzun-
gcn nothwendig waren. Dom 12. Juli o. I. bis
20. l. M. sind 11 Befitzesveränderungcn eingetteten
und die Verleihung zweier neuer Gastgewerbe-Conces­
sionen angezeigt worden. Im Genossenschaftsbezirke
(10 Gemeinden) werden 169 Gast- und Schankgewerbe
ausgeübt, davon werden 71 im Pachtwege bettieben.
Es bestehen 28 Tafrrn- und Gastgebergcrcchlsame,
23 ravicierte und 118 conceisionierte Gast- und
Schankgewerbe, dann 5 Kaffeehaus-, 2 Kaffecschank-,
1 concessioniertcs Weinst! ank- und 2 Brantweinsckiank-
gewerbe, 5 Personen haben die Concession für Aus­
kocherei, 3 betreiben das Lohnkutscher- und 23 das
Frächtergewerbe; endlich gehören zur Genossenschaft die
Leichenaufbahrungs- und Beerdigungsanstalt und das
Dienstmänner-Jnstitut in Leoben. 3 Gaftgewerbeconces-
sionen wurden gelöscht, 13 Gasthauspachtungen geneh­
migt und 3 zurückgelegt. Frächtergewerbe wurden 3 an­
gemeldet, 2 zurückgelegt. Der Rechenschaftsbericht wurde


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 9 ]
Sonntag, 25. März 1900.
(Hrazer Tagblrrtt
10. Jahrg. Nr. 84. 9
vom Schriftführer 5zsrrn Alois Dcmmer ermattet. Die
Rechnung, die von den Prüfern Herrn G. Steinbichler
»nd M. Witbalm geoeüst und richtig befunden wurde,
weist Etimah>nen von 319 st. und Ausgaben von
139 st. 61 fr., mithin ein Saldo von 179 st. 73 kr.
aus. Dem Rechnuugsleger wurde die Entlastung er­
theilt. Eme Jahresumlage wird nicht eingehoben. Nach
den neuen Satzungen hat jedes neu eintietende Mit­
glied eine Jncorporationsgebür von 10 Kronen zu ent­
richten. Die von der Bezirlshauptmannichafi geforderten
und geänderten Satzungen wurden verlesen und in
allen Theilen genehmigt. Bei der Neuwahl des Aus-
schusses wurden folgende Herren gewählt: Zum Vor­
stand Hotelier Johann Körner, zum Stellvertreter
Gottfried Steinbichler. zu Ausschüssen Franz Schröck,
Jgnaz Exner, Josef Luden« kq, Josef Stanoscbütz, Krrl
Wägern, Josef Prettnn in Leoben, Jgnaz Sommer in
Leitendorf, Simon Kollitsch in Judendorf und Johann
Ebnhardt in St. Michael, zu Ersatzmännern die Herren
Franz Freiberger in Leoben, Franz Perr in Donawitz
und Johann Wetzl in Goß.
Voitsberg, 23. März. (Assentierung.)
Am 20-, 21., 22. und 23. März fand in Herrn
Franz Sparys Gasthof in Voitsberg die Assentierung
statt. Von den in den politischen Bezirk Voitsberg Zu­
ständigen wurden 512 Stellunaspflichtige vorgeführt,
von welchen 126 mir Vorbehalt und 43 für die Er­
satzreserve assentiert wurden, gleich 33% Taugliche.
Von den 196 Fremden wurden 39 mit Vorbehalt und
12 für die Ersatzreserve assentiert, gleich 26 %.
Fohnsdorf, 22. März. (Unterhaltungs­
abend.) Der hier am 17. d. M. veraystaltete, sehr
gut besuchte Unterhaltungsabend wird gewiss allen
Theilnehmern in angenehmer Erinnerung bleiben. Die
gemischten, wie die Damenchöre, die sorgfältiges und
feinsinniges Studium verriethen, gereichen den Sängern
und den unmuthigen Sängerinnen, sowie dem streb­
samen Sangleiter Herrn D. Ocherbauer zur Ehre. Die
Bergkapelle spielte recht wacker, geleitet von ihrem
strammen Kapellmeister .Herrn F. Marschall. Den Einzel­
gesängen des Fräuleins Mizi v. Hess folgte stürmisches
Händeklatschen, desgleichen denen des Herrn Ocher-
bauer. Die Clavierbegleitung besorgten abwechsend Fräu­
lein Fanni v. Hess, Fräulein Clothilde Friedrich und
die Herren Franz Toplak und Ocherbauer in anerken­
nenswerter Weise. Große Heiterkeit erzielten die aus­
gezeichneten Darbietungen der Herren Emanel Meyer
und Hans Haberfellner. Mit dem Gesammtspiele „Die
musikalische Kochschule" erreichte die fröhliche Stimmung
den Höhepunkt. Die jugendlichen Fräulein A. Benisch,
Cl. Friedrich, Mizi und Fanni v. Hess, Anna
Kortschak, Mizi Sticaler und Käthe Vogrin leisteten
Vorzügliches und ernteten aufrichtigen Beifall. Der
Dereinsausschuss, mit Herrn Werksarzt Ernst Kortschak
an der Svitze, kann mit dem unbestrittenen Erfolge
recht zufrieden sein.
Mürzzuschlag, 24. März. (Eine nicht
ganz aufgeklärte Geschichte.) Bon Herrn
I. M. Bauer werden wir mit Bezug auf die unter
obiger Spitzmarke erschienene Mittheilung um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: „Es ist unrichtig, dass viel
Silberzeug fehlt; richtig ist vielmehr, dass ich die bei
mir vorgefundenen Sachen von Frau Emilie Böhm,
Besitzerin des gelammten Inventars im Hotel „Hirschen-
hof" in Spital am Scmmering, gekauft habe, und
zwar nur jene Gegenstände, die im Inventar den
UeberschusS bildeten. Darunter befanden sich die beiden
Oefen, Silberzeug, Möbel, Wäsche u. s. w. Die Haus­
durchsuchung erfolgte über die unrichtige Angabe, dass
die gekauften Sachen nicht gekauft, sondern gestohlen
und verschleppt worden wären. Meiner Frau, der
man mit allen erdenklichen Drohungen entgegenkam,
konnte infolge ihres nervösen Zustandes keine Auf­
klärung geben. Ich aber war abwesend, da ich von Herrn
Maruschka nach Spital bestellt worden war, der all die Sachen
kaufen wollte. AIs ich nach Hause zurückkehrte, setzte
ich der Ausfolgung der Gegenstände keinen Widerstand
entgegen, in der Ueberzeugung, dass die Sachen laut
Briefes vom 12. März 1900 gekauft worden find.
Sämmtliche Beweisbriefe und Drahtungen der Frau
Emilie Böhm liegen hier bei Gericht. Unrichtig ist es,
dass ich von Herrn Böhm diese Gegenstände an
Zahlungsstatt genommen hatte. Richtig vielmehr ist,
dass die gekauften Sachen an Heren Georg Franz
Böhm, Baumeister in Deährijch-Osttau, zu bezahlen
find."
Wisdisch-Feistritz, 23. März. (Ortsschul-
rath.) Am 10. d. fand im Ortsschulrathe die Neu­
wahl des Obmannes und Obmannstcllvettreters statt. Die
Wohl des ersteren siel auf den Bauunternehmer Herrn
Jakob Versolatti, der schon durch zwölf Jahre diese
Ehrenstelle bekleidet und sich zu wiederholtenmalen als großer
Wohlthäter der Schule zeigte. Zum Obmannstellvettreter
wurde der Apotheker Herr Franz Petzolt gewählt. Wir
begrüßen diese Wahl auf das freudigste, da wir dadurch
die Beruhigung gewinnen, dass wieder für volle sechs
Jahre zwei tüchtige Männer, die sich um das Dcutsch-
thum, für das sie stets einzutreten bereit find, schon
vielfache Verdienste erworben haben, an der Spitze des
Ortsschulrathes stehen.
Bom Taae.
t .! 25. März tkn:vali!-n und Pro»
iestanten- Maria Verlündiguaa. Hombert, Richard.—
l: 'Naofgang: 5 Nin 54 «titt... —Saitnerunieraanp: 6 Ndr
19 Ainrui— iaaeSl"^.:: 12 Snmbcn 25 Minuten.
(Vcd-nlrray,.» 25. März 1252: Sonradin, der letzte
d« Staus», wird geboren.— 1699: Der berühmt« Tondichter
und Sänger Johann Adolf Haff» wird in Beigedors bei
Hambure geboren.- 1783: Erste Koalition Preußens und
Oesterreichs gegen Frankreich.— 1801: Der Dichter Friedrich
v. Horde,i«crg (Novalis) st.rbr in 2ve,ßenfelS.— 1814: Sieg
d«r Verbündeten über die Franzosen bei La Fere-Chamoaaoike.
— 1881: Der Buadeswtb genebmigt di» Vorlage bezüglich
d» Oesteallickikeit der Verhandlungen und der ausschließlich
deutschen lZeichästssprache des LandesausschusseS von ElsasS-
Lothringen.
Ausstellung deSZteiermärkischen Kunst-
oereiueS (Dachau. Jugendgruppe, moderne Rutzkunst und
Plastik), Ncuthorgoffe Ar. 45, täglich von S bis 6 Uhr.
(Nach 22 Jahres.) Wie König Victor Emanuel
starb, erfährt man jetzt aus dem Nachlasie des kürzlich
im Alter von 80 Jahren verstorbenen Arztes Lorenzo
Bruno. Im Winter 1878 erkranfte der Re Galan-
tuomo während eines Aufenthaltes im Ouirinal-Palast
in Rom an Lungenentzündung, und Lorenzo Bruno
war einer der ersten unter den berühnitcn Aerzten, die
sich um das Lager des Königs sammelten. Er war es,
dem die schwere Ausgabe zutheil wurde, den König
von der Hoffnungslosigkeit seines Zustandes in Kenntnis
zu setzen. Der Arzt sagte: „Majestät, die Erwähnung
der Gefahr hat einen Fürsten des Hauses Savoyen
noch nie in Verlegenheit gebracht, denn Gefahr ist sein
Beruf. Alle Vorfahren Ew. Majestät haben sich, wenn
ihr Leben auf der Wagschale lag, willig ihrem Gatte
genähert. Ich bin sicher, dass das auch Ew. Majestät
Wunsch ist." Für einen Augenblick schien sich eine
Wolke auf das Gesicht des Königs zu senken, und er
fragte: „Bin ich denn so krank?" Bruno antwortete:
„Wir haben noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, aber
es ist immerhin gut, sich auf das Aeußerste vorzu­
bereiten." Der König erhob dann seine Hand nach der
Stirne und sagte: „Es ist gut, senden Sie nach
Anzirur" (dem Hofkaplan). Dann legte der König seine
Arme um Brunos Hals mit den Worten: „Ich weiß,
dass Ihr mir immer wohlgesinnt gewesen seid, aber
jetzt erst verstehe ich, dass Ihr mein wahrer Freund
seid." Nachdem der König das letzte Abendmahl ge­
nommen hatte, defilierte der ganze Hof nach der Sitte
des Hauses Savoyen an dem Sterbenden vorüber, der
sich im Bette aufgerichtet hatte und jeden Einzelnen
mit einem Blicke seiner glänzenden Augen ansah, dann
siel er auf die Kissen zurück und hauchte in wenig
Minuten seinen Geist aus.
(Ei» Gaunerstreich.) Kürzlich wurde in Paris
ein Gaunerstückchen verübt, das der französischen Nord-
bahn-Gesellschaft 400.000 Francs in Banknoten ge­
kostet hat. Die Derüber dieses Dienstag früh auf
dem Pariser Nordbahnhofe vorgefallenen Diebstahles
scheinen Engländer oder Amerikaner zu sein. Der Her­
gang der Sache war folgender: Vor einer Thüre des
Bahnhofes steht ein einspänniger Fourgon, ähnlich
unseren Postpaketbestellwagen, worin die Summe von
630.000 Francs vom Bahnhöfe in die Bank gesendet
werden soll. Das Geld setzte sich zusammen aus
50.000 Francs in Noten zu 500 Francs, aus
400.000 Francs in Noten von 100 Francs und von
50 Francs und 180.000 Francs in silbernen Fünf-
Francsftücken. Der Eassendiener Ehapoutot steckt zunächst
die 50.000 Francs in seine große Bankbrieftasche und
diese in seine innere Rocktasche. Tann tritt er zum
rückwärtigen Trittbrette bei der Thüre des Wagens und
überwacht, wie der andere Caffendiener Christophe, das
gemünzte Geld in 30 Säckchen in das Innere des
Mageres bringt. Schließlich bringt Christophe einen
Geldsack, worin die 400.000 Francs in Noten
verwahrt find, gibt dem Chapoutot den Sack in die
Hand, und Chapoutot legt den Schatz neben den
Kutscher Renaurin auf den Kutschbock. Es soll nämlich
Christophe in das Innere des Wagens steigen zur Be­
wachung der Geldsäcke; Chapoutot soll sich neben den
Kutscher setzen und durch ein kleines Fenster hinter dem
Kutschbecke seinem im Wagen eingesperrten Collegen die
400.000 Francs hineinreichen. Bisher hatte im
Gekdtranspott alles geklappt. Christophe, der die
schweren Säcke mit dem Silbergeld auf einem Schieb-
karren aus den Amrslocalitäten herbeigeschleppt hatte,
geht ins Haus, um den Karren zu versorgen und zu­
gleich, da er in Hemdärmeln gearbeitet hatte, seinen
Rock anzulegen. Natürlich dauett das eine Weile und
inzwischen sitzt der Kutscher Renaudin auf dem Bock
rechts! und auf seiner Leite ist das Spritzleder ange-
knöpselt; Chapoutot steht links neben dem Fourgon
und bewacht zugleich die Tasche aus vem K-.nsä'bock und
die Thür des Wagens. Plötzlich komm: ein Mann
von etwa stustzig Jahren und klopft Ebarautok auf
die Schulter und sinnt mit stark engliiü ein Aeeent:
„Wo ist der Boulevard Magenta?" Genau in dem­
selben Augenblicke tritt ein jüngerer Mann zum Kutscher
und ftagt— gleichfalls mit englischem Aeeent:. Un
stiftet por London r- Nun geschieht Folgendes:
i Chapoutot wendet sich nach rechts und zeigt auf den
' Boulevard Magenta. Renaudin wendet sich nach links und
i zeigt auf die Bahnhofthür, durch welche man zu den
| Kassenschaltern für Boulogne gelangt. Der von den
| Dieben beabsichtigte Effect ist da: niemand schaut auf
! den Sack mit den 400.000 Francs! Und jetzt kommt
i der dritte, nimmt seelcnruhig den Sack vom Bocke, und
j schon laufen die drei! Dreißig oder vierzig Neugierige
i hatten die Geldverladung mitbetrachtet, aber keiner hatte
j bemerkt, wie die Tasche wegkam. Christophe kebrt an-
1 gekleidet zurück, tritt in den Wagen, schlägt die Thüre
zu und geht zu dem Fensterchen, um von Chapoutot
den Sack mit 400.000 Francs in Empfang zu nehmen.
Chapoutot stteckt die Hand aus ... ein Schrei ... der
Sack ist nicht da? Er glaubt, dass er unter das Spritz­
leder gefallen, bückt sich, greift hinein— nichts! Kein
Zweifel mehr— der Sack ist gestohlen. In wahn­
sinnigster Aufregung erstatten die drei, Chapoutot,
Christophe und Renaudin, die Anzeige auf dem nächsten
Polizeicommissariate. Chapoutot ist deratt außer sich,
dass er sich erst während der Protokollsaufnahme er-
innett, dass doch noch Banknoten für 50.000 Francs
in seinem Portefeuille gerettet sind. Die Polizei be­
ginnt eine sieberhafte Thätigkeit, telegraphiert nach allen
Richtungen, doch niemand in Paris glaubt an einen
Erfolg, da sich die Sache zu plötzlich abgespielt hat und
es beinahe unmöglich ist, der Beute in kleinen Bank­
noten nachzujagen. Die beiden Cassediener trifft absolut
kein Verdacht, jeder von ihnen ist 25 Jahre im Dienste,
Christophe war beim Diebstahle nicht anwesend, und
was Chapoutot anlangt, so hat noch am Dienstag
abends der Generalrath der Eisenbahn beschlossen, ihm
weiter sein Vertrauen zu schenken.
(Trauriger Abschluss eines Bierabendes.)
Von einem schweren Tcaucrfalle ist vie Familie des
Oberregierungsrathes und Zolldirectors Leydhecker zu
Straßöurg im Elsass betroffen worden. Der Sohn
des Hauses hatte einige Commilitionen in die Wohnung
eingeladen, um mit ihnen einen vergnügten Bierabend
zu verleben. Um den Biervorrath kühl zu erhalten,
hatten die jungen Leute die Flaschen auf den Mauer-
vorsprung vor dem Fenster gesetzt und wohl einige
davon etwas weit hinausgeschoben. Als Leydhecker diese
hereinholen wollte, muss er sich wohl zu weit aus dem
Fenster gebeugt und das Gleichgewicht verloren haben;
denn er stürzte aus dem Fenster des ersten Stockes so
unglücklich auf die Straße hinab, dass er sich trotz ver
verhältnismäßig geringen Höhe Vas Genick brach. Er
starb noch in der gleichen Nacht.
(Judasküffe.) Dem „B. L.-A." schreibt man:
Auf eine merkwürdige Weise versuchte ein Carabiniere
einen Steuereinnehmer in Jvrea zu berauben. Gegen
2 Uhr früh klopfte er in der Wohnung Giacomo
Giachinos— so heißt das Opfer— an. Die Schwester
öffnete ihm, und er befahl ihr, sofort den B:uder
wegen wichtiger Angelegenheiten in die Kaserne der
Carabinieri zu beordern. Das Mädchen wollte aber erst
selbst nachsehen, welche wichtigen Angelegenheiten den
Bruder des Nacbts dotthin führen tonnten. Als sie aber
in eine dunkle Sttaße gelangt ivaren, versuchte der
wackere Polizeimann, sie zu umarmen, und als sie sich
zur Wehr setzte, schnitt er ihr mit einem Rasiermesser
fast ganz den Kopf vom Rumpfe ab, so dass das
Mädchen sofort todt zusammenbrach. Der Carabiniere
aber begab sich ruhig in das.Haus des Steuereinnehmers
und veranlasste nun die Frau, ihm zu folgen. Dock
von einer merkwürdigen Angst befallen, kehtte sie zurück
und weckte nun ihren Mann. Vorher hatte der Cara­
biniere die Frau geschickt ausgehorcht, wobei er erfuhr,
dass der Mann die eingenommenen Gelder stets bei sich
zu tragen pffege und augenblicklich 1500 Lire in seiner
Geldkatze habe. Als sich die beiden nun auf dem Wege
zur Kaserne befanden, versuchte der Carabiniere Giachino
zu Boden zu werfen. Als aber Giachino sich seines
Gegners erwehtte, fiel dieser ihm zu Füßen, ihn be­
schwörend, er möchte ihn nicht durch eine Anzeige ins
Unglück stürzen, und bat ihn, mit ihm Frieden zu
schließen. Man kehtte darauf versöhnt wieder nach Hause
zurück, und der gute Giachino holte eine Flasche
Sicilianerweines herbei. Die Gläser erklangen, und der
Carabiniere war so entzückt von dem neu gefundenen
Freunde, dass er ihm einen Kuss auf die Wangen gab
— gleichzeitig aber blitzte wieder die Mordwaffe in
seiner Hand, und ehe es sich Giachino versah, hatte er
eine tiefe Schnittwunde im Hals, glücklicherweise konnte
er noch um Hilfe rufen. Als der Carabiniere merkte,
dass ihm diese That missglückt ivar, entfloh er
und erschoss sich in der Kaserne mit seinem Revolver.


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 10 ]
Nr. 84. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Sonntag, 25.MLrz 1900!
s
'"^ Vorn tisfstou Sciuusrzs gsdsagt, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Fremden und Bekannten die für sie traurige Nachricht von
dem Ableben ihrer innigstgeliebten unvergesslichen Mutter, bezw. Schwieger- und Großmutter,
Schwägerin und Tante, der Frau
Marie Trautmann, geb. Hiarzer
Hausbesitzerin
welche Samstag den 24. d. M. um 1/ A i Chr früh nach langem schmerzlichem, mit Geduld er­
tragenem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre sanft in dem
Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 26. d. M. um
halb 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Schumanngasse Nr. 18, feierlich eingesegnet
und nach dem St. Leonhard-Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft überfuhrt.
Das feierliche Requiem von Seite des löbl. Hausmüttervereines und die heil. Seelen­
messen werden Dienstag den 27. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche zum heil. Herzen
Jesu abgehalten, bezw. gelesen.
G r a z, am 24. März 1900.
Franz Kotzbech Hans Poet
Cafetier und Hausbesitzer Franz Kotzbect
Schwiegersohn. BnkeL
[%
?-•;,
l-■
:
167-24
Grazer Leichen-Bestattunqs-Anstalt
Marie Poet
Joseflne Kotzbect
Anna Trautmann
Kinder.
.PIETÄT'.
■' .-y
m
-/A
tf'?:
P
W' n
„Effeetox 4“ von E. Link
st von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine sLLdlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer «., ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
roth« Kopf« und Barthaare, Augenbrauen dauer»,
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbrauu und dunkelblond.
Großer Carton 2 fL, Probe-Carton 1 fL
Blondwasser zum Voldbloabfärben dunkler Haar«.
7* Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Lersendung 20 kr. Emballage.
E.Link, Friseur, Casmetiker a. Haarfäräe-Spscialist
Wie«, I., Habsbntgergasse 9. 20-38
A^AAAAA: :A
iiynffiTtfa
t- ']
N
■ i
Die Verwaltung der Gasanstalt und elek­
trischen Centrale Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht vorn Ableben ihres treuen
Mitarbeiters, des Herrn
Gustav Niederberger
Beamten der Grazer Gaswerke.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 25. März um
2 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulus-
WMer 1
auch auf Raten. AuS
rüüungSgegen«
stünde ioidic
Reparaturen
•ieit 14 Jahren bitt.
| hei Josef Eiirter, Piocfmanrg. 3.
Haarfärbemittel
Die LtümlAistS-MllWell-Flliiil
(^) -»pst
J. Dangl in Gleisdorf
(Steiermark)
t ernpftehlt Glocken, gedeckte Sicherheit-«
Stirnradgöpel mit Schutzvorrich-
Hand-. Göpel- oder arasr-Dreich-
X «aschme». sowie Specialität neuei:nr
^• IudtlLums» Paten»« KugeUager-Dresch-
i »alchinen, verbefferre Katlerschneid-
maschmen ia allenVrößea.Schrotmuhlen,
Marsrebler, Lneurs, Zauchepuntpe»,
..^ .. ij s. Obtzntühlen »it besten Sretnwalzen und
\ Verbrechern. Obst« »mdLeinprefien «it
r-^ f ;: ..»>•->ss>. Pöt. Onginal-Oberdruck. Differenzial-
A -. k J>‘- Hebelprelswerke. euch olle anderen Sy»
^ steme und Deinwerfel besten». Repara*
' M turen, alle Gisa»lbetle und englische
^^ Stcchlmefier zu allen Maschinen sowie
-"’ 1 r_- bestes Mafchtnenbl erhältlich.
Maschtnen-Derkauf franeo jeder Station, auch auf Zeit »»d
Garantie. Barzahlung billiger.
0QT Prria-EorerautH grati* unb frarero.' Tg 50ro
si’ntBYtfs-
thore nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Graz, am 23. März 1900.
718a
v'^S
Erste steiemu Bestattunqs-Anstalt, Jungferngasse 10.
-z oftsim ''orrf^if'irVt iV szLi rii
Der Döamtsnkvrpö!' dsr Gasanstalt und
elektrischen Centrale Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht vorn Hinscheiden ihres lieben Collegen,
des Herrn
Gustav Klederbergei'
Beamten der Grazer Gaswerke.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 25. März um
2 Uhr nachmittags Ton der Leichenhalle vor dem Paulasthore
nach dem St. Peter-Friedhofe statt
Graz, am 23. März 1900. 717a
,^ t
'3
c
i
\
's;
.’' ‘f'
Panla Weinlicli, geb. Lill Ton Iiilicabach, gibt im eigenen
und im Namen der übrigen Familien-Mitglieder im tiefsten Schmerze Kunde von
dem Ableben ihrer innigstgeliebten theuren Grossmama, der hochgeborenen Frau
rv v
i- v-\
\<: -.:
(
k;
welche am 23. d. M. um halb 11 Uhr abends nach langem schweren Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im Alter von 63 Jahren entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Unvergesslichen wird Montag den 26. d. M.
um S Ulir nachmittags im Sterbehause, Elisabethstrasse Nr. 14, feierlichst ein­
gesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt und in der Familiengruft
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 27. d. M. um y 4 ll Uhr vor­
mittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 24. März 1900.
•
"’r';
. .»
f■
■;
1■ -:-
i
■ •.- 's
'1
„, .V-
LeichenaufbaJirungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät".
167-25
^^ v5-^? _v,-yv:•;:
’ teri »-


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 11 ]
Sonntag, 25. März 1900.
Grazer Tagl-l.iu
10. Iahrg. Nr. 84 11
Eingesendet
Ktablissomont Üir
r U.
Versorgung.
KRAEBER, SPR 1 RAR, HERTLESa (X. 8. H.)
Varkaufiloeal und Boreaax: /ITJ k TW Lagerplati ud Warkatätte
t rit ,. Idlhofguit 31. i»
iAgerplaU: Sfidkah&hof, Gras«
Central-SIeizmig-en.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pniien-Ailm— Hydmlisctie Widder,
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoa^piatien.
Bsuguss^aren.
Clmmotte- und 3)inu§~Steine.
Uitlhcilmgcn öfter den ßaa fers;
SißMÜiüticts.,
Borttag, gehalten im Polytechnische« Club von Herrn>
Oberiugenieur Ludwig Muhry.*
Das Theater ist eine ebenso alte menschliche Ein­
richtung wie der Tempel. Eine von Hügelgeländen um­
gebene Bodensenkung dürfen wir uns als Vorläuferin
der Bühne denken, die Zuschauer sind ringsum aus dem,
Rasen gelagert. j
Der erste Fortschritt mag in der künstlichen Ab-!
stusung des Rasens, in der Ausbildung zu Sitzstellen,'
die später durch Steinbänke ersetzt worden sind, bestem-!
den haben; die Bühne wurde geebnet, erhöht, mit Stein-!
platten bedeckt, es bildet sich allmählich jene Form|
heraus, welche wir von den alten Culturvölkern als.
offenes Amphitheater übernommen haben.!
Gesetzt, wir könnten einen Theaterbesucher jenes!
längst vergangenen Zeitabschnittes zum Leben erwecken!
und vor ein modernes Schauspielhaus führen. Würde!
er den Zweck des Gebäudes erkennen? Ich glaube nicht.!
Der Auferstandene würde das eigenartige, hoch auf- i
ragende Bauwerk mit den vielen Fenstern und gewal-s
tigen Dächern für alles andere eher halten, als für
ein Theater und. aufgeklärt, erstaunt fragen, wozu man
dies alles bcnöthige, um Dramen und Chöre auszu­
führen.
Der Unterschied zwischen dem antiken und inodernen
Theater ist zunächst hervorgerufen durch unser rauhes
Klima (von den vereinzelten Sommertheatern abgesehen),
dann dadurch, dass die Vorführungen unserer Theater
vielgestaltiger geworden sind, vor allem aber, dass unjeiej
Ansprüche an die Anschaulichkeit des Gebotenen, an:
das Beiwerk der dramatischen Handlung wesenrlich
gewachsen find..
Richt nur der Schauspieler soll uns über Raum j
und Zeit hinwegtäuschen, sondern auch die vom Dichter|
gewallte Umgebung desselben, das Aeußerliche, Sachliche. j
Wir sind in diesem Bedürfnisse nach Unterstützung
der Phantasie sehr anspruchsvoll geworden; es genügt
uns nicht mehr, wenn die Scenerie durch dreikantige
Drehflügel nur angedeutet wird, wir brauchen Stim­
mung, um das gesprochene Wort vollwertig in uns
aufzunehmen.
Wir wollen den Tag hell, die Nacht finster; beim
Gewitter muss es im Theater so naturgetreu donnern,
blitzen, einschlagen und regnen, dass wir bange werden
um die Sicherheit und die schönen Kleider der Dar­
stellenden, der Wind muss um die Mauern pfeifen, der
Wetterhahn knarren. Wenn es der Dichter verlangt,
müffen Wälder versinken, Gebäude einstürzen, Engel
durch die Lüste schweben und schwankende Schiffe über
die Scene fahren.
Die Tausendkünstler der Bühneneinrichtung und die
Decorationsmaler haben allen Jahreszeiten, der Sonne
und dem Mond ihre Zauberwirkungen, dem Vogel das
Zwitschern, dem Regentag seine schläfernde Stimmung
abgelauscht. Sie müssen in der Lage sein, glaubhafte
Gespenster auf die Bühne zu rufen und Weltbrändc
ohne Feuer zu veranschaulichen.
Die moderne Bühne ist also in technischer Beziehung
eine raffiniert eingerichtete Anstalt, um Täuschungen
hervorzurufen.
* Die in dem vortrage gebrachten, hauptsächlich für den
Fachmann bestimmten Mittheilungen werden nur auszugs­
weise wiedergegeben.
Aber auch in Bezug auf die übrigen Theile des
Theaters sind unsere Ansprückie sehr hohe geworden.
Wir verlangen einen mit allen Feinheiten künstlerisch
ausgestatteten, ganz gleichmäßig durchwärmten, von jedem
Lufthauch freien, in den Pausen glänzend erleuchteten
Zuschauerraum mit weich gepolsterten Stühlen.
Der Saal muss umgeben sein von teppichbelegten
Gängen und vornehm ausgestatteten Räumen, prächtigen
Stiegen, um allen Bedürfnissen der Bewegungsfreiheit,
Geselligkeit und Bequemlichkeit, ja selbst den Wünschen
des Magens Rechnung zu tragen.
Man soll an jedem Platze ausgezeichnet hören und
sehen, auch gesehen werden und vom Nachbar unab­
hängig sein; der mit Glücksgütcrn Gesegnete will sogar
sein eigenes Zimmerchen, wenn möglich mit Vorraum,
um ganz behaglich und von jeder Belästigung fürsorg­
lich bewahrt den Vorgängen auf der Bühne folgen zu
können.
Es bedarf wohl weiterer Ausführungen nicht, um
darzuthun, dass die Schaffung eines modernen Theaters
zu den verwickeltsten und schwierigsten Aufgaben der
Hochbautechnik zählt, welche zur befriedigende» Lösung
ihrer Aufgabe die Unterstützung anderer Fachgruppen,
wie Maschinenbau, Elektrotechnik u. s. w. benöthigt.
Mit Rücksicht auf die zur Verfügung stehende Zeit
kann es nicht Gegenstand dieser Ausführungen sein,
eine umfaffende Schilderung des Grazer Theaterbaues,
der überwundenen Schwierigkeiten und gesammelten
Erfahrungen zu bieten. Auch auf die Beschreibung der
technischen Einrichtungen soll diesmal verzichtet werden,
da vielleicht an späteren Vortragsabenden über einzelne
Gruppen, wie maschinelle Einrichtung, Beleuchtung,
Heizung und Ventilation und so weiter gesprochen
werden wird. Bezüglich der Eintheilung und Schilde­
rung der Räuine wird auf den ausgezeichneten, im
Club gehaltenen Dortrag des Herrn Baurathes Fellner
verwiesen.
Es soll daher nur versucht werden, auf einem dünn
gesponnenen baugescbicbrlichen Faden jene technischen
Einzelheiten aneinander zu reihen, welche von den ge­
wöhnlichen Hochbauausführungen abweichen.
Im Frühling 1898 wurden die Kastanienbäume der
Dammallee gefällt und drei Probeschächte vorgetrieben,
um über die Bodenverhältnisse Anhaltspunkte zu ge­
winnen. Wie erwartet, traf man— da die Baustelle
sich auf dem zugeschütteten Stadtgraben befindet —erst
in Tiefen von 7-80 bis 9 Meter auf festen, zweifellos
ursprünglichen Schotterboden. In einem Schachte wurde
eine Festungsmauer angeschnitten.
Mit den eigentlichen Bauarbeiten wurde am 12-
April 1898 begonnen. Der Keller- und Fundament­
aushub zählte zu den unangenehmsten und gefährlichsten
Arbeiten der ganzen Bauzeit, indem der angeschüttete
Boden zur Ausführung sehr tiefer Fundamentzruben
und zu reichlichen Pölzungen, welche deffenungeachtet
nicht immer vollständige Sicherheit boten, zwang. Da
das Theater tiefe Kellerräume erfordert, konnte man
sich über die großen Mengen von Mauerwerk, welche
die Gründung verschlang, einigermaßen trösten. (Der
Vortragende spricht des weiteren ausführlich über die
Schwierigkeiten infolge des verwickelten Fundament­
grundriffes, des Mangels an Fuhrwerk und an Arbeits­
kräften, des Regens und des Umstandes, dass in Graz
geschulte Deichgräber nicht auszutreiben sind, erwähnt,
dass gegen 500 Raummeter Fcstungsmauern in den
tiefen Gruben zu sprengen waren u. s. w.) Jnr ganzen
waren 15.000 Raummeter Erdaushuh zu bewältigen.
Nachdem die verbaute Fläche 3211 Flächenmeter miist,
berechnet sich eine durchschnittliche Höhe des Aushubes
von 4-70 Meter.
Am 1. Juni kam auf der Seite des Kaiser Josef-
Platzes eine große Erdmasse, wahrscheinlich infolge An­
gedrungenen Regenwaffers, ins Gleiten und verschüttete
einen Thell der Baustelle, glücklicherweise nur materiellen
Schaden anrichtend.
Die Anwendung besonderer Gründungsarten er­
wies sich nicht als nothwendig, nur an einigen naffen
Stellen wurden Betongründungen ausgeführt. Grund­
wasser wurde nicht angetroffen, jedoch belästigte an
einer Ecke des Gebäudes eine wafferführende Schichte
sehr. (Der Vortragende macht an der Hand von Plänen
und Lichtbildern Angaben über das Material und die
Ausführung der Mauerwerksgattungen, über den
Fundamentsohlendruck und die günstige Wirkung der
hohen, einen steifen Rahmen bildenden Grund- und
Kellermauern.)
Wie erwähnt, ist der Fundament- und Keller-
grundriss ein sehr verwickelter. Die Verwendung krumm­
linig begrenzter Dlauern, die Rücksichtnahme aus die
später einzubauenden eisernen Logen- und Gallerie­
gerippe, die verschiedene Höhenlage der Fußböden des­
selben Stockwerkes und insbesondere die auszusparenden
Oeffnungen für die zahllosen Kaltluft-, Warmluft-,
Rauch-, Wafferabfuhr- und Wafferlettungscanäle, welche
sich nur mit Aufwendung vieler Längs- und Quer-
schnillszeichnungen plaumäßig darstellen laffen, be­
reiteten naturgemäß dem Personale der Unternehmung
Schwierigkeiten.
Für den Theaterbau wurden 17.775 Raummetei
Mauerwerk hergestellt, ungerechnet die steinerne:. Socke!
und Fassadentheile. Sammt letzteren dürfte der Auf­
wand über 20.000 Raummeter betragen, so dass aus
das Geviertmeter verbauter Fläche 6'20 Meter Höh«
entfällt. (Es ließe sich also mit dem verwendeten Mauer­
werk ein Klotz von d-r Länge und Breite des Theaterr
und von 6'20 Dieter Höhe herstellen.)
Am 19. August kamen die ersten Bestandtheile der
eisernen Gerippes für das Dach des Zuschauerraumee
an, zur großen Erleichterung der Bauleitung, roelchi
vor allem trachten musste, diesen Theil unter em
schützendes Dach zu bringen.
Der Redner bespricht die Vergebung der siguralen
Bildhauerarbeiten, den nachträglichen Beschluss, den
Giebel am Kaiser Josef-Platz auch in Stein auszu­
führen, und erläutert an einem Beispiele, dass der
vielfach gebräuchliche Vorgang, den Architekten zu einer
Bürgschaft für die Einhaltung einer bestimmten Bau­
summe zu verhalten, die Ausführung eines Bauwerkes
meist ungünstig beeinflusst, ohne thatsächlich zu einer
Ersparnis zu führen. Ferner wird mit Benützung vor
Zeichnungen eine technisch intereffante Hilfsconstruction
zur Aufnahme der Steinlast des vorgenannten Giebel-
beschrieben.
Die riesigen Mauern, welche die Bühne vorne und
rückwärts begrenzen, sind von zwei großen Oeffnungen
, durchbrochen, deren Ueberspannung nur durch die An-
! Wendung außergewöhnlicher Mittel gelingt. Es sind dies
die Vorhangöffnung und jene, welche die Benützung
, der Hinterbühne ermöglicht. Diese Durchbrechungen sind
> beim Grazer Theater durch gewaltige gemauerte Bogen
! überwölbt. Da beide Oeffnungen eine gerade obere
. Begrenzung erfordern, ist der Raum unter den Gewölb-
bogen durch Mauerwerk, welches durch Vermittlung
. einer Eisenconstruction an dem Gurtbogen hängt, aus­
gefüllt. Zur Beurtheilung der Größenverhältnisse mögen
folgende Angaben dienen:
Beim Proceniums«
Beim Hinierbühnen-
bogen
bo.ien
Spannweite. 15'00
Meter
14-40 Meter
Pseilhöhe.. 10'85
n
10-10„
Kämpferstärke. 2' 10
tf
2 25*
Scheitelstärke. 1 20
n
135„
Mauerstärke. 1'05
rt
090„
Die beiden Gurten find mit geschlemmten Ziegeln
in Portlandcementmörtel ausgeführt und haben die
Form von Spitzbögen mit abgerundetem Scheitel. Beim
Hintcrbühnenbogen beträgt der Druck auf jedes der
Widerlager 210 Tonnen.
Der Vortragende erläutert unter Hinweis auf die
Pläne und Lichtbilder die technischen Einzelheiten der
Eonsttuction der Bögen und Lehrgerüste, berührt die
statische Berechnung, hebt die verhältnismäßig große
Feuerficherheit dieser Ausführungsweise hervor, gibt eine
kritische Würdigung und Vorschläge zur weiteren Durch­
bildung der Eonsttuction.
Die eisernen Dachstühle und Einbauten wurden,
entgegen der sonstigen Gewohnheit, nicht nach Gewicht,
sondern nach der Grundrissfläche vergeben. Dieser Vor­
gang ist für die Bauleitung insofern bequem, als die
lästige Uebernahme unzähliger Bestandtheile nach Ge­
wicht entfällt. Andererseits wächst die Arbeit bei Be­
urtheilung der statischen Berechnungen zu, welche die
Firma, der die Wahl der Eonsttuction anheimgegeben
ist, vorzulegen hat.
Die Wahl der Trägerformen, die Berechnung, so­
wie auch die Ausführung der gelieferten Bestandtheile
war eine tadellose, weniger befriedigend jedoch die Lei­
stung der Monteure, welche nur schwer zu einer ent­
sprechend genauen Arbeit zu bewegen waren. Diese Be­
obachtung bezieht sich nicht nur auf den Theaterbau,
sondern wird vielfach bei Construcsionseisen-Arbeiten für
Hochbauten gemacht. Es scheint, dass die Meinung ver­
breitet ist, bei Hochbauten sei die Genauigkeit minder
wichttg als etwa bei Brückenbauten. Die Monteure
werden in der Regel nicht nach der Zeit bezahlt, sondern
nach dem Gewichte der verarbeiteten Eisenmcnge; es
liegt daher nahe, dass sie dje Arbeit möglichst rasch ab­
wickeln wollen.
Im ganzen Hause wurden an Eiscneonstruetionen
ausgeführt: die große Foyerkuppel, die Mansaroedächer
beiderseits derselben, das Dach des Zuschauerraumes
mit der Lüftungslaterne, die Dächer des Zuschauerraumes
mit dem Lusterschacht, alle Decken und Scheidewände
der Logen, der Gallerte und des Balkons, das Bühnen-
dach mit den Rauchklappen, der Rollenboden, die Stege,
Stiegen und Arbeitsgallerien im Bühnenhause, der ganze
unbewegliche Einbau der Unterbühne, einige Säulen,
Stiegen u. s. w., außerdem selbstverständlich die Bühnen­
maschinerie und sämmtliche Schlofferarbeiten. Die Ein-
wölbungen erfolgten auch fast ausschließlich auf eisernen
Trägern (vielfach Flachziegelgewölbe).


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 12 ]
12 *?:. 1 '4. 10
^ricV-f
formte, 25 1-00.
?!tt 6ci:ftrai:tc::acifc.; wurde verbraucht (ohne
£ .hlllss. ea.bri'i:
T n' ?n ä' ova Klcr.)
für Däckier 275‘0
„ (Mienen und Logen... 612- 3
„ die Unterbühne (fciti... 47 O
„ tins«rrf»r:Ijncnincfd;£i!Cilo. 91‘0
,, ci’crn-.'£ trogen :c. ... l- 2
Summe: 1027 1
gewalzte Träger für Decken rc.. 248 9
zusammen: 1276'O
Auf das Quadratmeter der verbauten Fläche ent­
fällt sonach 4OO Kilogramm Eisen (auf die Bühne
allein 560 Kilogramm per Quadratmeter). Der räum­
liche Inhalt dieser Eisenmenge wird veranschaulicht
durch eine 5 Centimetcr dicke Eisenplatte, welche sich
über den Grundriss des ganzen Theaters erstreckt.
Am 26- Qctober wurde die elektrische Baubeleuch­
tung, bestehend aus 3 Bogenlampen und anfänglich 60,
später bis 120 Glühlampen in Betrieb gesetzt. Die
Stromkosten betrugen in der strengen Winterszeit
9OO fl. pro Monat, da die Lampen 10 bis 14 Stunden
täglich brannten.
Mitte December 1898 waren alle eisernen Dach-
geripve fertig, am letzten December das ganze Gebäude
vor Regen und Schnee geschützt.
An Arbeitszeit für die Montage der Eisenbauten
ist benöthigt worden: für Dach und Decke des Zu­
schauerraumes 39 Tage, für das Foyerdach 13 Tage,
für das Bühnendach 27 Tage.
Der 6. December (beiläufig der 200. Arbeitstag)
war ein Wendepunkt in der Geschichte des Theater­
baues, jener ersehnte Tag, an dem die Bildhauer mit
ihren Arbeiten beginnen konnten. Bei einem modernen
Theater ist Mauerwerk, Stein und Eisen zwar der
Kern, aber von nicht minderer Wichtigkeit, besonders
für den Eindruck, den der Besucher im Inneren des
Hauses empfängt, ist die Schale aus Gips. Abgesehen
vom Keller und der Bühne, gibt es kaum einen Raum,
in welchem die Gipskünstler nicht zu Hause gewesen
wären. Es kommen vor Gipsdecken und -Wände,
Gipsschläuche, Ornamente, Figuren, Stuccolustro,
Kunstmarmor u. dgl.
Im Grazer Theater wurden 35 Waggon (350
Tonnen) Gips verbraucht.
Der Bildhauer benöthigt seine bestimmte Zeit und
lässt sich nicht drängen, er verttägt keine Störungen,
will viel Licht und wohlgcwärmte Räume, er will als
Künstler behandelt sein. Wenn man erwägt, dass nach
dem Bildhauer noch der Maler, Anstreicher, Vergolber,
Kunsttischler und Tapezierer zu ihrem Rechte kommen
wollen, wird man begreifen, dass der Termin für den
Beginn der Bildhauerarbeiten nicht früh genug ange­
setzt werden kann.
Wäre beim hiesigen Baue dieser kritische Zeitpunkt
durch irgend welche Ursachen nur um vierzehn Tage
verschoben worden, so wäre an die rechtzeitige Fertig­
stellung nicht mehr zu denken gewesen. Zunächst wurde
mit der Ausführung der Zuschauerraumdecke begonnen.
Während der Rohbauzcit hatte daS Auditorium eine
Art von Hof gebildet mit den gewöhnlichen Maurer-
gerüsten längS der Wände.
Diese Gerüste wurden nun entfernt und über die
ganze Fläche des scheinbaren Hofes ein planmäßig vom
Zimmermann hergestelltes abgebundenes Gerüst gebaut,
welches vielfachen Ansprüchen genügen musste.
Es diente zuerst als Montagegerüst für den eisernen
Dachstuhl, dann als solches für das Eisengerippe des
am Dachstuhle hängenden Plafonds. Nun kam der
Bildhauer zu seinem Bcnützungsrechte, während gleich­
zeitig die unteren Stockwerke des Gelüstes zur Mon-
ticrung der schweren Gallerie- und Logenconstruction
ausgenützt wurden. Später dienten diese Theile wieder
dem nachrückenden Bildhauer, Vergolder, Maler u. s. w.
Die richtige Anordnung dieses Gelüstes ist von
großer Bedeutung für den Arbeitsfortschrift und lässt
sich nur aus der Erfahrung entwickeln.
Es mögen nun die Eigenschaften, welche die Decke
des Zuschauerraumes haben soll, zur Besprechung ge­
langen. Die Deckenplatte soll das Eintreiben von
lllägeln und Durchstecken von Draht ohne Schwierigkeit
zulassen, es soll der Gipsmörtel daran fest haften, die
Decke soll ein geringes Wärmeleitungsvermögen besitzen,
möglichst leicht und bis zu einem gewissen Grade trag-
fähig sein, rasch trocknen und sich in kurzer Zeit her­
stellen lassen.
Diesen vielseitigen Anforderungen genügte die zehn
Ecntimeter starke Gipsbetonplatte (Gemisch von Weiß­
kalk, Sand, Gips und Leim) mit Eiseneinlagen, System
Rabetz, welche zwischen die hängenden Deckenträger ein­
gebaut wurde, bestens.
Es folgt eine Beschreibung der Herstellungsweise
dieser Decke und ähnlicher Eonstructionen von Wänden,
Ummantelungen, Architekturtheilen, Schläuchen u. s. w.,
dann Angaben über die Belastung und Haltbarkeit,
owie über die Vortheile gegenüber tzolzschalungen.
Die ornamentalen und f-.rnralm Zierftlnien an
der Decke >>.nd den Wanden wurden nack einen» Modelle,
welckes das ganze Innere des Saales in ein Zwanzigstel
der Naturgröße darstellt, größtcntbeils aus freier Hand
i aufgetragen, wobei die größeren Tteile Kerne vcn Holz-
i kable crbiellen und mit, durcki die Eenstrnetion reicbcn-
; den Mrsfingdräbtcn und Splinten befestig: nenrden.
Fee: >n stehende Theile, wie Ranken, Arme der Figuren
u. dgl., erhielten außerdem starke Drahteinlagen.
Sich mehrfach wiederholende Ziertheile wurden in
der Werkstätte aus Leimformen erzeugt und dann ein­
gesetzt, die großen Figuren zuerst nach lebenden Mo­
dellen in Thon geformt und dann in Gips abgegossen,
i Der schönste Schmuck der Decke, der in Flachrelief ge­
haltene Kosig'sche Apollo-Cyklus wurde in Wien model­
liert und hergestellt und in einzelnen Stücken in die
Decke eingepasst.
(Der Redner berichtet nun über die Ausführung
i der vielfach verwendeten Kunstmarmor- und Stucco
| lustro-Arbeiten, dann über die Einwinterung und
i Heizung des Baues mit der Angabe, dass im ganzen
I 350 Tonnen Braunkohle verbraucht worden sind, über
! den außerordentlich günstigen Winter 1898/1899
i und dessen Einfluss auf die Förderung der Bau-
! arbeiten rc.)
! Sehr schwierig gestaltete sich das Hochziehen der
! rohen Aflenzer Steine für den Professor Brand-
stetter'schcn Giebel. Die plastischen Werke von Hegen-
barth (Hauptgiebel, Attikgruppen u. s. w.) wurden
j daher nach Ausarbeitung in der Werkstätte in fast
fertigem Zustande aufgezogen. Der größte verarbeitete
Steinklotz hatte einen Rauminhalt von zehn Cubik-
metern (Gewicht 23 Tonnen).
ES folgt eine Beschreibung der Punktierungs-
arbeitcn, d. h. des Vorganges bei Ilebertragung der
räumlichen Verhältnisse von den in einem Drittel
Naturgröße gehaltenen Modellen auf den Stein—
ferner eine Besprechung der Ausführung des Decken­
gemäldes und verschiedene Daten über den Baufort­
schritt. Längere Zeit verweilt der Vortragende bei dem
technisch interessanten Capitel der „Setzungen", indem
er eine Schilderung seiner diesbezüglichen Beobachtungen
am Theatcrbaue gibt, nachweist, dass bei so ungewöhn­
lich großer Verschiedenheit in der .Höhe der Mauern
Setzungen und deren Folge-Erscheinungen auftreten
müssen und wie letztere erfolgreich bekämpft worden
sind.
Die Ereignisse am Ende der Bauzeit lassen sich
nicht gut schildern. Es ist eine bekannte Erscheinung,
dass selbst bei reichlich bemessener Bauzeit zum Schlüsse
gewöhnlich die Vollendungsarbeiten mit großer Hast
betrieben werden müssen. Beim Thcaterbaue verflossen
vom ersten Spatenstich bis zur ersten Vorstellung nur
17 Monate (430 Arbeitstage). Es ist daher erklär­
lich, dass im letzten Monate geradezu fieberhaft ge­
arbeitet werden musste. Zum Schlüsse wurden auch die
Nächte zu Hilfe genommen. Es wäre ermüdend, nur
einen Theil der Schwierigkeiten, die es zu beiseitigen,
der Streitfälle, die es zu schlichten gab, und die Zuge-
geständnisse im Zwange dcS Dollendungstcrmines auf­
zuzählen.
Die Zeit mag seither bei den Betheiligten die Erinne­
rung an diese bösen Tage verwischt haben, der frohe
Gedanke aber, an einem schönen Werke mitgearbeitet szu
haben, zur Herrschaft gelangt sein.
Der bleibende, ideale Gewinn ist die Erweiterung
des Wissens und Könnens.
Rathgeber
btf
n &v<x$ev UcrgöLcrLIes".
Studium 28. Die „beste, ausführlichste"
Weltgeschichte ist Fr. Chr. Schlaffer, „Weltge­
schichte für das deutsche Volk". Mit zahlreichen
Abbildungen und Karten. Von neuem durchgesehen
und ergänzt von Oskar Jäger und Frz. Wolfs.
20. Aufl. Berlin 1884—1888. Seehagen. 19 Bände
zusammen zu 79 M., gebunden zu 102'75 M.,
auch in Lieferungen zu je 1 M. erschienen.—
Kürzer ist Osk. Jäger, Weltgeschichte in 4 Bänden,
mit zahlreichen authentischen Abbildungen und Tafeln.
Zweite Auflage. Bielefeld und Leipzig. 1891/92.
Velhagen und Klasing; jeder Band 8 M.— Eine
volksthümliche Darstellung gibt: Ferd. Schmidt,
„Weltgeschichte für Schule und Haus", mit Illustra­
tionen von Georg Bleibtreu. Zweite Anst. Berlin
1875/76. Friedberg und Mode. Preis 18 M., auch
in Lieferungen zu je 75 Pf.
F. K. Die Anglobank-Actien sind zur Renten-
steuer nicht zu fatiereu, wohl aber, wie überhaupt
jeder Zinsen- oder Dividendenbezug zur Peisonal-
Einkommensieuer.— Der Zinsenbezug vom Schuld­
capital per 8000 fl. steht Ihnen erst vom Jahre
1900 angefangen rechtlich zu. Sie haben daher diese
Zinsen erst im Jahre 1901 zur Rentensteuer und
Personal-Einkommensteuer zu satteren. Von dem
ircitev n Darre'ycnScarital mit 6000 rl. b.ü.lu auf
Grund eines titele. Jbre Scbweüer lebens­
länglich die Zinsen. In dem Falle, als sie mit
Ihnen im geineinsä afilichen HauSh'.lte iebt und die
Zinsen diesem Haushalte zustießen, haben Sie als
Hnachaltunasvorstand die Zinsen in Ihr Perional-
Einkonnnensteuer-BekenntniS cinzubeziehen, während
die Schwester als Zinsenbezugs-Berechtigte die
Zinsen zur Rentensteuer zu satteren hätte. Ist das
bezeichnete Haushaltungsverhältni» nicht bestehend,
so hat die Schwester selbst die Zinsen zur Personal-
Einkommensteuer einzubekennen, falls dieselbe über­
haupt über ein Gesammteinkommen von über 600 fl.
verfügt.
H. Z. Das Elisabethinerinnen-Spital wurde
gegründet im Jahre 1694 von Therese Fürstin
Liechlenstein als WohlihätigkeitSanstalt für weibliche
Kranke. Der Belagraum umfasst 94 Betten.
Frau C., Schillerstraße. Der Makjeshärings-
fang beginnt etwa Mitte Mai. Der Fisch hat um
diese Zeit weder Milch noch Roggen, daher MatjeS
— Mädchen; er wird schwach gesalzen und ist nicht
lange haltbar. Erst im Juni ist er im Fleische und
Geschmacke am schönsten. Der feinste Matjeshäring
ist der sogenannte isländische „Jager"-Matjes, dann
folgt der „Castlebay", sodann der „Stornoway-
matjes". Letzterer hat bereits etwas röthlicheS Fleisch,
während der feinere Maises weißes Fleiich haben
soll. Viele Händler bewahren die Junifang-Häringe
zum Theile in Kellereien auf Eis bis zum näch­
sten Jahre auf. Die Matjeühäringe, welche schon
im Winter und Frühjahre bis Mitte Mai tn den
Läden angeboten werden, find meist solche EiS-
Matjeshäringe. Vor dem Gebrauche werden fie in
Milch gelegt. DaS besorgt meist schon der Ver­
käufer.
N. 1. Wenn sich die Bürgen zur ungetheilten
Hand verpflichteten, kann der Gläubiger nach Be­
lieben an den einen oder den anderen mit der
Forderung herantreten.— 2. Von den Losen wurde
nichts gezogen.— 3. Nein.
Mittewald a. d. Dr. Die Lose wurden
bisher nicht gezogen. Für die nächsten Ziehungen
wollen Sie eine neuerliche Anftage einsenden, die
wir gerne wieder beantworlen wollen.
Bürqcrspital, Abonnent in Marburg,
H. L. W., 5*. P. Nr. 1, Alterscasse 15,
Dr. I. in Dornbirn, S. W. U. Von den
mitgetheilten Losen wurde nichts gezogen.
Matth. Kl. „Jack der Auffchlitzer" war nur
die Benennung für einen unbekannten Mädchen­
mörder, dem sämmtliche in jener Zeit vorgekommenen
eigenartigen Mädchenmorde zugeschrieben wurden.
Da nran seiner nicht habhaft werden konnte, fehlt
jede Spur von seinem Verbleib.
Sau Nemo. Das ckensionat befindet sich
durchaus nicht im Centrum der Stadt. Die Familie,
der es gehört, erfteut sich guten Rufes. Vorwiegend
wird es jedoch von alleinstehcndeit Herren bewohnt.
Das Klima ist weder trocken noch feucht zu nennen,
da es rasch wechselnden Witterungsverhältniffen
unterworfen ist.
Herr A. M. Die Vorschrift über die Hei­
raten im Heere bestimint, dass durch die im gesetz­
lichen Wege erfolgte Ungiliigkeitserklärung oder
Trennung der Ehe die Sicherslellung des Neben-
einkommens aufgelasien werden kann, d. h. die
Caution wird frei, wenn die Ehe wirklich getrennt
worden ist, wurde aber bloß die gerichtliche Schei­
dung ausgesprochen und der geschiedene Gatte ist
noch im activen Dienste, so bleibt das Cautionüband
aufrecht. Eine durch ihr Verschulden geschiedene Frau
erhält keine Pension.
Karl C. Für ein Rundreise-Fahrscheinheft ist
die Strecke zu kurz, da sie nicht 600 Kilometer
umfasst.
F. T. 2385. Ihre Frage, ob Sie für eine
in Ungarn intabulierte Hypothek hier in Oesterreich
zur Rentensteuer herangezogen werden können, ist
im ß 127 des Steuergesetzes (3. Hauptsttick) beant­
wortet. Darnach unterliegen Sie grundsätzlich auch
für die atls dem Auslande— als Ausland wird
hier auch Ungarn betrachtet— kommenden renten-
steuerpflichtigen Bezüge der Rentensteuer. Falls Sie
aber nachweisen können, dass die Zinsen Ihrer un­
garischen Hypothek in Ungarn schon unmittelbar, sei
es durch eine Rentensteuer, Vermögenssteuer oder
einen Zuschlag zu einer etwa dort bestehenden Per­
sonaleinkommensteuer rc. getroffen sind, tritt für
Sie hier in Oesterreich die Befreimtg von der hie­
sigen Rentensteuer ein. Wohlgemerkt, von der
Rentensteuer, nicht aber von der Personaleinkommen-
steuer. Für diese kommt die Frage, ob die Hypothek­
zinsen in Ungarn schon versteuert worden find, nicht
in Betracht.


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 13 ]
w Somrtag, 25. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Kchrg. Nr. 84. 15
I„ Ich mikd gllssc 21—23 GRAZ II., Retzblnurünift 51—53
empfiehlt alle Gattimgen Wägen, sowie Prima-Vollgummiräder sGnmmi ausvnlcanisiert)
Carrosserie für Automobile«
1014
Preis-Courante allerorts gratis und franeo.
imtrrphosphorig saurer
CM-Eisen-Syrup.
Dies« fett -- Jahren stets srft gutem Erfolge angewendete, auch von
»rnten Aerzte» bestens begutachtete und empfohlene Brust—Syrup
»fett sthleünüstKb, hnstrnstiüenb, Schweih »ermiuberud, sowie die Ljs-
löst. Berbammg und Ernährung hefördernd, den Körper träfrigeud und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimilierbarer
Form ist für die Vlntdiüung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Easte» bei fchrnüchUchen Kindern besonders der Knocheubildaug nützlich.
Preil 1 Flusch« 1 fl. 2o kr., per
Post 20 kr. mehr f&r Packuag.
Ersuche« stet- aubdrücklich
Herdabny's Kalk.Eisen-Lyrup zu
verlangen. Als Zeichen der Echrh-it
findet man im Glase und auf oer
Derschlusskapsel den Namen „Her-
dudvi*^ in erhöhter Schrift und in
jede Flasche mir nebiger, behördlich
protokollierter Schutzmarke versehen,
auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
21432
Alleinige ßeMgiluz imb HaniitiiechMßelle:
Wien, Apotheke „Zur Barmherziflkeit"
YH/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depot In Qraz bei den Herren Franz Frautze. Apotheker,
Jaiomlciplatz; J. Strohschneider. Apotheker „Zorn Hohlen“, g|
Hnrplatz; Apotheke der Barmherzigen Bröder; W. Thnrnwalö. «?i
Depot- fern« bei den Herren Apothekern: Admont: Gabriel Scher!:
Aassee: L. Mlady; Bruck a. d. H.: I. König Cilii: C. Schwur^
A 5o. HJ7. Äaujbe*; D.»Landabere: O. rigoofei; Fisenerz: C-Sa-fc;
Feldbach: Julius König; Vfirstenfeld: i.1. Schruckensur; Klelehen-
berg: Dr. E. Fürst; Vonobltz: I. Äospicil; Bartberg: I. Aeisavur
Ondenbnrg: E. Schiller, klndberg: Oskar Kuschel, Avotheker;
Llagenknrt: L. Häuser. P. Birndacker, O. Häuser, ). Komerrer.
Knittelseld: M. Zawerskv; kdüreh: A. Likek; lhaldaeb: Dl-
Marderschlager. I. v. Trnkoczy, G. Piccoli, D- Mayr; L,eibnitz: O.
Rußheimi Leoben: S. Pserschp, K- Filrpek; Liezen: Gustav Grötz-
wang. Harhnrg: D. Koban. E Taborsky; Muran: C. (Saftetqcr;
Mnreck: E. Reiche; Hürszaschlag: Ioh. Danzer; \emnarkt: Z.
Reitiinger; Pettau; E. Behröalk. B. Moluor; Püllau: F. Kobermauser,
Badkersbvrg: M. Lepren Bottenmann: F. STioro; Yordernberrr:
I. Ed«; Tiliach: A. Iobsl, F. Schneider und L. Aßmann^ 11Hz:
I. Orel; Wlndisch-Petatritr: Fr. Pe^olt; Windlseh-tirar: C. Ne? :.
Heivelveerwein.
I Site* bewahr le«, diLlenjche^ Mittel bei Dhseaterie, D«»L««rh« »»b Breche
| Durch Me. Zu hab«, m allen 41»
Apotbeken.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
K«»r»pt-Depot:
■’s Apotheke, Wien-Meiäling.
■ j Touristen-
Luser 8 p slasterzi1
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheke».
;: ’,u baden m (vlra$ bet den Lxolhelern: Avolhek« der Larmherjigen
Brüdcr; I. Eichler^ B. 3Iei(c$ei; 5- 91. Hanjltl: M.
Hotmann: W. Tburnwald: A. Nedwed's Nachfolger (I. Stroh­
schneider); V. Leilhner. Brück a. d. Mur: 2ll. Trogl. Villi:
ft. Gela. Lcobcn: K Jüipel; I. Pierschy. Marburg a. d. Dr.:
L-. König. 222—2
Aaa
verlange:
^todisiin i\nna Krcnn, uiSchmil
Burggasse Nr. S
empfiehlt alle
Neuheiten in Dninenhnten
in reichhaltigster Auswahl.
igST TrauerhOte stets vorräthig. “^2
hüte werden zum Putzen und Woderuifieren augeuommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. N76
fssssas
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön gläoiend und
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
~fy j^!• 3 lur lichtes 8chuhwerk nur
öl J ¥1/ FerRolendl’s Katurledsr-CreiuB
J.-X Oeborall vorräthig. -tzWtz
n.t. S
. i--v. Fabtik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-N'iederiage:
Wien, I., Schulsrstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen
81. Fcrnolcndt.
AM-
••iSr
Cohstncticfl
20% Sas-!
ersparnis j
gegeanher|
aulerm
\ Con-
j structiaieii.
Hans Dirnböck, Gras, Schönaupasse 10!
alleiniger Vertreter jüt Steiermark der wellberühmten und>
allgemein bekannten
Original,L>tto"-Motoren
für GaS und Beuziu.
SST Beachtet die Schutzmarke „Vk1o"l "©3
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a,
Langen ä Wolf
Gasmotoreniabrist
rvien,X., Laxsnbrrvgevstvttste »3.
und höher!— 14 Meter— porto- uud zoüfr?
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarz«, weißer und sarbiger „Hennrb«g-Seide"
für Blouse« und Roben, von 45 kr. bis fL 14.65
p« Met«.
Jlit rchl, »e,» liud m »ir kzZge»!
6. Henneberg, seiden-Fätrihnt, Zürich
kgl. u. kaiserl. Hoflieferant. 74—9
§ chro 1 schüsse.
Bon Klodwig D i ck.
O Logik!
Dieser Tage spielte sich'in Graz ein Bauernfänger­
und Falschspieler-Process vor den Schranken des Ge­
richtes ab. Wir regen uns darüber in keiner Weise
auf. Wer so dumm ist, sein sauer verdientes Geld auf
Karten und Kegel zu seyen, soll hineinspringen so oft
er will. Belustigt hat uns bei einer dieser Gerichts­
verhandlungen nur die Erörterung, die sich an das
lltichterscheinen eines vorgeladenen Zeugen knüpfte, der
sich mit seiner Krankheit entschuldigte.
Einer der Herren Geschworenen bezweifelte nun
die Stichhaltigkeit dieser Absage, da er den betreffenden
Herrn noch am Vorabende um 12 Uhr nachts in einer
Gastwirtschaft getroffen habe. O heiliger Aristoteles!
Wie oft waren wir unvollkommenen Waller dieses
irdischen Katzenjammerthalcs schon erkrankt, weil,
nicht trotzdem wir am Vorabende bis 12 Uhr
mitternachts, ja selbst bis in noch weit vorgerücktere
Stunden in Gastwirtschaften saßen. 9Jur immer schön
logisch, SZcrr Gerichisschöffe!
**
*
Stolz liebe i ch den Einspanier.
TasS daS neue Jahrhundert bei uns auf einem
Triebwagen eingezogen kam, kann jeder Grazer stünd­
lich zu seinem Schrecken erfahren. Als vor wenigen
Jahrhunderten die lnesigen Verhältnisse noch so länd­
lich sittliche waren, dass in der Schnüedgasse, auf den
Joanneumgründcn, in der Gegend des Ecnlralsriedhofcs,
ja selbst dort, wo jeyi das Äalhhaus ans dem .Hanpi-
platze steht, die staillichslen Böcke geschossen und in der
Grazbach- oder Mondscheingasse u. s. w. ganz gemüth­
lich gejagt wurde, hat man gewiss beim 5zalali der be­
suchtesten Treibjagd nicht so viel auf 5>örnern zusam-
mengeblasen, als heute in den Gestaden der Mur bei
den Ausfahrten der raffelnden Renner mit Gunimi-
beinen.
Der selige Ben Akiba dürste zwar mit dem
Hinweise aus den feurigen Landauer des Propheten
Elias auch diesmal wieder ausrufen: „Laffen Se mer
aus, was soll da eppes Neues dabei sein?" Sein
pessimistisches Phlegma verdunkelt aber gewiss wie ein
an Schnackerlstoßen erkranktes Nachtlicht gegen das
Astralfeuer des Sonnenzirkels gegenüber einem lakoni­
schen Troschkenlenker in der Sackstraße. Der stund
dieser Tage neben seinem Pandorakasten und drohte
ernstlich dem für den Umsturz schwärmenden Gaule,
dass er ihn augenblicklich als Pegasus in die Redaction
des Grazer „Spassvogels" verkaufen werde, wenn die
wehleidige Mähre noch ein einzigesmal während einer
Fahrt umfalle.
Die erschreckre Grane versprach ihr Möglichstes zu
thun und gelobte schluchzend, wenn ntdn ihr nur
diesen Jammer erspare, sogar nach Thunlichkeit das
Klappern der Knochen beim Trab vermeiden zu wollen,
weil schon wiederholt Fahrgäste den Kutscher mit der
Frage in ernstlichste Verlegenheit gestürzt halten, wo
denn uin Himmelswillen da in nächster Nähe so hitzig
Kegel geschoben würden.
Gerade als der besänftigte Philosoph im Mantel­
kragen nach einem gegen Seekrankheit und Verfolgungs­
wahn gefeiten „Paffaschör" auslugte, der sich nicht
daran stoßen würde, dass der epilevtische Enkel Sleip-
niers bei seinen Fuhren sich in der Regel mehr in
verticaler als horizontaler Richtung fortbewege, sauste
ein rothlackiertcr Aiotorwagen vom Hauptplatze herüber
in die Sackstraßc. Selbstredend erschreckte der arme
Schimmel darüber derart, dass sein Herr nur dem
Schicksale dankte, dass Pferde in der Regel keine Hosen
zu tragen pflegen. Tann klopfte der wackere Roffelen-
ker seinem 5Ndl auf den leeren Magen, wie dies die
Trojaner leider bei dem mit Griechen gefüllten Magen
des hölzernen Pferdes zu üben unterließen, blickte mit
gekräuselten Schnauzbartlippen dem pustenden Feuer­
wagen nach und sprach mit der ganzen Geringschätzung
des über jede Eoncurrenz erhabenen Fachmannes: „Js
schon g'schenkt, i halt nix drauf!"
.**
*
Drei Wünsche.
In den Lüsten jubelte die Lerche, in dem Ulmen,
geäfte zog die Spinne ihre Sonnenstäubchensäden und
am Bachrande kugelten vergnügt zwei Feldhasen im
Schilftohre und zogen sich neckend einander bei den
langen Löffeln. Da kam auf seinen Stab gebückt der
Weltweise über den Rain gezogen und sank sterbens-
müde auf den Rasen nieder. Er rief den Tod. Und
dieser trat hinter dem Erlengebüsche hervor und grüßte
! schweigend mit leisem Kopfnicken,
j Einige Minuten vergiengen träge, dann öffnete
} der Allerbarmer seine fleischlosen Lippen und ftagte:
j „Bist Du bereit?"
! „Ich bin bereit!" sprach lächelnd der Philosoph
; und wollte seinem Führer die Hand reichen.
^ „Gemach!" meinte Freund Hein, „bevor wir die
; Reise zum Eilande des Schweigens antreten, magst Tu
i Dich besinnen, ob Du keinen letzlen irdischen Wunsch
^ mehr auf dem 5derzen trägst; denn habe ich dieses ein-
! mal gebrochen, so sinken auch die Erdenhoffnungen,
i Begierden und Erwartungen in das Schattenreich der
Lergeffenheit und wir wandern, alles sorgenden Ballastes
J frei und ledig unseren einsamen Pfad. Drei Wünsche
> magst Tu nennen n»d ich will sie erfüllen, wenn sie
mein Können nicht überstrahlen!"
„Ich wusste nichts!" wehrte der asketische
Denker ab.
„Thor, dünkst Tu Dich so erhaben über Nienschen-
sreud' und Leid, dass Tu nichts, aber rein gar nichts
erfüllt zu sehen wünschtest?"
„Nichts, was Du mir zu erzaubem imstande
wärest!"
„Ha, lockt Dich nicht die Sehnsucht, Deine Bor


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 14 ]
16 Nr. 84.' 10. J-chrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 2L. März 1900.
Füp M assbestellungen ist das Neueste von in- und ausländischen Stoffen
stets am Lager.
Auf Wunsch werden Muster mit billigsten Preisnotierungen nach
auswärts versendet.
Schnelle, elegante und billige Ausführungen der
Aufträge.
= Gegründet 1870.:
Grosses Lager
sonrtigreiE- KLloidoar
Ueberzielier, Frühjahrs-, Sommer- und Sport-
Anzüge, Salonkleider, Sclilafröcke eigener Erzeugung.
G-xx-t und "billig-. "DZ
Daselbst werden auch Frackanzüge ausgeliehen.=
üiwsiaa
Oesterreiehiselie
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnteu
Illli» Krain:
GRAZ
(fyevvetxgtxflse gltr. 28 (fSGonet^of).
Elektrische Baleachtung
« und Kr a f t ühartragun g
für alle Industriezweige.
tzilllichiuugell für Klektrochemie und Ellioaooplastik.
Dau von Synamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichkrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massrufabriratiou von Dogeulampeu,
Achaltapparateu, Fassungen, Elektriritätszähleru,
Mrssinstrnmeuten, LeleuchtuugsKörpern «. anderen
elektrotechnischen Dedarfsgegenstäuden.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt. 86a
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
liefert in erstclassiger Ausführung
,CYCL0P“, Eisen- und Haschinen-Industrie
Berlin, Breslan und WIEN, IY/1.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn:
J. E. REIBECSCER, CHEMNITZ. 7003
Wir empfehlen |ui Pränumeration, sowie für Ankündigungen die be­
kannten tnhaurreichen. reich illustrierlen. elegant autgestarteten und wett ver­
breitete,, FachbUitter:.,
AUgemkiue Mein-Zeitung
PrSnumaattonspret«. der sranco zci
sende» ist. »tertcislihrtg ik S.—.
Wieurr Laudwirtschaflliche Zeitung ihfiSXESLfX
■ scheint Mittwoch unb
SarnStag. 53icrtcij. K 6.
NeKerreichische Ferst- und Ia-chritllugnL"L
Erscheint »vrertag.
Vtertelj. K 4.—.
I., Tominieanerbastei 5.
Hugo H. Hitsckmfinn*8 Zournalverlasi,
Ras ösr Zsnis
nachgeahmt durch wiffenschaftlickie Forschung, in unubertroneii vorzüglich
gelungen durch unseren in der ganz Well beliebten
Jora-Urillnnten-Schmuck.
liniere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren id-.liff, Jener,
Glanz und lebljüitem Jarbeufctel (auch int Tunlelnl sind r!$
Zerren- u. Uamenringe, LravaNennadeln, Ohrringe
in solider, snlgerechler. echter Goldfassuuq tgejetzl. gestempelt), jeder
einzelne siir sich mit jnwclierm.itziger iSenauigleit derart sorgsältigsl ange-
fertigt, dass niemand d,c,elden von echten theuren Brillanten untcrfchcicen
kaun. und tonen pr. Luick
nur 11. 3 u. 5.—, 11. lO.—
Jede? Stuck in eleganten Sims— Ringwette mii Papiersireisen zumessen.
Ferner Broschen und Armbänder edens. mit nur ff eeiierbellon
und «»soerllloren llnr»-kri>ionlen in seinster vatck Doudle-Fasiung
nur fl, 2.— und fl. 4.— per Linck.
In echter Goldsassuug Broschen sl. v.—, Armbänder fl. 12.—.
Unsere Jura- Kein»»»», U eldie schon durch wiederholt- Anerlennunaen
ausgezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen alt bester
Ersatz sür loslspieligc Juwelen gern getragen, da dieselben iu'olgc ihrer
wunderbaren und solid gehaltenen Au-juhrung niemals Zweifel an der
Echtheit erregen. 43-16
Äcrsandt gegen Voraursendung oder Nachnahme des Beirage? zollfrei.
Nichtjusagende? wird zurückgenommen durch die
Japa-BrUlanten-Jnduftrie cinsam zu
marschieren. 'Ich war schon als Knabe sehr beleibt. Wir
Beleibten sind vom Weltenlenker gesegnet, um den
Würmern einst Freude zu machen— wenn wir nicht
so gescheit sind, uns lieber in Gotha oder Mailand
verheizen zu lassen. Ich habe auch stets mit innigstem
Mitgefühle vom dicken Rechtsgelehrten Schak zu GreifS-
walde gelesen, der aus Angst darüber starb, iveil ihn
Peter der Große aus Wissbegier aufschneiden lassen
wollte. Die Häupter der Ticken: Thersites, Falstaff,
Markgraf Friedrich, Georg von AnSbach, der erste König
Württembergs unv letzte König von Köln, Luther und
andere übten einen schwerwiegenden Einfluss auf ihre
Zeit aus und machten einst so gewichtigen Eindruck,
dass die Geschichte noch l)eute von ihnen mit fettge­
druckten Lettern berichtet. So sehr ich Geistessürsten
wie Kant, Schiller, Moltke u. a. m. ob ihres beispiel­
losen Verstandes beneide, möchte ich doch in der Haut
keines dieser Männer gesteckt haben oder noch stecken,
da sie mir entschieden zu eng wäre.
Aber was über das erlaubte Maß hinauswächst,
muss bekämpft werden, und es geht einfach nicht an,
mit derartigen Ueberschreitungcn des menschlichen Wir»
kungskreises durch dick und dünn zu gehen.
Ein Mann, welcher bei seiner ersten Ankunft in
Marienbad bei der Gewichtsprüfung vom Badewärter
erschreckt gefragt wurde, ob er denn auf einmal ge­
wogen zu werden wünsche, ein Mann, auf den geradezu
herausfordernd die einst auf einen Fürsten von Sachsen
gedichteten Worte paffen:
„Der Unglückliche war so fett,
— Sagt man,— dass sich die Mäuse Bett
Und Gang in seinen Steiß gewühlt,
Wovon er nie etwas gefühlt!"
ein solcher Mann muss unter die Lupe genommen
werden, so schwer ein derartig großes optisches Instru­
ment auch aufzutreibcn ist. Eorpulenz erzeugt Reverenz,
allerdings, aber die Zeiten sind vorüber, wo das Volk
Feste feierte, wenn der Großmogul bei der jährlichen
Gewichtsmcssung um einige Pfunde schwerer befunden
wurde; und überdies geben wir heute nichts mehr auf
die Worte der Propheten, am wenigsten auf jene des
letzten dieser ehrsamen Kirchcndichter, Maleachi, der allen,
die den Namen Zebaoth ehrfürchtig nennen, Heil unter
ihren Flügeln verheißt, bis sie fett werden rvie die
Mastkälber.
Wir können unS daher das Vergnügen nicht ver­
sagen, zu berichten, >vaS wir dort beim Landhausthore
zu erlauschen so glücklich waren. Es regnete gerade.
Zivar nicht Schwefel und Asche auf das sündige Sodom
und Gomorrha Graz sammt seinem Bismarckplatze,
Goethe-, Luther- und Feuerbachgassen, aber doch auch
nicht Himmelsthau, sondern nur nassestes Wasser.
Durch das weit vorspringende Landhausdach waren
fast die Droschken vor dem alten .Hause in der Herren-
gaffe vor der himmlischen Feuchtigkeit geschützt, um-
somehr die in der Thorcinfahrt stehenden beiden Männer.
Und doch sah sich der ländliche Minimus auf einmal
veranlasst, seinen gedictcnden Maximus mit den
Worten ins Innere unseres Dogenpalastes zu ziehen:
„Kommens do weiter eint .Hochwürden, Jhner ganzer
Bauch is ja schon nass>"


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 15 ]
StDntag, 26 Lttug lhOÜ.

9kauj ©latjer’Ö Moor. Hub Bamtexbab, i Eim-n NiedstS CafS.
Franz Kohlmayr'S Gafthof.
Waru«'s Hotel „Central"; Caf«
kf Teatro.
Görz,
del
Gvttschee. 2- ««w« ««sthof.
SO. Schleim er's Easthof.
Flor. Tomitscv' Gasthof.
Frz. Berderder's Gafthof.
AchtMl« °. i>. TlLL.
I. Maier'S Ga tzhof.
rt Ferdinand Kassl's Easthof „Zmn
iNUllttrlNZZ. Brnnnwirt".
H. Vat«l's Gasthof.
Herma^or. ««f* ®>«*
W. Hi'lv's Cafe und Restanranst
H. Gass«'s Gasthof. Schön eingerichtete Fremden.
-immer, schattiger Garten.
Peter Ed«'s Gasthof. Echte Getränke, nute Küche,
Frcindenzimmcr. 1960
^immelberg
(Stamten).
Gasthof.
Ast Schiffer'S
(Knrnteu). Mittereggcr's Gafthof.
Paternion,
lÄäruten). Ph. Müll«'s Gasthof,
Rudf.-Einkehrgasthpus. Fremdenzimmer,
Reisach m ßniltiiL
Joses Pirschl's Gast
Hof.
Lalzburg.
Sattendorf
Hotel „Goldenes Lamm
Zimmer von £0 kr. aurwörtL. in nachher -'iahe
>e* Babnvo'eL.— CamtSma zu leOem gua»
^ Offlachersee.^Laktiof Sttndler, un­
mittelbar an d- Ba-nbaitefteüe Lattenbori. mit
scharrigetn Garten. Seebäber (über 60 Cabinenl
Schwimmunterricht Kielboote, mätz. Preise, schämt. Ausflug t>. DlLach
Leeboden LA'L.^ ***
Johann Ertl's Gafthof.
SiLberegg,
Kitrureu. Sklcharö Fretberr von Seeraeck'sche
Brauerei-Acirauranon, vorzügliches Bier. guter
Dein. gute Kuchc. Fremdenzimmer.
2lttion Lobe Nertaurareur.
Kärntc«. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
Spital a. d. Dran. W NK
21 ^äruteu).AudreasMay«hofer's
Lt. Paul inL»Mhile.M B-LL»
I. Popvmaier's Gasthof „Zum Fisches.
5s if ii (ilfftn Karute«.Bachmauu's
ii. U.v)t«a r Eafs „Carinthia."
M. Grawcin'ö Gasthof.
Johann Mörteuhuber's Hotel „Post" und
„Bad Bitusquelie".
.(U^Dt$ (Käruteul I.Schöubcrg'S Gasthof.
Zudenburg^
Schtvechater Bier
Robert Braud's Gasthof und
^ Nil streit K#tel «ternuni» 1 *, Besitzer: Joses
2l. Rohracher.
Flcischhmlerei. Auöschank von^».->z ftrYWt (Körnten). G. Krall's Bahuhof-Re-
ier«^ l >1 !♦) stauratiou. Schöne Fremdenzimmer.
Kaltenbrunn
Karlsbad.
(Pas Hidegut). Georg
Pog ier's Gafthof.
Etai^Äßeroeat Sanssou«, XeOaiaant, Llnek»
jcd.T- cf4«cii o.fl. 1.50 an; lin Safe 4Billard4,tügi.
Gorccn 2 i ,ngeiuineen schone Lommerwodnungen,
tVlrtrtOltfltri e° T’ 6 »Aiadu«". vis-a-vis Hotel
öVVlXyV**| Wvi. „Kaiser V. Oesterreich". Lassl. Ranges.
Cafv „Lchiberth", Bahuhofstr. Lajs I. Banges.
Borzügllche Anstilation.
Lerch's Hotel „Ltaifer von Oeste«eich".
Caf« Torrcr.
«Lass „Polarstern". (Biuc. Wotan.)
Swoboda's Kastechaus.
Wolditsch's Easthof.
Eaf« Gaismay«. Ecke der PriesterhauSgaffe und
Bahnhofsrraße.
Vatzvvf „Llao Trieft", villach-rftra« ». Autgegeichneie
llietrLul» uub SveUcn, diMge Zimmer.
Ho«ei..^aiiLLirt"> Sch-rrigci Lar«K, o«r,üglich« Speijeu uub
tzterrLllte bei falibeti icnfen.
Hz)ict „ttGrutitctbuf'. Tiroler tt. Oeuerr^Eigenbauweill. Schön
emgerichietc Zimmer ». H0 tr- llllfw, Service wird uichi berechuel.
Hotel „Gröm«" (Pachter I. Knoll).
G« Lochs' Giockeubrauerei u. Gastyos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
UntttkKa-ftcfafoi «HLNuLKLW
hrtrfl Cajs „Eafino"»a.d.Sternallce. Jed.Sonntag
Bromenaoe-Eoncert. Besitze:: Herm. Oswald.
Canno-Reftanration. Gastwirt August Eder.
Couditorei R. Kirbisch.
Victor Pctfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Clephane'..^^
Restauration der Brauerei PerleS, Drescher eng.
Lamvrechtsberg gÄ|S l SS:
Lavainüiid
(Kar nieu). Gafthof
Ä. Eb«weiu-
,Zur Post"
Cafe Bamugartinger, Landstraße 58.
Leopold Leitz, Caf« „Central."
Gasthaus „Zmn gute« Tropfen", Via
st-. vLläinvo Nr. 14. Borzügl. Speis«, u. Getränke.
Cafe Pitsche«.
am Wörthcrsee, Hotel Ulbing.
so Fremdenzimmer. Dompfschiffstatioa.
»mtlfttf). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn'S Caf« „Corinthia".
I. Haudl«'S Restaurant, Haus Gafsttplatz.
Cafe Trau, Bahnhof-Restauration.
VöLkermarkt
Josef Schiffer'S Gasthof.
Th. Smetauig's
iV.l• ... Rests-u,»Hotel. SRcftauicmt L, Xanfalt^ial*», satiügL
t/W lLlI. »üch« mio aellcr. eletrrilche» Licht. Lift. Lemrutb
sitätstratze 11.
Cafe „Elektra", Vl., Mariahilserstrabe.
Cafe „Victoria", IV., Zaubftummengafft.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Worin«", IV., Hauptstraße 87.
„Grand"-Cafe, IX., Aiserslraße 18.
Cafe n Casa piecola“, VL, Mariahilferflraße.
Cafe „Union", VUL, Floriauigaye 7.
Cafs „Weghubtt", VIL, Hofstallstraßc.
Cafe „Zmidleuy", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Faoortteuftrab«.
„Technik"» Dtedner Hauortzratze 1, via-fc-vie vorn Nasch-
morit. vorzüglicher Kaffee. Mocea. täglich »Zn S Qhr früh an
geöffnet. StendezoouS der Sterrer und flirrn nee.
O: ...» (Tirol). Ä,n. Petrykiewic Caf« Glanzl, Große
Auswahl von Zcstungen. Man spricvl cngtijch.
Caf« Lereb«.
(Voöuieu). oadritsrellaurauon der L dosn.
vli.vv (♦%. SoÜa-Ammoniak-Fabrits.Actien»Gefellichaft.
41« t «t 1t st r rt tt h <» Peufiou „Johauueshof". Be-
^Uisingrnnoe si^riu: Malvine Kiefhaber.
Prosvect gratis.
MölltdMe. Gafthof .,ur Poft- u
Auheoegg s Ganhos. Snuum auf bet gabt» »um
mit eieg. mödl, 3iBn&ero. Vorzügliche
Küche und gute Gctriote.
(Körnten). Franz Kodatfch' Caf«.
tv ftrslnü' ««eüauratiou.
y. Kraust' Retzauratro«.
Paul Pfnudner, Holest
votel Franz Lcheüaud«.
Otto Schellaud«'s Holest
Cafe Anna Rauth.
ü»'
y;
^DRESDEH^
AUein-Vrrkauf irr Sraz:
££u. IF 5 ir i© to e
Sporgcuso© iTx. 2X.
En xr»s-D«tret« für Orsterreich-llugar»:
Nok. SvstoN& Qonnath
Wieo, IH,, Heumarkt S.
579a
AofroF
an die Bevölkerung der Luudeshaupt»
stadt Graz.
Die Zahl der Armen, die im Sinne d«S UnterstützungS.
tarifcS gemäß der Armeu-Ordnung der Landeshauptstadt Graz
unterstützt werden müssen, ist eine überaus große und hat sich
im veiganaenen Winter naturgemäß noch um ein Bedeutendes
erhöht. Die Sladtgemeinde Graz und der Verein für Armen»
pflege und Wohllhätiakefl in Graz hat nun, daraus angewiesen,
alle verfügbare« Hilfsquellen zu Gunste» der Bedürftigen zu
sammeln, im Herbst des vergangenen JahreS sich au die Be­
völkerung der @tüDt gewandt, die aus den öffentliche» Mittel«
gebotene Unterstützung i« Bargeld, die ja vorzüglich «ur zur
Deckung der Losten von Wohnung und Nahrung verwendet
wird, dadurch zu ergänzen, dass sie den Nothleidcnden daS «a
Kleidung und Wäsche, wie HauSgeräthen aller Art zukommen
lässt, waS dem Einzeluen entbehrlich geworden ist. Liest find
gewiss in der Lage, abgelegte Wäsche und dergleichen, dir sie
bisher entweder verschenkten oder zu entsprechenden Preisen
verkauften, der Armenverwaltung zur Verfügung zu stelle».
Die Sammlung aller helfenden Kräfte ist klagend §<*
boten, da nur sie eine gedeihliche und gerechst Armenpflege
ermöglicht» eiue Zersplitterung derselben anderseits ab« nur
selten ihr gewollteS Ziel erreicht.
Mit Genugthuung sei festgestellt, dass da Ruf nickt uner­
hört blieb, auS allen Kreise« der hilssbrrrüeu Bevölkerung
kiesen die Gaben ein und allen Spendern sei hianit «Lentlich
gcdaukst
Doch die lange WinterSzest hat den Vorrath gar bald er­
schöpft und dst Sammelstelle im Hanf« Nr. 11 der Zimmer-
platzgafs« birgt nur «ehr werrige Stücke. Die Untcrzeichuetea
sehen sich daher genöthigt, nochmals an all« die dringende
Bitt« zu richten, nicht einzuhallen in dem guten Werk und
auch weiterhin die Armcnverwaltung in obige« Sinne zu
unterstütze».
Die gespendete» Sachen gelange» ohne Rücksicht auf die
Heimatsangehörigkeit aus Antrag der Direrkionen durch die Armeu»
Oberdirection zur Verlheilung. Die Beschließcriu ist verpflichtest
zerriftene und schadhafte Stücke herzurichten, und es wird
infolgedessen jede, auch dir unscheinbarst« Spende out Tank
angenommen.
Die Entgegennahm« stnd«t an Wochentagen an der
Sammelstelle, Zimmerplatzgafle ll» von 8—11 Uhr
vormittags und 3—6 Uhr nachmittags statt; dos
genügt ein« Verständigung der Armcn»Obeidstection durch eine
Postkarte, die ungesäumt die Abholung der Sachen veran­
lassen wird.
Graz, am 17. Diärz 1900.
für die Arnei-Vberdireltia» der (»sdrshaaptlaLt 8rar:
A. Koller m. p.
Jii drn Dereil für ArneupLege «d Mrtzlthitigbeil ii 8r j:
H. tob Rebenbnrg m. p. 5ö—li
christlich« Sommerfrische in Obrrsteiermark, am Fuße des
Dachstein, reizende Sagt, geschützt von Nort>- und Westwinde»,
ozonreich- Lust, schattige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
großes gctheitteS Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Ort«,
wöchentlich zweimal Platzmufik, Spielplatz für Lawn-TcuniS,
elektr. Beleucbtung. Wohnungsauskuuft durch den D«»
schöuernngsvnei». 638,


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 16 ]
18 Nr. 84.
10. Jahrg.
|Q
(Arazer Trrgb l art Sonntag, 25. ML-z 1900.
des A. C. Lustkandl in Graz, Joanncmriiig ür. 91 Sclmieipss Kr. U
Lrö^tr LuSwahl completer Braut.Ar,sstatt»ng««, richtet ganze HotciS, Villen und Wohnhäuser em.— Günstig^
Theilzahiunzen.— Vroßerc Lustrüg« sranc« nach jeder Bahnstation.— PreiScourant franeo. 2S7y
Cnrnixssn ist ein au8 natürlichem bestem Fleischmaterial her=
gestelltes Fleischpulver, voükomntßn assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Loslicfcfceit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung s Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goklenesa Engel 66 des
W. Thurnwaid, Tegetthoffgasse. m»
L
erreg: aü'»mein attfff
Schweizer Schwarz-Siabl-Uhr,
'^9^Aemovt. Sav. ^pitNiZdeäei) c-u Lochs. ^rdhi.*0(ct «<1
—- ö;e cr'.iaw rr^xtiö u. »ulbt. ®*r«atk,
itirif Uiyr, wrdbs kerssäge ihrer prochv
v5llr*gi?l:oenÄu>r-dr»»^QHtrerp»ld««»
^^ 11 b, echt <£Jttsat ssk
* o.,d, ueut FLovn-Zckqer, »arch ***
rv.r/.nje au rM nct jiiri 3«chra der bei
F ^arLNs'e-^tecvpe! trägt, tO speciell alt
ilraptfcir'Clfer otreiudetzrüch tfit 64«
Verirr, iixui&nzjtit, iiuladt, BeaaUe sc.
Iedernraun, der itibfj n Besitze ei*a
Eold-Uor ist, legt feluc dei €*ite ssft
trag: tcbwmt 6*f«»!W«ü>f
Preis nur fl. 6.— *££i
®uü J -be mit bttitWg«. rrt!
fruMe-Eeckttatea (mit ici&av «)
7J0, 8chi»»r,-Stahl.Dainen>Ubren, c paiata
u ft. 1 jo— L- pee It.
7-
Herreu- oder T>amen-Golb-Doubiö--r.lr<«i H» 1^0— G.— per
irsäod. geg. Nachn. Mich: »»sag. Zurück.admc. Bnejpsrtt Yt fc., Äed* I A.
in.-Ges., Etablissement d’harlo':erie,Ba&el.F.6f«f(Schw«iq}
-- Lieferanten der o; J' ö: :?n Arifioirati». =^3
Zur ho^cos Beptß oorttzeiltzalte Offerte. Bei» et»perichmt» A^M» Mr alle
comvUrenc» lldren-^rbeite«. 42— 2
.lein, mjescasig anioe
TadUttss, itLL'aLÄ.
i jy SAüRAOA
ISPEPSIN Wein
«kW.L.
bsrvcrrayende erprobte KapmiM
17—13
A^ÄEMiF^ EiSM 1 ^^^ Fir
uJr-
I <.: I-
Bßa
iai
tlatlsSI tttiäl pTSSM, v»ckf
rill n< It QwWmüsi alt
Eisn, Kilt, Ja 4 itc.
J. PAUL LIEBEt Tetscbea a.L, Dresden.
svssn
Zielx-u-rLg::
2. April
Haupttreffer: 200.003 K
Preis 7 K
verkauft
Em Cm ßfejfSr& CO.
% ^dict.
Zufolge Bewilligung de» k. k. LandeSgerichteL Graz, Lbthettuvtz IV.
' uom 3. März 19tX>, t?. 4/00/41, findet oro
Friitag ben 30- M;). Z, Hhimitteg? 3 Uhr
•vl.u der Kar^lei des geferUzren k. I Roter», I., Lkalchbersgafse Nr. 4,
'^ rVeildic:::ng oer z..r Theresia ps>'Hen LoncurLurate getzsriAen Waren
-5,>'!>:-eüedend in feru?en Hrrren- und Lnadenkleider-n §N?«-s2erzuoet»»r u«d
^ im Ge'emmttLaywerte von 494L K 30 b, GeschäftLeiLrnvrmrg tm
,äiapcerte von 85 K .4) h, L2ohuuna4einrichtung ts Schäpwerre »ou
. 'As .)9 K 20 b, Buä sorderungen tm ^omniLtdetrage von 528 K 96 h, und
in Bausch und i^en üqü, wozu fiauflui.i$e mit dem Bemerken ein«
'^j:etaden werden, das» L:ese Loncuremane nur um oder »der de«
7. eirag von .><^6 K 80 h, bezw. sammt Forderungen per 528 K 96 b, von
a 5615 K 76 h und gegen bare ve^chiung und sssorttge Hiuwegfch«ß»nig
!dinlang.'g?ben rorrd.
N. here ^uLrünfte ertheilt der ConcnrSmaneverwalier Herr Dr.
^ 1 >>einr:-.n Pcschtna, Ho>- und Ger:ckn?7vocat in G>rnz. ällbrechtgane
''s auch ^chainingH-
Os» 2 .«s.s.a 2 .<ä.ä. 1 :s der 3 s.

piiv. östezx. Xj5jad.er’ca,rL3c
1 Harrengasse GRAZ Herrengasse 1.
107 —r
O'^WIP.LliJ.My'W Ji* i,o
r f K-J ,^>l< J
7**
^^ uy, 1 s. <. A
•■• c -’~ ■/ ■!>*.- 7- ''-' "V- •;
röernnchrung w rb
Freitag de»
-3. d. uaLmiriags Von .» bis 4 »Ivr, -ud F-rcirag den
d. M., vormittags von 11 bis 12 Unr. geöffnet sein: tue
WohuungLernrichtung kann in der Josefigaffe Nr. 1V» 1. Stock, icder-
zert besichtigt werden. $84»
Graz, am 18. März 1900.
§. K. votar Fritz v. Albrich
als «V 1899.
Wien
Graz —Trie&t.
Triest— Grai
—Wien.
Lchu.»
Schn.« I
P->l
:
Pen.»
O-em.»
Lchn.»
Pc,
Peri.-
Perl.
Scdn-
Peru-
Post-
Pcri.»
Prrj..
6xn^
Perl.
P. st-
Zua
_L_
o
Zug
Zua
Zu.
U3
U-J
^ JQ
Zu.r
Sufl
>3
Zu«
>-i"3
8"6
ÜUJ
fiuj
.Hmi
iju«
Zug
S^/ieju...
.»
8.2
0.451
.401
.
7.45
1.15
5.25
Triest
. ab
6.151
6.2.51
8.00
9.451
V.LL
Mürzzufchlag
N.35I
12.;
>4
1.561
6.25
10.40
1.16
6.25
&.4i|
arbach
11.511
12 25l
5.20|
11.23
6.23
^u-L.«wief«l
6.00
4.05
Stetnbrulk.•
I.O 0 I
2.1i>|
6 60
12,37
8.46
4.40
Lvört...
6.60
10.00
4.55
Wottan...
6.441
2.40
^crpfcnderg.
D^rdernbero
2.551
7.47
11.20
2.14
6.2'1
9.361
v£tl»i.
1.S3J
2.661
7226
1.29
9.42
2.00
5.21
U0|
6.05
12.50
7.40|
tzruuKentfefre
ö.tit'i
4.451
j St. ^tichael
10.151
4 221
9.40
12.32
4.44
Nlagensurr..
11.45
8J0
2.13
! ieoden...
lll.bol
4.471
7.05
10.11
1.87
5.20
8.30
Unterdraubura
l.OH
6.021
10.34
4.14
Brnit ....
12.'
ll
1.191
8.30
5.50|
8.14
11.46
2.28
3.40
7.02
9.47
'JJJorl'iiro...
2.sl
3 1|
5.27|
7.36
9.15
9.(4
12.59
6.0i|
7-40|
> ^r»h:,lette«.
12.^
k|
4.('9
6.25
9.06
12.12
3.10
4.49
7.42
10.12
Lullender^..
8.46
8.'0
Pcgoau...
4.21
6.86
9.21
12.22
3.21
5.02
7.M
10.So
Radikr-burg,
4 25J
10.60
4M'
i ^iKütztq...
-
6.42
».30
3.27
5.14
8.01
10.36
Piclirld...
6 01
8.'7
10.43
3.20
1.48
6.96
8.16
Wraitoein..
4.S7
6.60
9.43
3.35
5.30
8.11
10.44
bewnio
6.21
8.26
10.07
8.82
2.18
6.54
8.35
t*n&cnt>urf•
4.44
6.56
9.61
3.40
5.38
8.1j*
10.40
5i!don
0 43
8,44
IU.20
a .44
2.49
T.ll
ixruz...
. tlu
I.Lbj
2.161
1.671
;ao
ULU
12.40
S.66
0.00|
S.UÖ|
U4C|
Mt3cvn>erf..
hütinen'orf•
*
'
•
6.54
7 12
854
9.10
104«
10.52
8.02
L25
7.20
7.35
9.'.M
| ic idcrg.
10.17
5.00
X.
rob„ leiten.
5 31
7.44
.'.'>2
4.52
6.11
H.e7
. '."'4
I V.Vtn bnvö..
36|
3.
2fil
7.41
9.17
1.40
2.14
4.00
7.041
11.271
ruck.
. an
4 47|
5.tiu|
.**.19
9.45
2.40
6.19
..0 1*
9.5"
n 32
1 li'UrrbiQUöi tß.
4.611
11.08
4.46
9
,27|
Hfobn
6.49
8.61
11 45
3.43
8.o3
IU.41
, M l •'-i.y.i-.t.
v.
17
1.07
6.451
2.561
6t. *ldj,;el
9.22
12.11
4.10
K4F
11.2d
12.44
”i ai:;fH4icitf
12.17
0.1?|
Bordernbera«
7.45
6.55
9.3S
(M(i!
1<
10.03
6.47
3.44
9.061
1.541
5rapfenbera.
8.32
10.16
8.00
5.56
7.o0
'-■‘4
..
1 10.20
6.251
Thor!
9.42
12.3»
7.52
! Arci’ibrüif.
1 4.421
10.42
6.431
9 35>
4.16
9.401
2.30
>lu Seewteien
1.43
} L": ila ü;...
5o|
12.43
5.33
11.15|
4.36
Dtur;^n1chlas
5.4 3|
6.27
9.33
11.63
4 I 2 I
6.5o
9.36J
2«
Ti’ 5..
5
35
6.56
.001
10 b/,
Wl-n
H.2'
0.15
1 15
4.UU
8.4 5
6.36
f.' L:..'- t.
öxi
aieii-i
tt/ie
öfli
tch-Wies-(
jr i’ oi
7.»
Gra
— ciuüspeet.
Buda
pest— Graz.
;
Pc.'l«
P.ii.-
P
it-
1! Poi!-
'1'0‘b
Perl-
Per'.-
P"s.
Pcti,.
■iSeif.-|
P"i..
!
‘
Zua
Ufl
.■fufl
.Hm
Zug
d u o
Zua
3»
Zu«
Zug
.Si'9
lOvn^ ....
ab|
1.45
i
10
6.60
i.ofladi
.. ub
'...
i
10.^
4.oO
Cßvaj, e
.od..
0»
5.421
5.54|
8.1U
2.U
6.10
1 0.3( I
■itutiaVcft
. ab
1
V22|
8.50
1.4J
.. 1
58
1
23
6.041
Lre«
5.1
i
9.38
3.3s
t
o. Sraai*5.
8.23
2.23
6 2)
10.3SI
Hurtderg..
9.58
2.24
( netten.
Srainz
6.1
öl
3.56
(^lelOborj
an i
6.41
'.1.17
3.19
7.17
I l.o'jJ
svursreuieid.
4‘m|
5 111
6.58
il^O
3^7
DvdrlVald
8.07
1.32
6.13
Predtna..
6.13
11.13
4.54
^'6e,z..
10.22
4.17
^edring.*
^clddack,..
8.25
IA6
5.22
1
Liel'vck)...
an
8.15
1.40
6
21
Lieb och
6.44
11.50
5.25
TielMiad)
7 19
10.01
4.04
1 -.041
U.l!o|
8.44
L47
5.43
H.ööj
(. ottig..
8.45
2.22
0
5)
Premfrättea-
.icbviiia
7.35
10.20
4 22
8.14
5*531
8.12
1.14
blt

iitleiSdorf.
9.2«
2.2«
6JT7I
9.0 U|
y
.58
3.66
S.U2
etrafioaua•
7.02
12.08
6.43
Harrberq
ll.oi
■ -‘»i
Sraat«d. an
6.^1
10.20
8.25
9.511
kt> flach...
m il
9.ÜU
2.34
‘
16
Uiroh.
«*.
uj
7.16
12.21
5.57
‘tiuiaticjl
•••
j 2.05
»jt'i
7J6
6055..
»• 1
1.M MJ»
kM
7JbJ


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 17 ]
Sörmtcg, 25. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jckhrg. Nr. 84.
Ei» alte angesehene
Versuliecungs° Gesellschaft
beabsichtigt, in allen größeren Orten in Striermark
uns Sä raten
General- u. Hauptagenturen
zu errichten. Den Agentur-Leitern werden gute Con-
ditioaen gewährt. CautionSfätuge Persönlichkeiten be-
Üebeu ihre Offerte unter „G. K. 1900" an die
Verwaltung des „Gmzer Tagblattes" zu senden. 2825
H. Steinbrück, Ingenieur, Graz
NerKstatte für ^iegeleimaschinen
Einrichtungen zur Herstellung do« 8trangFaIz
Lionela nach eigenem Patent.
Pro beziegel
werden auS eirgejanSt« Lehm
materialien in meiner Versuchs
anstatt in Graz ausgeführt und
find Ziegcleimaschtnen daselbst
in» Betriebe z» sehen.
Pläne zu Ringöfen, Salk!
öfeu re. 275
Prospecte gratis und franco
LPkcilll-Wir!Vrnll-
Lager
BOK 51U
HlaimundItlner
Wien, I.,
Sjx-eg'elgsa.sEe 2.
Sfefenutt jfe West OrixUit ht
SporiarhM. Srstzte» Sog« ma
'peaDlilitrs gn» M» Bai»
tantenteMiftum.— Zu jeder
Sms», Jtcu^ztar. ematam.
tzstluAge» ni «Bai PwWfegflk,
»jährig« Üe$ai*. Sammet frt
«achuahme—«tchwMstmchrnde»
wttb anfitrabStoS HHigrtwrf^t.
Wegen Nachahmungen achte man genau anf de n Kamen Rosa S ohafler.
Nur e*t mit dieser reg.
Slunymarte.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht!
?MSLMLo 8 L 8 eIlMr
Gfselilich geicliätxt.
einzig und allein den von
kgl. serb. Hof* ». Ksmmer-Lieferaatia, Wie», jeUt L, Kohl*
msrkt 6, trüber 1., Grsbsa H
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
PniiHeo esviccanto k k, patent. u. vrtv., ist für jede
rouare rdVISSanie Same, 6ie e» einmal versuchte.
uuentbchrlich, wacht die Haut blendend weih, lässt unter
seinem derriichen Email alle Hautflliäde», ja selbst Blatter-
nardeu nud Muttermale verschwinden, glättet dt^ Runzeln
und Aalten der Haut, zicbl die durch schlechte schminke.«
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Franenantlip
blendend, juaendfrisch und trausvarent erscheinen. Es ist
das einzige Poudrc, nach denen Gebrauch mau sich waschen
kann, obne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons S fl. SO kr. u. 1 fl. 50 kr.
-rp ■>„ 1 y y ['. -I,.! 1. J U^IWWiI u »ei-
■^■ I,-.. r* .* II"^--■" *—
mttlnellf DchnWstk»
PrBmo eot/icoan+o verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos,
vl Cl.lO f aViooalilC BB j,| 0 j] des Abends bott jeder Dame benutzt werden. Preis;
1 Tiegels 1 fi. 60 kr.
Polt rtaviecon+o verhütet das Schiässwerd-n der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus» ■.
wau laVIooaJUC gezeichnetste, von sicherem Ersoige gekraute Toilettrnwasser.;
Preis 1 Flssetae 2 fl. SO Irr.— Crime, Eau und Poadre rsvissute wnrden bei;
dar Pariser und Londoner lo9 7cr in ternationalen AuSsteilnng nit bet grossen!
goldenen Medaille v rümiiert. B®“ Anr die wnudercrregcnde Wirkung aller meiner j
Mittel leiste ich vollkommene Garantie, Unzählige Tank» und Ancrkcnnnngsschreibe: auc;
bochstcu Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiscection verbietet die Perirjfcnrlichung-!
Jeder Dame bestens emvsohlen: X. It. ppiv. Stirnblndo zur Erlangung einer faltenioser.!
marmorwcitzem Stirne. ver Stück 1 st. SO kr., und die ausgeztichncte Sibönheitsfife «Savori;
ravlssanto“, ver Stück 80 kr. |i
Madame Rosa Schaff er rändert mit ihrem „KINOIR“ jede« ergrauten Haare die Farbe,;
der Jugend znrnck— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammiarti^l!
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger;
Gebrauch genügt auf 8 Monate. Preis eines kleinen Cartons 1 st. SO kr., eines orotzen S st. j
Nur echt mit meinem Bilde. SS»■
Rosa Sehaffer, Wien, I., Koblmarltt 6, Versandte teile: Wien, XIX/2.
,i-J.es.
Bade zu Hanse!
TCLENMmftBKK
WM8S
jeden Sücntag: „Ieitgejji" mM&m*
und seuillctonistische Zeitschrist
jeden Mittwoch: „Techmilhe pnniisdjaa a
illuslr. polytechnische Facdzeilichrist
jeden Donnerstag: „ßaus, fiof, Gartes"
illstr. Wochenschr. s. Gart.» u. HauSwtrtsch.
isdsn Freilag: „ULK“, Ä
satyrisch-politifthes Witzblatt
jeden Sonntag: „Deokscht keschsllr"
illustriertes Familienblatt
erhält jeder Abonnent des
Berliner Tngehlntt
und Handels-Zeitung
welches täglich Smal, auch montags, in einer Morgen- u.
Abend-Ausgabe erscheint, im ganzen 13tnal wöchentlich.
Ekgkllwerttg 68.000 Absullesiell!
JÖHDEKCACE:
L&^SnSflalaJnmSctiüraät
VI
Smmlstbe dr Katnl rtfnttDdeBAOEQHRiCHTUKGS* GEeENSTÄNDE «rr-uz-a
CARL BECSER&FRAHZ BOTH
WTRAUBENOASSE 1a3 um GARTENGASSE 12.
Manvarlanga kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Häuser
Im täglichen Roman-Feuilleton deS nächsten Quartals crichernt:
„Weite 6ewiZren" Julius V. Werthe**
ein wertvoller interessanter Roman, der. fesselnd in edler und
klarer Sprache geschrieben, in seiner Tendenz auf eine iern-
gesunde Moral hinzielt. 6-62
Abonnements für das II. Quartal 1900 zum Preise oon
8 K 18 b (für alle 6 Blätter znfaMmea) nehmen all«
Postanstallcn Oesterreich-UngarnS entgegen.
fflrtlhMtmmmt f“* sratis von der Expedition,
Berlin, SW. 19, zu beziehen.
'v'pMf'w*;yw »auu* 1 »^fJ 1 ■■ »■jwc.-y
.. »t-
» Sii^' Wäinfa Vr «~"s
-. vJ
SKJ" Seit dem Jahre 1888 wird
Ber^er’s med-iciTiisclie
THEESSEIPE
d.e an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur ;q Oesierreich-Ung&rn, sondern auch in Deutschland, Frankreich.
Kücsianii, den B&ikan&taaten, der Schweis etc. gegen Hautleiden,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Eerger’sehen Theer*
seife als hygienisches Mittel sor Entiernnng der Kopf« and Bart
schuppen, sur Reinigung und Desinfection der Haat ist
gleiLhfalls allgemein anerkannt. Herger’« Tiieerseif«
enthält 40% Holrtheer und unterscheidet sich wesent­
lich von allen übngen Theerseifen des Handels.— Zar
Verbfitang von Tausch angen begehre man ausdrück­
lich Berger’s Theerseife und achte aus die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.
Hei hartnäckigen lientlciden wird an derStelle der Theerseite mit Erfolg
Berger’s medicinische Thier-Schweselseife
angewendet AIs mildere Tbeerseifi* zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfaos6Chläge der Kinder, so^-ie als unübertrefflich.
cosme.ische Wasch- uud Badeselfe für den täglichen Bedarf dien<
Berger’s Gigosrin-Thserselfe
die Glyccrm enuaalt und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den flbrigen Berger’oeben »odicimlnefc-eoftmetlBehen Seifen
verdienen Insbesondere hervorgehoben *u werden: BeasoMolfo sor
Verfeinerung des Tein:s; Boraxselse gegen Wimmerln; Carbolseife
«or Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinfleiereude Seife:
Berger*« Helitennadel-Badeselfe und Ficbteonadel-ToUette«elfe,
Berger*« Einder-Seife ffir das rarte Kindesaltcr (25 kr.).
Beruer’s Petrosnisolseise
gegen Gesiehtsrothe, Kcpsema-e, Aasschläge und Hautjacken; So;
sprossen-Seife sehr wirksam; Schwpfelmllcb-Seif^u, gegen Mitesser
und Gesich;sunre)uheiten i Tannin-Seife gegen ßchweisstussa and gegen
das Aas lallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta In Tiiben
bestes Zahnrem gungsmitlel, Nr. 1 !ür normale Zähne, Nr. 2 1Ür Baneber
Preis 3.' kr. Betreffs allei übrigen Berger’sehen Seien verweisen wir
suf die Oebraach-s^Dtvei^urg. y.zn oegehre stets Berger’s Seifen, da
0» aahlre.cbe wirkcngelOiC Imitationen gibt. 87.
Zu haben in allen Apotlieken,
m
in seinem eigenen Interesse vor Ankauf einer Schreibmaschine mein fünf Maschinen­
systeme umfassendes Lager zu besichtigen.
Da ich bei Wahl derselben darauf bedacht war, für alle Gebrauchsarten, wie:
einfache Correspondenz, Durehsclureitoversahren und Schreiben anf
beliebig grossen Papierbogen, erstclassige Maschinen in meine Hand zu bringen,
bin ich in der Lage, selbst heikle Kenner bestens zufrieden zu stellen.
Vorführung ohne mindesten Kaufzwang.
I 1
i 1
^ i
M
i
Fernspreeber
%80.
Beschreibungen kostenlos.
Fenspreebcr
780.
3 nz jaittnik, Papierhandlung
GRAZ, Hauptplatz Nr. 16.
r. Gegründet 1800. .——
121-10
1—M.. oItz-lv^’ V p ,n-t -»„.i'j, J'.w« 1 "w»u'
i
H
<.
I’ S
j


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 18 ]
20 Nr. 84. 10. Jahrg.
Grazer Tagblati
Sonntag, 25. März 1900.
Stadt-Theater.
Heul« Sonntag den 25. März 1900.
Nachmittags um 2 Uhr bei ermäßigten Preisen. "WZ
Der Dürrer von üircfifcfd.
SeltSftärf mit Gesang in vier Acten von L. Anzevgrubcr.—
Musik von A. Müller sei.
In Seen« gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler.— Dirigent
Herr Kittel.
Graf Peter von Fmsterberg Hr. Lambcrg
üuj, lassen Rcoierjäger Hr. Krisch
Hell, Pfarrer von Kirchscld Hr. Wanka
Der Schulmeister von Alt-Oetting .... Hr. Mcbus
Der Wirt an der Wegschcid Hr. Guttmann
5 «in Weib.... 5tl. Fröhlich
HanÄ. beider Sohn Hr. Pirk
Brigitte, Hell'S Haushälterin ...... 5r. Majetti
Thalmüllcr LoiSl Hr. Glawatfch
Eichel Berndorser Hr. Bäumler
'3ur:-cl'’esp Hr. Kernreuter
u Butmeier, ein Dirndl auS St. Jakob
in d:r Eivöd Frl. Falkner
Pcrtcr Pfarrer von St. Jakob in der Einod Hr. Haid
'rctv-l, LviSl'S Braut Frl. Trümmer
Der Brautvater Hr. Krieger
D- Braatmi-tter Fr. Thalberg
L:«-.ue.er, 1^ Hr. Brand!
Tbaimei«./° aw!I' Hr. Bolze
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag oen 25. März 1966,
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Prci'en.
STIgairos E©cliseit.
Cper in vier Auszügen von SB. A. Mozart.— Dichtung von
Lorenzo da Ponte (Knigae-Vulvius).
In Scene gesetzt von Herr» Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Graf Almaviva Hr. Jcssen
Die Gräfin, sein« Gemahlin Fr.v.Januschowclv
Susanne, deren Kammermädchen Fr. v. Haag
Cherubin, des Grasen Evellnabe Frl. Regan
Figaro, dcS Grasen Kammerdiener .... Hr. Lordmavn
Marzcllina, Beschließerin >m giäflichcn
Schlosse Frl. Kittel
Sortolo, Arzt aus Sevilla Hr, Grosser
Bai'Iiv. Musikmeister der Gräsin .... Hr. Werk
Dorr Curno, Nichlcr Hr. Feiler
Antonio, Gönner deS Grasen und Su»
sonnaS Oheim Hr. Cornel
Bärbchen, Antonios Tochter Frl, krachler.
läge, Tänzer und Tänzerinnen, Bauern und Bäuerinnen,
äger, Diener.— Ort: Des Grasen schloss und Garten
Aguas FnscaS in der Nabe von Sevilla.— Zeit: Mitte des
17. Jahrhunderts.
Casie-Eröffnung >/»3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach ö Uhr.
Ton:.>
urschc
Sar-bicai« auS Lli-Oetting und Kirchseld.
Musikanten.
Casse-Lrössnung Uhr. Lusvng 3 Uhr.
Abends 7 Übt:
1k9. Aecrrnemeirts-Voritellung. ill. Serie.
Hr. Cornel
Hr. Weber.
Kravzeljungsern
Ende 5 Uhr,
Gelbe Karten.
Neu einstudiert und inseeniert.
Der Kauer ak 8 MrÜionär
oder:
§crs MLHctzen ctitö öev Assrtrvett.
RowantiicheS Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drcxler.
In Scene gesetzt von Herrn Register» MebuS.— Dirigent:
Herr Kittel.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt auf
ihr WolkenschlosS Frl. Anders
AaÜmoma, di« Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Lehman«
Borax, ihr Sohn.- Frl. Krachler
SnftoriuS, Zauberer aus WaraSdin... Hr. Karben
Ajaxerle, Lacrimosahg Better und Magier
«rS Donaucschingen Hr. Kretschmer
ZrnobiuS, Haushofmeister und Lertrauter
der Fee Lrrrimofa Hr. Krisch
<3elimc,\^ Türkei S* L &of&#uel
3ulma!’} 3401 «■ Frl. Zierler
Hymen Frl. Politzky
Amor kl. Baum
Die Zufriedenheit Frl. Kittel
Die Jugend- Fr. Falkner
DaS hohe Alter Hr. Lippert
W Milchbrüder n^ n n L MebL"
Lioa, die Nymphe von Karlsbad Frl. Engel«
Jlli, Bttrsbot« im veistrrreich«
Topha». Ksmmerdien« de« Hasse»...
ei» dienstbare, Geist deS HaffeS
Hr. Romotn,
Frl. C. Lamberg
hr. Blaha
Hr. Bolze I.
Hr. Bolze II.
IkMoitz,
Stn Triton,|
Erste Furie,) TmstLnstla,
Zweit« Furie ,)
Eine geistige Wache Hr. Mittendorf
Ein Satyr,*«
Da Morgen Frl. Günther
Der Abend Frl. FreiSmuth
Die Rächt Frl. Werther
Neon Geister als Wächter deS Zauberringes„*»
Ein Genius der Nacht Hr. Nowotny
Geister der Nacht***
Mehrere Zauberer und Fee»••
Ein Genius als Laternbub«**,
Ei« Bedienter deS BustoriuS»*,
Ei» Diener der Fee Laerimofa Hr. Eowan
ForiunaivS Wurzel, ehemals Waldbauer»
jetzt Millionär Hr. MSdlinger
Loüchen, seine Ziehtochta- Frl. M. Lambcrg
Lorenz, ehemals Kuhhirt« bei Wurzel, jetzt
sein erst»: Kammerdiener Hr. Glawatfch
Hrbakuk. Bedienter hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Musensohn, 1... hr. Feiler
Schmeichelseld.r Wurzel'S Zechbruder... Hr. Wirth
Asterling,)... Hr. Bäumler.
Ein Schlaffer geselle. Ein Schreiner. Mehrere Bediente bei
Wurzel. Gäste. Bolk.— Die Handlung beginnt am Morgen
deS erste« TogeS und endigt am Abend deS zweiten; fie spielt
theils im Feenreiche, theils aus Erden.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt.
Caffe-Erössnung 1 l a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Donna Diana^
GSGGSNDGSSGSSSGSDÄTSSVSSSSvDGSaLS«
Zur Erzeugung
jeisßtt Weure \m\t BraMeme
ich metae «urcim»,« gut«« Sprotte und §*mp*ft tonen bei
bUhgftct Berechnung. 720»
GftoiattUtt: ütuuWvompoftttoa ohn« (ToHcnrreijj.
hniirrbirnsiSomporition ohne Smenneti).
Weichsel-(komvosrtion ohne Concurrenz.
Muster nut Recepte gratis. Essenzen «« »o«».
lvd. Silo ksekvnng, Msn, II., Lcluffsmlsg. 5.
Abends 7 Uhr:
Bei ermäßigten Preisen:
Gin glüBlrches
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Fader.— In Scene
gesetzt von Herin Regisseur Eggcling.
Julius Helm Hr. Barmann
Üstercse, leine Frau Fr. Piajctti
Hilv>, 1. ,, Frl. H.ujer
stedwig./ achter^^
octor Emil Wendclin Hr. Eggeling
Fräulein Ikeickhordt, seine Tante .... Frl. Blcibtreu
D:. Lamprecht Hr. Mehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl. WieSthaler
Emvn Ncvmann Frl. Hcrtwig
Paula Wernike Frl. Brandt
Joni Schill Frl. Woldemar
i’iaüin, im Dienste von Helm Hr. Guttmann
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Fr. Nordcrk.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Casie-Eröfinung ^/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 0 Uhr.
Grszsr CrpSieun.
5eir.ipr.3ls. Z^kcial!!ilkL-S.h.'«ikk I. Llizei. Zernsyi. ^ib.
Heutc Sonntag den 25. März:^
2 tjrciif llorßfUuu-,:
tno.hmi r:gs 4 Uhr ermästig e, ll end. 8 Uhr jzewöyn.iche
Gastip.clriciie.»
In beiden Vorstellungen £S£7~ Gastspi«!
des deutschen Universal'Perwandlun.zsiüustlerS
GMOW.LLLSL'
im seinem Act.
Morgen Montag: Eigner» Irm« Monti BlUdini als Gast:
„Lärmen".
Steicvmäv$. ALrrirfLvevenr.
im Landesmuseum, Ncuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Bereinigung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet you 9 Uhr yorm. bis 6 Chr abends.
£intvitt*prei* 80 Heller, Freitags t lllrone. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr ab SO Heller. £äe Vereine
unb Studierende Lrrmäbigrn»- (HamrrllnggaKe S). NNt-
gliedertchrten find gUtig. §57»
Verwaltung des Stelerm. Kunstrereines.
147—22
Landschaftlicher Rittersaal.
Montag den SO. März 1900
5 Uhr ssehfflittan
V oLksthiimlicli. wissensehafüicher
Uortrag
so Gkmston des 1
Vereines für ImenMe nsü Ufoblthäliotceit.
Heit DwErsitätsprofsssor Dr. Fessel
Osüentllcho Krankenpflsse im BSittsl-
e.'ier.
Preise 4er Plätze: Cerclesitze h 2 Kronen, Sparr-
sitze h 1 Krene. Entröe 40 Heiler.
Karten-Ans^ake in dar k. ». k. Oof-Kssat- und
Musikaüen-Handlung des Herrn Karl Tenäler, Henen-
gasse Nr. 7, und na der C&sse im Rtttemiud.
’^sT’elt- Panorama.
Deutscb-Ostasrika.
Rächst« Serie:
Les C&carusos
Varifer Llrc^iricinger.
LdarleS Leb's
Eliegeudc meu.
Sadi Alfarabi
russisch«! gpuilibriit.
Liiaries parily
Margnerite Stratenius
Inrervat. TranS'.-Läugerin nah|
•isliycnn.
vie 4 wilkys
«usil.lische tlmsnf.
Anna Paganina
2nitrumciii«l.iNrM»ftn.
Emil Tarady
®tiange. und ranz-HmaortK.
7V< Uhr,
Thiersrtmmen- und Munt-Instra-
memen-Jmicator.
Casse- Eröffnung und EinlasS 3V<, resp.
Ansang 4. resp. 8 Uhr.
Von 10—12 Uhr vormittags bei freiem Eintritt: 1
Frühschoppen-Concert. I>
S?S3” Näheres siehe Plecate. L
187—18 Dir. Paul Saltmaeher. t
^lephimieii- ^aal.
Dienstag den 27. Harz, abends halb 8 Uhr:
COMCBST
der Pianistin
arielfusdiar
mit dem
Symphonie- Orchester Spörr
unter gefällig« Mitwirkung des Fräuleins
Ida J ak esch,
V ortrags-Ordnung:
1. Fr. Chopin: Concert f. Clavier m.Orchesterbegleitnng.
*. II. Wagner: „Treibhaus“, Träume. K. Fischhof:
,^Es geht ein lindes Wehen.“ (.Fränl. Ida Jakesch.)
3. üa-meau: Kigodon aus dar Oper „Dardanns“ für
Orchester.
4. Thonues: Mignon-Arie Rennst du das Land“ mit
Orcbesterbegleitung.
Robert Fuchs: Concert für Clavier (B-moll) mit
OrcheeterbeglAtung.
Di* Qarierbegleit nng der Lieder hat Fräulein
MagdaEizinger
freundlichst äbemenuaea.
Concertflügel Bösendorfer aus dem k. «. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise äer Plätze: C«clesitze ä 2 fl. 50 kr., Sperr­
sitze ä 2 11. und 1 11. 50 kr., Galleriesitze ä 1 11. 50 kr.
und 1 £L, Bntrde 60 kr. H6—u
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7.
i'Ksvu Panorama Sntsrnational
Ton» ■> tat ©Hl«b«n bet Gelse Vorn ««Mpei
■ak Coleroo.
SensationelüNeu!
-oa
-WLI
Der Rrve lfurger 6mn ist
&dnu)g6u, «einc neuerfundeue, gerr^*
Ifaj qeiHilyte
Haar- und Bartpomade
ist M mirflicö cüpjiqf MtNel»
weli-es thatsächlich jeden Hn<:raiiviaü
helelttgt unh dL4 VachSrhn« her
Haare Sberratchenö sKrheri.
«» Pr»»«t«-g-s sstr 1 »d«r 2 unt< stro"«» u*«tl«u*t von frVt««i ^'»>rrmiae» 0 >»»>r»^


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 19 ]
Sonntag, 25. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 84. 21
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction: M. Spörr.
Heute Sonntag den 25. Uärz 1900:
Industrie-Halle:
Dirigent: Herr Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
V ortrags-Ordnung:
1. F. Mendelssohn: Ouvertüre zu „Ruy Blas*
2. Saint Saens: Dante Macabre (Todtentauz).
3. Hachetz: Zigeunerweisen.
Violin-Solo: Herr Concertmeister Edelmann.
4. Kellner: .Wagneriana*.
Pauit
Anna Gräfin Bnttler-Stnbenbergr: .Der
Eichbaum*, Trio für Violine (Herr Edelmann),
Cello (Herr G o t s c h) und Harfe (Herr Schneider).
J. Stranss: .Märchen aus dem Orient*,
Walzer.
K. Kemiatt: .Aus der Zeit der jungen
Liebe“, angereihte Stücke.
8. Im Ganne: Lothringer-Marsch.
5.
6
7.
\,
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten giftig
Besitzer von Musikbertragskarten 20 h. Musikbeitragskarten
und Dutzendkartea sind an der Lasse zi haben. Mitglieder
dea Verehrn .Industrieballe* babea freien Eintritt
198-8
-A-TDenöLe a,"b s TTH-r:
Steinfelder Säle
Wiener Meister-Concert.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Bositzer von Musik-
bertragskarten 20 h.
Qiiumtimiia» Schutzmarke: Anker ■mmmmna
' LMMEHT.CAPSIC1 C0MP.I
!• aus Richt»- Atzotheke in Prag, D
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
; Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau Z
verlange dieses-|
allqemcm beliebte Hausmittel fj
grfl. stets nur iu Lriginalflaichcu mit unserer-
Zchntzmarke „Aul er" aus Richters Apo- D
thcke»imd nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Origioal-Erzeuguis an.
Richter- Apotheke zum Goldene» Löwen
-UNittMtt in 32ra0» Etlsabeihstra^e 5. ÜliUlillll
m
* *-
Ziehung schon am 2. April!
0)0.000 jj,ich
bietet jährlich die nachfolgende vorzügliche
Eos-Krupps:
1 3% öst. Bodencredit«
Los» Gewinstschein
1 400 FrcS. Türken-Los
1 secb. Staats.Mrw.vWiy>wp
®ptikfr nui zUcchauiker her k. b. Nuioerßtäts-Allgkllkliiüti
Graz, Eerrengasse 13
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von fiinnen optischen
Laren sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
französischen und englischen optischen Jndunrie-Lnstalten, alS:
Brillen, Zwicker, Ltccher in den verschiedensten Fassungen.
Operngläser, Touristen- u. Militär-Doppelfeldstechcr,
Fernrohre, Tubusse, AncroLd-Barometer, ärztliche
Maximalt!,ermometcr, Thermometer für alle Zwecke
Mikroskope l'Lrrtretung von Reichert), Lonpeu, Reif,-zeuge
von den billigsten bis zu den feinsten Riester Sorten in jener
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl all» hier nicht
benannten, in diese? Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen. Reparaturen werden ichnellsiens. auswärtige Aufträge
sofort ausgeführt. 2688a
sind in jütlßP Preislage stets vorräthigl
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einfachste n. billigste*
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
,,Styria“-Fahrrati- Werke
Iob. Pucb$ Comp., 6 raz.
Einzige Fabriks-Niederlage in Graz: Herrengasse ör. 18.
Fahrschule: Schiitzenhofgaese 17, Schillerstrasse 50.
31—37
Viel Vergnügen
-eitserticib. u. sehr iuteveffaut ist die
Zucht von Harzer La»arien u. bildet
mu Geschick u, Glück betrieben, sogar
eine ganz ansehnliche Nebenerwerbs-
ouelle. Da jetzt die geeignete Zeit zum
Beginn der Hecke rst. so erlaube ich
mir iilrine Harzer Logel in gefaUtgc
Erinnerung zu dringen und offeriere
gute fleißige Sänger »übst..« fl. u.
goher, 2. il. i fl., Zuchrweibchen
fL l.i’0. Linsach«, schone, pralllirbe
Aesangkiange zu ft —.90, 1.20, 1.40,
fl. 1 80: ferne LalonkSfige «fl.ll.dfl.
Hecketäfige b fl, u« st. Bogelbedarstz.
ariikel, Nistutenfilien, Loreliulter.
Bersandt unter vollster Garantie
-ür Wert und lebende -lnkunft.
XaLnahme. 8 Tage Probezeit. Um.
laust! genaUet. Anfragen lv Heller!
Marie. Es versäume niemand,
i.lll mein neues Luch über Zucht,
llstege und Gesang der Tonarten,
«0 Seiten ftarl, witSOFllustr. kommen
>u lasten, Segen Einsendung »an
2 d Hellern in Briefmarlcn erfolgt
Franco-Zusendung. Meine Bogel singen
edr fleißig u. gut in Prima-Douren
und sind aus allen beschickten Autz-^
irellungen mit ersten u. Shrcnpreisen
vrämtiert worden. Danl» und An­
erkennungsschreiben liege» hundert
rar. KarJtSehnrertner,9anaricn>
züchte:, Augig a. d. S. 812»
Hervorragendes Krältigungsmiltei.
„ROBORÄNS“, Somatose in liestem Süerry
hervorragendes Kräftigungsmittel
Heilige Geist-Apotheke, Wien, Operngasse Hr. 16
Gute Übten
billig
m-Sjäbr. schrtft l.
Srrantie Vers.
an Private
8,ns Xoarad
Uhrenfabrit u.
Soldwaren-Er.
xoribaui ®tüj
iBohmenj.
Gme birckel-
Rcin..Udrfl.3.?ä
Echt Silber»
Re«.b*y« r
gegrlllldet im Jahre 1880.
X ch gio.i.a 9 erDcnAasimaS‘Chlnen,
ai£;axaiuren famnul fremder Fabri­
kate vrornvt urrd bl ':c''r. »7S
Sparsame
Damen
kaufe» mm Ut echte»
a»»rrikm,rfche» Pflan«
jenfafern- 130-l
, da »Me »« 4<a
, astpa nfaftt bräche» «v
eint lud e üo se Bürde bild e»,
salgoed. Fatw»Prrtie»!
g«em. hoch.st.1LV
% .2 Hern. hoch. st. l^U
. S r4am.h»q,st.st.—
4. V/ f lBa».|s^fLäL30
nar «In zu habe» M
RllLols Eößlrr t
V 4 Sporgaffe 7, (Sraz.|
\ Irsinit shnlllli./
[? emttai
j **■«
r 'li
1 i
Ei
II
iu Reparaturen vou
und Tnrufchuheo.
werden gest
llattgaffe Nr. 17,
.Thür.
Gummt-
Gummi­
schuhe werden gekauft. Echiell»
im Hof, letzte
2067
Ungar. Salami
in biSber umioertrosren vorzüoüicher
Qualität offerieN rn b Stln-Poicpake.
int d Sroneu 2.70 per Kilo ftanco
PaLung gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung deö Betrage» dre
Grite Medürkcher Lalawl', Aeri-
ware».^obrit mit Darnpsberrteb
und CchDeinernanung. Guggenöttr-
ler* Eomtz.. Wie-rasch tSieien*
ürgen). 336s
Die Stadtgemeinde Graz veranstaltet am 30», 31» MärZ und |. April in der HkplLP§1PL§86 IIP, 82 einen
und ladet zum Besuche und zur Beschickung desselben ein.
Auskünfte ertheilt Stadtrath Graz (Amtsabtheilung IV).
Keine Platzmiete.
Ttadtrath Graz, am 24. März 1900. 168- 1»
Freier Eintritt.
Der Bürgermeister: XDX. ^XSJTlZ 0-Xa£.


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 20 ]
22 Nr. 84. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 25. März 1900.
Veräordevr tu öra>
Vom 23. März 1900.
Bmon Kurie, Zimmermannswitme, Aagydigaffe 9, Alters
schwache.
G ö hr, Josefa, 2lrmenbethrilte, 61 Körösisrraße 28, Herz^
erweiierung.
6Ue ». Lettner Anna, Osficialsrvitwe, 79 I., Schönaugasse
?lr. 8, Influenza, Bronchurs.
BourgiS Josef. Schriftsetzer, 82 I., Sackstrahe 25.
Gränn S» mssich Karoline, Private, 62 I., Elisabethstrabe 14,
Bauchfellen. zünLung.
Schweinegger Anna, ArbeiterSgattin, 61 I., Hockher>
gaffe 1».
kiederberger Gustav, Beamter, 22 I., GehirnabsceiS;
Dienstleder Marie, Dienstmagd auS Oberdorf, 52 I.
Gelenksrheumatismus; beide im Allaem. Krankenhaus.
bl. S ch c l ch W.. Chorfrau der Elisabethinerinnen, 68 I.,
Llisabethinergasie 14 Lungenimphhsem.
Labic Josefa. Dienstmagd, 17 I., Elisabelhiner-Spital,
Lungenentzündung.
üiure Pauline, Werksührerskind, 2Vs I-, Städt. Kranken­
haus. Erschöpfung.
Farendla Ludwig, Glaserer, 66 J„ sterbend überbracht;
U h l Rochus, Inwohner auS Boirsberg, 69 I., Lungen
empbysem;
M u b r Barbara. Taglöhnersgaitin, 71 I., Lungenentzündung
P o d o v e n Elise, Hadernfammlerin aus Kroisbach bei Graz.
76 I.» Herzerweiterung; alle vier im Allg. Krankenhaus.
4t
Pliotogrraphiscb artistisches
Melier „Sophie
Kaiser* Josefplatz 3« 9S»
jeden Sonn- und Feiertag QEöffnet bis 4 libr nachmittags
empfiehlt sich zu allen Aufnahme« in bester Au? üh.a> g.
Geborene.
In ser Borstadtxsarre Tt Andra.
Vom 1. bis 28 Februar 1900.
Den Herren:
Limpöck Johann, Gefchästsdiener, ein« Tochter ßn:ma.
Grobitz Franz, Zimmerpolier, cin Sohn Joief.— Hosstädtl-r
Simon, Hilfsarbeiter, ein Sohn Erwin.— Krifpel Ferdinand,
Steinmetz, ein Sohn Heinrich.— Prates Anton. Taglohnei
eine Tochter Mathilde.— Dwotak AloiS, Friseur, ein Lob'
Alois.— Mehlmouer Anton, Taglöhner, eine Tochter Aloisia.
— fiumet 3o:ef, Fassbinder, eine Tochter Karolina.— Ne
hold Franz. Zimmermann, eine Tochter Rosa.— Leracb
Johann, Mechaniker, eine Tochter Anna.— Thalmeier Rudolf.
Schlosser, eine Tochter Aloisia.— Radakovics Josef, Äaffee«
schänker, eine Tochrir Johanna.— Haszlinger Heinrich. Friseur,
eine Tochter Margarets.— Piwonka Heinrich. Buchhalter, ein
Sohn Cajeton.— Pretzlick Karl, Loeomotivjührer-Subftitut, ein
Sohn Friedrich.— Weingerl RochuS, Schneider, eine Tochter
Marie.— Cifrain Franz, Malermeister, eine Tochter Friederike
— Kapaun Anton, k. k. Postamtsdiener, ein Sohn Albin.—
Wruß Augustin, Tramway-Condueteur, ein Sohn Dtü)._—
Preck Michari, Bürstenmacher, ein Sohn Alexander.— Wsttely
Anton, Viehhändler, ein Sohn Rudolf.— Kolar Franz, Zu­
schneider, eine Tochter Marie.— Schalk Josef, Schuhmacher-
meister, eine Tochter Anna.— Pucher Caspar. Hausbesitzer
eine Tochter Margarets.— Lei'geb Anton, Müller, ein Sobn
Karl.— Furlan D ncenz, Besenbinder, zwei Söhne Bineenz
und Alois (Zwillinge).— Meuer Heinrich, Maschinsührer.
ei« Tochter Margaret«.— Kunstek M chael, Schlossermeister,
zwei Töchter Josesa und Marie (Zwillinge).— Tausch! Anton,
Monteur, ein Sohn Anton.— Rainer Franz, O-konomie
Verwalter, ein Sohn Franz.— Krenn Johann, Maurer,
ein Sobn Johann.— Friedrichs Anton, Maschincn-Jngenieur.
ei« Tochter Hertha Mathilde.— Schütky Rudolf, Fleische
Hauermeister, ein Sohn Rudolf.— KoüijaL Johann, Bäcker'
meister. ein Sohn Joses.— Wurzinger Alois, Walzwerker,
ein Sohn Josef.— Keber Franz, Wagenlackierer, eine Tochter
Gabriele.— Cernv Johann, Conducteur, eine Tochter Sophie
— Habjaniü Friedrich, tommis, eine Tochicr Ludmilla.
Trieft, am 24. März 1900.
63 9 34 lO
Linz, am 24. März 1900.
19 67 55 89
36
ümimi-i'iftt.
Hotel ..zur» Erzherzog Zoüans".
Ellinger A. o., GntSbes., Budapest.— Pokorny V. v.,
Bmt., Wien.— Dr. Didak A. v., Arzt, Gr.»Kikinda.— Flesch
F-, Jur., Brunn.— Winkler F., Juw., Wien.— Seitz E..
k. k. Hosappreteur, s. Gem., Wien.— Lechner I., Goldtetten-
sbkt., Wien.— Allina I., Realtbes., Wien.— Werner H.,
techn. Bmt., Wien.— Strahler R., Dir., Wien.— Mejec A..
Fbkt., Hamburg.— Schmidtchen P., Teubner M., Kaust,
Licgnitz.— Kronseld L„ Ksm., Agram.— Ludwig K., Kfm.,
Waldheim.— Waboschegg O., Cilli.— Seitens C., Ksm..
Hanau.— Jellaeik I., Czorniewiez E., Barwig A., Mordauer
M., Obenauf £>., Sunkoviez St., Mayer A., Kaust. u. Rjdc..
Wien.— Sausen E., Kfm., Mainz.— Beer I., Wollvertreter,
Brünn.— Ochs I., Ksm-, Frankfurt.— Petzold W., Priv.,
Prag.— Carl H. R.. Ksm., Coburg.— Fischer Ph., Ksm..
Budapest.— Pruner F., Ksm., Wr. Neustadt.— Frankenstein
B., Rsd., Frankfurt a. M.— Leoparty A., Priv.. Trieft.—
FarkaS S., Gutsbes., Budapest.— Frau Probst, Lebzelterest es.,
Weiz.— Frau Maier A., Priv., Pischelüdors.
Hotrt ..riUmajr
Runnenmacher C. von, Wien.— Dr. Gebert A., Advocat,
Klagensnrt.— Grundner R., Priv., s. Schwester, Fürstenseld
— Kettlet M.. Priv., s. Töchter, Trojaiach.— Kirnbauer £).,
Leiter der Dampl mühle Körmend.— Bernhardt I., Kauf«.,
Wien.— Meiler F„ Kausm., Wien.— Kleber W-, Kausm.
s. Gem, Wien.— Rosenwafser P„ Kausm-, Wien.— Städter C.,
Kausm.. Wien.— Deutsch E.. Kaufm.. Wien.— Meiry W-.
Kausm., Zürich.— Wielarrd C.. Kauim., Stuttgart.— Beck F.
Kausm.. Lanrzkron.— Wenhrimrr I.. Kaufm., s. Sohn.
Stemamanger.— Teutsch 2\'., Kauim.. Kr.-Kani':a.—
Pastl I-, Kausm., Iudenburg.— Sckweenstwaller I-, Kauim.
Garsten.— Löwenstein Jg., Kauim.. Zalae>s;eg—
Kostet H., Kaufm.. Wolssberg.— Rohrbacher H., Kaufmann.
M -riazell.— Lämmer W., Mühlenbesitzer, St. Martin.—
Kollpacher M., Graz.
Hotel „Zum gold. Engel".
Deimel H. o., Eiberfeld.— Sicgl. Reicksr.» u. Landt.-Aäz..
s. Gem., Schönberg.— Dr. Karoly D. Adv., Nemetujrar.—
Kaspar R., Fbkt., Wien.— Refft! K., k. k. Forst- u. Dom.-
Lerw., s. Fam., St. Pöiten.— Braun M., Brauereibes., Puch
heim, Oaerösterr.— Dzin sky A., Sparcasiebmt., s. G-m.. Lai
dach.— Böthe A., k. u. k. Oi erlieui, Sarajevo.— Rentwich
S., Ksm., Ech-rfeld.— Braudl C., Hausbet.. Grox-Florian
— Spannulh H., Stud., Braunschweia.— Züntl C.. Caje'ier
Köstach.— Hoyer t?-.. Mag. Pharm.. Mu-eck.— Tichoner O.
Ksm.. Innsbruck.— Slralleger E., Wirt. Preding.— Growat ch
E, Flschk., Pöllau.— Bodanst'y G., Kfm, Flawyl, Säiweiz
— Uray A., Kfm., Radke-sburg.— Hirsch! L.. Ksm.. Teplitz
— Geistler F., Brauner L., Stöhlet R., Kaust., Wien.—
Ilray E., Kfm., Szombathely.— Papst L, Ksm., Fiume.—
W llner I. Bmt., s. Gem., Klagensurt.— Preg.tter 3., Gast
bauSbes.. Birtseld.— Ro'enth.rl I., Bmt., Wien.— Bock I.
Bildhauer. Wien.— Laich C., Mustka ieaverieger, Wien.—
Potolsclmik L., landsch. Custier, Rohitsch-Sauerbruno.— Pohl
•v., Lchetz I.. Kauft., isien.— Sölli I.. Flschh.» Vordcrn-
berg.— Gietl 21., Gasthosbes., Mauteru.— Funek A., Oifd.
Mäbr.-Wcißterchen.— Schütz R.. Kfm., s. Sohn, Spital a. S
— Putz 21., Kastw. Köstach.— Frau Auer E.. DireetorS-
gatlin. f. Tochter, Kaflach.— Frau Schmiderer B-, Priv., i.
Frl. Pichtet, RadkerSaurg.
yoiel „Daniei-
Se. Durch!. Fürst Lrcde F., Gurseef., Wien.— rre.
Exeell. Graf Roienb.-rz F, F.L., Prag.— Baron Werth
beim F. v, Priv.. Wien.— Rit. v. Gregorich I., k. u. k.
Oberlieut., Wien.— v. Risch I., k. u. k. Orerlfeut. s. Gem.
Wien.— Ril. v. Eisenbacb F.. Oderinsp. i. E'senöahnminrst.,
Wien.— o. Baksay I. kgl. Gerichtsnotäc, S:. Gotlaardt.—
Dr. Brocküaus C. Univ.-Doeent. s. Gem.. W'e».— Barbaseu,
W.. Werd'rik M.. Priv., Wien.— S einebach H., Bergwerks-
dir., Prävalr.— Pomie' C., Proe., Wien.— Trumpler P..
Fbkt., Worms a. Rh.— Jannijck I.. Kim., Wien.— Fra^
arlmann Fh., G.itSbei.-Gatt.. Kiasaiea.— Regamey 21.
Kfm., Cannes.— Frau Lukaned.'r P., Priv., s. Fam., Wi>>e
— Frau Wauitzky M., Ztidtbaumsirszait., Wien.— Fuaa
F>än,l M., Priv., Wien.— Legerer G., Ksm., Wien.—
Buzzi I., Dir., Radcin.— SLlombS 9ö., Elektrolechn..
-achau.— Kührer I, Hotelier, s. Fanr., Wi-n.— Münz 21.
Obering., Wien.— Fripoai E., Gutsbes., s. Fam.. Udine.
Hotel „zur Sraüt Trieft".
Frau Gräsin Gondrecourt, gew. Lbersthofmeisterin.—
Baron Schneebuig, Gutsbes., s. Gem.» München.— Baron v.
Bagelsbura A. Reut., s. Diener, Wien.— Frau Maha.jchek
., Wien.— Slrobach G. v., k. u. k. Oberlieut., Wien.—
trobach I o., Jng.. Wien.— Steinbach vi., D r., Budapest.
— Pouiar G., D'r., Krems.— Frau Perle C., DoctorSguistn,
Wiesbaden.— Streicher 21.. Hausnes.. Wien.— Frau Schlä er
M., Coniect., Wien.— Frau Schmidt E.. BmtSwitwe, Obe,
leier.— Bauer I., Kfm., Untersteier.— Kauders K., Liefet.
Körmend.— Ertt F„ Bergausseher, Oberiierer.
Hotel „zum gulst. Stoi»".
Jasscr H., Oberförster, s. Gem.. 2lnger.— Frank L.
Fbrkt., s. Gem., Budapest.— Fr. Fiicher G.. s. Sobn, Tragöst
Skoff K.. GntSbei., Marburg.— Windisch I., Kfm.. Pettau
Spitz H„ Ksm., Wien.— Stibler F., Kim., s. Gem., Faal.
— Kraushaar H.» Ksm., Prag.— Postl I., Geschästm.. s
Richte, Ungarn.— Palmann I., Eeichäflsm., Wien.— So .e
E., Buchh., |. (Sero., Leibnitz.— Fink G.. Priv., Marburg.
— Graf R., Priv., s. Gem., Tiiest.— Kolinzky E., Rsdr.
Wien.— Hirsch! 3., R'dr., Teplitz.— Neumann N., R'dr.
Wien.— Kühne! I., Rsdr.. Nieder-Kreibitz.— Fels O., Rsdr.
Wien.— tlliühlstein H.» Rfvr., Prag.— Hirsch 21., s. Gem.
Wien.— Zebra A., Hbs., P.sch lsdarf.— Thaller N., hbs
Anger.— Nieder I., Rsdr., Wien.— Müller F., Student
Wien.— Nigiz ©., Geichästsm., Weiz.— Schmied ?l., R dr.
Wien.— Nowak R., lltestaur., Innsbruck.— Pfeiffer G..
Priv., Mühlthal.— Setnet 21., Priv., Marburg.
Hotel „zu den drei lsfadeu"
Dr. Ludwig H., Dr. d. Mcd., s. Gem., Wien.—
Buscher E., Jng., Wien.— Iahn A., Dr. d. Phil., Olmütz
— Lang E., Ksm., St. Gotthardt.— Likey E., Caseti-r, Cilli
— Schmidt I., Akad., Trieft.— Lest'eb V., Ho'zhdl., kühns-
dorf.— Wieset I., Gasthosbes., s. Schwester, Köffach.—
Althoser P-, Kfm., Edel'chrott.— FischI I., Priv., Kiraly
salva.— Christen B.. Kfm., Aussig.— Ceroenka F., Bmt.,
s- Gem., Sarajevo.— Schubert 21., Real. 'en,.. Salla.— Gauüian A., Forstmstr., s. Gern.. Pillach.
— Büste A., Forstwait, j. Fam., Frauenbcrg.— Leysert A.,
Oaerlebrcr. s. Gem., Uebelbach.— Mariner M., Oberlehrer,
St. Marein.— Zem I., Ksm. Lichtkoal.— Gleiwweü I.,
Geschästs,», Hainersdorf.— Hochreiler I., Wir. Aüenz.—
Le.er A„ Maur-rmstr., Straß.— Edere: I., Müh!des.. Weiz.
- Riedl L., Rsd.. Salzburg.— Klug F, Priv., Eibißwald.
Ka:-i ner F.. Priv., St. Ruprecht.— Slaud'nver I., Priv.,
CioiswaId.— Gtageloff A„ Student, Leuten.— Reich! F.,
aomv.iis. Kniltelfeld.- Schwetz M.. Commiß, Leoben.—
Wrinhappel I-, Wirt. Pols.— Rigl 2., Hdl., Ehrenhausen.
— Fr. Terler K-, Wirtin, Frauenberg.— Hannak I., Wirt,
Pö s.— Edelsbrunner P., Grundbes., ZebenSdors.— Fuchs
I., Grundbes., Unterlabill.— Haidinger F., Grundbes., Tulwitz.
-- Kälienegge, C., Grundb-s., Fladnrtz.
Teulingers Eiuke!ir-(Lastliof sElisaiiei!,inergasic).
Slawitsch I., Kfm., St. Lconhard.— Zinnka V. Südb.-
Bmt., Frohnlriten.— Fr. --iarilgrubrr R., Priv.. Pcllau.—
Benezur A. v., Kapellv-str., t* örz.— Ka.nz F., Ksm., s. Gem,
Tuen.— 21! ;cl)t§ I.. Antiauitmenhdl., 5ß;en.— Muralter I.,
chneiderM'ir. s. Sem., Köstach.— PäUnigg 21., 2>aumer':er,
I. Gem., Billach.— Geier I., Hu.macher, >. Tochter. Prvding.
— Hirschmann I.. Elekrromonteur, Kirchbeig a. d. Oiaab.—
Fester v. Barka O., k. u. k. Oberiieut., Laibach.
„zuu: braunro Hirscheu" (Mün;grüPeu).
Maie, I. Kaufm., S*. Marein.— Frau Hierzer A.,
'U.imerin, 3t. Marein.— Wo mtesch G., Geschäftsm.» St. L-ron-
bard.— Doriiek I., Ge'chä'lsm., St. Leonhard.— Hoch»
stattet ©., Realiiätenbes., Oberdorr.— Fcrk I., Realitäten des.,
Fllcnßdorf.— Schneefleck I., Realit.-Bes., Weiz— Pe-hold M„
RealiiätenbciW St. 'stkarcin.— Gras G. Realitälenbes.. Stuben-
rg.— Holzmüllrr I Realiiätenbes., Herberrein.— KeleS I..
Realitäienbes., 21uersaach.— Schadler G, Realiiätenbes.,
St. Marein.— Kein G.. Real'tätend-s.. Gleisdorf.— Zorn G.,
Realitätenbes.. Gleisdors.— W-'ppcl I. Agent, Brück a. M.—
stramrr St., Gcs.llLflSm., Ligist.
Gasthof „zn deu drei Hacken".
llieuberger A., Ksm, Birtseld.— Hbfler M., Grundbes.»
Tochter. Rvhrbach.— Ringer L.. Gastw., K '.zelhos.— Haber-
iat Ju, Kastw., s. Tocht.. Üntersteicr.— Woiger I, Pferd«-
bändl., Willersvorf.— Pitzl 21., Grundbes., GnaS.— Maicr
., Grundbes., Puch. -- Ambrosch I., Grundbe ., Pettau.—
öri I. Halim. Ktainz.— Edlm I Hvlrhändl Pastast.
Im
&
In einigen Sagen schon
wird der behördlich bewilligte
Ausverkauf
bei
3026
Ludsr*. Firaper
gcschiosseu.
Die noch am Lager befindlichen
Damen- Kleiderstoffe, Weitz-
tvarrn, Futterstoffe etc. etc.
werden sehr billig abgegeben.
' ---
.’S.'
i
Die geschmackvollsten
Neuheiten
in
Anzügen. Merziekern und Sportröcken
für Herren und Knaben
wie auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind
in grösster Auswahl vorräthi
N
ig
bei
722a
FILIPP KASSOWITZ
Graz, Murgasse 11.
? ■.
l-
► i
.......—


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 21 ]
flttmmgr 32.
28. WLvz 1800.
aus Kram und Küstenland.
VeNage ftt Nr. 84 to „Graier Tagblattes", Grganrs der Deutschen Volkspartei für dte Alpettländer.
^Aus derLaibacher Grmeindestube.
SS ist Thatsache, dass die Wahlagitation, obgleich
unS rmr einige Wochen von den Entscheidungstagen
trennen» sich in weit ruhigeren Formen, als man es
sonst gewohnt ist, bewegt. Das misstönige Tam-Tam,
mit dem die professionellen Wahlagitatoren der beiden
slovenischen Parteien nach oft angewandtem, aber nicht
immer bewährten Recepte den Verstand und das Ge­
wissen der Wähler zu betäuben suchen, die überlauten
Schlagworte, die gewöhnlich nur die innere Leere des
angepriesenen Programmes verdecken sollen, find bis
der zweiten Wahlclaffe gewählten Gemeinderäthen Franz
P a v I i n und Johann P l a n t a n und schließlich
von den in der ersten Wahlclaffe gewählten Gemeinde-
räthen Johann G o g o l a, Dr. Valentin Krisper,
Dr. Josef S t a r i, Johann Delkovrh und Franz
Zuzek. Da auch Franz Hribar sein Mandat
niedergelegt hat, so find in der dritten Wahlclaffe drei,
in der zweiten zwei und in der ersten Wahlclaffe fünf
Gemeinderäthe neu zu wühlen. Gegen die Zusammen­
stellung der Wählerliste ist in offener Frist eine Ein­
wendung nicht erfolgt. Die Wahlen sollen im großen
Saale des Mestni dom vorgenommen werden. Ueber
Antrag des Referenten wurden als Wahltage feftge
jetzt ausgeblieben. Die äußeren Zeichen des Heran-i stellt: für den dritten Wahlkörper der 23. April, für
nichens der Wahltage beschränken sich auf das fleißige j den zweiten Wahlkörper der 25. April und für den
Absammeln von Vollmachten seitens der beiden sloveni- ersten Wahlkörper der 27. April. Als Vorsitzende der
schen Parteien und auf ein paar Versammlungen von Wahlcommisfionen wurden bestimint, und zwar für die
Gewerbetreiberrden, die in ernsten Auseinandersetzungen| dritte Wahlclaffe die Gemeinderaihe Dr. M a j a r o n
sich mit der Missivirtschaft der Gemeinde befassten und
in diesem Sinne Beschlüffe fassten. Wir wollen die
Ruhe» mit der die Bevölkerung die Situation erwägt,
gern als ein günstiges Zeichen betrachten, denn nicht
das Schwadronieren und Bramarbasieren, sondern das
Kritisieren, was, ins Deutsche übertragen, alles bedenken
und das Beste behalten heißt, kann eilte Befferung der
Gemeindeverwaltung herbeiführen.
Der Versammlung von Gewerbetreibenden, die am
19. März im Saale des Hotels „Stadt Wien" einbe­
rufen wurde und die zahlreich besucht war, ist größere
Bedeutung beizumeffen, denn sie gieng allen nationalen
Fragen aus dem Wege und befasste sich ausschließlich
mit wirtschaftlichen Fragen. Dass hiebei die gegen-! für alle in Laibach einmündenden Bahnen zu errichten
(erste Section) und Dr. Huünik (zweite Section),
für die zweite Wahlclaffe Gemeinderath S u b i c und
für die erste Wahlclaffe Gemeinderath Dr. T a v c a r.
Die Bestimmung der übrigen Commissionsmitglieder
wurde dem Bürgermeister überlassen, der jedenfalls er­
fahrungsgemäß die „richtigen" Leute entsenden wird.
Dicebürgermeister Dr. Ritter v. Bleiweis
referierte über den selbständigen Antrag des Gemeinde­
rathes Pavlin, betreffend die Errichtung eines Central-
Bahnhofes in Laibach. Nach dessen Anträgen, denen
sich der Gemeinderath anschloss, wäre der gegenwärtige
Südbahnhof aufzulassen und zwischen der Wienerstraße
und dem Staatsbahnhofe ein gemeinsamer Bahnhof
wärtige slovenische Gemeindeverwaltung von ernst zu
nehmenden slovenischen Gewerbetreibenden die aller-
schärfste Verurtheilung erfuhr, ist jedenfalls sehr be­
zeichnend und zeigt, dass es auch in weiteren Kreisen
zu dämmern beginnt.
1 und für den Personen- und Frachtenverkehr gesondert
herzustellen. Für den Personenverkehr wäre der Zugang
von der Wienerstraße zu bewerkstelligen. Die Schienen-
stränge für die Südbahn, sowie für die Unterkrainer
Bahn wären hinter die Artilleriekascrne zu verlegen,
Die Versammlung fasste eine Resolution, welche! um an Stelle des derzeitigen Südbahnhofes für die
ungefähr lautete, dass sich die traurige Wirtschaft der j Entwicklung der Stadt Raum zu schaffen. Die Der-
ftädtischen Verwaltung besonders darin zeigt, dass das- treter der Stadtgemeinde bei den im Lause dieses
Geld für unproductive Dinge hinausgeworfen wird, j Jahres stattfindenden commissionellen Verhandlungen
während sie für alles, was dem Laibacher Gewerbe- j wurden angewiesen, in diesem Sinne zu wirken, Vor­
stände zum Dorcheile gereichen würde, keine Mittel zu\ läufig jedoch darauf zu dringen, dass auf dem hiesigen
haben vorgibt. So wurde u. a. das unerhört theure,! Südbahnhofe wenigstens die schreiendsten Uebelstände
ganz zwecklose Stadthaus gebaut, die städtischen Fuhren
wurden im Protectionswege entgegen dein Gemeinde­
statute an zwei Gemeinderäthe vergeben u. dgl. m. Die
Resolution schließt mit einem Proteste gegen die den
Gewerbestand schädigende Wirtschaft des Gemeinde­
rathes.
In der Gemeinderathssitzung vom 21. März hatte
beseitigt, die Verkehrsstörungen auf der Wiener- und
Martinsstraße behoben und der Personen- und Frachten­
verkehr entsprechend geregelt werden.
Bei Besprechung der Thätigkeit im städtischen
Schlachthause wurde den städtischen Thierärzten eine
Regulierung ihrer Bezüge in Aussicht gestellt.— Es
wurde ferner 'beschlossen, alles Nöthige vorzukehren.
Bürgermeister H r i b a r Gelegenheit, sich in eine ehr- um mit dem Baue der Kaiser Franz-Josef-Brücke an
liche Discussion dieser
aber das Hemd jedem
Beschwerden einzulassen. Wie Stelle der gegenwärtigen Fleischerbrücke noch im lau­
näher ist als der Rock, find senden Jahre beginnen zu können. An der städtischen
heute dem städtischen Oberhaupte nationale Fragen, die, höheren Mädchenschule soll im kommenden Schuljahre
mit der Verwaltung der Gemeinde blutwenig zu thun i ein Handelscurs aktiviert werden. Hiebei schwatzte der
haben, viel wichtiger als das Wohl der gewerbetreiben-! vielseitige Schulmann Subic ein wenig aus der
den Steuerträger. Selbstverständlich svendete er seiner! Schule, indem er gegen jede Auftrahmsprüsung eintrat,
Verwaltung volltönendes Lob, wich dem Kerne der! damit der neue Curs baldigst mit einer imposanten
Sache mit nichtssagenden Phrasen aus, überschüttete die j Schülerinnenanzahl prunken könne. In gleicher Weise
Beschwerdeführer mit Spott und Hohn und erklärte, werden ja die Schülerinnen der „höheren" slovenischen
schließlich unter dem Beifalle seiner gemeinderäthlichen> Töchterschule gezüchtet, die, größtentheils kaum mit den
Schleppträger, dass er auf derartige Resolutionen künf-! dürftigsten Vorkenntnissen ausgestattet, um jeden Preis
aufgenommen und nach kurzer Zeit zu akademisch ge­
bildeten Wesen— natürlich in slowenischem Sinne—
gestempelt werden. Welchen Zweck ein slovenischer
Handelscurs haben soll, wissen nur die Götter und
Herr Subic!
Das Niveau ftir die Cegnar- und Holzapfelgaffe
tighin nicht mehr reagieren und sie einfach ad acta
legen werde.
Aus dem weiteren Verlaufe der Gcmeinderaths-
sitzung wollen wir nur kurz das Bemerkenswerteste mit­
theilen.
Gemeinderath Dr. K r i s p e r theilte schriftlich
mit, dass er sein Gemeinderathsmandat niedergelegt> in Udmal, sowie für die Hllschergasse in ihrer Ver­
hake. Der Bürgermeister holte sich die Ermächtigung
ein, demselben den Dank des Gemeinderathes für seine
Thätigkeit auszusprechen.
Zwei neu ernannte Bürger leisteten die Angelobung,
wobei Herr H r i b a r ihnen als wichtigste Pflicht ans
Herz legte, auf den slovenischen Charakter der Stadt
nicht zu vergessen!
GR. Dr. T a v c a r berichtete über die diesjährigen
Gemeinderathswahlen.
Nach Ablauf der Functionsperiode scheiden heuer
aus dem Gemeinderathe, und zwar von den in der
dritten Wahlclaffe gewählten Gemeinderäthen Johann
Skrjanc und Barthelmä Zitnik; von den in
längerung bis zur Bleiweisstraßc wurde nach den vor­
gelegten Plänen genehmigt, die eingebrachten Rekurse
gegen die Einengung der Spinnergaffe auf die
Breite von 16 Meter, sowie gegen die angeordnete
Beseitigung der Auer'schen Baracken an der Wiener-
srraße wurden abschlägig beschieden und der Frau Si-
donie Schrey für die Abtretung einer Grundfläche von
419 Quadratmeter hinter dem „Mestni dom" eine
Entschädigung von 900 fl. bewilligt.
Nachrichten aus Kram und Küstenland.
(Veränderungen im politischen Dienste») De>.
Bezirkscommiffär Ernst Freiherr v. Schönberger
wurde der Bezirkshauptmannschaft Krainburg, der Be­
zirkscommiffär Silvester Domicelj dem k. k. Landes-
schulrathe zur Dienstleistung zugewiesen.
(Die k. k. slovenischen Staatsbeamte» im
Gemeinderathe.) Der bisherige Verlauf der Straßen-
tafel-Affaire hat bewiesen, wie vieles faul im sloveni-
schen Gemeinderathe ist. Dass die jüngsten Auslegungen
des ber— Rechtsverdrehers Plantan, der das unsau­
bere Geschäft der Berichterstattung in dieser Angelegen­
heit übernommen hat, nur juristische Spitzfindigkeiten
find und dass das Vorgehen des Bürgermeisters und
das Gutheißen durch die gehorsame gemeinderäthliche
Mamelukenschar eine vom Standpunkte des Rechtes und
der Moral aus nicht nur anfechtbare, sondern auch ver­
werfliche Handlung ist» dass es Hribar und seinem
Genossen Plantan nur darum zu thun ist, Zeit zu
gewinnen, um aus einem Hinterpförtchen der Sackgasse,
in die sie sich verrannt haben, zu entschlüpfen, erhellt
aus der letzten Entscheidung der Landesregierung, die
wir in dem Berichte über die jüngste Gemeinderaths­
sitzung bereits veröffentlicht haben. Merkwürdig ist die
Haltung der k. k. Staatsbeamten und k. k. Professoren,
die dem Gemeinderathe angehören, in dem muthwillig
heraufbeschworenen Kampfe gegen die Regierung. Man
sollte doch meinen, dass diese Hüter des Gesetzes und
Rechtes offen und ehrlich gegen die von der Regierung
gebrandmarkten Gesetzes- und Rechtsverletzungen Hribars
auftreten, dass sie sich auf Seite der Regierung stellen
würden. Doch die Furcht vor Herrn Hribar überwiegr
bei ihnen, und so sehen wir denn das sonderbare Schau­
spiel, dass Staatsbeamte fteudig mitthun, wenn es gilt,
Gesetzwidrigkeiten zu sanctionieren und den Deutschen,
sowie der Regierung ein Schnippchen zu schlagen.
(Philharmonische Gesellschaft.) Mit glänzen­
dem Erfolge beschlossen die Philharmoniker mit dem
IV. Kammermusik-Abende und dem V. Mitglieder-
Concert ihre Concertsaison, der sich noch das Fonds-
Concert und ein populärer Kammermusik-Abend anreihen
sollen. In künstlerisch vollendeter Aufführung brachie
der IV. Kammermusik-Abend Beethovens Streichquartett,
0p. 18, in A-dur, das Claviertrio von Mendelssohn
in C-moll und die G-dur-Sonate von Grieg. Seine
künstlerische Entwicklung, die es nun zur Lösung der
schwersten Aufgaben befähigt, verdankt das Quartett
der zielbewussten Thatkraft des ausgezeichneten Quartett-
primarius Concertmeister Hans G e r st n e r, der durch
ein bewunderungswürdiges Zusammenspiel mit den
Herren S y r i n e k, Dr. S a j o v i c und W e t t a ch,
deren Künstlerschaft homogene Leistungen ermöglicht, das
kunstsinnige Publicum erfteut. Unterstützt wird das
Quartett durch Herrn Z ö h r e r s meisterhaftes Clavier-
spiel.— Das V. Mitglieder-Concert bildete ein her­
vorragendes musikalisches Ereignis durch die glänzende
Aufführung von Bruckners herrlicher romantischer Sym­
phonie. Welch eine Unsumme von Fleiß, welche
Technik wurde in Bewegung gesetzt, um der blühend
schönen, geistvollen Schöpfung des großen deutschen
Meisters zu einem siegreichen Erfolge zu verhelfen,
wie er selten noch zu verzeichnen war. Mit stürmische:
Begeisterung nahm die Zuhörerschaft jeden Satz auf
und zeichnete den Dirigenten, Herrn Musikdirektor
Z ö h r e r, der sich wieder als feiner, animierender
Interpret und vorttefflicher Qrchcster-Trillmeister be­
währt hatte, durch überaus herzlichen Beifall aus.
(Militärisches.) Zur Kriegsschul-Hauptprüfung
wurden einberufen: aus der Infanterie die Oberleut­
nante Rudolf Pfeiffer des Infanterie-Regiments
Nr. 17 und Zdenko Malec des Infanterie-Regiments
Nr. 27, die Leutnante Karl Hanf und Georg
Spatzier des Infanterie-Regiments Nr. 17 und Franz
Palicka des Infanterie-Regiments Nr. 27; aus der
Jägertruppe der Oberleutnant Lothar Swoboda und
der Leutnant Karl Parac des Feldjäger-Bataillons
Nr. 7; aus der Feldattillerie der Oberleutnant Milan
Ritter v. Bleiweis-Trsteniski Ves Dioisions-
Artillerie-Regiments Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 22 ]
24 Nr. 81. 10. Jahrg.
Grazer Tagblutt
Son itaq, 2-',.^Liz 1900.
Dir „floate Sajstga«* Bnra mit cni ohne
Dsrfie eetodots «d wird Saften# in tmfoa
SsCTotena, Hsrrmyast« 5. «sücill. Jtefcjgai
vsn EwürtS ist «nr Drstsckiarke bckzuschkicßen.
Brine MÜ B-Iilckmttitfisi (Tbitsre) werden öer«
ruramra u. 9- 4, fctitrarmia d. '5n’.i6ctramp;fcbfmri
S'jefÜT-.r« raerCta otm 8 btS 7 übt ei»
tbciii. Ü.cfüsftiftinic'ji eatso ant Lunsch ontsifö.
keld. Zsrlehcr.
KArlehcilW
V»»I666 Seoaeu aufwärt- alS
p0ftopnl«ftr»dil. Stofraffcu
äst« -Eomlsnl s* biSeret 3‘*79"
an Haafevsteis A ©oglrr,
Wie«, I*
30— 2£
Käiiser «.Eestzsikc
Weist- unb Wirkwaren-
Gescdaft
großer Bauernverkehr, alter Posten,
i'oaleicb aeaen leichte Bedingniffe zu
verkaufen Anträge unter „Mann-^
faetnrgeschaft" an die Verwaltung
dieser Blatter. 411
Josef Nowak
In
Leibnitz
(6tdennar0
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt fich jur raschen, diScreien
und eo ilan.en Durchfublung von
An- «. Verkaufen
von Zins- »nd tfieschiists-
häufern. Villen, Fainilien-
sitzen, Hotels, Schlössern,
laudräftichen Gütern, Jnvu-
strieea, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höbe. 214—I
Wuffeurad (1898)
vorzügliche» starke- Tourenrad, tadel­
los. mit allem Zubehör wegen Lnlau'
einer Rennmaschine billig abzugeben
bei Windisch, Sackftraße 12. 1 St..
3. Stiege. 2939
LMknsÄme.
Dcgen zu großen BonralbL werden^
selbe unter dem Koitcnprcise ausver­
kauft bei Marie Aüendorf,
Albrechtgane 7. 28L.
Tachshündin
(ebr f0 fl., um 1400 fl. sogleich zu ver­
kaufen. Anträge unter ^Restcku-
vation L-L00 fl.^ an die Verw.
dieses BlalteS. 417
im Leritrum der Stadt, ist wegen
FamUienverhältnifie sofort zu ver­
kaufen. Zuschr. unt. ^Vvetswürdig
an die Berw. d. Blattes. 2974
blepante Seidenblouien
u. llnterröcke. febr schönes Morgen
kleid. Kragen, verfch Kleider, 2 Cou
verldecken. Tischdecke, 1 Fenster
Drapenen. Wickendurggasie 40, Sout.
30. 2
Walzenmühle
ilnd Sägewerk in einem groß. Markte
nächst der Bahn. mit großer Wasser­
kraft, Preis 12000 fl. Anzahlung
3500 fl. Antrage unter ^Mühle
und Gäfftvoerf" am die Lenvalt
dieses Blattes. 410
Apotheke
fesuni jchouan Haut in «tue« grob,
Statte« bet ungarischen Grenz« ja
vrnteust». Luznhlang 8000 sl. bintr
etbrte» unter .Apotheke" hantzt^
positngernd Groz. 42l
Gutes Geschäft
wegen Lnlaui sosort um 160 fl. zu
Bett »ufr.: ®neSfl. 19, Charcuterie.
Zinshaus
mit Gastgeschäst, Fleischbanl u. Ei«»
leller. Anzahlung 8000 fl. Tausche
auch mit Lanbdesitz ober lleine« Ge.
schästrhau«. Anträge unt. »Tausch
an die Berw. dieses Blatte« 412
Da» eiostöckt^e,
sehr gut erhaltene
Hau« Nr. 13 In der Wulfengaffe in
'elanenrurt, aus welchem ein
Wirtsgewerbe u. ein j,aufladen
betrieben wurde, ist um den fixen
Prei« von ib.ooo fl. au« freier Hand
zu verlausen. Die Stzarcaste-Hhvotbel
per 8000 fl. kann aus demselben
liegen bleiben. Anzufragen bei der
Hauteigemhümerrn Julie Schober.
2312
Famtlienhans
1 Stock hoch, mit Garten, zu verl.
Anzahlung 2300 fl. Anträge unier
„AamUIeuhauS" an die Berwalt
diese« Blatter. 413
Schöne Villa
289b
zwischen geidbach und Fllrstenselb,
nächst b. Bahnliation, bMig zu leben,
neben der Wald und eln kleine» Bad
schöner Garten, zu vrrt Ansrage b.
Gemeindeamt Hayeudorsd.Jchring,
Gasthaus
gleich außer Graz. mit Obst- und
Gemüsegarten, gedeckten Kegelbahn.
Staüung für 3 Sttlck Lühe. za verk.
Anzahlung 2000 fl. Avanz Brau«,
Kadetzkystraße 14, 2. Stock.
414
kann in jedem Haushalte m. gering.
Lapital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit Guter Verdienst
garantiert. Briefe mtt2L Heller'Marke
frankiert an Engart& (?.
Msgrtsi, SRaiUmb <^talter
Bauplätze
QuadratLafter 2 und b fl.. für Fa-
milienhäuser paffend, mtt nur 100 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Anträge
lMer »Vaspl^tze fl. 2.—" an die
Verwaltung dieses Blattes. 419
Lbjrlssee.
Gemischtwarengeschäft
nächst grober Fabril, anstobender
Wohnung, Tageiwsung rv fl., sogleich
lehr bllltg abzulösen. Frau» Brau»,
Radetzlhftratze 14, 8. Stock 409
Clavier
Eoncrrtflügel, gut erhalte«, billig zu
verk. Steyrergafie 22. 2. 6t rechts.
Charcuteriegrfchäfl
inmitten der Stadt, nur 14 fl. Zin».
wegen TodeSkall sogleich um 660 fl.
abzulösen. Arrzufragen in der Ber-
waliung deS Blattes. 4<>8
Gastgeschäft* Ü1
sammt Concession und Einrichtung
um 760 fl. sogleich abzulösen. An
Brau«, Nodetzchstraße 14, 2. S
ftasseeschauk
alter Posten, um 830 sl. abzulösen,
.iuzusragen in der Berwaltung de«
Biatle«. 40«
Gemischtwarengeschäft
in einem schönen Marlle, Umsatz
i0.000 fl., mit Heiner Anzahlung so.
sart abzulösen. Antr. unt. »Hand.
inna 1066" an die Lerwalmng
de» «latie». 403
3« vtkxchks.
Für eine in einer hedeutenben In.
duitrtestadt Oberfteiermark« aus heil.
Posten ». sm besten Betrtebe stehende
Flerschhauerei und
Selcherei
«kd ein tüchtiger leistungsfähiger
Pächter gelucht. Bisheriger Bar-
brauch per Monat mindest. 18 schwere
Oäflcn nnd ebensoviele Schweine und
Kälber. Wird nur ivegen Uebernahme
eine« anderen Geschäfte« günüig ver­
pachtet. Anträge unter »Günstig"
an die Berw. diese» Blatte«. 8964
Einige Joch Grund
billig zu verpachten o. zu verlausen.
Tchuchlenz, neben.Johanueswirt",
St. Peter bet Graz. 2978
3» pMcii gefaxt
kllt gcbcabcs 8ßii|«ll3
wirb i» Graz ob. umliegend in einem
größeren Plarllflell zu pausten gesucht.
Anlräge unter ,31. D." an die
WBerwaitung btefcf Blatte«. 298«
Wassermotor
3'/.pferdekräftii7. billig zu verkaufen
ftrifll, Gürtler. Prokoyig. 2. 2961
Wiitjtig für Buchbinder!
Beschneidemasckine ISO fl., Bergold-
preffe Xvst, Derlelschere 45 fl., Heil.
Maschine 80 sl.. ölvers« Cihrislen.
prenen. Handwerkzeuae. R. Banm-
gartner, Ialominiplotz 7. zooo
Sehrschöuer Toilettspiegel
Umscülagttscv. Trcruerbüie u. Hlllb-
lrauer-Kieid sebr billig beim Tiscbler.
Mckendurggoffe 40. 3001
ilalldogsgse
sebr ßulmütbtg, zu verlaufen. Anfrage
m der Berw deS Blattes. 2966
Einrichtung
billig zu verkaufen. Herreng^ffe 3.
2. Stiege. 2. Siock, Th. 1. Anfrage
wiscben 10—12 Uhr. 2*89
Mmä-BestamitMe
Sattel K 4.-
L aternen. 18.
Pedale. «.—
Gommi-Lanf.
decken», 10. 12 k
liefert preiiw
Paul Vlk, Graz
Tegetthoffgane 12. 554»
Gute Strickmaschine
sehr billig zu »erlaufen. Rechbauer.
iiratze lS, Kellerwohnung recht«.
Schoner Teppich
last neu, billig zu verlausem
Sarmeliterplatz 4, 2. Stock.
Schönes Fahrrad
zu verlause«. Rechbauerstrrße 13.
Kellerwohnung.
Offener Wagen
eiserne Caffe zu verkausen. Schönauer.
gürlel 66. Gärtnerei.
Mel rere Vogelhäuser
nett, billia zu verlausen. Krotsdach.
qaff« 8, Hausmeister.
daS Stück um
1’5Ö zu verk. Stadt
vcrschöneruugs- Verein
Fürsteufeld. 709»
Wegen Anffösung
deS Geschäftes 1 schöne Stellagen,
Budel, sowie auch verschiedene Weiß«
und Kurzwaren-Artikel zu verk An.
Aufragen Lazarethgasse 17. 2083
^Metror"-Fahrrad
sehr wentg gebraucht, ist prei »würd ix
,» verkaujeil. Kepierstraße 3», Part.
lin». »87
2 Nnchtigalleu
steißige Sänger, zu verkaufen.
St. Peter 29 bet Graz.
Neues „Meteor"-Rad
wegen Lrankheit um den halbe« Preis
zu verk. Naglergaffe 78, Parterre.
Aerarisches
Bienstpierd
darf
lichibraune Stute,
16 o Ceistimet. hock.
10 Jahre alt, letz­
te« Dtenstjahr, ist
bt« 8. April zu ver­
lausen bet
Forftarr, Kai».
70?»
Sehr schöner Bernhardiner
Rüde
von vrLmlterteu Ekrer«, lehr kräftig u
wachs .m zu verkaufea. TechsNlerstr 13
3. Stock Nnkä. 3022
Sstilafdivan
10 Kronen, Schlaffauteuil L Kronen,
rein, hu verk. U«glet-Lffe 26, Saut.
rsuotters
stet« Neuheiten von der
HMigtzen bi« znr feinsten
Sorte.
rosv'-skilLu-io«'
au» Baumwolle, halb und
0 rein Leinen, zum billigsten
k? Preise bei
v; 'i;A. Damasko
|, liannraiatfaa 20
U3—3 neben d. Kaufmarmkhau«.
zsahrrad
ganz neu. sebr billili zu verkaufen.
Wienersrraße 32, 1. Stock.
^Kaufmanns
Große «tue«
zu verlaus. H. AlexodieS, Herren-
gaste Sir. 4.
Große Budel
billig zu verkaufen. Schoncmgaffe 1
Tabak-Trastk.
INKMo §ie
bevor Sie fich nicht von der großen
Auswahl neuer und gefahrener guter
und billiger Räder in der
„Mtttör"-Riekerls8e
Ioau«rn«rsug £1?» 10
persönlich überzeugen. 431»
Unisormdose«
iir Einjäbrig.Freiwtlligeil zu
Maigafle 10, 2. Stock. Thür 9.
verl.
! Bitte herauszuschneiden!
3 e de r ma, n n.
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. -uswärti Ludwig Mendl,
llbrmachermejster. Wie», tlt/ls,
Linzerftrahe Nr. VI.— Pretritfi«
überallhin grali» und sranco. Reell«
Bedienung wird garonttert. 2916
Kllittlllltt Prcht-
Zilslii-Aelkeil.
Prämttert: Prag. Wien, Lhon,
Antwerpen. Amsterdam, Ham­
burg. Frankfurt a. M. u. a. m.
mit hSchften Preisen.
Llite-Auiwahl 5 Stück K ich—
SluSftenunfl». und Reclame-
Muller-L orten lOEt. ll 16 .—
Riesen-Rellen 10 Stück. 10 .—
Prachl-Nellen 10 Stück. 5—
S G-rten-Reiten 10 St., L—
Simawlontnelffa 10 St. «»—
Bet 50 St. 10 %, bei WO St
20°/« Rabatt. Jllasir. Preis,
woran»« gratt» n. sr asw.
Fr. Spora
Rellen-Export, 723»
Klattau, Böhmen.
mit über 20.000 fl.
Umsatz in arstzerem
deutschen Hfarrsrte
oder Mark:e tNittel-
fleiermarks gegen so,
fsrtige Barzablttna
zu kaufen. Anträge
unter „G r n fl n n d
d i s c r e t" an die
Verw. d. Bl. erbeten.
Zius» u. Geschäftshaus
zu kaufen gesucht. ÄlS Zahlung gebe
me.nen prachtvollen i/anddeftp im
Dc:te von tK/XX) st.. la'ien'T-ei An-
kräge unter ..(KeschasrshauS" an
die Verwaltung deS Vlattts. ^00
GaOhiuS
am Lande mit etwas Grund zukaufen
gesucht. Amräge erveten mir Preis­
angabe unter ^LandgafthauS" an
die Verwaltung deS BlatteS. 402
?nr Ho'i'bau« mit lang­
jähriger Praxis, sucht hier
oder auswärts paffende
Stelle. Gefälliae Äuträge
unter ,.1I. J. 1S“ an die
Verwaltung des Blattes.
2991
BeffercS Ätadcheu
m. Jabrerzeugnistcn bittet um Posten
zu 2 Pe-.!onen. Maiieng 21, l.Lt. l.
stzidr'.lsdcamter
d-r DIelallworen- o. Maschinen-
drancke. kaunn. gcblISet, sucht
dauernden Posten als Buch­
halter, commcrz. Beamt.. Leiter
einer stticdeelaae rc. Vorziigl.
tieugniffe ». Reiorenzen. A>>tr.
unter .,R X. 279- an die
Verw. de,- Blattes. 20 l«
Junge Bedienerin
bittet unlerzulommen. Sackstraß« 81,
2. Stock.
Tüchtiger Buchhalter
suckit dauernde Sielliing als
solcher od. .rabritsbeawier hier
od. am Lande. Vorziigl. Zeugn,
u. Refercniea. Anträge uuier
„k-- lkl. 512- a. d. Verw. d. Bl.
3003
Lstndbcfitz
mit hübschem Hau« tn deutscher
Gegend zu lausen gesucht. Anträge
erdeten mit Preisangabe unter
»Landbesitz" an die Berwaltung
de« Blatter. 403
Meines HauS
mit Handlung unb etwa« Grund tn
einem Martt sogleich zu kau-en ge­
lacht. Anttäge unter „HauS mit
Gesckäft" an die VerwaUung de-
Alattes. 4nl
Billa
am Ruckerl- oder Rosenberg zu kaufen
gesucht. Anträge erbeten mtt Pret«-
anoabe und wie viel Zimmer unter
.Villa" a» die Lerwalmng de»
Blatte«. 404
üTAm
[~y
iteafnWiif
Iiciiß-LlltrUlie.
Besserer Bursche
mit guten Zeugnissen wünscht baldigst
tn einem deperen Geschäfte uMerzul.
Anfrage: Josefigaste 51, Part. recht».
8897
Tüchtig. Uhrmnchergehilse
mit etniüen Hunden Gulden wünskdl
bedufS Gve bei einer Drlwe als Ge*
fchiiftSfuhrer sogleich umerzukommen.
Briefe erbeten unt. „Tüchtig 84"
pefllagerTrd Vtarborg. 2864
Bedienerin
sucht Platz. Schönaugaff« 37,
wodrmng.
Dach«
Wsi-ttMs
im Zeichnen u Buchsübrung bewan­
dert, sucht paffenden Posten. Zuschr
erb. unter »86 mit Maschtnen-
Praxis" an die Berwaltung de«
Blatter. 899
Feine Köchin
eoivsted^t fich alS A,l°dilfe iür Herr-
sckaslen, HolelS und ReneurantS Hans
10.? Iirfö
£'j]cat gtflei.
Mädchen für alles
vom Laride bevorznat, wird anfgev.
Wielandgaffe 4. 3. Stock.
Kinderloses Ghepaar
Wird ron der Dirrerion der
Laudes-^k lkerbrnrsckrulezuGeot-
tenhof bei Graz für joforn?.en
Diennantritl au'genommen, n. zw.
der Mann als »Vaus- und Schul-
diener. die Frau als Magd für
die Juflitutsküche. Nur brave,
neißige und rüstige Leure, welche an
ländliche Derdäktnifle, gröbere
A beit, nrenge Qrdnuua und
Pünktlichkeit gewöünt nn^> und
denen an emerv dauernden Dienste
^gelegen ist, können deruüfichlig: wer­
den. Beide haben fich unter Mttbrin-
gung ihrer Documente Verionltch
vorznfielleu. Vrirsticke Äumriban-
gen d-eiben unberuckstchugt. 71S»
Praktikant
mit guter tonest« Handschrift wird
ausgenommen. Antrage schrisllich an
da« BerkedrS-Tstireau L. d.£ ck öu-
hofer, Jungserngaste 2. 8990
Bedieueri«
kür kleine Arbeit gesuckl Rechbauei-
ftraße 35, Parten« link«.
Guter Rockschneider
wird aufgenommen Sei Gtettzl,
Haydngaffe
Rlistige Hausmeifterleutr
welche keine Arbeit und Nachfrage
scheuen, wünschen ihren Posten zu
ändern. Neuthorg. 65, Tabak-Trafik
2964
Mgk? fa
tn Stellung, evangelisch, sucht seine
Stelle zu verändern, u. zwar als Der-
küufer oder im Schreibfach, auch zui
Urtfe geeignet..Branche: Mode-, Manu-
sactur-. Weiß» und Wirkwaren. Gefl.
imr. unt. „Fleißiger Vlans" au
die Verwalt» ngve-^laneS. 301
Fra«
empfiehlt fich z. Waschen u. Reihen.
Prokopigaffe 12, 4. Stock.
Gute GasthauS-Köckiin
sucht Dienst. Am Damm 25, Parterre.
Anständiges Mädchen
wünscht über, Tag unterzuk. Anfragcr
Langegaffe 23, Dachwohnung.
Qt-
S
Ei« Postaffisteut in Tirol
wünscht m. einem College«
in Kärnte« oder Steier-
mark z« tauschen. Anträge
unter ^Postasfiftent"
an d. Verw. d. Bl. »r»»
S^rciterpeiiCn
s'icht ein ahiolviert. Jurist m. Kanzlei»
praxiS. Gef. L»ir. unt. ,,Bcrtveud-
bme" a. d. D«rw d. Bl. S'.'IL
Mädcvcu
I wünscht baldigst uaterzol.
ir. r. St.
Jakvmini-
S tüchtige
3 (uhl; siechte
gu?e Melker, sowie ein verläsöiicher
nüchterner P'erbetnecht finden unter
ciünstiswn Dedingun en ?I.ufnc:bnie bei
der Dr. Mnsenrann'scheu
GutSverwaltimg „Trikrhof" in
Hart bei Stratzi-anp. N4a
Bureau Weydowsky
Murg. 10, l.St., s. Servier^Lafftenn
nach Abazria, HerrschaftStöckin, 25 fl..
Stubenmädchen, 12 fl.. Bonne. l2 fl..
Ertramädchen. 10 fl. Lobn, Köchin und
Mädchen für alle-, LrdeitSknechte.
guter Lohn. 2»90
Schuciderlehrliug
ausgenommen bei E
wird
Hahbngaste 7.
l'Ul,
Hausknecht
wird aufgenommen. Lohn 12 Kronen.
Waitendorf 63a.
junges Mädchen für alics
wirb ausgetumuueu. Lenbplatz 8, im
Gaslhau».
tn ber Eckneiber-Zugehöe. unb Nurz-
wareubtancke gut bewanbert. flnbel
bauernben Posten. Offene umer
„Ltrellsa»" an bie Berwaliun.t
be« »Grazer Tagblatte«". :1084
Schueiderin
wirb ausgenommen. Maigafle Rr. 3,
Parten« reckt«.
Bcdicueriu
für halben Tag gesuck'. Lobn 6 fl.
grübsiück unb Mittagmahi. Wicken-
burggaffe 4, Parterre iinU. 296»
Tiictitiger
serÄmMmNÄ
eautton«sähsg, tn blesem Fache gut
verfierl, wirb sogleich ausgenommen
Offerte stnb an bie Berzebrung»steuer-
pol.iung Uggawttz, «ärnten. zu
nchten. 2936
Zuschucidcr
für Schuhoderldrile, und ein Au^narv7r
»erde» oafsowemt». Meuthorgaffe 8.


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 23 ]
Sonntag, 25. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jshrg. Nr. 84. 25
Dr» -Ltd» Vsiriga" Bu» «tt mk «b»t
Lkrsi« «Wbdne* »d wirk luftasfl taraV«*
8 cnwB»;< 0, (xmagefi* 3, »rtheUt. Ssirqe»
oaa ist tta» ©rief wart» triyik&Bcgtn.
©riefe «8 Bqedhminrtz« (Sbiff«) werden über-
«wmme« «. geg. B»weis«-g d. EurkchaKmigSfch««S
iMSgrfolgt. UuLimlste «erde» tarn 8 bis 7 Uhr er»
theilt. ©atöndlgimge» «»erden «tf SBonfcl oafnfSL
Kademeister
für Kaltwafferanstalt, z»
gleich tüchtige» Masseur
ficht für die Saison eiae
groß« Kuranstalt Uuter-
steiermarks. Anträge unter
„Bademeister u. Masseur"
au die Verwaltung dieses
Blattes. m*
Lehrjuuge* üli'
mit guter Schulbildung |u* Erlernung
der Sretndruckerei gesucht. Drucker«
,,Nuftrrn" Sackstrosie 1L.
Eine alte angesehene
Ätksil^tkLHöAkitÜlEü^
bcabsichttgt in allen größeren Orte»
i» Sleiermarl ». Särnten Se»er»l>
und Haovtageattrre« zu errichten.
Den Ageutur-Lettern werden gute
Konditionen gewährt Lauttonsiäbige
Persönlichkeiten belieben ibre Offerte
unter „G. L. 1»88" an die
Sem de» Blatter zu rtckieii 2625
starker Schlonerlehrling
wird ohn« Dervfle-nurg aufgenommen
bei f^rcmz Adh-fer. Langegass« 10.
Fraa oder ffräuleia
wrt einigen 100 Gulden Eaut'.on wird
zur Foritübrung einet Charruierie»
und Delicalesseugeschafic: gesucht.
Slnsraae in der BeNoaltMiq des
Blatter,. 2310
Vorarbeiteriu
tüchtig. m>» Scktckmlbchea werde« so­
fort ausgenommen. M. lirau«. Spar.
g-kie 4. 3. Sie«. 3007
Große» Eckgewölbe
ji> vermieten, MartabUferstraße 16.
Schöne, große, founseitige
V'/ohnung
im 1. Stock, mit Balkon
bestehend aus 4 großen
Zimmern, Borzimmer,
Küche, Dienstbotenrabinct
re., ab 1. Juli zu vermiet.
Griesplatz 27, 1. Stock
rechts. 2827
Möbliertes Zimmer
lilr 2 Herrett zu »«mieten. Haft.:
Lefftngtzraße 3. 2. Stock recht»
Herr
wir» für ei» Cadinet gesucht. Neue
Weltgoffe S. 2. Stock recht«.
Elegant möbl, Zimmer
vreng separiert, ab 15. tzlpril zu v«r-
mieten. Jalominjgane 8», 2. Stock.
Ganzer I. Stock
möbd, 3 Zim. i ulavier), Vorzimmer.
Luche, Ballon, Gartendeg :c., f. l l s
biä 2 Jahre billig zu verm. Anfrage
Eisengane 30a, 1. Stock. 2906
Schön wobl. Zimmer
Dhorsch.üffel. zu vermieten. Brock-
mannga>,e I«, Hochparterre 2.
Kl. hübsch modl. Zimmer
sep., sur ein solide« Fräulein mit
oder ohne guter Bennon sofort billig
zu vermiete«. Schouaugasse 7, 3. St
recht«. 2949
Zinzcndorsgasse 1
im 2. Stock Wobnung mit dem ilu«-
blick nach dem Elacis. destei.end au-
4 Zimmern. Borzimm«, Küche smi
Zugehär. per 1. Mai zu verm. 2962
Alöbliertes Zimmer
iür Fraulein zu verm. üeplerstr .148.
3. Stock rechts
2 Zimmer
gröfce Küche. Tramwao, obne Gegen­
über. elegantes rubige? Haus, per
1. Mai zu vermieten. Zins 220 st.
hartenausaye 34, 2. Stock. 2S77
CaneUseldgasse S
2 separiene Dcdnunaen mir 2 Zim.
im 2 und 3. Stock 5 ’.i vermissten.
Möbliertes Zimmer
für eine oder zwei Person. zu verw.
Lendplatz 8, im Gasthaus.
Großes möbl. Zimmer
llchr. sevonert, kür 1 oder 2 Herren
in d. Naüe d. Sudbabnbokes zu verm.
Gbegogasse 3g, 2. Stock r. 2907
100 bis 300 fl. monatlich
können vertonen jeden Standes ßß
in allem Orttchmfkem stcher n
und ehrlich, ohne Capital und £]
Sttüeo oerdienev durch Derkauf Lr
geie-lich erlaubt. Sta«Spaoiere
und Löse. Antrüge an Lndwi« g
Oeaterreiefaer» VTU v Deutsche«
Gasse 8 Buvaveir. 3—28 N
14 jähriges Mädchen
da« ledr schön spricht, wird für nach
mittag« zu Liavrigetn Knaben zum
Spielen >m «atm» aesuchl. Haller-
schl°s-z.4- 2 Min. v.Schillerplrp. öSs s.
Wohnanyen
_ Zimmer u. Suche. 4. Crock. sogleich.
2 Zimmer u. Ku^e. 3. Stock, vom
1. Mai zu verm. ParadeiSg. 2. <23»
Schon möbl. Zimmer
5 U vermieten. Brockmanngaffe Nr. 1S.
Larlerre Nr. 3.
Möbl. separ. Zimmer
zu vermieten. Ldmonterzaise Nr. 1
2. Stock XictS.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Klo'lerwieSgafse Nr. 43,
Stock rechts.
l> 6 ftrtH 2 dchsn
mir Verr'tegung wird auf-zenommen.
Maschiuftrirkerei. Grazdachgasie 3.
29*2
Tüchtige Maschiituäiierin
unS e'.n Lehrmädchen f. Echneiöerei
w. euig. Lendlai Nr. 43. 1. Lrock.
Kuhknecht
der gm melken kann. irirb sofort aus­
genommen. Luneniiraße Nr. ll4, bei
bos. ktniivder. LbSS
gut den
Werkstätte
Hilft Ikckilft-Liikllit
;u vermieten. Griesplatz
S!r. 27. 2827
eines feinen fcnfattcnelleu 2)^ode-
ur.ö Gcbrauchsartik«lL für die Früh«
ladrS-Saison werden überall
Unmöbliertes Zimmer
im 2. Stock, fevar., Luknchl auf den
chlofchberg, ve^ 1. 'Aprrl zu vermiet.
'.'Uizujra.ten Mariaöi'.ferürage Nr. 19
1 Sr. berm Hau-el^erubümer. 295
^chr frcundl. Zimmer
gut möbliert, mit aufmerksamer Be­
dienung von 1. Loril an zu vermiet.
Schupenhosgakie 13. 2376
mit großem Bekannlenkrei« gesucht!
Tieie prattiiche Neubeit eraieut >.,t
größter Belredlbeit und sreudtaslet
Auinobme. Lcichler vornehiucr
trrtoerd. boher Gewinn, kern Nlürol
«es:. Offerten umer ,E. >A. 23
an die Serw de« Blattes. 1917
Kleines, nett möbl. Zimmer
mit separ. Eingang u. Tllorschl. f. e.
soliden Herrn zu vermiet. Lastellseid«
gane v, Varterre Ur.kS. 2675
Zimmer
schön möbl., sevar.. gaffenl., zu ver-
mieten- Herrengaffe 7. 2. Stock recht-.
Große- hübsch möbliertes
Zimmer
sonnig, AuSs,a>l in Garten, ruhig,
zu vermieten. Wickenburggasse Nr. 7,
I. Stock reckt«. 2934
Möbliertes Cabinct
für ein annandiaeS Fräulein, welches
tagsüber im Geschahe rü. billigst.
Burggaste 12, Parterre rechts. 2846
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Morellenfeldgaffe 21,
1. Stock ItnB. 2865
Kleine Wohnung
2 Zirmnei, Küche um 7 fL monatlich
vorn 1. Aorck an zu »errnieien.
Ialomtingaffe 15. 2873
AttemSgasfe 21
schone Löhnung im 1. Stock, befteh
au« 4 Zimmern. Borzimm.. Cabiner.
Küche sammt Zugehär, per t. Mai
zu vermieten. 2931
Großes freund l. Zimmer
HauStborschlunel, billig an 1 oder
2 Herren zu vermieten. Zins 12 fl.
Nach Wunsch auch Früb'kück und
MiUagmahl. Anfrage Wrelandgafle
Nr. 13, 2. Stoß. 2937
1. Etock-Wohuung
L Zimmer, Bade- u. Dierrftbotennm..
Balkon. Wafferl., Luche smt.Zugehör
sogl. zu verm. Alberuraße 16. 2251
im 3. St., 5 Zimmer, Wasserleitung
Lüche rc. ab 1. Mai 1600 zu verm.
Nechbauersrrcche 12. 2354
Stallung
für 2 —3 Pferde zu vermieten.—
«Lartuerrt, SchSoauer-ürtel M.
£iit bis zwei möbliert«
Zimmer
event, mit Verpfleg., zu ver«. Nibe>
lungengaffe 1V, 1. Stock. 2962
Großes möbl. Zimmer
gasserrserrig, separ., sehr rein, 2 Mim
vom neuen Theater, nahe ö. irmeren
Stadt, für 1 oder 2 Herren, ev. auch
Verpfl., zu vermiet. LroiLbachgasse 4,
Parterre linK. 3')23
Am l. Juli d. I. kommen
schöne grosse
Waran«
Totalitäten
geeignet als Werk­
stätten ob. Magazine,
zu vermieten.— Anfrage:
Griesplatz Nr. 27. 1. Stock
rechts. 2827
Zwei hübsch möbliert. Zimmer
einzeln oder zusammen, für einen
oder zwei Herren Sogleich beziehbar.
Kevlersrraße <* Parierte link«, gleick
bei der gerdinand-brück«. 30u«
Hübsch möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu vermiet.
Merangaffe Nr. 66a.
Möbliertes Zimmer
tut ein Fräulein zu vermiet. Lepler-
ftratze 14 ü. 3. Stock rechts.
2 Zimmer
Lüche, I. Stock, auch ein «ewölb zu
vermiete», «mdeaäc 19.
MMjiin-ssMll!
S.Dobos
Grar
m Tk;rtth«ilz»ffk 10
empfiehtt alle Gaison-
Neuheiten in eleganten
Qamenhfiten
- t£\»u bekannt billige»
Prersen.
Modernisierungen van in kr. an.
Malerarbeiten
werden dauervafr und schön tapeten-
irtig au-'gefahrt, auch über Land.
?er Zimmer von 5 fl. austv. tzosef
Muster» SchiUerüraße 7. 2W0
Hübsches Zimmer
auf Taee und Lochen vermieten.
Burggasse 'Nr. 17. 3. Stock.
Hansinspectiou
lkermögensversalrung, Lorresvondenz.^
Äuchruhrung üöerniuunt Staatsbeamter j
(Zuriü). Antr. uot. ..Jnrist 1864"!
an die Bern», d. Blaues. 2976
werden zum Putzen, Farben und
Krausen angerwmmcu. Bertbt
Urobnik. Hauvttzl. 14, 2 Et
Lkültütt-WohtMLeil.
3 kiufach msblirrtr
Eomiasr-Wohaunp
billig (je mit 6—6 Setter.) mit Kuchen
sind in der Nahe de« Klopeioer-
Sees zu »ergeben. Anfrage b. Herrn
Metzner, rulgo Rnsch, Odervurg.
Boii Sberndorf. LSrnren. 648»
in Tirol«
n SiDian lSiidbabnslation) rm
Hochpusterihnl in erne sehr hübsche
obirunz mir 4 Zimmern, bequem
und rousiündiz eingerickte». über der
Sommer rillig zu vermiekeu. Slnsr.
bei Victoria Anenzrr in Sillion,
irnl 9Ü7M
Tirol.
I rf^ Vr ftv Tän
12
3 u nii'teu gejylht.
Zimmer
kobmet u. Lücke werden in d. inneren
Sradl ab l. AvrU zu mieien gesucht
2lnir. »ntt „Jahrespartei 10" au
d. Verm. d. Blaue;. 2930
Stabiler Beamter
sackt bei e. all. Fra» unmbbl. reine«
Zimmer. Antrage unter »Preis-
würvig 188" a. d. Veriv d. Bi.
Zimmer und Cabinet
^tnoblI^r^, per sofort gesucht. Anträge
unter ,,Nett" an die Berw. d. Bl.
Wohnung
mit 5 Herrsckair«-, 2 Tienerzimmern
sammt Zugehär, womöglich Garten,
wird in der Stadt oder Umgebung
gesucht. Anträge unt. „Herrschasts
zimmer" an die Berw. d. Bl. 29»b
2 möblierte oder nnmöbl.
Zimmer
werden in der Nähe d. Ruckerlberge
oder am Fuße de« Rosenderge« foiori
nir S Wochen gesucht. Ansrage in der
Berwaliung diese« Blatte«. 29SCI
^aBS 5 ^g.S 3 BS 3
Ulltcnilht.
Buchhaltungscurs
20. Jalinr* lUBberrsis« L 21 1
Hochschüler
ertheilt Umerricht rn MalLemari/,
Plrpftt u. Sraturwlssewschaft. Geneigte
LMräge erbeten rrnt. ^R.Z. 314*
an die Berw. d. Blattes. 2^37
SrünSUlh. glflUtctHBtcrriäit
monatl. 3 fl., 3 Stunden wScheMluv
4fl.monatl Ublandg. i.i.vt.irs.
21 iäbchen-Penfionat
Graben strafe 34. Unterricht in allen
Büchern, deursch, franzofi'ch, enalüch
Musik. Deißnähen, LieiLermachen :c.
Lorg'ame Pflege und Aufsicht. 3007
Scptimaner
ertbeilt Unterricht einem Untergym-
nasiafren. Mondschein-tasse 8. 1 St.
Lttilhicileiies.
\ 2977 i
Kostptatz
(u haben füt b.ssere« Mädchen von
3—12 Jahren bet gebildeter kirrberloser
Familie, E« wtrb sehr aus gute relnc
Pflege zesehen u. liebevoll b-havdeil.
uch DNcrett»» zugcffchert. »utr. um.
,kk. F." an die ver«. de« «. 2963
1 oder 2 Herren
werden tu möbl. separiertes Zimmer
in gute und billige Verpflegung ge-
nommen. Sdmonterg. 4. 2. St. L L685
Besserer Bettort
für ein Fräulein. Keplerftrahe 148.
3. Stock rechts.
Herr.
lvird sogleich aus« Bett genommen
'chießüattgaise 27, 1. Sl. Mark.
lungsv 6 e 8 ebäft 5 MLnn
wüm'chr sich zu »erheirat« und sucht
ein 20—25 Jahre alt streng
häuslich erjvaen, mit tadeüose« Kufe
und hn-scher Erscheinung. Wenn mSgiich
im Elaviersviel bervandert und einer
zmeite« Sprache mächtig. Mtrgift wird
beansprucht 5—10 000 st. Bin tück^
tiger, deretster Fachmaim. im Bau- u.
^unügtVerbe, «tösitaltsch u. sprachen«
kundig. Ernügemeinte Anträge werd«
erbeten mir Betschluss der Photographie,
»eiche sofort retourvierr «orrtz, oer-
trauend und »tchr anonym in der
Ver»alttMfl de4 ,Tester Lagdlattr«-
at.ter ,,HeU ISvO" zu hmker-
le^en bl» 28. d. M. 2986
An Lbiersreuude
wird ein Hündchen verschenL wegen
der Marke. Schönaugasse 17. 1. St.
Fräulein
wird gleich aufs Brtr-.enommen. Schieß
ftattcai'ie 27, 1. St., bet Mark.
Zvm Schneide» der Obst>
bäume
sowie zum Um- und Anlegen, sowie
;nm ^n'l 2 nddalten von Ziergänen
e.-'pfieülc sich bestens
8. Kartelt, lallLschastsgäriller
Maiganc 41. 2997
KeÜ bmährter Ks 3 ort
klein. Mittelschüler bei bürgerlich,
kinderlosen Ebevaar. Anfrage in der
Berwaltung dieser Blatter. 2628
Gummischuhe
jeder Art werden solid repariert.
Marrdellstraße 14d.
Herr
wird in gu.e ftof: und Wohnung gc*
nontmen. Srodmaimgane 6t>a, 1.-&L
I.
Reparatur- Werkstätte
nur N-uihorgasse 41. 2 S 9 e
Möbliertes Zimmer
auch e. Bettort zu vergeben Schönau-
gaffe 17, 1. Stock,
Kostkiud
.ird sofort ausgenommen. Jalomiui-
rlap 13. 2. Stock
Ente billige Privatkost
ist za bade». Erajbachzas,« fh. 61.
V Stock recht«.
tiroea« goltL nxut »ilb.<
Medaille str ror»u*L pMeende I
F»fon f Bieder felset. 6enrea* j
Die te? Kerte
fi. FOGL
tu Graz, Lporgalsr 21
«!«* .... S
ldasettki 3JrU;«iiung l
zm» Vroürvrou der Ntcvcr) ’i
emacitW» den P. L. Damen best. >'
pahendsle, nur nach ustuBnrEi
4«C« gearbeirere Sheecr zu fi
n- !üb0, 4.—> 4.60, ÖM>. 3
6.5«, 6.70, 7.25, 6.—, 9.—, 10^- Z
12.-. 14.—, 1D- m. V IXT 0
Stück. e
Alle Qmilltät.». Ttlllmrclt«»
der ztleüer «tat« T 0 rritJii(f.
Mieder »ach Kloster«
und
»der Matz r*ae 1
schnell! ß
UmSandS»Mieder, Tauge»|
Mieder, EeiritueeS, Gerade»
Halter, Linder»wiieoer not
tfeidchen, ferner iilotb’, Ha,
stiu^s», Seide»» oder tieineu»
lljansr»Mieder» dann Gaze», o
» sanr. Seiden» «n» Linon»£
Ltieder i»,ron, bieth, er4m^
ano »arn in elegantester ÜtnS, Z
suhrnng.^
C3T Vorzügliches Passen ‘I
einer jeden 'liliebai wird
garantiert. “5IÄ2 b
Miede- werde» zürn Putzen
u.Revoriere» angenommen.
'*!S3XB
Elisabetli-
fJSundwasser
als antiseptisch, conserrirrend
und erfrischendes Mundmittel
empfiehlt K>6— 7
Landschafts- Apathie
Orts. Se^kstrasse 4.
Schwarzes Pelzkragecl
wurde Montag nachmittag» im Siadi.
'.heater vetlvren. Abzugeben gegen Be.
lohnungl Siadqkpstr. 31, Hautmeifter.
2970
Mädchen
wird sogleich aui« Bett genommen
Lckoiiauergiuiel 36. 3. Sl., Th. 20.
isür stabile Herren
gute Prioalkosl. Spatber»bachgaffe 49.
Parterre link«.
werden für 1 brooe an« ■ 60 tc.
ZLlDllrk-ElgattürssMr«
1 Schachtel mit 100 Stück nUH
Lödmark.LigarrttzllhLlsell
L Schachtel mit 100 Hülse» m 25 £s«
Zu habe» tu der Papierhaudlung ve»
Aaton A. Schwan
6ral, Pos,äff, 7. >53
»
9
•
9 uuiiimw uyi uuuuu 9
e r•
9 und sonstig« Hatrttmretaiglette» 9
9 bejetttgt binnen 7 Tauen „U- 9
N staubig De. Lheistoff'» oae»&
9 zügttcher tmjchädlicher 9
§ ^mbra-Oreme z
j ;öt in grün »erfiegeltt Original- 2
» Lläsern» 80 kr. Hanptdevvt für^
M 8r»z: I. PargleitneT« Lpoth»; gh
« in Brack ». N. bei Sptäheker m
Z L Trügt -, in ttetimcä bet ckn». Z
g iheker Josef Rapr. 473» g
v 9 Sav«SS»v»S»D 0 S 9
100. 00 vsach donnerndes
Hoch r
dem Fräulein Mizi Strobmaier, das«
ganz Sl. Martin wackett und da»
Luimthal zappelt. 2983
Hast a Fdte. dann wasff» eh
Spörr-Lonverl
vorn 23. ü. l-!.
Jene« hübsche llerue Fräulein,
da« letzten Freitag beim Bettassen
de» Rmersaate» Von einem Her-.n
regrüßt wurde, während er .Bitte
Tapblatt lesen!" stüslerte, wird in.
ständig gebeten, Bries unter „Con
oiiona*’ hauptpostlageritd zu
deheden.
5060 Landesbeamirr.
.tz Behördl. autoriner-&
H 9 tes Privat-TetecttV-«
Z Institut „Argus“
G Directiou I». «ödn»,§
9 Wie», 1. B., Boguer-«
« gaffe 15 575. b
2 übernimmt die schwierigsten
Z gehermen Aufträge zur diS-
cretesten Durchführung. Spe-^
^ cialnät: HeirLtLauskünfte, 1
1 rationelle Uebenoadjungen,'
| Reisen rc. Juri frischer Berratb\
1 in czimineUen Ungelegcnbeitm ,:
ein hervorragender Fachmann.'
« 9 S 9999 SSS 9 S 99 S 99
„Wacht am Rhein".
Brief urtter »D
erliegt in der Derw. deS DlaNeS.
1 AMI»
“19 t 9 it Arm*
2^^S5BB2
UM
Ein flut und hnnslich erzogenes
Fräulein t
CJ5 Jahre all) von angenermerr.
«eußern auS sehr ansianrig-r §am:t!e
.-vunfchr sich mit einem geblloetw ebren-
rcften Herrn in gescheiter S-denS-
stellun-, Witwer mir 1 oder 2Km:crr-
t':u 2 t ausgeschlossen, Venen sie eine Irei-e,
!oolle Mutrer 'ein wülte. zu oererer
Uchen. Richt anonyme Antrüge unrei
^Z-rühling^ weiden in der Berwal-
uorg des »Grazer %ag&l£ttet* etbettn.
fiotol Belredeee
nLchst 6ftfrs StaatL»
i Lfpangdahnim Nn»
wffTi St(MnSfn%2^enei
Avil Znmnerv. 1L auft».
in (ck. Licht L. Service.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
geinäft. praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark. Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als peschlossener Dovvel-
drief erfolgt. (Lesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburgs. 20-42
Polyphon
Selbstspielende Mnsikwerk e
von 12 fl. aufwärts liefert zoll­
frei gegen Monatsraten von
2 fl. an die Musikalienhandlung
3ial, Freund& Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis,
r—rs


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 24 ]
Sö. Nr. 84. 1 V. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sormrag, 25. März 1900.
Skvgeferrb-'
Original amerikanische
und englische
Alleinvertretung.
Zu Fatrikspreisen.
Adolf Seisser
k. u. k. Hoflieferant
Graz—Triest.
Tadelte isxführutrg. Telephon Ir. 732.
A. 6. Spalding ch Br., In-Tork—Cblugo.
Wright L Ditsons, Iif-Tarl—Boston.
P. B. Cotts& Co., Liodsn.
Ausserdem grosses Lager von den
Firmen: F. 1. Ayres, London; Geo. G.
Buesey&.Ce., London; Slazeuger&Sons,
London; Gebrüder Tbonet, Wien.
Preislisten franco.
Grosses Lager
Tennis-*
« Ballen
gesetzlich geschützt.
Großstädten dauert dieses musikalische Kesseltreiben von
Anfang Cctobet bis in den Mai hinein. Wenn da
einer der um die Gunst des verwöhnten und über­
müdeten Berliner oder Wiener Publicums sich bewer­
benden Virtuosen bei diesem so tolle Begeisterung er­
weckt und solches Aufsehen erregt, wie der junge, un­
ansehnlich aussehende böhmische Geiger, der sich gestern
im Stephaniensaale dem Grazer Publicum zum ersten­
male vorstellte, so muss es mit seinem Können
wohl eine ganz besondere Bewandtnis haben. Dies er­
wies sich gestern auch in unserer Stadt. Trotz der maß­
losen Reclame, die— zu seiner Ehre sei es gesagt
— nicht der junge Künstler selbst, sondern der Unter­
nehmer, der ihn um schweres Geld mir .Haut und
Haaren gekauft hat, für ihn oder besser: für sich
macht, hat Jan K u b e l i k die Erwartungen des recht
zahlreich erschienenen Publicums nicht nur nicht ge­
täuscht, sondern womöglich noch weit übertroffen. Er
ist thatsächlich eines der größten Geiger-Genies, die es
je gegeben hat. Seine ans Fabelhafte grenzende
Technik spottet jeder Beschreibung. Solches Wunder­
können kann man sich auch durch den eisernsten und
beharrlichsten Fleiß nicht aneignen, sondern zur Mög-
(Sottcert Knfchar.) Das Concert der ausgezeich­
neten heimischen Pianistin Frau Marie K u s ch a r, das
für Dienstag um halb 8 Uhr abends im Stephanien-
saale angesetzt ist. verspricht vornehme künstlerische Ge­
nüsse. Die Künstlerin wird die Claviercoircerte von
Chopin und Robert Fuchs zum Vortrage bringen. Eine
besondere Anziehungskraft dürfte das Concert dadurch
bekommen, als es das erstemal ist, dass unser bewähr­
tes Symphonie-Orchester sich bei einem Künstlerconcerte
begleitend betheiligt. Die Kapelle wird außerdem Ra-
meaus Rigaudon aus der Oper „Dardanus" spielen.
Ferners haben die Concertsängerin Fräulein Jda I a-
k e s ch und die Pianistin Fräulein Magda E i z i n g e r
ihre wertvolle Mitwirkung zugesagt. Sie haben Wag­
ners „Treibhaus" und „Träume", Fischhofs „Es geht
ein lindes Wehen" und Thomas' Lied der Mignon
auf die Vortragsordnung setzen laffen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Wir werden
ersucht, nochmals auf das heute nachmittags 4 Uhr in
der Jndustriehalle und auf das abends 8 Uhr in den
Steinfelder Sälen stattfindende Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters aufmerksam zu machen. Besonders
das erwähnte Abendconcett (Wiener Meister-Concert)
725a
HP Haufen Sie Seisie
not in erstklassigen Fabrikaten ju billigsten EngroS-Preiien metcr- i
und robenweise. An Private porto- und zollfreier Versandt. DaS Neueste
tu unerreichter Auswahl in weis. schwarz und farbig jeder 2lrt. To sende|
von Aaertemnw-»schrei»en. Muster franco. 25 Heller Porto i.acv der
Schweiz.
Seid«nsiolT*Fabri?>UnJoii
Adolf Grieder& C ie ', Zürich (Schweiz).
SgL Hoflieferanten. 216-5
lichkeit seiner Enoerbung schon gehört eine ganz, besondere bürfte oie[en Fanden der heiteren, leichten mufikali-
Anlage, wie sie m solcher -tarke nur sehr leiten vor-^ Muse durch die Wahl von Werken der beliebtesten
und bedeutendsten Wiener Komponisten angenehme Zer­
streuung, Anregung und Erheiterung bieten. Ettauß,
Ziehrer, Lanner, Komzak und andere sind es» die bei
diesem Concerte mit ihren weithin bekannten Ton-
werken zu Worte kommen.
(Benefiz-Concert der Mitglieder des Spörr-
Orchesters.) Zu dem am 2. April im Slephanien-
saale stattfindenden Benefiz-Concert der Mitglieder des
Grazer Symphonie-Orchesters wurde eine ganz besonders
erlesene Vortragsordnung ausgestellt. In ihr ist auch
der Opernsänger Herr Pennarini, dem Director
Purschian dazu die Erlaubnis ettheilte, mit mehreren
Liedern vertreten. Fräulein Helene SelIyey wird
das Clavierconcett von Beethoven C-moll zum Dor­
ttage bringen.
Käriflnsr Rcmar-Quells lüla
bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magentciden ärztlich oerotbnet.
„Griffon-Verg6“ ist ein geripptes, aus dem gleichen
vorzüglichen Material wie das re­
nommierte „Le Griffon* erzeugtes
echt franz. Cigarettenpapier.
»Grlffon.Verg6“ ist sehr gut combusüble und besitzt
bte von alle« Rauchern geschätzt«
Eigenschaft, dass es beim Rauchen
nicht ölig wird und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
„Griffon*Verg6“ ifi frei von allen der Gesundheit
schädlichen mineralischen Bei­
mengungen und hinterlässt daher
beim Verbrennen fast keinen Rück­
stand.
»Gr lffon-VvrgL" erscheint im Handel in Büchelsorm
mit ueuarttgem und zweckmäßigem
Papierserthe.ler und als Hülsen
unter dem Namen
„Grlffon-VvrgL^-Hüise, und „Jenldj O^^utfen
in eleganter Original egyptischer
Ausstattung.
DaS Welt.Renommee und der große Beifall, deren sich
das Cigarettenpapier »Le Griffon' und die bekannten »Le
Grillen'- und „Griffon-Exquisite‘-$}ül{en feit einer langen
Reihe von Jahren beim rauchenden Publicum erfreuen, lassen
mit Bestimmtheit voraussetzen, dass sich obige zeitgemäße
Neuheiten» welche einem fühlbaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Sturme die Gunst aller Kenner erwerben werden.
kommen dürfte. Ich habe ziemlich alle namhaften
Geiger des letzten Dierteljahrhunderts gehört. Keiner
scheint mir jedoch alle Factoren der Technik in so
außerordentlichem Maße zu vereinigen wie Kubelik.
Bewundernswert ist sein rechtes .Handgelenk, die
Leichtigkeit und Ruhe der Bogenführung und die Eman­
cipation und Gelenkigkeit der Finger seiner linken Hand.
Alle Passagen, Doppelgriffe, Terzen-, Sexten-, Octaven-
und Decimengänge, Arpeggien. Triller und Triller-
keitcn, einfachen und Doppelflaaeolets, Piccicati.
sowie die kühnsten Combinationen dieser Fertigkeiten,
z. B. das Begleiten einer getragenen Melodie mit
Piceicatis, Flageolet-Triller, Piccicato-Triller und
-Läufe und anderes gelingen ihm mit unfehlbarer
Sicherheit und hören sich als so spielend leicht an,
dass man sie fast für das A-B-C des Geigenspieles
halten könnte. i
Diese Hexereien bilden aber durchaus nicht etwa! (Grazer Theater.) Aus der Tbeaterkanzlei wird
das Um und Auf der Kunst Kubeliks. Da haben wir uns geschrieben: Im Dtadtlheater geht heute
vor allem einen berückenden Ton, im fort« breit und, nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen Anzengrubers
groß, im piano von zaubettscher Zattheit, ferner eine• Dolksstück „Der Pfarrer von Kirchseld"^ in Scene.—
Kunst, diesen Ton gleichmäßig anschwellen zu lassen,' Abends wird Raimunds glänzend ausgestattetes Zauber-
die an die besten Traditionen der italienischen Ge-! märchen „Der Bauer als Millionär" wiederholt,
sangskunst erinnert, eine köstliche Oekonomie des (Sette III, gelbe Katten.)— Montag findet die letzte
Bogens und eine überlegene Ruhe und Klarheit des! Aufführung von „Donna Diana" bei ermäßigten
Portrages. Preisen statt.— Dienstag gelangt Ibsens Epilog
Dass Kubelik aber auch eine eminent musikalisches,Wenn wir Todten erwachen" zum erstenmale zur
Natur ist, geht nicht nur aus der minutiösen Reinheit Darstellung. (Serie I, grüne Karten.) Das Werk
der Tongebung, sondern vor allem aus der verständigen! wird von Herrn Director Purschian in Scene gesetzt
Phrafierung und der inneren Wärme der künstlerischeni und neu ausgestattet. Vormerkungen werden von beute
Darstellung hervor.
Dass der Eindruck, den das Spiel des Virtuosen
macht, durch den wundervollen Ton einer unvergleich­
lichen, allen Absichten gehorchenden Guarnerius-Geige
wesentlich gefördett wird, begreift sich von selbst. Das
Programm war sehr klug zusammengestellt,
Künstler die Möglichkeit bot, sein Können von allen
Seiten erschöpfend zu zeigen. Allerdings— ein echtes
Virtuosen Programm.
Die altitalienische Schule war in einer
ihrer vier Zweige, dem paduanischen, durch die
sogenannte „Teufelssonale" (»le trille du diable“)
von G. Tartini (1692—1770) vertreten, die beb
11 Uhr vormittags an entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags 3 Uhr „Figaros Hochzeit" bei er­
mäßigten Preisen gegeben.— Abends kommt das be­
liebte Lustspiel „Ein glückliches Paar" nochmals bei
da es dem! ermäßigten Preisen zur Wiederholung.
Morgen eröffnet Signora Irma Monti- Bal-
d i n i als Carmen ihr zweiabendliches Gastspiel.
Die Künstlerin sang diese Pattie an den Bühnen in
Warschau, Petersburg, Madrid, Rom, Neapel u. s. ro.
mtt glänzendem Erfolge, Das erste Gastspiel der Sig­
nora Baldini muss leider im Theater am Franzens­
platze stattfinden, da für „Earmen" noch keine Aus-
Zu haben in den bekannten „I,e Griff®ii“-Ver-
kaussstellen. 363a
gische durch eine bekannte wirkungsvolle Polonaise' stattung im neuen Hause vorhanden ist. Die Vorstellung
von H. Vieuxtemps, die Wiener Schule durch das' findet im Abonnement (Serie IV, rothe Katten) statt.
„Concert pathetique“ (Fis-moll) von H. W.* Ermäßigungen haben zu dieser Vorstellung keine
Ernst und die neuitalienische durch armselige! Giltigkeit.
Variationen von Paganini über „Heil dir im Sieger-!
Theater und Kunst.
Concert Nubelilr.
Die Welt ist wirklich außerordentlich musikalisch
geworden. Ihr Musiksinn macht das Wunder möglich,
dass in den Concertsälen der Städte täglich Sänger,
Geiger, Pianisten männlichen, und weiblichen Ge­
schlechtes einander ablösen und dass sich stets Menschen
finden, die ihr Musicieren willig anhören. In den
kränz" (auf dem Programme hatte der Setzkastenkobold
zum Leidwesen aller anwesenden Burenfteunde daraus
„God aave the Queen“ gemacht). Die deutsche
Schule wäre wohl am besten durch ein Stück von
S p o h r vettretcn gewesen, während das nur für
Geige gesetzte liebliche Clavierstück „Träumerei"
von Schumann wohl die deutsche Musik, nicht aber
die deutsche Geiger-Schule vertreten konnte.
Der Jubel der begeisterten Zuhörer war unbe­
schreiblich. Kubelik wurde wohl einige dutzendmale hervorge­
rufen und musste auch dem stürmischen Verlangen nach
Zugaben Rechnung tragen. In der ersten (einem spa­
nischen Tanze von Sarasate) konnte er einen ver­
blüffenden „springenden Bogen", in der letzten (Zi­
geunerweisen) auch ein famoses Staccato zeigen, mit
dem er vorher gegeizt hatte. Bekanntlich verfügen über
diese technische Specialität oft ganz hervorragende
Geiger nicht. Man sieht also, Kubelik ist wirklich ein
Tausendsasa. Wer's nicht glaubt, besuche sein zweites!
Concert, das Montag den 26. d. stattfinden wird.
Roch sei erwähnt, dass Herr Ludwig Schwab die!
Vorttäge in jeder Hinsicht musterhaft auf dem Flügel!
begleitete. Dr. Wilhelm Kienzl.
Grazer Moche»§prelpla«.
(Die Bühncnleitung behält sich Abänderungen vor.)
Stacttbrater
firanzlneptatztheaker
Montag
„Donna Diana"
„C.imcrt“
(Fre Monti Baldini
a. G.l
DienStag
„Wenn wir Todten
erwachen"
„Giöckchcn des Erc-
milen"
M ittwo ch
„Bauer als Millionär''
Unbestimmt
Donnerstag
„Mignon"
Fre Monti Baldini
a. G)
„G'wifseuswurm"
Freitag
J
„Wenn wir Todten
erwachen"
„Glückchen drS Ere­
miten"
lj
Sonnabend |j „Lohengrin"
„Einsame Wen chen"


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 25 ]
Sormlag, 2ß. März 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr. 84. 27
Eingesendet.
Stephanien-Saal.
Montag
26. März 1900, 7 Uhr abends
auf allgemeines Verlangen
j® uoncert
des Yiolin-Virtuosen
P rogramm:
1. Pagamni: D-dur-Coucert.
2. Bach: „Chaconne“.
3. a) Godard: „Berceuse*;
b) Paganini: Glöckchen-Rondo.
4. IVieniawshi: .Faust“-Phantasie.
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-
Clavicr-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cercdesitze ä 5 fl. und 4 fl., Sperrsitze
ä 3 ü. und ü fl., Gallerie 2 fl. und fl. 1. 50, Eintritt 1 fl.
Karten-Ausgabe in der k. u. k.
Hof« Kun^tkundlung Karl
Tendier, Herrengrasse 7.
Drahtnachrichten
öco t$etr
Bffchof Brynnich bei der Einsetzung des Fürsterz­
bischofs von Prag wohl anwesend war, sofort
aber abgereistsei. Ferner habe er an den Bischofs-
Conferenzen in Wien nicht theilgenommen und
habe als Bischof überhaupt noch n i e in Rom
vorgesprochen. Die letzte in dieser Beziehung an ihn
ergangene Einladung beantwortete er mit der
Zusendung eines ärztlichen Zeugnisses. Das tschechische
Blatt frägt, warum der Bischof der Conferenz mit
gewissen Persönlichkeiten in Prag, Wien und Rom
aus dem Wege gegangen sei, und deutet unter
Worten höchster Anerkennung für dessen unoergesS-
liches Auftreten in der Frage der Sprachenverord-
nungen an, dass seit den scharfen Aeußerungen des
Bischofs über die Aufhebung der Badeni'schen
Erlässe ein wahrer Krieg gegen ihn ge­
führt würde. Auch dieses Kerbholz fei auf die
Berufung nach Rom zu schreiben.
Görz, 24. März. Die Audienz des Car­
dinais Dr. M i s s i a in Wien wird im slovenischen
Lager mit der Frage des Görzer Landtages in Ver
bindung gebracht. Im Görzer Landtage haben die
beiden Parteien je elf Stimmen, die Stimme des
Dr. Mftsia gibt also den A u s s ch l a g. Die Slo
venen hoffen, dass Misfia wenigstens in jenen
Sitzungen erscheinen werde, wo Angelegenheiten
zur Sprache kommen, auf deren Erledigung die
Regierung Wert legt. Die Slovenen verlangen
außerdem, die Regierung möge den unerträglichen
Zustand im Landtage durch Verhandlungen über
Zugeständnisse beenden.
Pola, 24. März. Die Mitglieder der i t a-
l i e n i scheu Mehrheit des istrischen
Landtages wurden vom Landeshauptmanne nach
Parenzo eingeladen, wo über den modus vivendi
mit den Slaven entschieden werden soll.
Trieut, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
heutigen Bürgermei st erwähl wurde der
frühere Bürgermeister Tambosi wiedergewählt.
Er hat sich bezüglich der Annahme der Wahl B e
d e n k z e i t erbeten.
vie Vcrständigungs-Conferenz.
Wien, 24. März. Räch den Anschauungen,
die in ganz ernsten Kreisen der deutschen Delegierten
an der Verständigungsconferenz vorherrschen, kann
bestimmt versichert werde», dass diese Conferenzen
nicht mehr zusammentreten werden.
Prag, 24. März. Nach der „Politik" werden
trotz aller Dementis die Verständigungs­
Verhandlungen während der Landtagstaguna,
nur in anderer Form als in Wien, fortgesetzt.
JnSbesonders sollen die Verhandlungen, betreffend
das Uebereinkommcn für die Wahlen in den Groß­
grundbesitz, beschleunigt werden.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 24. März. Heute fand ein zweistündi­
ger M i n i st e r r a t h statt, der sich u. a. auch mit
den Ergebnisien der AuSgleichsconferenz, sowie mit
dem Programm für die L a n d t a g e und die
Delegation beschäftigte.
Prag, 24. März. In hiesigen deutschen Kreisen
verlautet, die Regierung werde im Mai dem
Reichsrathe nicht bloß einen Gesetzentwurf
über den S pra chg ebrau ch bei den lan-
desfürstlichen Behörden, vielmehr auch
einen auf die deutsche Permittlungssprache bezug-
habenden Gesetzentwurf vorlegen. Die unter den
Tschechen vielfach verbreitete Ansicht, dass die Re­
gierung einen besonderen Gesetzentwurf über die
innere tschechische Amtssprache im ReichSrathe ein­
bringen werde, entbehrt nach guten Infor­
mationen der Begründung. Auch wird die Drohung
nicht ernst genoinmen, dass die Tschechen den Reichs-
rath arbeitsunfähig machen werden, falls bis zum
Mai die innere tschechische Amtssprache nicht einge­
führt sein sollte.
Prag, 24. März. Der Königgrätzer Bischof
Dr. Brynnich ist nach Rom ad audiendumj
verbum berufen worden. „Narodni Politika" bringt l
hierüber einen Artikel, worin erwähnt wird, dass'
-i
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Abgeordnetenhaus nahm die Wahl
indieQuotendeputation vor. Die bisherigen
Mitglieder wurden wiedergewählt. Das Haus nahm
hierauf das Justizbudget an, nachdem Justizminister
P l o s z in längerer Rede auf die Einwendungen
der Vorredner erwidert hatte. Der Minister schil­
derte eingehend die theils durchgeführten, theils
beabsichtigten Reformen in der Justizpflege, namentlich
bezüglich der Ausgestaltung der Civilprocessordnung,
des Grundbuches und des ErecutionswesenS, und
kündigte an, dass die Vorarbeiten zur Strafgesetz­
novelle bereits vollendet seien. Die Bestimmungen
über Betrug und -Mädchenhandel werde der Mini­
ster persönlich unterbreiten. Auch der Entwurf
gegen den Getreidewucher sei bereits fertiggestellt.
Die ungarische Regierung stehe mit dem österreichi­
schen Justizministerium wegen der neuerlichen Be­
stellung von Uebersetzern für die agrarischen Acten-
stücke in Ofen-Pest in Verhandlung. Die Rede
wurde vom ganzen Hause beifälligst aufgenommen.
Die Budgets wurden dann auch im Detail votiert.
ver Krieg in Südafrika.
London, 24. März. „Reuters Office" meldet
aus Masern am 24. d.: Während der letzten
48 Stunden hielten die Beamten der Regierung
die englischen Truppen, die fünfzig Meilen von hier
stehen, durch Heliographen in steter Kenntnis über
die Bewegungen der mehrere hundert Mann zählen­
den Burenabtheilungen, die in einer Entfernung von
etwa zehn Meilen Länge über die Grenze des Basuto-
landeö nach Norden ziehen. Ein Zusammen­
stoß zwischen den Engländern und Buren wird
jeden Augenblick erwartet. Ueber hundert Frei­
staatburen aus dem Bezirke R o u x v i l l e haben
üch den Behörden des Basutolandes ergeben.
Gleiches vollzieht (?) sich in aller Stille auch an
anderen Stellen längs der Grenze, da die Mehr­
heit der Buren noch nicht geneigt ist, ihre Unter­
werfung öffentlich zu bekunden.
London, 24. März. „Reuters Office" meldet
aus Karnarwon vom Gestrigen: Von Upinguon
kommende Flüchtlinge theilen mit, dass sich die
Aufständischen zwischen Kenhards und Van-
wyksvlei verschanzen, um den vorrückenden
britischen Truppen Widerstand zu leisten.
London, 24. März. Aus K r o n st a d t traf
ein Brief eines Engländers aus Blocmfontein ein,
der eine Verwandte Stcjns zur Frau hat. Er be­
zeichnet die Stimmung der Buren als eine sehr
zuversichtliche. Die Verbündeten unter dem'
Oberbefehle JoubertS feien völlig einig
und ohne Zwietracht.
London, 24. März. „Reuters Office" meldet
aus Springfontein vom 23. d.: Nach hier
eingetroffenen Nachrichten ist eine bei Fauresmith
stehende Abtheilung von 500 Buren unter dem
Commando Van der Post' entschloffen, bis zum
äußer st en zu kämpfen. Commandant O l i v i e r,
welcher von General B r a b a n t geschlagen wurde,
flieht in der Richtung nach Sandriver ruft drei­
hundert Mann und 70 Wagen. Die meisten Truppen
ließen ihn schon früher im Stich. OlioierS Lage sei
bedenklich.
Wien, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Politische Correspondenz" erfährt, ist die Ant­
wort der österreichisch-ungarischen
Regierung auf das ihr im Wege des Berliner
CabinetS zugegangene Ersuchen der südafri­
kanischen Republiken um Vermitt­
lung zur Herstellung des Friedens den Regie­
rungen dieser Freistaaten kürzlich auf dem gleichen
Wege ertheilt worden. Die Antwort, welche ebenso
wie diejenige der deutschen und der schweizerischen
Regierung ablehnend lautet, hat im wesent­
lichen folgenden Gedankengang: „Oesterreich-Ungarn
würde lebhaft wünschen, dass dem Blutver­
gießen in Südafrika ein Ende gemacht und der
Friede hergestellt werde und es wäre gerne bereit,
zur Erreichung dieses Zieles beizuttagen. Für eine
vermittelnde Action wäre aber nur in dem
Falle die Möglichkeit geboten, wenn bei beiden
kriegführenden Parteien die Geneigtheit zur Zu-
laffung einer Vermittlung bestünde. Da jedoch diese
Bedingung nicht gegeben sei, so sei die österreichisch­
ungarische Regierung nicht in der Lage, dem An­
suchen d-r südafrikanischen Republiken zu entsprechen."
Brüssel, 24. März. Aus Prätoria wird eine
große Bewegung im Heereslager Roberts
gemelstet, jedoch scheint es ausgeschlossen zu
sein, dass derselbe den Befehl zum Vormärsche auf
Kronstadt gegeben habe.
Brüssel, 24. März. Die Reise Dr. Ler> ds
zu dem Bankette nach Paris erfolgte über besondere
Einladung des Ministers des Aeußern, D e l-
raffe.
Köln, 24. März. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London, die Nachricht, dass General
G a t a c r e mit seinem Stäbe gefangen worden
sei, bestätige sich nicht.— „Daily News" zufolge
liegen im Kriegsamte bestimmte Nachrichten über
die Aufhebung der Belagerung Mafekings vor,
doch hält man deren Veröffentlichung zurück, weil
die Fasiung der Meldung einen Irrthum nicht
ausschließt.
Paris, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.>
Dr. Leyds wird am 31. d. in Paris eintreffen,
um einem Bankett beizuwohnen, welches Minister
des Aeußern D e l c a s s 6 dem diplomatischen
Corps gibt.
Rom, 24.März. (K.k.Corr.-Bur.) (Kammer.)
Auf eine Anftage des Dep. P a i s, ob die Regie­
rung jetzt, wo England sein militärisches Prestige
in Südafrika wieder herzustellen vemochte, nicht
der Ansicht sei, dass Italien seine Vermittlung
zwischen den Kriegführenden beantragen sollte, er­
klärte der Minister des Aeußern, er iviederhole>
seine bereits abgegebenen Erklärungen, und fügte
hinzu, die jüngsten Erklärungen der englischen Re­
gierung, wonach sie nicht geneigt sei, die Vermitt­
lung irgend einer Macht anzunehmen, bestäti-
g e n, dass jede diplomatische Action in diesem Be­
lange kein praftisches Resultat hätte.
vie Obliructiou in Italien.
Rom, 24. März. (K.k.Corr.-Bur.) (Kammer.)
Der vom Dep. B a n d a n o gestellte Vertagungs­
antrag wird in namentlicher Abstimmung mit
283 gegen 71 Stimmen abgelehnt, worauf
der Präsident die Generaldebatte für eröffnet
erklärt.
B a n d a n o entwickelt seine Tagesordnung,
welche sich im wesentlichen für, die Einberufung
einer Constituante ausspricht.
Der Präsident erklärt, die Tagesordnung
BandanoS sei ein neuer Antrag, und er könne ihm
daher nicht gestatten, diesen zu begründen. ES
entsteht ein lebhafter Streit zwischen dem
Präsidenten und der äußersten Linken.
Die äußer st e Linke ruft: „Hoch die Con­
stituante!" Alle übrigen Deputierten bringen ein-
müthig enthusiastische Hochrufe auf den König und
die Monarchie aus.
Der Präsident unterbricht die Sitzung.
Nach der Wiederaufnahme derselben erthcilt der
Präsident dem Deputierten V e n t u r i das Wort


[ 2023-06-29 10:37:41.435 - 19000325 - Seite 26 ]
28 Nr. 84. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 25. März 1800.
Die äußerste Linke protestiert heftig und ver- 1 Die Lage in Ostrau ist noch nicht ganz geklärt, doch
langt, dass Bandano in der Begründung seiner hat der neue Ausstandsausschuss in seiner gestrigen
Tagesordnung fortfahre. ES entsteht abermals Sitzung, der auch der Abg. Beiner beiwohnte, be»
großer Tumult. Der Präsident s ch l ie ß t schlössen, die A n fa h rt am Montag zu empfehlen,
inmitten des Lärmes die Sitzung. i Die Gcfammtzahl der Ausständischen im östlichen Ge»
biete beträgt nunmehr rund 2000, im westlichen
Wie», 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der HOOO.
Kaiser fuhr um 11 Uhr vormittags vor dem^
Palais Cumberland in Penzing vor und rllkolaus IUMva
gratulierte persönlich dem Herzogpaar Cumberland^ Ofen-Pest, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
zur Verlobung ihrer Tochter.! Leiche Dumbas wurde heute in der Wohnung
Wie», 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der seines Schwagers aufgebahrt. Um halb 1 Uhr vollzog
PGpierrente...
Silderrente...
heutigen Hoftafel wohnten u. a. die Vicepräsidenten der diesige griechisch-nichtunierte Archimandrit die Cere-^
des Abgeordnetenhauses Prade und Dr. Z acek, monie der Oelung, worauf der Sarg gescklossen wurde,
sowie die Abgeordneten Bärnreither und Um halb 4 Uhr erfolgt die Einsegnung der Leiche, hierauf
Ludwigstorff bei. die Ueberführung nach Wien, wo sie morgen stich
Wien, 24. März. Der deutsch-öfter- eintrifft.
Wien. 24. März. (>l. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
ließ der Witwe Dumbas durch den Generaladjutanten
Grasen Paar sein Beileid ausdrücken.
Wien, 24. März. (ct. k. Corr.-Bur.) Die Leube
Dumbas trifft niorgen früh in Wien ein, bleibt bis
Montag abends in der Wohnung aufgebahrt und wird
als desien Grund bezeichnet wurde. Diele Besiim- Sann in die griechisch-katholiscke Kirche überführt, von
vormilrags das Leichenbegängnis statt-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS*^
wiener Dorfe.
Wien, 24. März. An der Börse blieben heute
die bcsicren öurfc in Geltung, Im weiteren Ver­
laufe schwächte sich die Haltung etwas ab. Schluss
behauptet.
Schloss Curse.
99.25 Norvwestb.-Act.. 119.—
99.10 Staatsbahn.. 133.80
200.50 Straßenb. lit. a 135.75
99.50„- b 130.75
reichische Auslieferungsvertrag wird
eine Zusatzconvention erhalten, indem darin, wie in
allen modernen Auslieferungsverträgen, die Bestim­
mung aufgenommen werden wird, dass die Be­
strafung eines Ausgelieferten nur weg n jenes De­
liktes erfolgen kann, das im AuslieierungSbegehren
mung ist nämlich für politische 'Bergehen von größter wo Dienstag
Bedeutung. Der jetzige, noch in Geltung befindliche findet,
deutsch-österreichische Auslieferun svertrag stammt
noch aus der Zeit der deutschen Bundesstaaten.
Ofen-Pest, 24. März. Zwischen den Abg.
Franz H e l t a n und G. Volonr, kam es gestern
im Finanzausschüsse der städtischen Verwaltung zu
heftigen persönlichen Zusammenstößen, in deren Ver-
Die Erz-
stnd auS
laufe sehr beleidigende Ausdrücke fielen. Durch die zur Ausführung.
Erklärung, die heute Polonr> den Zeugen H e l-
t a y S abgab, wurde die Angelegenheit friedlich lässt
beigelegt.. tbeater.
Wien, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Herzoge£ 11 o und Ferdinand Karl
Aegvvtcn zurückgekehrt.
Wien, 24. März. Morgen gelangt im Hofopern-
theater „Faust" mit Herrn Pennarini aus Graz
Casie —.—
Oest. Goldrente. 98.30
Uiia. Kronenrente 93.60
Ung. Goldrente. 97.20
Anglo-Austr.-B. 124.75
Bankverein... 135.25
Bodencreditactien 252.25
Oest. Creditactien 235.50
Ung. Creditactien 187.25
Länderbank... 117.50
Oest.-Ung. Bank 127.25
Unionbank... 155.—
Bohrn. Nordb.. 152.—
Buschtiehrad.-B. 302.50
Allg. Baug... 94.50
Alpine 261.75
Egyvier ....—
Locom.-F. Sieg! —.—
Präger Eisen.. 561.—
Rima-Mur... 309.25
Trif.Kohl.-W.. 324.—
Warf enfabr.- G. 175.50
Perlmooser...—
Wiener Bauges. 98.50
Wienerb. Z.-F. 233.50
I. Waggonleihe. 173.25
Türk. Tabak-G. 151.50
Wien, 24. März. Alerandcr Girardi ver-
Ofen-Pest, 24. März. Der ungarische Minister- thätig sein.
im Avril e n d g i l t i g das Deutsche Volks-
zm Herbst soll er im Theater an der Wien
Dampfschiff
. Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordvahn...
Königs hofer..
Türkenlose...
. 72.75 London Devise f.
. 122— 10 Pfd. St..
. 130.50 Paris Devise für
. 139.— 100 Francs.
. 25.60 20-FrcS.-Stücke
2950.— Reichsbanknoteu
—Papierrnbel..
Haltung: Ruhig.
121.50
242.95
96.42
19.28
118.65
256.—
präsident v. Szell begibt sich heute abends nach
Wien, um dem Herrscher über laufende Angelegen­
heiten zu berichten. Verhandlungen mit der öster­
reichischen Regierung sind diesmal nicht in Aus­
sicht genommen. Die Feststellung der Einberufung
der Delegationen und die Beschlussfassung über den
Wien, 24. März. Der
Galizien, Ziemialkowski,
jähre steht, erlitt einen Schlaganfall
scitiger Lähmung und einer Sprechstönmg.
stand gibt zu Besorgnissen Anlass.
Wien, 24.
vormalige Mmi ter für..,.-,.,
.- o» n r.- Malchinensabrrk
der im 83. Lebens-^'
mit halb-
Scin Zu-
März. Hans Richter hat vor
gemeinsamen Staatsvoranschlag bleibt einer späteren einigen Tagen auch seine Entlassung als Hof-
Er übersiedelt ganz nach England
als Gastdirigent vor der Oeffent-
Ministerberathung vorbehalten. Jedenfalls dürfte
jetzt das Verfahren und die Frist für die Quoten-
verhandlungen festgestellt werden. Die Quoten-
deputation soll in der Charwoche tagen. Der
kapellmeister gegeben,
und wird nur mehr
lichkeit auftreten.
Wien, 24. März.
(K. k. Corr.-Bur.) Der Chef
die „Pol. Corr." eine Zuschrift, worin er den Redac­
tionen der Tagesblättcr, welche anlässlich seines
ungarische Handelsminister beabsichtigt, nach Wien zu!des Gcneralstabes, FZM. Freih. v. B eck. richtete on
gehen und mit dem Eisenbahnminister v. W i t t e k
Tariffraaen zu erledigen.
Wie», 24. März. (K. k. Corr.-Bur.» Minister- 70. Geburtstages seine Wirksamkeit würdigten,
präsident v. S z e l l ist hier eingetroffen. verbindlichsten und wärmsten Tank ausdrückt.
Sofia, 24. März. Mit großer Hartnäckigkeit Wien, 24. März. (.«. k. Corr.-Bur.)
erhält sich hier das G e r ü ch t, dass seit
Zeit zwischen Petersburg und Sofia Unterhand
einiger Paläontologe, Universitätsprofcssor und. Oberbergrath Generalversammlung der Böhmischen
. r„ ..... whand-HWaagen ist gestorben. j b. a n f beft^IofS 00 m iHeingetmnne per 1,1
lungen betreffs Vermählung des Fürsten! Wien, 24. März. Eine Anzahl von Univerfitäts-1 b,e 3 a 9 Iun 8 emer fünfprocentcgen Dividende
Wien, 24. März. .Heute hat in den Bureaux der
Anbritz, Actiengesellscbaft
in Wien, I., Kohlmarkt 1, die gründende Vollver­
sammlung der Gesellschaft in Anwesenheit sämmt­
licher Actienzeichner stattgefunden. Nach festgestellter
VoÜcinznhlung des Aetiencapitales und nach Genehmi­
gung der Satzungen wurden zu Verwaliungsräthen ge­
wählt: Dr. Karl Freih. v. F erste!, Josef Langer
v. Podgoro, Paul Schiff und Friedrich Freih.
v. S 0 ch 0 r. Bei der folgenden Nerwaltungsralhs-
sitzung wurden Paul Schiff zum Präsidenten und
Josef Langer v. Podgoro zum Vicepräsidenten
gewählt. Zum technischen Tirector der Gesellschaft mit
dem Sitze in Andritz wurde Freih. v. S 0 ch 0 r und
.^ zum commerziellen Direetor mit dem Sitze in Wien
Freih. v. F e r st e l bestellt.
Prag, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die heutige
Union-
108.378 fl.
Ferdinand mit einer russischen Grosi
fürstin gepflogen werden. Fürst Ferdinand
Professoren hat an den Untcrrichtsminister die Bitte 1
gerichtet, das Gemälde „Philosophie" von K I i m 1, l
würde in diesem Falle zur russisch-orthodoxen Kirche das, gegenwärtig in der Secessiousausstellung, als "nie 98.10,
Berlin, 24. März. (Schlusscurse.) 4 2 °/g Papier.
Ungar. Goldrente 96.75, Kronen.
4 0/0
übertreten.
Plafonddecke in ver Aula der neuen Universität ange-' ren* e 92. <5, *Oesterr. Creditactien 235.10, *Elbethal
bahnactien —.-
*Lombarden 28.40, *Staatsbahn-
Wiener
bracht werden soll, seiner Bestimmung nicht zuzu-
Mürzznschlag, 24. März. 5>eute verunglückte! führen. Es passe aus ethischen und ästhetischen Gründen octien 136.40, Italiener 94<5^>is 94.90,
in dem Bleckmann'schen E senwerke der Arbeiter Joh. nicht in die Universität und sei auch ,dem Stile des 2öed)fei (kurz) 84.05, Rubel (Casie) 216.15, Laura-
Schweigbauer auf grässliche Weise, indem ihm Gebäudes zuwider. 278.50, Harpener^235. —, Disconto 197.25,
Wien, 24. März. Die Nachrichten des heutigen
Tages über Typhusfälle lauten durchwegs
günstig und sind geeignet, jede Besorgnis zu zer­
streuen. Im Allgemeinen Krankenhause kam seit gestern
kein neuer Fall zur Anmeldung. Bei den 25 Patienten,
die in der Krankenanstalt derzeit in Behandlung stehen,
beim Martinofen bei der Explosion eines Gewehrlauses
eine Kugel in den Leib drang, so dass ihm die Ge­
därme heraustraten. An dem Aufkommen des Ver­
unglückten wird gezweifelt. Ter Unglücksfall erregt hier
bedeutendes Aufsehen.
Ire Viedervermählung der Kronprin-
;essm-M1rve Stephanie.
Wie«, 24. März. Die Meldung, der König
der Belgier hätte der Gräfin L 0 nyay den Titel
„Königliche Hoheit" belassen, entbehrt der Begrün­
dung.
Trieft, 24. März. Nachträglich wird bekannt, dass
Graf Elemer L 0 nyay am 22. d. kurz vor seiner
Trauung durch den Bischof Laurenz Mayer das
heilige Sacrament der Firmung empfangen habe.
Firmpathe war Graf Eduard Choloniewski.
Die Ausstandsbewegung.
Karlsbad, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
ist die Belegschaft bis auf wenige Mann angefahren,
so dass der A u s st a n d als beendet angesehen
werden kann.
Aussig, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Alle
Werke sind im Betrieb.
Troppau, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Karwiner Gebiete ist der Betrieb nahezu normal.
Türkenlose 121.60. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest-
PariS, 24. März. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.45, Italiener 94-27, Ocstcrr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrente 97.75, Staatsbahn 688 .—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 126-25.—
0
93.50.
om-
nimmt die Krankheit einen durchaus milden Verlauf. Haltung: Fest._
Die Krankheitsfälle vertheilen sich auf das ganze Stadt-. London, 24. März. (L-chlusscurse.) 2 s/ 4 °/o Con-
gebiet. Es sind nicht zwei Fälle vorgekommen, die eine 102., 4% ungar. Goldrente
örtliche Zusammengehörigkeit ausweisen könnten. Von Barden 6 1 /s, Silber 27 r /s, Italiener
einem Krankheitsherde ist daher keine Rede. Tendenz: Fest und ruhig.
Lemberg, 24. März. Heute e r s ch 0 s s sich der' Wien, 24. März. (Schluss.) Kronen-Währung per
ehemalige Großgrundbesitzer Baron Ladislaus S 0 st-i 50 Kilogramm: Frühjahrs-Wcizen 7.69, October-Weizcn
kowski wegen Unterschlagungen, die sein Sohn bei!—' Alai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 7.90,
der Finanzlandesdirection verübte. Sostkowski war zu-! 3uli-Weizcn —.—, Frühjahrs-Roggen 6.70, Herbst-
letzt Eisenbahncassier. Roggen 6.73, Mai-Juni-Roggen 6.89, Juni-Juli-
Ofen-Pest, 24. März. Die Stadt Rosenberg j Mais —. Juli-August-Mais 5.61, Mai-
im Livtauer Comitat steht seit gestern in Flammen.! Juni-Mais 5.70, Frühjahrs-.Hafcr 5.27, Mai-Juni-
Das Feuer brach in einer Käsefabrik aus und ver- ^°f er 5.34, Herbst-Hafer 5.62, Oct.-Hafer —.—,
breitete sich von da rasch in der Stadt. j August-Raps 13.35.— Haltung: Ruhig.—
Hamburg, 24. März. Der wegen Unter» Bewölkt,
schleifen und Betrügereien ausKimpolunain 24. März. März-Weizen .—,
~-' April-Weizen 7.52, Scptemb.-Weizcn —.—, Oktober»
der Bukowina flüchtig gewordene Handelsmann namens
Israel König wollte gestem an Bord eines englischen
Dampfers Hamburg verlassen. Im Augenblicke, als das
Schiff abfahren wollte, wurde Israel König von einem
Criminalbeamten verhaftet.,
tzemuSgeba d« Lcraa: Deutsche Berems-Drurkerei und tverlagöaustalt tvraz.- «..an>wor,l,ch jur die Lchn,.lntung .»art UvcU.
äftfci Gnert.— Dr»lt tut* Scdaa der Drnchtzrn Bereu,»-Drmtrret «ed Stoxla&gaftaH
Weizen 7.73, April-Roggen 6.34, Octobcr-Roggen
6.58, October-Hafer —.—, April-Hafer 4.93, Mai»
Mais 5.32, September-Mais—.—, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.95.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 3000 Mcteccenliier.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bew ölkt.
— |... >— ff-i-j-ipjir

