
[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 1 ]
Slt* 3 dl*
XV*
Vs/
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
EchrtNlett»»«: fwrtcsgaffe Kt. 8, 2. 6totf. 0». 7®#.
v«r»»lt»«,: twwttff« R*. 8, efrcxerkig. j*m(ywdf>»n« O*. 784.
L» IDakaaafni ,»«t Tl*i|*lira. ob Sm* nk jilntun ttat mwy—tgnh*.
BsBhlfctfttStfCS mbn» ta der Dcnpatarif, (c«w t»
Mittwoch,
19. December 1900.
Br^rgsprrU» für 8> r-z: m»«rüch K tSO, Dtertrfjdtrrtg K 4X0, Ip&lWl K BJ*.
gaBgdbng KXM.— Z4» Z»ßeU»», »««nlich 40 X
Mit »er ®aft- MooaSch K 4.40, ptmtljAMf K X—, haLjührig
Ien vorgeschriebenen finanziellen und wirtschaftlichen
Lahnen bewegen. Es fehlt auch diesmal nicht an
wchpolitischen Debatten, und gleich der erste Land-
ag. der zusammentrat, gieng in dieser Richtung mit
zutem Beispiele voran: die dalmatinische
Zandeövertretung, in der fich feit alterSher Kroaten
ind Italiener in den Haaren liegen. Dort taucht
ins den Reihen der kroatischen Rechtspartei immer
nieder das Gespenst deS dreieinigen Königreiches
auf. und der projectierte Bau der bosnischen Bahnen
zur dalmatinischen Grenze gab den willkommenen
Anlas«, fich in allerlei Klagen über die Zurücksetzung
DalmatienS zu ergebn. Auch der Gesetzentwurf
über den staatlichen Brantweinsteuerzuschlag begeg­
nete in Zara einer nichts weniger denn günstigen
Aufnahme. Seine Annahme ist sogar in Frage
gestellt.
Während es in den übrigen küstenländischen
Landtagen ruhig zugeht und der Triester Landtag
sogar den B cwtwBnsteuerzuschla? in Bausch und
Bogen angenommen hat, droht in der Tiroler
Lanvstube ein arger Sturm. In Innsbruck sind
nach zehnjähriger Abwesenheit wieder die italieni­
schen Abgeordneten erschienen, aber nicht um sich,
wie der Landeshauptmann in seiner Begrüßungs­
ansprache meinte, an den Arbeiten des Landtages
zu betheiligen, sondern um— Obstruction zu
machen. Die erste Obstruction in einer österreichi­
schen Landstube I Und das hat Herr v. Körber mit
einem Briefe verschuldet, in dem er sich gegenüber
den Forderungen der italienischen Abgeordneten Süd­
tirols ablehnend äußerte. Die italienischen Abgeord­
neten haben bei ihrem Eintritt« in den Landtag in
einer feierlichen Protesterklärung kund und zu misten
gethan, dass sie, insolange die Autonomiesiage nicht
gelöst sei, jedem Antrage und jedem Beschluste
entschiedene Opposition und dabei von den Mitteln
der Geschäftsordnung ausgiebigsten Gebrauch machen
werden. Die Italiener haben vor allem den Ge­
setzentwurf über den staatlichen Brantwemsteuer-
zuscklag, durch den angeblich Südtirol sehr stark
belastet würde, aufs Korn genommen. Sie wollen
das Zustandekommen dieser Vorlage mit allen Mit­
teln verhindern, schon deshalb, da dadurch der "Le­
gierung eine Verlegenheit bereitet würde, da diese
Vorlage nur unter Zustimmung aller Landtage
Gesetz werden kann. Jene Landtage, die von der
Annahme des BrantweinsteuerzuichlageS eine Beste-
rung ihres LandeShaushalteS erwarten, mästen sich
also durch die italienische Obstruction in der Jnns-
brucker Landstube nichts weniger als angenehm be­
rührt fühlen.
Von Süden nach Norden. Im böhmischen
Landtage wollten bekanntlich die Jungtschechen die
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand in
Betreff der Thronfolge der „verfassungsmäßigen
Behandlung" unterzogen misten, da in der Thron-
foloefrage ,,nur" der böhmische Landtag competent
sei. Die Jungtschechen im mährischen Landtage
haben sich vorgestern beeilt, dem Beispiele ihrer
Präger Collegen zu folgen: sie verlangen gleichfalls
die Vorlage der ercherzoglichen Declaration. Dieser
Sturm im Gla'e Waffer wird indes vorübergehen.
Darüber brauchten> ch die mährischen Jungtschechen
nicht sonderlich betrübt anzustellen, viel eher könnten
ste eL über den im Landtage verlesenen Erlass des
UuterrichtLmrnisteriums fein, der die Verstoalltchung
der mährischen Landesmittelschulen für die nächste
Zukunft rundweg ablehnt. Mähren ist neben Nieder-
österreich das einzige Land, das noch auf eigene
Kosten eine große Zahl von Mittelschulen (vierzehn)
unterhält.
Neben der „staatsrechtlichen" Bedeutung der
Declaration des Erzherzogs Ferdinand ist es die
Frage der Landesfinanzen, die anlässlich der Be­
rathung des Brantweinsteuer-ZuschlageS Deutsche
wie Tschechen in Prag gleich lebhaft beschäftigt.
Don deutscher Seite wurde bei dieser Gelegenheit
in der Budgetcommistion betont, dass die Besserung
der Landessinanzen nur durch eine systematische und
gründliche Reform erfolgen könne, und weiterö be­
antragt, dass mit der Regierung wegen Ueberlastung
der im Lande behobenen Grund- und Gebäude-
steuer an das Land in Verhandlung zu treten sei.
Diesen Standpuntt hat die Deutsche Dolkspartei
schon seit Jahren in ihrem Programme vertreten;
nur auf diesem radicalen Wege ist ein Wandel
zum Besteren zu erhoffen.
Die kurz bemessene Landtagstagung wird sonach
nicht so ruhig verlaufen, als manche im Hinblicke
auf die harmlose Vorlage des Brantweinsteuer-
-uschlages glauben mochten. Wir stehen vor der
Aussicht, dass die ganze Reform in zwölfter Stunde
durch die in aller Form angekündigte italienische
Obstruction in der Jnnskwucker Landstube— ver­
eitelt wird.
Die tschechisch- feudalen
Ztaatoretter.
Wien, 17. December.
Auf bloße Gerüchte hin hat Herr v. Körber
einen Sieg über die böhmischen StaatSrechtler er­
rungen. Den ersten Erfolg seiner Ministerschast,
einen Sieg ohne vorausgegangenen Kampf, einen
Sieg, für den ihm die, die nun den Rückzug an­
treten, rechtzeitig die Rechnung präsentieren werden.
Feudale und Jungtschechen werden den staatsrecht­
lichen Demonstrationsantrag Dworzak nicht ohne
politisches Entgelt im Ausschuste begraben lasten.
Die Argumente, die man urplötzlich im tschechisch-
feudalen Lager gegen die unter dem Widersprüche
der Deutschen stets behauptete Rechtscontinuität des
böhmischen Landtages findet, wären unausgesprochen
geblieben, hätten die Lobkowitz, Franz Thun und
Genosten nicht Anlass zu der Besorgnis gehabt, die
Regierung werde bei Hervorkehrung des böhmisch- j
staatsrechtlichen Standpunktes durch den Landtag,
selbst die böhmiiche Vrovinzialvertretung schließen 1
und bei den nächstjährigen Neuwahlen für die Ver-!
fastung und gegen deren Gegner im Großgrund-!
besitze Stellung nehmen. Die Befürchtung, dadurch!
die bisherige beherrschende Stellung in der Landes-j
Vertretung uns -Verwaltung zu verlieren, bestimmte;
auch die Jungtschechen, auf eine Verhandlung jenes
Antrages zu verzichten. Denn wichtiger als alle
Grundsätze, die außerhalb der Wählerversammlungen
für den tschechischen „Realpolitiker" erheblichen Wert
verlieren, ist Herrn Dr. Kaizl und Genosten die Er-'
Haltung der Regierungsfähigkeit und die Anschluss-!
Möglichkeit an den wieder erstarkten Volenclub.
Für die Parteien der Rechten und den Minister l
Dr. Rezek wie für die mächtigen Fürsprecher des!
herrschenden Systems stellt sich die Sache ganz an­
ders dar, als Recht und gesunder Menschenverstand!
vermuthen lasten. Nach Anschauung dieser Kreise
haben in erster Linie die Feudalen und unter deren
Einflune auch die Tschechen ein großes „patrioti­
sches Opfer" gebracht, indem sie trotz der hoch­
gehenden Wogen der staatsrechtlichen Bewegung im
tschechischen Volke auf eine weitere Bethätigung
ihrer staatsrechtlichen liebweuaungen im Landtage
Verzicht leisteten. In ihrem „opferwilligen Patrio­
tismus" votieren sie sogar die Brantweinvorlage,
während die von der Regierung „verhätschelten
Deutschen" gegen diesen Entwurf ihre Stimmen
erheben. Die von Tag zu Tag wachsenden An­
sprüche der Deutschen stehen durchaus im Einklangs
mit der sogenannten deutschen Weltpolitik, die sich
immer mehr zu einer Gefahr für die Monarchie
entwickle. So wird in Wien und— Krakau
gesprochen und eingeblasen. In Prag lässt man
Artikel gegen „die pangermanifche Gefahr" los,
deren Grundlosigkeit der Richtempfang Krügers_ in
trostlosester Weise erhärtet hat, und eröffnet gleich­
zeitig eine „Beseda zur Pflege slavischer Gegen­
seitigkeit". Mit einem Worte: Tschechen und Feu­
dale möchten wieder einmal Oesterreich retten und
halten der Krone und der Regierung beide Hände
hin, den Lohn für das Ausfchufsbegräbnis verlan­
gend.
Wir wiffen nicht, wie fich Herr v. Körber dazu
stellen wird und ob er geneigt ist, die Feigheit
seiner Gegner zu belohnen. Ein anderer hätte längst
die Ueberzeugung gewonnen, dass man mit solchen
Parteien nur dann fertig werden kann, wenn man
ihnen größte Entschiedenheit zeigt. Das ist bisher
nicht geschehen; die Regierung hat ernstes Vorgehen
kaum ahnen lasten. Ihr Erfolg ist daher kein
bleibender. Ein Messen der Kräfte mit den Feudalen
bat gar nicht stattgefunden, und als drrsn jung­
tschechische Dienstmänner den Rückzug antraten, unter­
ließ es der Statthalter, das Banner der Verfassung
aufzupflanzen, er wollte wohl die Feudalen nicht
verstimmen.
Dadurch aber, dass die Regierung die Gelegen­
heit sich entgehen ließ, im Landtage oder auch nur
publicistisch ihre Stellung zu staatsrechtlichen An­
maßungen festzulegen, hat sie einen Fehler begangen,
der den Erfolg wett macht. Der Ver­
fassung gegenüber gibt e» keine Unparteilichkeit.
Ungenützt gieng eine Gelegenheit zur Klärung der
Lage vorüber, und die Deutschen wüsten zu Un«
gunsten der Regierung annehmen, dass ihr das
Halbdunkel genehm fei, in das die
Körber'fche Politik gehüllt ist.
Die MalKrMWg.
Grazer Neichsrathsmähler!
Bei allen Wahlen hat es fich bisher er­
eignet, dass viele unserer Parteigenoffen, die
wahlberechtigt waren» fich am Wahltage nicht
im Besitze der Wah llegitimation befan­
den und daher das Wahlrecht nicht ausüben
konnten. Es geschah dies einerseits infolge
von Irrthümern bei der amtlichen Zustellung,
andererseits infolge der Sorglosigkeit jener
Wähler, die es versäumt hatten, sich recht­
zeitig um ihre Wahllegitimation zu kümmern.
Die außerordentliche Wichtigkeit, welche
diesmal der Reichsrathswahl in der fünf­
ten Curie» sowie den Wahlen in den
beiden (sirazer Städtebezirken inne-
wohnt, lässt uns an alle deutsch gesinn­
ten Wähler die dringende Bitte richten,
sie mögen sich unverzüglich überzeugen, ob
sie bereits im Besitze der Wahllegitimatio-
nen sind.
Wer bis Weihnachten die Wahllegitima
tioncn und Stimmzettel nicht hat, begebe sich
sofort aufs Meldeamt, Rathhaus, Haupt­
platzseite, t. Stock rechts, und reclamiere
dort!
Wer für 1809 und 1990 4 si. oder mehr
au Personaleinkommensteuer oder sonstiger


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 2 ]
Steuer gezahlt hat, muss zwei WahNegitima«
tione» (Städte-und allgemeine Curie» und vier
Stimmzettel erhalten. Wer keine Steuer gezahlt
hat, muss eine Wahllegitimatio« (weist) und zwei
Stimmzettel (weih für die Hauptwahl, blau«
grau für dir eventuelle Stichwahl) erhalte«.
Jene Wähler, die bereits eine Wahl«
Legitimation für die Städtecnrie, aber
»och nicht eine solche für die f ü n f t e
Curie erhalten haben, werden dringend
? iebeteu, die Wahllegitimatio» für die
üufte Curie sofort zu reklamiere».
Eine Wählerversammlnng der Gastge­
werbe- und Kaffeehausgehilfcu
fand gestern nachmittags in der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann" statt. Herr Baumgartner erklärte
als Einberufer» dass die Versammelten auf dem Boden
der Deutschen Volkspartei stehen und des­
halb ein« Verbesserung ihrer Lage nur von einem ehr­
lichen deutschen Vertreter im Abgeordnetenhause
erwarten; ein solcher würd« Herr Otto Wilhelm
sein. (Heilrufe). Zum Vorsitzenden wurde Herr Jppolt,
zum Stellvertreter Herr Bogner, zum Schriftführer
Herr B i r n st i n g l gewählt. Der Vorsitzende erklärte,
dass die Gastwirtegehilfen aus eigenem Antriebe für
den Bewerber der Deutschen Volkspartei,
Herrn Wilhelm, eintreten. Die Socialdemokratie sei
eine Feindin des Gastgewerbes überhaupt, weil sie gegen den
Befähigungsnachweis und für die Mädchenbedienung
einttete. Als Referent sprach Herr Müller, der be­
tonte, dass man in erster Linie wegen des
deutschen VolkSthums für Wilhelm
und gegen Resel eintreten müsse. Die deutsche
Socialdemokratie habe immer fremde Nationen bevor­
zugt und die eigenen Volksgenossen zurückgesetzt.
Resel habe kein Wort dagegen gefunden, als der
Jungtscheche Stransky den Teutschen zurief: „Haltet
das Maul, deutsche Hunde!" Nur der deutsche Socialist
fei international. Die Erbauung von Arbeitcrhäusern in
Hamburg sei durch die dortigen Parteiführer vereitelt
worden. Resel habe erklärt, das sei begreiflich, denn
wenn es dem Arbeiter gut gehe, sei er nicht mehr
Socialdemokrat. Das sei die V e r e l e n d u n g s-
1 h e o r i« von Lassalle und Marx. Die
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit der
Socialdemokratie stehe nur auf dem Papier.
Der neu gegründete Bund deutscher Arbeiter
werde in die großen Bevölkerungsschichten Licht bringen.
Die ganze österreichische Socialdemokratie stehe unter
der Führerschaft von Juden und sei deshalb eine
Judenschutztruppe. Ein vertrauenswürdiger Candidat
müsse national sein, weil die Forderungen der
arbeitenden Bevölkerung nur auf völkischer
Basis durchgeführt werden können und weil nur
die nationalen Parteien für alle Volksgenossen ein­
treten. Der Redner hofft, dass tzerr Wilhelm
für die Einführung des Befähigungsnachweises im
Gastgewerbe und gegen die Mädchenbedienung eintreten
werde. Die Gehilfen der Gastgewerbe werden Mann
f ü r M a n n bei der Urne erscheinen und dem Be­
werber der Deutschen Volkspartei ihre Stimmen geben.
Herr Müller schloss mit einem „Heil Wilhelm!", in
daS alle Versammelten einstimmten.
Herr L a ck n e r, der Vorstand des Verbandes
alpenländischer Handelsangestellter, wurde mit Beifall
begrüßt. Er erklärte, dass er mit Vergnügen mit den
Gastgewerbe-Gehilfen in Verbindung getreten sei, um
ein einiges Vorgehen gegen die Socialdemokraten zu
erzielen. Don einem socialdemokratischen
Vertreter habe man im Parlamente nichts zu er­
warten. Die Lage der arbeitenden Clasien werde nicht
durch unnütze Ausstände verbessert. Resel habe erklärt,
„dermalen brauche ein Candidat kein wirtschaftliches
Programm". Das sei nicht richtig. Es sei eine
Pflicht aller Bevölkerungsschichten, die
ihr Deutschthum nicht verleugnen und eine
ehrliche sociale Reform wünschen,
in diesem heißen Kampfe für Wilhelm Stellung zu
nehmen. Dann werde die Socialdemokratie für ihre
niedrigen Kampfesmittel am 3. Jänner 1901 die gc-
bürende Antwort bekommen. (Großer Beifall.) Der
Redner bemerkt dann, dass Herr Vollenhals
(Rufe: „O je!") in einem Blättchen, das sein Bild
gebracht habe (Heiterkeit), gegen Wilhelm Stel­
lung genommen habe. (Pfuirufe.) Das zeige, dass es
diesem Manne mit der Bekämpfung der Socialdemo­
kratie niemals Ernst gewesen sei. (Beifall.)
Herr Müller betonte in seiner Schlussrede, dass
Wilhelm nur von der Deutschen Volks­
partei aufgestellt worden sei. Wenn ihm auch
die Clericalen ihre Stimmen geben, so gehe
daS niemanden etwas an. (Beifall.) Herr
Müller beantragte dann eine Entschließung,
in der die Versammelten erklären, mit aller Enl-
schiodanheit für den nationalen Can-
Ididate« Wilhelm eintreten zu wollen.
Diese Entschließung wurde unter lebhaftem Beifalle
einstimmig angenommen. Dann schloss der Vor­
sitzende mit Dankesworte» an die Erschienenen die
Versammlung.
Dr. E. Wolffhardt in Petta«.
Pettau, 17. December.
Am 18. d. erschien der gewesene Reichsrathsabge«
! ordnete Dr. Wolffhardt vor seinen hiesigen
»Wählern, um seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten
und sich neuerlich als Wahlwerber vorzustellen. Bürger­
meister O r n i g begrüßte im Namen des Wahlaus-
! schusses die außerordentlich zahlreich erschienenen Wähler,
j worauf Dr. W o l f f h a r d t das Wort ergriff. Er
entwarf in kurzen Zügen ein gedrängtes Bild der durch
die verschiedenen Regierungen thatenlos gewordenen i
Thätigkeit des Reichsrathes. Nach dem großaninen>
!Sturze des Ministeriums Badeni halte jeder Denkende!
1 glauben müssen, dass eine gewiffe Einkehr kommen
werde. Nun— es kam der Macher Gautsch, der mit
; „therefianischen" Manieren mehr ausrichten wollte.
' Nachdem auch dieser Versuch misslungen war, kam der
ohnmächtige Thun und nach manchen Hinverniffen und
Zwischenstationen endlich Körber.»
Redner kam dann auf das Verhalten der
Abgeordneten der Deutschen Volkspartei zu
sprechen, stellte das Verhältnis zur Schönerer-Gruppe
fest und betonte hiebei, dass der gemeinsame Kampf gegen
den Clericalismus schon anfange, Früchte zu tragen,
denn in den Alpenländern beginne es ganz merklich zu
dämmern. Auf die heutige Lage übergehend, besprach
Dr. Wolffhardt die unglückselige Nachgiebigkeit gegen
Ungarn und gegen die Slaven. In diesen beiden
Richtungen übte der Redner eine scharfe Kritik an dem
Vorgehen der Regierung, wies auf den Niedergang
unseres gesummten wirtschaftlichen Lebens hin und stellte
schließlich die Frage: Was soll aber jetzt geschehen?
Fort mit der Regierungsduselei! Selbsthilfe der
Deutschen! Pflege, Schutz der nationalen Kleinarbeit.
und Kampf bis zum letzten Athemzuge! Wir wollen
es mit Bismarck halten, der den Ausspruch that: „Wir»
müssen den Posten halten, sollten wir unterliegen,|
dann sind wir eben unterlegen, aber der Kampf muss»
ausgcfochten werden!" Ohne deutsche Staatssprache!
kann es für uns Deutsche keinen Frieden geben. Mit
Halbheiten und Schmeicheleien sind wir nicht mehr zu
fangen. Und sollte man bei der Regierung diese Noth­
wendigkeit nicht begreifen, dann ist das Schicksal des
Staates besiegelt. Wir 'müssen Furcht erwecken nach
oben und einig zusammenstehen! Wenn die Wähler
glauben, dass Redner diese Erwartungen erfüllen werde
und die Wünsche der Wähler sich mit den Absichten
des Redners decken, dann nehme er eine Wiederwahl
mit Freuden an!
Stürmischer Beifall und Heilrufe lohnten die ein-
stündigen Ausführungen Dr. Wolffhardts.
Aus der großen Zahl von Anfragen an den Wahl­
werber greifen wir nur einige heraus. Gemeinderath
Kratzer interpellierte wegen der Drauregulierung.
Gemeinderath Dr. T r e i t l stellte den Antrag,
die Versammlung möge darüber abstimmen, ob Dr.,
Wolffhardt zu ersuchen sei, Anträge der Schönerer-
Gruppe zu unterstützen und insbesondere für die Ein­
führung der Personalunion und die Trennung von
Galizien einzutreten. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen.|
Dr. Treitl stellt weiters die Bitte an den Wahl.
werber, in der Frage der Krankenversicherung einzu­
greifen.
Ein anderer Wähler brachte eine Anfrage, be­
ziehungsweise Beschwerde, betreffend das Gastgewerbe,
vor. Hierauf ergriff Dr. Wolffhardt noch einmal das
Wort, um die Thätigkeit der clericalen Consumvereine;
zu besprechen.|
Es folgten noch Anftagen der Herren Perko in
Weinbau-Angelegenheiten, v. Kalchberg in Steuer«!
angelegenheiten und Josef Fürst betreffs der üblichen'
Ablieferung von Wein an die Kirche, der jede Berech­
tigung zu einer derartigen Forderung fehle. Auf die j
Frage Fürsts an Dr. Wolffhardt, was man gegen diese!
Unsitte thun soll, rief einer der Wähler: „Hinaus­
werfen!" und Dr. Wolffhardt schloss sich dieser ge­
sunden Anschauung an. I
Nachdem sich noch Oberlehrer Stering wegen!
Aufbesserung der Lehrergchalte an Dr. Wolffhardt ge­
wendet und dieser alle Anftagen in zufriedenstellendster
Weise beantwortet hatte, brachte Gymnasialdirector
Gubo nachstehende Entschließung, die einstimmig
angenommen wurde, zur Verlesung:
„Die heute am 15. December 1900 im Saale des
„Deutschen Heimes" zu Pettau versammelten Reichsraths-
wähler der Stadt Pettau aus der Wählerclaffe der i
Städte und Märkte fühlen sich veranlasst, dem ge-!
! wesenen Reichsralhsabgeordneten Herrn Dr. Eduard
1 2001^«^ nach Anhörung seines MchenschaftsberichteS
für feine— soweit eS die bestehenden traurige« poü-
tischen Verhältniffe gestatteten— hochverdiente und
ersprießliche Thätigkeit das vollst« Derttauen auS-
zusprechen. Die Anwesenden geben sich der Zuversicht
hin, dass Herr Dr. Wolffhardt so wie bisher auch in
Hinkunst stank und stet» ohn« Rücksichtnahme auf Ver­
hältnisse oder Personen, unentwegt daS hehre Ziel vor
Augen, als strammer deutscher Vertreter des deutschen
Volke- sein Möglichste- daransetzen werde» um zum
Wähle unserer aufblühenden Stadt, zum Schutze der
deutschen Grenzwacht an der Drau, zum Schutze und
zur Stärkung der bedrohten Deutschen im steirischen
Unterlande zu wirken."
Nach Dankesworten des Wahlwerbers und einem
Schlussworte des Vorsitzenden wurde die Versammlung
geschloffen.
Böhmen.
Die Stichwahl in der zweiten Scction der fünften
Curie in Brüx endete mit einem vollen Erfolg« der
Deutschnationalen. ES erhielten die Deutschnationalea
674, die Socialdemokraten 165 Stimmen. Mit dem
Ergebniffe dieser Stichwahl gehören alle 29 Wahlmänner
der Stadt Brüx der deutschnationalen Richtung an.
Bei den Sonntag in Komata« durchgeführten
Wahlmännerwahlen in der fünften Curie wurden die
deutschnationalen Wahlmänner mit 1100 von 1529
abgegebenen Stimmen gewählt.
Sonntag fand in E g e r auf Einladung deS Land­
wirtes Adam Lohr eine Versammlung der Wahlmänner
desEgerer und Wild st einer Gerichts-
b e z i r k e S statt. Es wurden die Listen der gewählten
Wahlmänner verlesen und von den anwesenden Land­
wirten deren politische Gesinnung festgestellt. DaS Er­
gebnis war: Egerer Bezirk: 43 Wahlmänner, davon
für Schönerer 40, für den Agrarier Werner 3;
Wildsteiner Bezirk: 38 Wahlmänner, davon für
Schönerer 27, für den Agrarier Werner 11.
Daher zusammen für Schönerer 67— also
genau so viel wie bei der Wahl im Jahre 1897.
Die ReiPraWuiHeii.
Der dritte Wahltag.
Der Drahtbericht unseres gestrigen Morgenblattes
über die Wahlen in den galizischen Land­
gemeinden ist nach den nun vorliegenden ausführ­
lichen Nachrichten dahin richtigzustellen, dass dem Polen­
club nicht 16, sondern „nur" 15 Mandate zugefallen
find, während die polnische Volkspartei nicht zwei,
sondern drei Vertreter zählt. ES haben also die Dolks-
partei und die Altruthenen je einen, der Polenclub
vier Sitze gewonnen, dagegen die StojalowSki-Gruppe
i vier, die Jungruthenen zwei Sitze verloren. Außer dem
j Verschwinden S t o j a l o w S k i S, der in zwei Be-
I zirken durchsiel, ist daS wichtigste Ereignis des vor-
I gestrigen Wahltages der Sieg deS vor drei Jahren
unterlegenen Führers der radicalen Ruthenen, deS Pro-
feffors R o m a n c z u k, der dem Polenclub den Bezirk
Kalusz-Dolina-Bobrka mit 374 gegen 220 Stimmen
abnahm.— Die Wahlen auS der allgemeinen Curie
D a l m a t i« n s ergaben keine Veränderung deS bis­
herigen Besitzstandes. Die beiden Kroaten Klaic und
Vukooic wurden fast einstimmig wiedergewählt.
Das bisherige Ergebnis.
Da S t o j a l o w s k i in den Landgemeinden
durchgefallen ist, werden seine Anhänger, fünf an der
Zahl, dem Polenclub beilreten. Wir rechnen sie daher
zu dieser äußerst gemischten Gesellschaft, der sich auch
der als „Antisemit" gewählte Dr. Danielak und
der in der allgemeinen Curie gewählte „unabhängige
Socialist", der Jude Breiter, anschließen werden.
Somit ergibt sich bisher der folgende Stand: 1 Slo-
venisch-Clericaler, 2 Kroaten, 30 Regierungspolen,
5 Jungruthenen, 4 Altruthenen, 3 von der polnischen
Volkspartei, 1 Altrumäne» 1 Socialdemokrat.
Politische Nachrichten.
* Bekanntlich wurde die Wahl deS deutschnationalen
Egerer Stadtrathsmitglicdes Dr. Bernardin zum
Mitgliede des Egerer BezirksschulratheS
von der Statthalterei dreimal nicht bestätigt. In der
Sitzung des Egerer GemcindeauSschuffes vom 10. d.
wurde nun Herr Stadtrath Dr. Bernardin zum
viertenmale (und zwar mit 27 von 29 Stimmen)
in den Egerer Bezirksschulrath gewählt. Durch diesen
Beschluss hat der Egerer GemeindeausschusS klar ge­
zeigt, dass er nicht willens ist, sich eine Einschränkung
des ihm zustehenden freien Wahlrechtes gefallen zu
laffen.
* AuS Krakau wird unS geschrieben: „Die
Mittheilungen des ,K u r j e r P o z n a n s k i', ou8
welchen die überraschende Thatsache hervorgieng, dass


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 3 ]
*ie mm den Krakauer Stanczyken proela-1
merte ^slavische Solidarität' ein Werk russischer^
Inspiration ist. haben begreiflicherweise im 1
siesigen Stanczykenlager den peinlichsten Eindruck!
nacken müssen. Und dies umsomehr, als der ,Kurjer^
Poznanski' durchaus kein den Stancznken gegnerisches j
Blatt ist, sondern auf demselben rujsophilen Stand-!
ninkte wie der Krakauer ,Czas' und das Warschauer!
Slowo' steht. Der ,Czas' begnügt sich den Mitthei-
ungen des Posener Blattes gegenüber mit einem
Heraus lakonischen und höflichen Dementi, indem er
rrflärt: .Ohne der Redaction des in Rede stehenden
Blattes irgendwie nahetreten zu wollen, müßen wir
rrklären, dass uns hier darüber nichts bekannt
st.' Das ist ein Dementi, das einem Zugeftänd-
i i s s« so ähnlich sieht, wie ein Ei dem anderen."
Zeitungsstimmen.
Zur Annullierung der Marburger Ge«
meiuderathswahlen aas dem dritten Wahl-
körper schreibt die „Marburger Zeitung"
nach Auszählung der auf socialdemokratischer Seite
vorgekommenen Wahlmissbräuche:
„So sieht diese .freiheitliche' Partei aus, die
andere des Stimmenkaufes und sonstiger Unzukömm-
lichtesten bezichtigt, Phrasen von unbedingter Frei­
heit im Munde führt und durch unerlaubte
Wahlmachinationen in die Gemeindever­
tretung einzudringen versucht. Mit dem Brusttöne
der Ueberzeugung werden Gerüchte und Ver­
dächtigungen in die Welt gesetzt, deren Stich-
bältigkeit nicht erwiesen werden wird, ja selbst in
das Heiligste, in das Familienleben greift
man mst brutaler Hand, um politische Gegner
mundtodt zu machen, da man weiß, dass eine so­
fortige Entkräftung der Anwürfe unmöglich ist."
Die „Neue Freie Presse" legt die Ursachen
der ttalicnischen Obstruktion im Tiroler Land­
tage dar und sagt bann unter Hinweis auf den be­
kannten Brief KörberS:
„Auch diese Obstruction ist ein Nothschrei,
erpresst durch das System, niemals eine
Frage zu lösen, wenn fie sich nicht zur Gefahr
thürmt, immer den Schwachen der Willkür des
Starken hinzuwerfen und der Majorilät des Reichs­
rathes, welche der Regierung dient, die Minoritäten
in den einzelnen Ländern schrankenlos zu opfern.
Das ist der Ursprung der italienischen Obstruction,
wie es der Anstoß war zur Empörung der Deut­
schen. Die Minister wechseln, aber diese Grundsätze
bleiben. Deshalb kann es nicht bester werden."
Grazer Tagesbericht.
Jahresversammlung der Section
(5raz.
Im Hause der Kaufmannschaft fand am 17. d.
unter dem Vorsitze des Obmannes, Herrn Oberbuchhalter
August F o r t n e r. die Jahreshauptversammlung der
Section Graz des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereines statt. Der Vorsitzende gab zunächst die Ein­
laufe bekannt und beantragte im Namen des Ausschusses,
dem Grazer Alpenclub für den Wegbau von der Bärn«
schütz zur Teichalpe eine Unterstützung von 200 Kronen
zu bewilligen. (Angenommen.) Den Rechenschaftsbericht
erstattete der Schriftführer Herr Rudolf Wagner.
Er betonte, dass er über eine sehr rührige stetige
Entwicklung zu berichten habe. Die Section Graz
schließt in diesem Jahre mit einem Stande von 526
Mitglieder. (Heilrufe.) Redner erinnerte an die ver­
storbenen Mitglieder, die Herren Rechtsanwalt Dr.
K. M a y e r, Rechtsanwalt Dr. Vincenz Neumeyer,
Oberstaatsanwalt Dr. Ernst Steiner. Procurist Karl
Maywald, Banquier Karl Cernadak und stuck.
Ernst Lampl v. Lama ruh, der mit seinem Bruder
ein Opfer der Berge wurde, sowie des Todes des ver­
dienstvollsten und Neuesten Anhängers des Alpenvereines,
.Herrn Ludwig Purtscheller. Im abgelaufenen Jahre
fanden elf ordentliche Versammlungen und eine Haupt­
versammlung statt. Der Bericht gedenkt dankend jener
sperren, die in den Versammlungen Vortrage hielten,
insbesondere aber des Herrn Franz Rumpel als Leiter
und Veranstalter der Projectionsabendc und des Herm
Eustos Markt«nner, der ihm assistierte. Zu Gunsten
des Hüttenbaufonds der akademischen Section „Graz"
veranstaltete die Section „Graz" mit der Schwcster-
section im Stephaniensaale einen großen Projections-
abend, der die nicht unbeträchtliche Summe von zwei­
hundert Kronen einbrachte. Für die Erledigung des ge­
schäftlichen Theiles fanden sechs Ausschusssitzungen statt.
Bei der Generalversammlung des Gesammtoereines in
Straßburg war die Section „Graz" durch das Aus-
schufsmitglied Herrn Director A. Edlen v. Schmid
vertreten. Dre Einladung zur Dctneiligung an der
inzwischen hinfällig gewordenen Landesausstellung 1301
in Graz musste aus versckicdenen Gründen abgelehnt
werden. Die an die Südbahn-Gesellschast gerichteten
Beschwerden wurden von dieser mst der Versicherung
erledigt, dass künftighin Verspätungen möglichst hintan-
gehaltrn und auch immer in den Warteräumen ange­
kündigt werden sollen.
An der Weihnachtsfeier im Grazer Sectionsgebiete
am 13. Jänner d. I. betheiligten sich die Herren
Director v. Schmid, Kaufmann Victor Berg­
mann und Rumpel. Die Anordnungen besorgte iu
musterhafter Weise der Sectionscastier. Die Kosten be-
liefen sich auf 140 Kronen. Es wurden zehn Kinder
ganz bekleidet und zwanzig Kinder bewirtet. Gleich­
zeitig fand eine Betheilung der Dienstboten des
Deitenbauer statt, die in der Christnacht durch Feuers­
brunst ihre ganze Habe verloren haben. Dem Führer-
Aspiranten Rupert S p r e i tz e r wurde vom Central-
ausschuste die Erlaubnis erwirkt, den Führercurs, der
in Villach stattfand, besuchen zu dürfen. Spreitzer er­
hielt bereits das Führerbuch. Der Führertorif für die
Krakauer Touren wurde einer Revision unterzogen. Don
der feierlichen Eröffnung des neuen Rothecksteiges wurde
der Schneeverhältniste wegen abgesehen. Wegbauten und
größere Arbeiten waren naturgemäß, da das Sections-
gebiet in dieser Hinsicht auf das Beste erschlossen ist,
nicht auszuführen. Die trefflich bewirtschaftete Grazer
Hütte auf dem Preber wurde im abgelaufenen Jahre
von 126 Gästen besucht. Mit einem kräftigen Heil!
dem Blühen und Gedeihen der Section Graz schloss
der Rechenschaltsbericht, der mst lebhaften Heilrufen
aufgenommen wurde.
Oberstaatsanwall Dr. Alexander R i g l e r ver­
wies auf die Bereitwilligkeit, mit der Herr Kaufmann
Victor Bergmann den Vereinsmitgliedern und den
Fremden alle Auskünfte ertheilt. Ueber des Redners
Antrag wird dem Castier Herrn Bergmann der
wärmste Tank für seine Bemühungen ausgedrückt.
Herr Bergmann erstattete sodann den Casse-
bericht. Bei einem Castevortrage aus dem Vorjahre von
1106 K. 60 H. beziffern sich die Einnahmen der Sec­
tion auf 7196 K. 70 H., die Ausgaben betrugen
4905 K. 76 H., wovon an die Centrale 4382 K.
86 'H. verrechnet wurden, der Casserest beträgt daher
2290 K. 95 H. Der Weihnachtsconto mit 185 K.
83 H. an Ausgaben und 8 K. an Einnahmen schließt
mit einem Verlustsaldo von 177 K. 83 H.; der
Hüttenbauconto mit 684 K. 36 H. an Ausgaben und
203 K. 44 H. an Einnahmen schließt mit einem Ver­
lustsaldo von 480 K. 92 H.; der Unterstützungsconto
mit 221 K. 38 H. an Ausgaben und 134 K. an
Einnahmen schließt mit einem Verlustsaldo von 87 K.
36. H.; der Vortragsabendconto mit 299 K. an Aus­
gaben und 280 K. an Einnahmen schloss mit einem
Verlustsaldo von 19 K. Dem Cassereste von 2290 K.
95 H. stehen somit die Verluste der einzelnen Contis
mit zusammen 765 K. 11 H. gegenüber, so dass ein
Cassevortrag von 1525 K. 84 H. verbleibt. Herr
Bergmann ersuchte über Wunsch der Centrale die
Mitglieder dringend, den Betrag für den Einband der
Mittheilungen gleich bei der Eincaffierung der Mit-
gliederbeiträge^zu erlegen, da dies zur Erleichterung des
Geschäftsverkehres unbedingt erforderlich sei. Ueber An­
trag des Rechnungsprüfers Herrn Kaufmannes A s s-
m a n n wurde dem Cassier die Entlastung ertheilt und
der Tank ausgedrückt. Herr Bergmann dankte für
die ihm gezollte Anerkennung und versicherte, seine
ganze Kraft auch fernerhin der Section widmen zu
wollen. (Lebhafter Beifall.)
Vor der Neuwahl des Ausschusses dankte der Vor­
sitzende Herr Oberbuchhalter F o r t n e r im Namen des
abtretenden Ausschusses für das Vertrauen. Er bat in­
dessen, für seine Person von einer Wiederwahl abzu­
sehen. Es wurden in den Ausschuss folgende Herren
widergewählt: August F o r t n e r zum Obmanne, Franz
Rumpel zum Obmann-Stellvertreter, Victor Berg­
mann zum Cassier, Rudolf Wagner zum Schrift­
führer, Bernhard Fleischer, Johann Günzberg,
Emil Marion, Arthur Edler v. Schmid und
Professor Dr. Rudolf S ch ü ß l e r zu Ausschussmü-
gliedern ohne bestimmte Function. Zu Rechnungs­
prüfern wurden gewählt die Herren A s s m a n n und
H a u tz e r. Oberstaatsanwalt Dr. A. R i g l e r, der
das Wahlergebnis mittheilte, richtete an die Gewählten,
insbesondere an Hernr Oberbuchhalter F o r t n e r die
Bitte, die Wahl anzunehmen. .Herr Oberbuchhalter
Fortner dankte für das dem abgetretenen Ausschrrste
neuerlich geschenkte Vertrauen und erklärte schließlich,
die Wahl für dieses Jabr noch annehmen zu wollen.
Während des Scruliniuins hielt Herr_ Director
Arthur Er>l. v. Schmid einen Bericht über die
Generalversammlung des Alpenvereines in Straßburg,
der sich trotz der gegenthciligen Vermuthung des Vor­
tragenden sehr anziehend oestastete. Im Anschlüsse an
die Aussührungen über die Generalversammlung berich­
tete Herr Gemeindcrarh Schmid noch über ein?
von ihm nach der Generalversammlung unternommene
Bergfahrt. Redner schloss seine äußerst beifällig auf­
genommenen Aussührungen mst dem Hinweise, dass sich
allzu große Städte für die Abhaltung der General­
versammlungen des Alpenvereines nicht eignen. Umso­
mehr könne er den Besuch der nächsten drei General­
versammlungen empfehlen, die voraussichtlich in Meran,
Bregenz und Innsbruck stattfinden dürften.
Der Vorsitzende, Herr Oberbuchhalter Fortner,
dankte Herrn Director o. Schmid für seine Aus-
ftihrungen und theilte noch mit, dass außer den ge­
wöhnlichen Vortragsabenden ein außergewöhnlicher am
23. Februar k. I. stattfinden werde, in der Hoftath
o. Guttenberg, der Obmann der Section
„Austria" in Wien, einen Vortrag mst Projections-
bildern halten werde. (Beifall.) Schließlich gab der
Vorsitzende bekannt, dass die Abhaltung der Weihnachts­
feier in der Krakau am 6. Jänner stattfinde.
19. December.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
um 10 Uhr stattfindenden Sitzung stehen folgende
Gegenstände: Berichterstattung des Finanzausschusses
über die Regierungsvorlage, betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brmstweinsteuer.—
Berichterstattung des Finanzausschusses über den Be­
richt des Landesausschusses mit Vorläge eines Gesetz­
entwurfes, betreffend die Einhebung einer selbständigen
Landesverbrauchsauflage auf gebrannte geistige Flüssig-
keiten.— Mündlicher Bericht des Finanzausschusses
über den Bericht des Landcsausschusses mit dem An­
trage auf provisorische weitere Einhebung der für das
Jahr 1900 beschlossen und bewilligt gewesenen Landes-
Umlagen, Zuschläge und Auflagen im ersten Halb­
jahre 1901.
(Weihnachtsfeier des Vereines der Alt­
katholiken.) Die Ortsgruppe Graz des Vereines oer
Altkatholiken veranstaltete Sonntag den 16. d. M. im
Saale der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" eine
Weihnachtsfeier, die in ihrem herzlich-ftohen Verlauft so
recht eigentlich eine Familienfeier ,var. Die Leitung
! des Festes lag in der bewährten Hand des um die alt-
! katholische Sache bestverdienten Herrn Johann M ichi tsch.
Die Begrüßung der zahlreich erschienenen Festgäste
! hatte Herr Vincenz M a l i k übernommen. Er hatte zu
; begrüßen Gelegenheit die Vertreter der Grazer Turner­
schaft, des Männer-Turnvereines, des Akademischen
Turnvereines, der kaufmännischen Tischgesellschaft „Korn­
blume", der alpenländischen Handelsangestellten, des
politischen Arbeiterbundcs, des Gesangvereines „Schubert­
bund", dann den Gesangverein „Eintracht", die Familie
Pappermann, Herrn Franko Seiner u. a. In der Be­
grüßungsrede gedachte Herr Malik auch der jüngst er­
folgten Abweisung des Unterstützungsansuchcns, das der
Verein, nicht die Cultusgemeinde an den Gemeinderath
gerichtet hatte, und meinte, dass nicht die Abweisung
als solche ihm so nahegehe, wohl aber der Umstand,
dass sich da wieder gezeigt, wo wahre Freiheit zu finden.
Dankend gedachte er jener Männer, die bei dieser
Gelegenheit sich des Vereines angenommen haben. Im
weiteren gedachte er jener Grazer Häuser, sieben an
der Zahl, die durch großmüthige Spenden es doch noch
dem Vereine ermöglicht, einerseits armen Kindern eine
Bescherung zukommen zu lassen, anvererseits den Glücks­
hafen inst zahlreichen Besten— an 300— auszu­
statten. Zur nun folgenven Kinderbescherung gedachte
Herr Pfarrer Ferk jenes Kirchenideales, nach dem die
Kirche nicht todten Mammon ansammeln sollte, sondern
allen Ueberfluss Werken der Nächstenliebe opfern sollte.
Die altkatholische Gemeinde in Graz sei noch zu arm,
deshalb übemehme auch derzeit der Verein die Wohl­
thätigkeit. Allzu reichlich sei Heuer die Betbeiluna für
arme Kinder nicht ausgefallen, aber, meinte der Redner
zu den Kleinen gewendet, im kommenden Jahre werde
das „Christkind" ihnen sicher mehr bringen. Die Damen
Rauch brachten dann, von reichem Beifalle gelohnt,
Zithervorträge zu Gehör. Jnsoesonders mächtig ivirkle es,
als die traute Weise „Stille Nacht" erklang, wäh­
rend die Weihnachislichier am Baume aufflammten.
Stürmischen Beifall fand das in gewohnter Meister­
schaft vorgetragene Festgedicht. Fri. Pappermann musste
sich wiederbolr zu Beigaben einschließen. Hieraus hielt
Herr Pfarrer Ferk die Festrede. Bei einem trauten
Feste wie das heutige, das so eigentlich deulsckein Ge­
müthe seinen Ursprung verdankt, tonne er nicht anders,
als nur Gedanke» Ausdruck geben, die von silon beim
Ehrislbaunis empfindsamen Menjwenherzen entquellen.
Liebe und Frieden künden die Werhnachtslichter, Güter,
nach denen sich wohl jedes Herz so mächtig sehnt. Jähr
man aber auf die Menschheit herunter, so fände sich
überall, aus politischem, wirtschaftlichem Boden, ja im ge­
wöhnlichen Alltagsleben nickts als Kampf und Streit und
Gehässigkeit. Wehmuthsoolt gleiten unwillkürlich die Ge­
danken hinunter, wo einen- friedlichen Brudervolk« in


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 4 ]
blutigem Kampfe seine Heimat entrissen werden soll, wo
rauchende Trümmer von Stätten künden, auf denen vor
drei Jahren noch deutsche Familien glücklich daS Weih­
nachtsfest feierten. Redner gedenkt dann der Zerrissenheit
im deutschen Volke, in das eine Kirche selbst, statt Frieden
zu künden» den Keim deS Unfriedens, der Zerrissenheit
hineinträgt. Redner gedachte dann der Zukunft, in der
es wohl doch einmal anders werden müsse, in der doch ein­
mal die Menschheit dazu kommen werde, das, was heute eine
oft missbrauchte Parteiphras« ist, Gleichheit und Brüder­
lichkeit, möglichst verwirklicht zu schauen— und da-
ganze deutsche Volk friedlich vereint und nicht in
Parteien zerrissen ftöhlich Weihnacht feiert. Große Um­
wälzungen sah schon die Erde, des Sclaven Ketten
brachen und der Bauer sah die Macht deS einstmal
allmächtigen Adels fallen, so könnte auch dies erwartet
werden. Freilich müsste da die Umänderung von innen
herausgehen und daran, an solcher sittlicher Hebung des
Volkes, zu arbeiten, das wäre Aufgabe der Kirche, wenn
ander- sie im 20. Jahrhunderte ein Recht auf ihr
Dasein haben wolle. Redner ermähnte seine Glaubens­
genossen, fest und treu zusammenzuhalten im Kampfe
für solch» Ideale. Stürmische Heilrufe folgten der Rede,
Pfarrer Ferk wurde allseitig beglückwünscht. Nach der
Dertheilung der Sonderwidmungen brachte die Salon-'
kapelle nationale Weisen zu Gehör, das „Burenlied"
und „Die Wacht am Rhein" wurden begeistert mitge­
sungen. Darauf folgte die Auslosung des überaus reich
ausgestatteten Glückshafens. Lange war schon Miller-|
nacht vorüber, als sich die Festgäste allmählich zur
Heimkehr entschlossen. Der Verein kann wohlgemuth
auf die- gelungene Fest, das auch einen hübschen Rein­
ertrag abwarf, zurücksehen, die Mitglieder des Festaus-:
schusses sahen ihre Mühewaltung reichlichst belohnt.
(Steiermärkischer Automobilklub.) Der gestrige
Clubabend im Hotel „Elephant" war sehr stark besucht.
Herr Professor C z i s ch e k aus Wien hielt einen'
äußerst fesselnden und lehrreichen Vortrag, der durch
Projectionsbilder wirksam unterstützt wurde. So führte
der Vortragende der Reihe nach verschiedene Arten von
Motorfahrzeugen vor und gab erschöpfende Aufschlüsse
über den Benzin-, Dampf- und eleftrischen Betrieb,
über das Wesen und die Bauart dieser Selbster. Ganz
besondere Aufmerksamkeit, ja geradezu Erstaunen erregte
ein Rennwagen mft elektrischem Betriebe, der die Fähig­
keit besitzt, in der Stunde 105 Kilometer zurück­
zulegen. Der Wagen führt den Titel Torpedowagen,
weil er nach Art eines Torpedos gebaut ist. Ferner
gedachte der Redner der Verwertung der Selbster im
Kriege, bei der Post, als Frachtwagen u. s. w. und
begleitete seine Ausführungen durch die Vorführung
einer Reihe entsprechender Bilder, u. a. eine Reihe von
Wagen zur Personenbeförderung der Firmen Siemens j
u. Halske in Berlin, Lohner u. Comp. in Wien
u. s. w.— Nach betn bis 9 Uhr dauernden Vortrage,
der ungetheilten lebhaften Beifall erntete, fand ein ge­
meinsames Abendessen der Theilnehmer am Clubabend
statt, das sich sehr vergnügt gestaltete.|
(Aufhebung der Sonntagsruhe am 23. De-
cembcr 1000 bei den Postämtern.) Am 23. De­
cember 1900 wird wegen des zu gewärtigenden ge­
steigerten Postverkehres in der Weihnachtsperiode bei
allen Postämtern in Steiermark und Kärnten die
Sonntagsruhe ausnahmsweise aufgehoben. Es werden,
alle k. k. Postämter an diesem Sonntage die Amts­
stunden wie an Werktagen, d. h. insbesonders auch am;
Nachmittage, einhalten.;
(Verein evangelischer Glaubensgenossen.)
Aus Bruck an der Mur wird uns geschrieben: Unsere
Stadt, die schon zur Zeit der Reformation eine Hoch­
burg evangelischen Glaubens war, und wo noch so
manches Denkmal an jene freudig bewegte Zeit erin­
nert, hat sich bis vor kurzem nur eine Predigtstation
mit wenig Gläubigen und seltenen Gottesdiensten er­
halten. Infolge der „Los von Rom!"-Bewegung ist,
gegenwärtig hier ein reges evangelisches Leben entstan- j
den, das, anfangs auf nationaler Grundlage ruhend,!
sich jetzt vertieft hat und zur religiösen Strömung
geworden ist. Von dem 42 Kilometer entfernten Pfarr-
fitz« Mürzzuschlag auS wird alle vierzehn Tage der
Gottesdienst besorgt und eine stattliche Anzahl von
Uebertritten zur evangelischen Kirche ist seit ungefähr
einem Jahre zu verzeichnen. Besonders unter der Ar­
beiterschaft regt es sich in letzterer Zeit lebhaft. Auch
hat sich ein Verein evangelischer Glaubensgenossen ge­
bildet, der, eine günstige Gelegenheit ergreifend, vor
kurzem das Haus erwarb, worin sich seit Jahren der
Betsaal befindet, der sonst vielleicht gekünvet worden
wäre. Leider ist der Verein von dem Kausjchillinge per
20.000 st. noch 19.000 st. schuldig, und obwohl die
Zinsen dieser Schuld durch das Einkommen des Hauses
gedeckt werden, sind die Sorgen beträchtliche, weil die
staatlichen Uebertragungsgebüren pro 800 st. noch zu
erlegen find und auch der Amortisationspflicht nicht
nachgekommen werden kann. Außerdem ist es angesichts
der jetzigen Bewegung dringend nöthig, dass in dem
! Hause ebenerdig ein anderer größerer und würdigerer
1 Betsaal eingerichtet und ein kleiner Thurm mit Glocken
auf da- Haus aufgesetzt werde, um dem besonders bei
Begräbnissen sehr fühlbaren Mangel eines Geläute-
abzuhelfen. Hat auch der stets hilfsbereite Gustav
Adolf-Verein freundliche Unterstützung gewährt, so reicht
i dieS noch lange nicht für daS Nothwendigste. Mögen
! diese wenigen Zeilen dem evangelischen Vereine in
Bruck an der Mur recht viele Freunde «nd Helfer
erwerben.
lkunsthistorische Gesellschaft.) Morgen Don­
nerstag, den 20. d., findet um 7 Uhr abends im
Hörsaal« XXI der Universität die Versammlung statt,
in der Herr Dr. H. U b e l l über Benvenuto Cellini
sprechen wird, dessen Geburtstag der 2. November 1500
gewesen ist. Heute, morgen und Freitag ist auch von
2 bis 4 Uhr nachmittags die Ausstellung der Stackel-
berg'schen Ansichten aus Griechenland (im Gipsmuseum
des kunsthistorischen Instituts, 2. Stock, linke Haupt­
stiege) allgemein zugänglich. Den alten künstlerischen Litho­
graphien der Zwanzigerjahre (über siebzig an der Zahl)
sind charakteristische moderne Photographien der dar­
gestellten Landschaften gegenübergestellt, so dass zu
interesianten Vergleichungen Gelegenheit geboten ist.
(Aus dem Gemeinderathe der Stadt Mar­
burg.) In der am Montag abgehaltenen außerordent­
lichen Sitzung des Marburger Gemeinderathes wurden,
wie bereits drahtlich gemeldet, über Antrag des GR.
Lorber als Obmann der Rechtssection die Wahlen
aus dem dritten Wahlkörper für ungiltig erklärt. Den
weiteren Theil der Sitzung beanspruchte die Berathung
über den Voranschlag der Stadtgemeinde Marburg für
das Jahr 1901. Berichterstatter GR. Pfrimer zollte
der geordneten Finanzwirtschaft der Stadtverwaltung
gebärende Anerkennung. Das außerordentliche Erfor­
dernis beträgt 1,581.330 K., dem eine Bedeckung von
1.272.000 K. gegenübersteht. Der Fehlbetrag von
350.000 K. wird durch ein Darleihen gedeckt werden
müßen. Zur Deckung des Fehlbetrages beim Theater
setzt die Gemeinde eine Summe von 2000 K. aus,
während sich aus den Posten Wasserleitung und Schlacht­
haus eine reine Einnahme von rund 52.000 K. ergibt.
Ein ausführlicher Bericht folgt.
(Die Oesterreichische Gesellschaft für Gesund­
heitspflege in Wien) hält heute Mittwoch eine
Vollversammlung im tzörsaale des Wiener hygienischen
Universitäts-Jnstituts ab, bei welcher Herr Universitäts-
Profesjor Sanitätsrath Dr. Julius Kratter aus
Graz zufolge Ersuchens durch den Präsidenten der
Gesellschaft, Herrn Sectionschef Dr. Ritler v. K u s y-
D u b r a v, über „Die Gefahren des elek­
trischen Betriebes" sprechen wird.
(Grazer Lehrerverein.) Der Grazer Lehrer­
verein hielt am 15. d. eine Vollversammlung ab, in
der beschlossen wurde, an den Landtag abermals in der
Angelegenheit der Unterlehrerjahre, wie auch wegen Ab­
änderung der Pensionsvorschristen bittlich heranzu­
treten. Gewählt wurden zum Redacteur der „Pädagog.
Zeitschrift" Herr Fellner, zum Verwalter derselben
Herr Kasper und ins Redactionscomitö die Herren
Kawan und Josef Weiß. Bezüglich der Einigungs- j
bestrebungen wurde der vom Herrn Berichterstatter
Kasper gestellte Antrag angenommen: Der Grazer
Lehrerverein anerkennt, dass in gemeinsamen Standes«
fragen ein einiges Vorgehen der gesammten steter* j
märkischen Lehrerschaft nothwendig ist. Erfahrungsgemäß
war aber ein solches in den letzten Jahren trotz der!
Einigkeit in den Hauptforderungen nicht möglich, wes- j
halb man sich an maßgebenden Stellen dem Irrthume
hingab, manche Forderungen giengen gegen den Willen
der Gesammtheit nur von einem kleinen Theile der
Lehrerschaft aus. Aus diesem Grunde spricht sich der
Grazer Lehrerverein für die Vorschläge deS Lehrerver-
eincs „Umgebung Graz" aus, der unter anderem
die Angliederung sämmtlicher deutscher Lehrer­
vereine an den Verband der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen Steiermarks befürwor'et. In der
sicheren Erwartung, es werde keine Partei die gemein­
sam« Arbeit durch Auftollung politischer Gegensätze
stören, empfiehlt der Grazer Lehrerverein die ungesäumte
Durchführung dieser Einigung, der Grazer Lehrerverein
wird aber auch dem Zusammenschlüsse des deutschen und
des zu bildenden slovenischen Verbandes im Steier-
märkischen Lehrerbunde nicht widerstreben, wenn dessen
Thätigkeit satzungsgemäß auf die Durchführung gemein­
samer Standesftagen, sowie auf die Verwaltung der
Kaiser Franz Josef-Stiftung beschränkt wird. Hierauf
hielt Herr Bürgerschullehrer Katschitjchnigg einen Vor­
trag über Paris. Die Ausführungen waren so inter­
essant, dass der Vortragende gebeten wurde, in einer
der nächsten Vollversammlungen mit der Erzählung
seiner Reiseeindrücke fortzufahren. AIs Weihnachts­
geschenk für Kinder wurde das bei Meyerhoff erschienene
Buch „Ein geheimnisvoller Mönch" empfohlen. Schließlich
wurde beantragt, bei Familienabenden u. dgl. den
Schülerheim-Block regelmäßig zu benützen.
(Kränzchen des Deutschen Turnvereines
beider Hochschulen in Graz.) Dem Ausjchuff« de»
am 5. Februar 1901 in den städtischen Redouten>Llen
zu Gunsten deS Deutschen Studentenheims in Pettau
stattfindenden Kränzchens find als weitere Mitglied«
beigetreten: Dr. Karl P h l« p S, Finanz-ConceptS-
Praktikant R. ». Reichenbach, Dr. Aldi» 8 ch l -»
m i ch e r, techn. Alfred Wirth, techn. Fritz
Wirth. Der Ausschufs hat bereits mit ein« Reih«
von bei allen Bällen bewährten Geschäftsinhabern Ver­
träge abgeschloffen, die die Gewähr bieten, dass daS
Kränzchen eine d« vornehmsten Unterhaltungen in der
Reihe d« heurigen Ballfeste sein und sich von diese»
nur durch daS Fehlen von Patronessen und Vov-
tänzerinnen unterscheiden wird. Dadurch «scheine» auch
die etwaS «höhten Eintrittspreise gerechtfertigt. Die
Einladungen gelangen noch im Laufe dies« Woche zm
Aussendung.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfrruude.)
Im kleinen Sparcassesaale veranstaltete gestern d«
Oesterreichische Bund d« Vogelfteund« in Graz eine
Christbaumfeier, bei d« 50 arme Schulkind« auS
Maria-Grün mit Liebesgaben bedacht wurden. Di«
Fei« nahm mit d« Christbescherung vor dem schönen
brennenden Weihnachtsbaume ihren Anfang. Die Prä­
sidentin desVereineS, Frau Sophie v. Khuenberg-
K l e i n, r t, hielt zuerst eine herzliche Ansprache an
die Kind«, worin fie diese ermähnte, stets ihr« Pflichten
im Leben eingedenk zu sein und befand«- stets den
Thieren liebreich und steundlich zu begegnen. Nach
dies« Ansprache «hielt jedes d« Kleinen ein Fähnchen
mit der Aufschrift „Schützet die Dögel", fern«
Kleidungsstücke, Spielzeug und ein Päckchen Zuckerwerk.
Nach d« Betheilung wurden die glücksttahlende»
Kleinen von den Damen des Ausschusses im Borraume
des „Reffource"-Saales mit Kaffee und Kuchen bewirtet.
Den zweiten Theil d« hübschen Fei« bildet» «in
Concert im kleinen Saale der Steiermärkischen Spar-
caffe, bei dem Pianist He« Guido Peters, Fräulein
v. R b o d« n, He« Otto Wanka und He« Hermann
I e s s e n mitwirkten. He« Guido PeterS spielte i»
bekannt vollendet« Meisterschaft „Der Vogel als
Prophet" von R. Schumann und die Pastoral-
Sonate von L. v. Beethoven. Daran «ihten sich
die Declamationen des Herrn Otto W a n k a, dn
Lenaus Gedicht „D« traurige Mönch", sowie zwei
reizende Dichtungen der Frau Sophie v. Khu« n-
berg „Vergessen" und „Frau Minne" ausgezeichnet
vortrug, wofür ihm reicher Beifall zutheil wurde. Auch
die Liedervorträge von Fräulein v. R h o d e n und
jene Herrn I e s s« n S ernteten stürmische und ver-
diente Ehrungen.
(Schüler-Concert.) He« Franz Iberer,
dessen erfolgreich und tüchtig geleitete Violinschule schon
des öfteren durch Schülcr-Concettc das Interesse des
Musikpublicums auf sich lenkte, veranstaltete am Sonntag
vormittags ab«mals ein Schül«-Concert, daS manch
schönen Erfolg deS strebsamen LehrrrS auswies. So
zeigte besonders der Vortrag der Romanze von F.
S p o h r durch einen Schüler He«n Iberers eine ge­
diegene musikalische Lehrmethode, die durch ein richtiges
feines Gefühl für Zeitmaß und durch abgerundet»
Technik angenehm auffällt. Ein gleiches gitt von den
recht hübschen Streich-Ouartetlvorttäzen und dem
Clavirrvortrage einer Schülerin Herrn Iberers. Leid«
hält Talent und Fertigkeit sich nicht immer die Wag-
schale, weshalb eine tüchtige Lehrmethode» wie die
des Herrn Jber« umiomehr auffällt, wenn daS „Zu­
wenig" an Talent durch Fleiß und Schulung «gänzt
wird.
(Im städtischen Waisenhanse) findet am
23. d. um 5 Uhr nachmittags eine Weihnachtsfeier
statt.
(Der Deutschvölkische Radfahrervereiu in
Graz) veranstaltet am 21. d. in d« Gastwirtschaft
„Zum kleinen Schimmel" in der Mondfcheingaffe eine
Julfeier.
(Der Grazer Zitherclvb „Almrausch") hielt
am 16. d. im Gasthofe „Zur Sonne", Mariahilfer«
straße, seine Weihnachtsfeier ab. Sehr viel« Gäste
hatten sich eingefunden. Die Zithervorträge waren sehr
gelungen und fanden großen Beifall. Außerdem «-
fteute das bekannte Gefangsquartett „Steirerblut" die
Erschienenen mit hübschen Liedem. He« Ernst Hardt-
mann versetzte das Publikum mit seinen Couplets in
die heiterste Stimmung.
(Erfroren.) Aus St. Urbani bei Pettau wird
uns geschrieben: Am 13. d. nachts gieng d« hiesige
Grundbesitzer Franz Schürn in die benachbarte Ort»
schaft Festinzen Aepfelfuhrleute bestellen. Er war etwas
angeheitert und v«Ior im dichten Nebel der Nacht dir
Orientierung und wurde erst am 17. d. in entgegen­
gesetzter Richtung von seinem Heimsitze erftoren aufge­
funden.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung de«
„Grazer Tagesberichtes" befindet ßch auf 6«ifc 17.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 5 ]
Eingesendet.
Eine so günstige Gelegenheit, gut und
«ndergemöhnlich dillig Tuchstoffe zu
kaufen, wie gegenwärtig durch de»
giiriilidjrn Jlaoorrltfluf
bei Richard Rollett, k. u. k. Hof-Tuchhandlung,
geboten, wird sich nicht leicht wieder ergeben.
Aeußerst praktische und
schöne Weihnachtsgabm.
Zur Besichtigung seines Lagers ladet das P. T.
Publicum ergebenst ein 3056n
icksrü LoHstt
ELr ülllrggsse GRAZ LLe Dafurrgaffe.
IPJasserbaufen
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
ISetonbau-Intern ehmung;
Hydrotechnisches 1/ I n n o n f*i 11»+ Hydrotechnisches
Bureau. MciycIllUlL Bureau.
Vö .„„ LI\Z, Landstrasse 105.
Vertretungen- aRAIi joannenmring to.
Mit dan mdersstea Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus-
reführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
put
II. Stadetaanü
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
tfasrtrineBe Einrichtung für Wasserkraft and
Fabriksanlagen.
Vertretnns der Bannnternehmnns
Acker mann L Madile
Klagenfnrt.
10—11
moderne
dawaren
Bourses, Portemonnaies
Vlsükartcn Cascben, BrieT=Cascben
Qgarren- und Clgaretten-Cascben
Schreib^mappen, Rahmen
Albums für Postkarten und Photographien
Coilette=£tuis
poesie-kücher, fiäste-Bücher
vreiweiiige trisierspiegel Tür Damen
Portemonnaie- und Bitektascden-Raleuder
Pracht knveioppes, Damenspenden.
ItcjtcUwngCit für Monogramme utib waxxen-
Auflagen werden ehestens erbeten.
§m\ Uentl's plp
töröj, Mrrengasse 5.
iwm-'-"■^ ^?a
Filiale Graz
X3Ierrera.e'a<£se 2>Tr. 13.
Itussisclie und amerikanische
I Gummi- u. Schneeschuhe
!= nur erste töarkm?=
( für
| Herren, Damen und Kinder, i
Weihnachtsartikel!
: Gummispielwaren, Gummi-Badewannen.;
, Reisenecessaire, Reiseluftpclster, Eamm-
| garnituren, alle Sorten Gummibälle, Lino-'
lernn, Speisezimmer-Teppiche, Waschtisch-;
' Vorleger, Wandschoner, Tischläufer, Cre-
i denzborten etc. 2sso»
i■ i —Si.¥-1•■■ -1 8
Eingesendet.
Gedenket der Armen
durch Spenden an den Derern für Armenpflege und
Wohlthätigkeit gelegentlich des Weihnachts- und Neu­
jahrsfestes.
Zur Entgegennahme von Spenden find bereit: die
Redaction dieses Blattes; die Herren Bictor Berg­
mann, Herrengaffe Nr. 10; Johann Eichlers
Erben, Geschäftsleiter Herr Karl Schilhavy, Apotheke,
LeonhardstraßeNr. 6; Bernhard Fleischer, Apotheker,
Naglergaffe Nr. 35; Wilhelm S w o b o d a, Apotheker,
Heinrichstraße Nr. 3; Kar! Tendier, Hof-Mufikalien-
Handlung, Herrengaffe Nr. 7; Michael W e i n k o p f,
Grieskai Nr. 2; die Kanzlei des Vereines für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit, Mehlplan Nr. 1.
Gerichtssaal.
Graz, 18. December.
(.Sonnenaufgang und So»nen«ntergang.")
Der Thierarzt Rudolf Köller klagte im Jahre 1898
seine nun von ihm gerichtlich geschiedene Gattin Helena
Köller beim Landesgerichte Graz auf Ersatzleistung und
Arrsfolgung von Möbeln. In der Klage vom 25. Juni
1899 behauptete Rudolf Köller, dass seine Gattin am
22. Juli 1892, als sie die eheliche Gemeinschaft mit
ihm aufgab, unter anderem auch zwei Originalgemälde,
darstellend Sonnenaufgang und Sonnenuntergang, mit­
genommen und nicht mehr zurückgestellt habe. Köller
behauptete weiters, dass er diese Bilder im Jahre 1890
oder 1891 vom damaligen Beamten der Steiermärki-
schen Escomptebank, Ernst Bannert, um den besonders
billigen Preis von 400 fl. gekauft hatte. Rudolf
Köller berief sich dabei auf Bannert. Bei der münd­
lichen Verhandlung vor dem Landesgerichte Graz am
7. Februar 1900 beschloss der Gerichtshof die Ein­
vernahme Bannerts. Am 10. Februar l. I. schickte
Köller an Bannert in Hartberg einen eigenhändig ge­
schriebenen Bricf ab, in dem er ihm mittheilte, dass er
vor ungefähr zehn Jahren, als Bannert angebiich in
der Nähe der Herz Jesu-Kirche wohnte, von ihm zwei
Oelgemälde, „Sonnenaufgang" und „Sonnenunler-
gang", um den Preis von 400 fl. gekauft habe;
weiters bat er ihn in dem Briefe, darüber nachzu-,
denken, und machte ihn auch aufmerksam, dass er in!
Hartberg vom Gerichte werde einvernommen werden.;
Dann äußerte Köller in dem Briefe den Wunsch, mit:
Bannert vor dessen Einvernahme zu sprechen; auch ver- j
sprach er ihm die Bezahlung aller Reiseauelagen, wenn]
er nach Graz kommen würde. Schließlich sprach iviäUer(
auch die Ermattung aus, dass ihn Bannert aus der
Verlegenheit helfen und von dem Briefe keinen Ge­
brauch machen werde. Am 16. Februar l. I. wurde,
Bannett vor dem Bezirksgericht« Hartberg einvernommen
und erklärte, dass er Biloer wie die oben erivahnten!
nie beseflen habe und solche daher auch de:n,
Rudolf Köller, den er überhaupt nicht kenne, gar!
« ichs «rrftiqfr n lavnfa. Koller wurde nun wegen
^ des Verbrechens des Bettuges durch Bewerbung m»
ein falsches Zeugnis angeklagt. Bei der Haupt«erha«d»°
lung wiederholte Bannett, dass er den Rudolf Köll«
gar nichl kenne. Auch habe er die erwähnte« Bildern
nicht besessen, das konnten sein« Freunde und feinet
Gattin bestätigen. Zur Borladung dieser Zeuge« wurde
! die Verhandlung verragr. Bei der heutigen Derhaad-
- lung wiederholt der Kellner I p o l 1, dass Köller trab-
Bannert vor zehn Jahren in de« Annenfälen in der
Tischgesellschaft „Die Annenburg" freundschaftlich ver­
kehrten. Der penfloniette Schuldirvttor Petz erzählt,
seine Tochter Anna Petz erinnerte stch nach der erste«
Verhandlung, in der Wohnung Kollers Thierbilder ge»
sehen zu haben. Herr Heinttch K i e l h a u s e r erinnert
sich, in der Wohnung BannettS solche Bilder gesehen
zu haben. Frau Bannett, die seit dem Jahre 1891
von ihrem Gatten gettennt lebt und jetzt Gouvernante
in Paris ist, sagte bei ihrer dottigen Einvernahme am
10. Oktober l. I., dass sie Herrn Köller ebenfalls nicht
kenne und dass sie während des gemeinsamen Haus-
haltes mtt ihrem Gatten keine wertvollen Bilder, die
Thierscenen bei Sonnenauf- und Sonnenunter­
gang datttellen, in der Wohnung gehabt habe.
Fräulein Anna Petz bestätigte, vor Jahren bei Köller
zwei Bilder gesehen zu haben, die Thierscenen dar­
stellten. Staatsanwalt-Stellvettreter Dr. G o r i u pp
begründete die Anklage und beantragte einen Schuld­
spruch, Vertheidiger Dr. U r a n i t s ch erklärte, die dem
Angeklagten zur Last gelegte strafbare .Handlung sei
nicht erwiesen worden. Der Gettchtshof erklärte den
Angeklagten jedoch des Verbrechens des Betruges
schuldig und veruttheilte ihn zu drei Monaten
Kerkers. In der Begründung des Schuldspruches
fühtte der Vorsitzende, Landesgettchtsrath Borges,
aus, dass es sich nur um die Frage handelte, ob
Köller die Bilder von Bannert gekauft habe. Diese
! Frage war zu verneinen, weil durch Zeugen erwiesen
; wurde, dass Bannert niemals Bilder wie die in Frage
stehenden besessen habe.
(Eine Ehrenbeleidigungsklage.) Heute wurde
die mehrmals vertagte Bezirksgerichls-Berhandlung über
die Ehrenbeleidigungsklage zu Ende geführt, die der
Kaminsegermeisier Josef Manische! gegen die
Kaminfegermeister Theodor T h u r n e r, Rudolf
Kremshofe r, Dionys Adam, Ferdinand R u m-
p o I d, Josef H i r t h und die Kaminfegermersterswitwe
Aloisia Adam eingebracht hat. Tiefe hatten Herrn
i Manlichek in einer Eingabe an den Gemeinderath
den Vorwurs gemacht, dass er seine Ehrenstelle als
Bezirksvorstcher-Stellverireier zur Eiwerbung von Ge­
schäftskunden missbrauche. Heute wurden wieder mehrere
Zeugen einvernommen. Herr Baumeister Mich! er­
zählte, dass er im Jahre 1889 bei einer Eommiffio-
nierung von Herrn Mantschek ersucht worden sei, ihm
die Kaminfegerarbciten zu übertragen. Herr Mantschek
entgegnete, dass er erst im Jahre 1893 Bezirksvor-
steher-Stellvettreter wurde. Herr Mich! gibt weiter an,
dass er damals »Zerrn Mantschek die Arbeiten nicht
übertragen habe, im Jahre 1897 aber auf einem seiner
Häuser über Beranlaffung d«S Herrn Mantschek einen
Schornstein verlängern laflen musste. Der Hausbesitzer
Robert Koller von der Wielandgasie gibt an, dass nch
Herr Mantschek, der heuer im Sommer bei der Com-
missionieiung seines Neubaues zugegen war, nach einigen
Tagen um die Kaminfegerarbeiten bewarb und d ese
i auch erhielt. Herr Hirth macht darauf aufmerksam.
' dass Herr, Mantschek als Bezirksoorstcher-Stellvertreler
Gelegenheit habe, die Bewilligung von Neubauten
früher zu erfahren und dadurch allen Geschäflscollegen
! mit seinen Offerten zuvorkommen könne. Der Ver-
| theidiger der Geklagten, U r a n i t s ch, legt eine stali-
I frische Zusammenstellung vor, nach der zu ersehen ist,
, dass Mantschek in den letzten Jahren die Kaminfeger-
? arbeiten vorr mehr Neubauten erhalten hat wie alle
; seine Eollegen im Bezirke. Ueber Zuspruch des Richters
> Landesgerichisrctthes Dr. Hochenburger erlläct
! Dr. 2 o r k o, dass sein Client Herr Mantschek die
Klage gegen Ausstellung eurer Ehrenerklärung, die in
den Tagesblättern zu erscheinen habe, fallen laße. Nach
Ausstellung einer solchen Ehrenerklärung seitens der
Geklagten zieht .Herr Manischer die Klage zurück. Die
Geklagten wurden demnach freigesprochen.
(Sticht eindringliches Vaterschastsgcld.) Der
Taglöhncr Florian U n g e r rn Feldbach ist der Vater
des im Jahre 1887 geborenen Kindes einer gewissen
Theresia Puntigam. Er wies aber jede Zahlung für das
Kind mit dein Hinweise auf seine Lernrözenslosigkeit
ab. Thatsächlich zeigten sich die Versuche, die zuge­
sprochene Ali:nenrctionssorderr.ng von 2 fl. monatlich
einzub ringen. sruchrlos. Als am 22. April l.
Juliane Schober, die Mutier des Florian Unger, starb,
befürchtete dreier, dass der Vormund des Kindes, Wois
Graßmug, auf seine Erbschaftsforderung greifen werde.
Eraßmng bra hte arrch ein Erccutronsgcsnch ein, in
dessen Folge ihm die Erecution bewilligt wurde. Florian
Unger aber hatte sich mit seiuem Stiefvater Frau»


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 6 ]
Echober über vie Erbschaft verglichen und dahin abge»
funden, dass er gegen Ueberlasiung der Realität in
Axbach auf seine mütterliche Erbschaft vcrzichietc. Ehe
Graßmug aber auf dieses Dermögen-object greifen
konnte, hatte Florian Unger sich desselben auch schon
entäußert. Florian Unger und Franz Schober wurden
wegen de» Vergehen- der Executionsvereitlung angeklagt.
Unger wurde zu einem Monat«, Schober zu
vierzehn Tagen Arreste- vrrurtheilt.
Dom Tage.
(8«oe«trute»de».119. Derember. Katholiken: Wilhelm,
Nemefiu«, Friedbett.— Protestanten: Abraham, Fvwina,
Witols.— Sonuenansgong: 7 llhr 48 Miauten.— Sonnen,
«nteegang: 4 llhr- Miauten.— Tageslänge: 8 Stunde»
17 SKtautciu
(Äedentrta-r.) 18. December 1638: Dreifach ergibt
sich aa Bernhard oon Weimar.— 1807: Der Schriftsteller
Friedrich Baron Grimm stirbt t» Gotha.— 1866: Der
kroatisch« Landtag spricht fich in einer Adresse au den Kaiser
gegen die Forderungen der Magyaren entschieden aus.—
1870: Eine Abordnung deS norddeutschen Reichstages über­
reicht dem Könige von Preußen die Adrefie mit dem Wun'che,
dass er den ihm angebotenen Titel eines deutsche« Kaisers
annehmen mög«.— 1880: Siegreiche Erhebung der Buren
in Transvaal gegen die englische Gewailherrlchaft.— 1681:
Die ungarisch» Legierung erleidet im serbische» Kirchen.
Gongress« die zweit» Niederlage, indem bei der neuerlichen
Patriarcheowahl ihr Eandidat wieder durchfällt.— 1688:
Die lärmenden Austritt« der Starceoie.Partet im kroatischen
Landtag«. Dies» Partei strebt die völlig« LoLtreuauog von
llngarn au.
 1936
Serbischen Tabak Losen„„**» 19 3
€oId>( b G-WIM,scheinet mtt 13 ZiebunaenMrl.. aus alle Haupt- B,
Redentresser von st. 35.000» 30.000, »jftl. 100.000 ic.»
verlaus, wir b>» aus we» sllr OO Ü (I I
fl. IN.-, »er Saga vd.geg. ** KiülItUbrdlCII d I I.-
■ c£E~ SosorUgcS allein ge° Tpielrecht na» Erlag der ersten Rate,
Provinz bettellungen am besten mtl Postanweisung, Ziehungslisten und
«rolvecte aratiS,— Lorrespondenzlartc genügt, "^S8
13
Praktikanten Stelle
mit einem Ldjntum jährlicher K 600 sofort zur Besetzung.
Die Kanzleistunden find so eingerichtet, dass der ve»
treffende als Hilwkrast auch im Gemeindeamt« Verwendung
>ndet und ist vortäufig damit eine Entlohnung von N 360
verbunden.
Bewerber um diese« Posten, welche deutscher Nationalität
sind, habe« den Nachweis einer entsprechenden Borbildung zu
rbiingen. Absolventen einer Handelsschule erhalten den Borzug.
di.enhändig geschriebene Gesuche find bis 31. December
—~*
jCu’nö'ao
39-6
35
—38
0-1
6
|u:ittn)odi
380
0-5
-4 8
— 1-9
10
Tagtüfter dichter
Nebel
t.'. fl
38 6
M
— 6*6
— 2«
6
Tagsüber Redet
^rcitap
S 0 0
—0 4
—68
— 3-2
9
Zahl her Tag« mU
Rtederschlag —, Regen —» Schnee —, Hagei —, Redet J,
| Stur» 1.[
LBSSDTSS»«V«SSSS»««VS»S»S»SSaSSOS»
grosse AnswaM|
Eiscilbühiltil|
mit und ohne Nhrwett A
und Schienen, sowie die»
aeuesten Bahn-Bestand» J
theile
empfiehlt
Jfa fcj'sWw:,
GRAZ
Grieögaffe Nr. 3
1. Stock. 2705a•
Auswärtige Autträuc•
werden promvt außgeühl t?
o
unerreicht solid ge­
arbeitet und billigst
W
J. ^pira
Dior», VII.» Jlr. 1 un4 2
(Ihft vreUegoge),* 04 #»
; WWtUltw wm 80 t». Marke».——


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 7 ]
Prachtvolle Piiotographie-Älbums
empfiehlt in großer A«swahl ja billigste» Preise«
Robert Scegsr, Papier- und
Hakanleriewarenhandtung m*
Graz, Alhrechtgasss, Ecke Nruthorgasse.
IIMIIHtHnil
iiHmiwmmimiinimiiiiinnmiiiwiniiiiii«iiiiiiiiiuMiiiin
Are Glieder läge
der
k. k. Leinen- u. Damast-
waren-Fabrik
TOD
Ed. Oberleithner’s Söhne
In Klährisch-Schönberg
für 93-5
Graz und Steiermark
befindet sich einzig bei
Älbin Fleischmann
Brautansstattungs- u. Wäschegeschäft
„Zum Herrnhutür“.
Verkauf en groa und en detail.
OrigineU-FabriJte- Preislisten auf Verlangen
fmneo.
w w W d
w
d W V
fifrifitf m bra itnts&ra Jljt Bläst«».
Klagenfurt» 15. December. (W e ih nach 1 s-
ausstellung in der Gewerbehalle.) Wir
finden in dieser von zahlreichen Gewerbetreibenden
Kärntens beschickten Ausstellung mancherlei beachtens­
werte Neuerungen. So hat die Kunststeinfabrik von
D. Madile in Klagenfurt neue Gips-Tapetenwände und
schöne neuartige Mosaik-Pflasterplatten und Bau­
ornamente aus Gips und Cement vorgeführt.— Otto
Gemisch, dessen Bambusräder sehr gesucht find, hat nach
seinem Systeme ein Wafferfahrrad construiert, das, auf
zwei Booten befestigt, eine Schraubenwelle treibt und
das Steuer führt. Es ist für drei Personen berechnet
und kann zwei Kilometer in zwölf Minuten zurück­
legen. Das Vorderrad ist massiv und wird als Schwung­
rad benutzt. Der Preis von 280 fl. ist verhältnismäßig
gering zu nennen. Am Millstätter See ist das System
beuer ausprobiert worden. Ebenso verfertigte er nach
seinem System ein Eisenbahnrad, welches die Draisine
ersetzen soll.— Friedrich Werner. Wagnermeister in
Klagenfurt, stellte einen zierlich gebauten Rennwolf und
Schneeschuhe aus.— Besondere Aufmerksamkeit zieht
die Ausstellung von Ansichtskarten der Firma Leon,
Klagenfurt, auf sich, deren Leistungen wohl ihresgleichen
suchen.— Johann Poschinger, Unterferlach, bringt eine
Reihe eingeschofiener Gewehre zur Anficht.— Außer­
gewöhnlich schmuck stellen sich die Ledererzeugnisse der
Firma Christoph Neuner, Klagenfurt, dar: prächtige
Pferdegeschirre, ganz besonders aber Reisekoffer in vor­
nehmer und bequemer Ausstattung.— Auch die Riemer-
und Sattlerarbeiten der Firmen Walter und Kellermann
find erwähnenswert.— Sattlermeister Jos. Sowak hat
ein Paar sehenswerte Pferdegeschirre für schweres Ge­
spann ausgestellt.-- Interessant ist die Ausstellung
von Photographien des Grafen Alfred Kbrvenhüller
von seiner Reise nach Palästina. Theils find es eigene
Aufnahmen, tbeilS zur Schau gebracht« Bilder.— Sehr
sauber find die Buchbinderarbeiten der Firma Fritz
klein in Klogenfurt.— Mit sehr schönen Schnitzereien
hat sich der Bildhauer Joh. Gamper, Klogenfurr, ein­
gestellt.— H. Knapp, Binvermeister, bringt auch Heuer
sehenswerte Leistungen seiner Strebsamkeil.— Die
Korbflechterschulen in Steinfeld und Rattendorf, sowie
die Drechslerrischule in Malborghet erfreuen durch
neuartige Erzeugnisse; desgleichen ersehen wir an
den in der „Moderne" gehaltenen Arbeiten mit
Farbendekor, sowie an den Möbeln der Fachschule für
Holzbearbeitung den Einfluss des neuen Zuges im
Kunstgewerb«.— Sehr zu empfehlen ist der praktische,
verstellbare Dorhangträger, welchen Herr Joh. Paikert,
k. k. Werkmeister an dieser Schule, construiert hat.—
A. Progar, Bildhauer, Klagenfurt, stellte «inen gothi­
schen Hochaltar aus, der für die Kirche St. Oswald in
Pettau bestimmt ist.— G. Hochkofler, Tischlermeister
in Ferlach, ist durch eine sehr schöne Caflette ver­
treten; Johann Hohenwarter, Kunsttischler in Waidegg,
mit zwei nach Photographien hergestellten Relief-Por­
träts in sehr schön geschnitzten Rahmen; Jos. Jellinek,
Tischlermeister, mst einem Kasten aus Ebenholz mit
Metall-Intarsien. C. Böhm aus St. Leonhard im La«
vantthale mit einfachen Möbeln aus Zirbelholz; Leopold
Mayer in Diüach durch Möbel in Trierler Gothik aus
Zirben, Fichten und Erlenholz.— Brüder Fantoni,
Bildhauer und Steinmetz, brachten sehr sein durchge­
führte Marmortische mit Einlegarbesten.— Sehr
sehenswert find die Glas-, Schilder-, Wappen« und
Decorationsmalereien von Gundlach in Klagenfurt.—
Interessant und billig zugleich find die Thonarbeiten
des Kunsttöpfers Joh. Mayer in Velden.— Moriz
Schipek, Lebzelter und Wachszieher, ist reichhaltig mit
anerkennenswerten Leistungen vertreten.— Die Mäd­
chen-Arbeitsschule in Blriberg stellte eine sehr hübsche
Handarbeits-Garnitur als Brautgeschenk aus.— Die
bekannte Flachsspinnerei A. Blaas in Feldkirchen bat
eine Menge schöner Leinenwaren zur Anficht gebracht.
Klagenfurt, 17. December. (Musikverein s-
Concert.) Das gestern im großen Musiksaale gege­
bene 91. Concert des Musikvereines unter der Leitung
des Mufikvereinsdirectors Josef Reiter zeichnete sich durch
eine tadellose Ausführung der Orchester- wie Gesangs­
partien aus. Vorgetragen wurde der „Lobgesang",
eine Symphonie-Cantate, nach Worten der herligen
Schrift, für drei Einzelstimmen, Chor und Orchester
von Mendelssohn-Bartholdy. Wirkt auch die Sympho­
nie musikalisch nicht besonders hinreißend, so erwärmen
doch vielfach die Gesangsvorträge. Die Einzelstimmen
wurden vom Operntenor Herrn Frank vom Stadt-
theater, von der Gesangslehrerin Fräulein Aurelia
Kroneisen und von Fräulein Paula Janausch sehr ein­
drucksvoll gesungen.
Deotsch-Laodsberg, 17. December. (Weih­
nachtsabend der evangelischen Ge­
meinde.) Donnerstag den 80. d. veranstaltet die
evangelische Gemeinde Deutsch-Landsberg im Kreise
ihrer Freunde einen Weihnachtsabend. Herr Pfarrer
Eckardt aus Graz, der bedauerlicherweise in letzter
Stunde verhindert wurde, am letzten Familienabende
theilzunehmen, hat sein Erscheinen zugesagt. Auch ein
weiterer evangelischer Geistlicher Steiermarks wird an
der Feier thätigen Antheil nehmen. Alle Freunde der
Sache find herzlich eingeladen.
Marburg» 14. December. (Evangelischer
F a m i l i e n- A b e n d.) In der Reihe der bisher hier
abgehaltenen evangelischen Familien-Abende kann der
gestrige wohl als der hervorragendste bezeichnet werden.
Dieser Erfolg liegt in dem trotz des ungünstigen
Wetters sehr zahlreichen Besuche, so dass der ge­
räumige Cafino-Concertsaal bis auf das letzte Plätzchen
besetzt war, in den ausgezeichneten, begeisternden Vor-
trägen der Redner und in der regen Antheilnahme der
Besucher. An dem guten Gelingen des Abends, soweit
er den unterhaltenden Theil desselben betrifft, hat auch
die Südbahn-Werkstättenkapelle, die ein besonders
hübscbes Programm zur Aufführung brachte, einen ver­
dienstlichen Antheil. Der evangelische Pfarrer Herr Josef
Goschenhofer in Marburg begrüßte die Anwesenden,
gab den Zweck der evangelischen Familien-Abende, das
Zusammengehörigkeitsgefühl zu stärken und die persön­
lichen Bekanntschaften zu vertiefen, an und brachte
schließlich auf die Erreichung dieses Zweckes sein Heil.
Herr Pfarrer Jungmaier aus Ramsau, mit lebhaften
Heilrufen herzlich begrüßt, gab seiner Freude, im Kreise
so vieler lieber GefinnungSgenoffen verweilen und
sprechen zu können, Ausdruck und begann dann seinen
Bortrag mit dem Hinweise auf den 6. December 1520,
die erste „Los von Rom"-Versammlung, wo Martin
Luther, der Augustiner-Mönch, vor dem Elsterthore in
Wittenberq in Gegenwart einer zahlreichen Studenten«^
schar die p.östliche Bannbulle nebst einigen päpstliche»!
Büchern auf einem rasch errichteten Scheiterhaufen vev»
brannte ..»d sich vollständig vom Papstthum lossagte.
Er schildtilc dann in markiger, ungemein fesselnder und
begeisternder Rede die unversöhnliche Feindschaft, die
das Papstthum stets dem deutschen Volke entgegen»
brachte bis auf den heutigen Tag. Er gab an der Hand
der Geschichte einen Rückblick auf die Schmach, welche
deutschen Kaisern wiederholt von Rom angethan wurde»
die in C a n o s s a ihren Gipfelpunkt erreichte. In an»
schaulicher Weise beleuchtete er den Ablasshandel und
den Missbrauch mit dem Ablaffe, der ursprünglich ntn
zur Erlassung der Kirchenstrafe eingesetzt war, bald aber
zur Vergebung aller, selbst der Todsünden, benutzt
wurde, mit Ausnahme der Ermordung eines Bischofs,
des Papstes oder— des Bezuges von Alaun aus der
Türkei. Er schilderte dann ausführlich, wie Luther es
war, der dem durch und durch verderbten Papismus
entgegenzutreten wagte, wie er dies zuerst that, in der
Ueberzeugung, im Sinne deS Heiligen Vaters zu han­
deln, wie er erst nach langen und schweren Seelen-
kämpfen zur anderen Erkenntnis kam, dann aber auch
voll darnach handelte. Und nun begann er die Folgen
dieser That klarzulegen für unser deutsches Volk
in flammender Rede, die ausklang in die Aufforderung,
alles daranzusetzen für unsere heiligsten Güter, unsere
Sprache und Sitte. Minutenlanger, andauernder Beifall
und immer wieder erneute Heilrufe dankten dem Redner
für seine Ausführungen, die so manches Auge nass wer­
den ließen in edler Begeisterung. Noch wurden völkische
Lieder gesungen und mannhafte nationale Gedichte vor­
getragen. Die vollzählige Scherergemeine ehrte
Herrn Pastor Jungmaier durch eine längere Rede des
Herrn Egon Berger und brachte ihm treudeutsches Heil,
welches dieser herzlichst erwiderte. Die Weisen der
Musikkapelle und anregende, ernste Gespräche hielten
die Theilnehmer noch bis gegen Mitternacht beisammen.
Es war ein herrlicher Abend, der seine Wirkung auf
die evangelische Sache gewiss noch lange ausüben
wird.
Leoben, 17. December. (Ein Schwindler.)
Die Sicherheitsbehörde in Knittelfeld erstattete hieher
die Anzeige, dass dort sich ein Mann herumtteibe, der
Josef Dietzen heißen und Maschinführer sein will. Er
mietete Wohnungen und schwindelte bei Kaufleuten
Waren heraus. Der angebliche Maschinführer erschien
am 11. d. in Leoben und betrieb auch hier sein
unehrliches Handwerk. Im Gasthofe „Zum Mohren"
mietete er zwei Zimmer auf längere Zeit, gab sich als
Obermonteur aus und bestellte für drei Personen
Mittageffen, da noch zwei Collegen nachkommten sollten.
Diese kamen jedoch nicht. Zur Kellnerin sagte er dann,
dass er seine Kameraden holen werde, da sie jedenfalls
noch schlafen. Der „Obermonteur" gieng und kam nicht
wieder, sondern hinterließ eine Zechschuld von 2 K.
26 H. Dann kam der Schwindler zur Hausbesitzerin
Obersteiner, gab sich als Ingenieur aus Donawitz aus
und mietete ein Zimmer, das er am 15. d. beziehen
wollte. Zugleich erkundigte er sich uin die Familien-
verhältniffe der Frau. Am selben Tage abends erschien
der „Ingenieur" bei der Papierhändlerin Heinrich und
versuchte, um 70 Kr. Schreibgegenstände herauszulocken,
indem er behauptete, er habe sein Geldtäschchen oer-
geffen, er werde gleich wieder kommen. Frau Heinrich
gieng dem Spitzbuben jedoch nicht auf den Leim. Das
nächste Opfer war der Schuhwarenhändler Ehrenhaft,
bei dem er sich ein Paar Schuhe kaufte. Er erzählte,
er habe sein ganzes Geld beim Buchhändler Nüssler
ausgegeben. Er sei Ingenieur in Donawitz und werde
das Geld durch seine Dienstmagd sofort senden. Vorher
hatte er dem' Buchhändler Nüssler einen Besuch abge­
stattet, sich als Ingenieur van der Straden vorgestellt
und Schreibgegenständc im Werte von 7 Ki. 72 H.
herau-geschwindelt. Seirdem ist er verschwunden. Er
wusste überall das Vertrauen seiner Opfer zu ge­
winnen. In Donawitz soll er um eine Stelle als In­
genieur angeftagt haben.
Leoben, 17. December. (EvangelischeWcih-
nachtsfeier.) Zu dieser Notiz werden wir ersucht,
zu berichten, dass nach der Kinderbescherung eine freie
gesellige Vereinigung der Theilnehmer im Saale des
Gasthofcs „Zum Mohren", in dem die Feier stattfindet,
folgt. Gaste find willkommen.
Weistkirchc«, l4. December. (Ichulhaus-
E i n w e i h u n g.) Am 10. d. fand in der benach­
barten Ortschaft Katha! die feierliche Einweihung des
durch eiiun Ausbau erwcitetten Schulhauses statt.
Schon früh niorgens, als noch Dunkelheit über den
stark bereiften Fluren lag, erdröhnten von den um­
liegenden Höhen Böllerschüsse, laut das festliche Ereig­
nis des Tages verkündend, und noch war das Dämmer­
licht nicht ganz verschwunden, als schon aus fröhlichen
Kinderbeizen helle Jauchzer von den Bergen ettönten.
Es war ein heller kalter Wintermorgen, als die Schul­
jugend im Festgewande, geschmückt mft Blume» uno


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 8 ]
TarmenreiS, voran die Echulfahne, zur nahen Kirche
nach Kathal zog, wo der Pfarrer von Wcißlirchen,
Herr P. Severin Kalcher, ein feierliches Amt laS. Nach
dem Gottesdienste gieng es unter dem Krachen der
Böller zum Schulhaufe, da- in allen Theilen festlich
geschmückt war, zurück. Im Lehrzimmcr der ersten Classe
wurde das eigentliche Fest abgehalten. Nach Ab-
fingung des Liedes „Lobt froh den Herrn, ihr jugend­
lichen Chöre" nahm der Pfarrer P. Severin Kalcher
die Einweihung der Anstalt vor, begrüßte die Festtheil-
nehmer, erklärt« in warmen Worten die Bedeutung des
vorgenommenen kirchlichen Actes und forderte die
Jugend auf, der Dankbarkeit nie zu vergessen.
Es folgten nun Ansprachen, Lieder und
Declamationen m angenehmer Abwechslung. Der Bc-
zirkshauptmann Herr Ritter v. Geramb besprach mit
treffenden Worten die Verdienste, die sich der Obmann
des Ortsschulrathes, Herr Eligius Semmelrock aus Weiß­
kirchen, um das rasche Zustandekommen des Baues er­
worben, und betonte besonders, dass das große Ver­
trauen, welches Herr Semmelrock bei der Bevölkerung
genießt, es ermöglichte, in einer äußerst kurzen Zeit
den Schulhausbau in Angriff zu nehmen und auch zu
vollenden; denn sämmtliche sieben eingeschulte Ge­
meinden verzichteten freiwillig auf die dreiwöchentliche
Recursfrift, so dem Herrn Obmanne das größte Ver­
trauen spendend, sich selbst aber durch die Beschlüsse
ehrend und ein schönes Bild der Einträchtigkeit gebend.
In Berücksichtigung der großen Verdienste des Herrn
Obmannes hat auch der Bezirksschulrath Judenburg in
der Sitzung vom 7. d. beschloßen, Herrn Semmelrock
für die thatkräftige Förderung und rasche Ausführung
des Schulerweiterungsbaues die wärmste Anerken­
nung auszudrücken. Das betreffende Teeret wurde dem
Ausgezeichneten durch den Herrn Bezirkshauptmann über­
reicht. Lebhafter Beifall bewies, dass der Herr
Vertreter der Regierung den Anwesenden auS der
Seele gesprochen und dass alle dem Herrn Obmann
die Auszeichnung vergönnten. Sichtlich gerührt dankte
Herr Semmelrock mit warmen Worten für die
Ehrung und schilderte nun in längerer Rede die
Entstehungsgeschichte des ersten Schulhausbaues und
jene des Erweiterungsbaues. Am Schlüsse der Rede
ersuchte er den Leiter der Schule, dem neuen Gebäude
stets ein guter Hausvater, der Jugend ein tüchtiger
Lehrer und Erzieher zu sein, damit sie zu einem
tüchtigen Geschlechte heranwachse. In das nun ausge­
brachte dreimalige Hoch auf den Kaiser stimmten alle
Anwesenden begeistert ein; die Dolkshynine ertönte und
die Böller krachten. Nach dem üaiserliede belehrte Be-
zirksschulinspector Herr Karl Strache die Eltern über
die Pflichten den Kindern und der Schule gegenüber.
Wahre Goldkörner waren es, die die Anwesenden zu
hören bekamen, und sicher sind viele davon auf frucht­
baren Boden gefallen. Am Schlüsse der Feier sprach
Herr Oberlehrer Franz Pfeilstöcker allen maßgebenden
Factoren, die sich um den Bau verdient gemacht, den
wärmsten Dank aus und legte im Namen des Lehr­
körpers das Gelöbnis ab, stets mit aller Kraft dem
Berufe obliegen zu wollen, damit dem Staate ein
tüchtiges Geschlecht erwachse und die von den Gemeinden so
opferwillig gebrachten Leistungen keine vergeblichen seien.
Er dankte den so zahlreich erschienenen Festgästen,
besonders den Vertretern der Regierung, des Ortsschul­
rathes, der eingeschulten Gemeinden, kurz allen, die
durch ihre Anwesenheit mithalfen, das Fest zu ver­
schönen. Nach der eigentlichen Feier wurde die Schul­
jugend bewirtet. Bald herrschte die fröhlichste Stim­
mung, Lied auf Lied ertönte, und Gedickte folgten in
bunter Abwechslung. Während die Jugend sich im Schul-
zimmer unterhielt, versammelten sich die Festgäste in einem
anderen Zimmer zu einer Tafel. Bald herrschte auch hier
die gemüthlichste Unterhaltung, bei der es an Trinksprü-
chen, Liedern und sonstigen Unterhaltungsmomenten nicht
fehlte. Herr Semmelrock eröffnete die Reihe der Trink-
fprüche, indem er des Herrn Bezirksbauptmannes ge­
dachte «nd ein dreimaliges Hoch auf ihn ausbrachte.
Weitere Trinksprüche wurden ausgebracht auf den Herrn
Obmann Semmelrock, Herrn Vezirksschulinspector
Strache, Herrn Pfarrer P. Severin Kalcher, Herrn
Ortsschulaufseher Elfterer, Herrn Oberlehrer Pfeilstöcker,
auf die Wohlthäter und auf die liebenswürdigen
Sänger und Sängerinnen aus Weißkirchen und Obdach
u. dgl. Schon war die Sonne hinter die Berge ge­
sunken, als die letzte Schar der Festgäste sich auf den
Weg zum nahen Bahnhöfe machte. Die Fahnen wehten
den liebwerten Freunden und Freundinnen der Schule
die letzten Abschiedsgrüße zu, und die Böller sprachen
laut ihr kräftiges Lebewohl. Still und friedlich lag
nun das schöne Haus wieder da, und freundlich sandte
der Mond sein volles Licht auf die Stätte, wo jung
und alt fröhliche Stunden verlebt und manch ange­
nehme Erinnerung mit nach Hause genommen. Allen
aber, die sich um den Bau und um die Bewirtung der
Festgäfte und Kinder verdient gemacht, besonders dem
wackeren Obmann» Heim Semmelrock, sowie auch den
Sängern und Sängerinnen aus den Nachbarorten, die
so viel zum Gelingen des Festes beigelragen haben, sei
nochmals recht herzlicher Dank zutlieil.
Bruck a. d. M.» 18. December. (Masern.)
Infolge epidemischen Aufttetens der Masern wurden
die erste und zweite Classe der Volksschule sowohl für
die Knaben wie auch für die Mädchen bis über Weih­
nachten geschloffen.
Mürzzuschlag. 13. December. (BezirkSoer-
trelung.) Bei der am 10. d. unter dem Vorsitze
de§ Obmannes Herrn Anton Oberhäuser abgehaltenen
Plenarversammlung wurden nach Verlesung und Ge­
nehmigung deS letzten Plenarversammlungsprotokolles
die auf Grund des§ 66 B.-D.-G. gcfassten Aus-
schussbejchlüffe bewilligt. In die Militärtaxcommission
wurden die Herren Anton Oberhäuser und Simon
Tschitschek als Mitglieder und Herr Johann Schall als
Ersatzmann, für die Stellungscommission die Herren
Eduard Rösler und Simon Tschitschek, als Stellver­
treter die Herren Brunner und Lift gewählt. In den
Sparcusseausschuss wurden gewählt die Herren Georg
Egger, Ludwig Frisch, Anton Laschitz, Simon Tschitschek,
Aiois Zankl, Mürzzuschlag; Franz Schrittwiescr,
Altenberq; Peter Hinterleitner, Franz Schrittwiescr,
Langenwang; Leopold Schönauer, Mürzsteg; Paul
Schliefsteiner, Reuberg; Anton Riegler, Spital. Der
Rechnungslegung wurde nach den» Berichte über die
Prüfung der Bezirksrechnung für 1899 die Entlastung
ertheilt und für 1800 die Herren W. Schneeberger
und Josef Wallner wieder zu Revisoren gewählt. Ueber
einen Antrag des Landesausschusses wurde der Antrag,
für die bei der Ausfahrt zu einem Brande erkrankten oder
verunglückten oder sonst zu Schaden gekommenen Pferde
eine Entschädigung von 80 v. H. zu leisten, genehmigt.
— Den Gemeinden Altenberg, Kapellen und Mürz-
stcg wurden als Beitrag zu den Kosten des Gemeinde­
arztes je 100 K. bewilligt, außerdem 100 K. der Ge­
meinde Mürzsteg zu den Kosten der Todtenbeschau in
Krampen.— Die seitens der Gemeinde erbetenen Bei­
träge zu den Kosten der Straßenerhaltung wurden dem
Ausschussantrage gemäß bewilligt. Der in separater
Fassung vorliegende Voranschlag über die Einnahmen
und Ausgaben der Bezirkscaffe pro 1901 wurde dem
Antrage des Ausschuffes gemäß mit der Erfordernis-
summe von 43.400 K, genehmigt. Nachdem der Vor­
sitzende berichtet hatte, dass die Gemeinbepräliminarien
für 1901 geprüft und richtig befunden wurden, wurde
den Gemeinden die Einhebung nachstehender Umlagen
zugestanden: Neuberg, Ganz je 40 v. 5)., Langen­
wang, Kapellen, Altenberg 60 o. H., Spital 50 o. H.,
Mürzzuschlag und Mürzsteg ebenfalls 60 v. H. mit
dem Beifügen, dass, nachdem Mürzzuschlag 70 v. H.
und Mürzsteg 94 v. H. beanspruchen, deren Eingaben
wegen Bewilligung des Mehrcrforderniffes dem Landes-
ausschuffe vorgelegt worden find.
Mürzzuschlag, 15. December. (Allerlei.)
Die Bezirkshauptmannschaft Bruck hält am 27. d. in
der Gemeindekanzlei zu Mürzzuschlag einen Amtstag
ab.— Der diesmonatliche Amtstag der Bezirkshaupt­
mannschaft Bruck findet in der Gemeindekanzlei in
Kindberg am 20. d. statt.— Anlässlich der Wahl­
männerwahl vom 24. v. M. berichtete die Grazer
„Tagespost" unterm 23. November, dass die Herren
Georg Königshofer und Georg Paper, Gastwirt in
Altenberg (beide Socialdemokraten), in der fünften
Curie gewählt wurden. Dem gegenüber ist festzustellen,
dass Herr Georg Paper von den deutschen Parteien
aufgestellt uird auch als Deutschnasionaler zum Wahl­
manne gewählt wurde. Ebenso find die Wahlmänner
der vierten Curie, die Herren Ferdinand Perl und Franz
Schruf, nicht von den Socialdemokraten gewählt
worden.
Maria-Zell, 15. December. (R i ch t i g st e l-
l u n g.) Die in der christlichsocialen „Reichspost" er­
schienene Nachricht, dass bei den letzten GemeindeauS-
schufswahlen die Christlichsocialen t?!) die Mebrheit er­
langten, beruht auf Unwahrheit. Die Gegenströmung
fußte hauptsächlich in einer Opposition gegen das bis
jetzt bestandene Verwandtschaftsprincip im Gemeinde­
rathe. Die durchgedrungene Gegenpartei, die als christ­
lichsocial bezeichnet wird, bestand aus Deutichnatio-
nalen, Protestanten und allerdings auch aus der Geist­
lichkeit. Dass diese Opposition lediglich eine Aenderung
der bisherigen Gemeindevertretung bezweckte, geht daraus
hervor, dass im dritten Wahlkörper ein Protestant,
zwei Nationale und ein Geistlicher gemäßigter Richtung
von der Opposition (die Geistlichkeit stimmte für den
Protestanten und für die Nationalen geschloffen) als
Ausschüsse, beziehungsweise als Ersatzmänner gewählt
wurden. Ebenso ist es unwahr, dass bis auf weiteres
ein Regierungscommiffär die Gemeindcgeschäfie besorgt;
bis heute erschien ein solcher hier nicht, wohl aber
leitet der bisherige Bürgermeister die Geschäfte weiter.
Fohnsdorf, 15. December. (Unterhaltungs­
abend./ Mittwoch den 19. December, 8 Uhr abends,
veranstaltet der hiesige Schulpfennigverein unter ge­
fälliger Mitwirkung von Damen und Herren und d«
vollständigen Werkskapelle einen Unterhaltungsabend, an
dem gemischte Chöre von Engelsberg, Nentwich, Storch,
Dr. Pommer und Dietrich gesungen werden. Die Vor-
tragsordnung enthält ferner einen Violinvortrag (Frl.
Mizi Kochst ein Trio für Gesang (Frl. MiziStiegler),
Violine und Clavier und eine heitere Vorlesung in
steirischer Mundart. Sangleiter Herr Dr. Ocherbauer
wird sein letztcomponiertes Lied „Vorbei" (Text von
Grete Baldauf) und „Mein Dank" von Lassen fingen.
Mit Rücksicht auf das Gelingen der bisher vom er­
wähnten Vereine gegebenen Unterhaltungen dürsten sich
auch diesmal die Räume der Werksgaslwirtschast, wo
derlei Veranstaltungen abgehalten werden, füllen und
dein äußerst wohlthätig wirkenden Vereine neue Hilfs­
mittel zuführen.
Liezen, 15. December. (Wahl deS Ge­
mein d e v o r st a n d e s.) Bei der am 12. d. statt-
gefundenen Wahl der Gemeindevorstehung wurde der
Landtagsabgcordnete Herr Gustav Größwang zum
Bürgermeister und die Herren Karl Dobler, H. Kogler
und Hans Dasold zu Gemeinderäthen gewählt.
Älarßiberichte.
Wien, 18. December. Kr.-Wihr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen— —, Frühjaiirs-Wcizen 7.75, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roggen 7.62, Mai-Juni-Mais 6.15, Sept.»
Oct.-MaiS —, Herbst-Hafer —.—, FrühjahrS-Hafer 5.93,
— Haliung: Fest.— W.tter: Nebel.
O en Pest, 18. Dec. Oct -Weizen 7.59, April-Weizen
7.42, Noo.-Roggen—.—.April-Roggen 7.20, Noo.-Haser—.—,
April-Hafer 6.63, Mai-MalS 4 84, August-Septcmber-RapS
—.— Effektiver Weizen um— kr. billiger.— Weizen-
Offerte maßg. Kami, st beffc«. valtung: Angenehmer. Umsatz
18.000.— Äffe t. Weizen feine Sorren um 5 H. höher.
U- briqeS fester. Zerrn me: Aus guten Eff.-Markt und schwache
Abgab-n fest.— Wetter: Schön.
Prag. 18. De«. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt»
Dec.-Jänner 24.50. Reu« Campagne 24.55.— Haltung:
Schwächer.— Wetter: Schön.
Trieft, 18. Dec Eentnsugat Pilöz lustlos, prompt
27.— bis 27.50, per Liejerung 27.— bis 27.60, Santol
—, Rio —.—.
Hamburg, 18. Dec. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee loe»,
ordinär 31.— bis 32.—, reell ordinär 33,— bis 35.—,
gut ordinär 36.— bis 37.—. (Schluss.) SantoS Good Aoerage
per Dec. 30,75, per März 31,75, per Mai 32.25, per Sept.
32.75 (Geld).
Berlin, 18. De». (Preis der EurSmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 44.60.
Breslan, 18. Dec. Weiher Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.40, Roggen 14 20.
Petersburg, 18. Dec. Roggen loco 5.10.— Wetter:
Thauwc-ter.
Paris» 18. Dec. (Productenmarkt.) Mehl per
lautend-n Monat 24.10 Mehl per Jänner 26.45. Mehl per
vier Monate ab März 26 80, Mehl per vier ersten Monate
27 35, Weizen per lausenden Monat 20.10, Weizen per
Jänner 20 50 Weizen per vier Monate ab März 20.85, Weizen
per ersten vier Monate 21.35, Rogaen per lausenden Monet
15.50, Roggen per Jänner 15.40, Roggen per vier Monat»
ab März 15.60. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 31.—, Spiritus per Jänner
31.25 Spiritus per vier ersten Monate 31.50, Spiritus per
vier Monate ab Mai 32.25.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter: Bewölkt.
Wien 18. Deren»!-er. (Borstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen MarlteS waren zusammen 13.265 Stück auf-
gctcieben. ÄS notierten: Prima von 86 biS 88 K. (auSnahmS-
weiie 89 4k.). Miltclivare 72 bis 83 1k., leicht« Ware 64 bis
70 St. Jungfchweine 54 bis 74 K. per Kilo Lebendgewicht»
excl. Verzchrungssteucr.— Haltung: Sehr flau.— Der nächste
Borstenviehmarlt findet anstatt Dienstag den 25. Montag
den 24. d. statt.
Ofen-Pest, 18. Dec. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— biS— H., junge lchwcrc 96 H. bis 97 H., junge mittlere
95 biS 96 H., junge leichte 94 biS 95 H>, serbische
schwere Ware 90 biS 92 H., mittlere 83 bis 88 H»
junge 82 bis 64 H.— Borratg am 16. Dec. 35.291 Stück,
Austrieb am 17. December 411 Stück, Abtrieb 455 Stück
somit verblieben 35.247 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Wiener Waren» «nd Neadnrteumarstt.) 8«
xroa-Preise vom 17. D«c«mber. P f l a u «»«. Ruhig. Ser­
bisch» 80- bis 8bstückig« 15 K.. 95. bil lOOftückige 16 St..
115- bis 120siückig, 14 St pro 50 Kilo Frachtlog« Ofen.Pcst.
— M u S. Dorräthe in guter Ware knapp. Serbisches notiert»
pro 50 Kilo 16.50 K. tranflto.— Feigen. Genießbar«
Ealamata- und Marotlniffi notierten 24 bis 27 St., in
kleinen Kränzen 27 bis 28 St, los» 13.50 biS 17 St. pro 100
Kilo. Di« Wochenumsätz« in Triost vmsasSteu circa 5500
Metircentner inclusiv« von Kontrakten.— Korinthen
notierte» 74 bis 78 K. pro M'tercenrner.— Olivenöl.
Lebhaft. Billiger tendierten albaniick» Provenienzen. ES
notierten: Italienisches, je noch Güte, 122 bis 136 K.,
eorftutrsche» 80 St., griechisches 68 bis 70 K., nlbonischel
gereinigtes 66 bis 68 St. pro Mctercentn«» exklusive Zoll nnd
Fair ab Trieft.— Sirup. Pr ma Krystall notiert» 31 bis
35 K., Prima für technisch« Zwecke 30 bi> 32 St., gelber
27 bis 29 K. vro 100 Kilo ab FabrikSstativn.— Trauben­
zucker. Tagespreis 32 bis 84 K. pro 100 Kilo ab FabrikS-
station.— Weizen stärk». Nr. 0 notierte 29.50 K. bei
Abnahme ganzer Waggonladungen. Kerostärkc 18 brl 19 K.;
Kieker Nr. 0 68 St., Nr 00 126 bis 128« pro Meter-
crntner ab Fabrik. Mindere Klcber'ortcn werden weit niedrige»
angeboten.— Schweinefett. WochenouSjuhr von Amerika
nach England 6,400.000 Pfund und noch dem Kontinent«
5,0l0.0o0 P und.— Talg. Hievon giengen von Amerika
nach England «ine Million Pfand, «ach des rnropäijchep
Festland« 520.000 Pfund.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 9 ]
AmÜiches Blatt
in |tftrtsdjfli LeAlllssn-GMkidMks, drs KürMkr NMfirkr-Ginivki'timliks. Des .MWu''-MWer-VrrtMliks mm brs NMmLks KEscher ZMMr.
W 'I w W** 1
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahr« «Bezugspreis L 4L6.
Dnlagr zu Nr. ZZJ öes „Grsjer Tsgblsttrs".
t T 1•^ r i -i t“\ i_ -^.i r j■ ii n^/'nj
W* erst» Nummer jedes Monmr geht Kste«to» m
die verdandrmitgüed«.
SezvHs^rets der ädrigen 40 Nummern fßr dte Di»
bandsmtlgiieder I K jährlich.
Sfaönnif|-ff|ni(|f? RadfaK-
m SW.
XXVII. Semester.
Kneipe: Steinfcldrr Bier-
halle jeden Mittwoch.
(Beginn l lr. tar. Hemeich (?aivc:, Landes-Secrelar; Obmann: e»o<I. tun. Franz
Zotet Glanz, Sraz. Schünenhosgaffe 2S; Schrrstwart: eand. tue. Karl
Dritter, Gra», Gartciiganc 27, Särlelwart: oaoü. iur. Avalbert
Gitvra, Sra». Burggaffe 2, I. Stock, Fahrwart: lax. Panl Kastner,
Araz, Kchrllerftrase 28; Sportwert: rng. Gustav Kohliiirft, Schu-
manngofle 10.
Alle Zuschritt«» t» Zahlungsangelegenhetten find au den Säckelwrrt jU
richten.
Fniiall-Abthetlung: Sport,rart, weck. Erwin Tartort, Wielond-
gape 13.
Lawrr-Tennts-Lblbetlnng: Svoriwart: vaack. Ine. Karl Fonrl,
Schlügelgafje S.
Segelabende jedenMontag lmLajchaut ^Z. grünen Anger"
t» der Laonhardstraß«, Ecke Brarchhojgaffe.
*
Lrazcr Radfagm-Lluö v.issz.
Llubloral: „sieinielder Bierhalle-. Clubabend jeden
Freitag. Clubdaur an der Rennbahn. Llubcafd, ikatjerhof;
Sämmtliche Zuiarifien find an den Obmann grrtz
Köröfi, chriesgape Nr. 33 iTeleph. Nr. 361», zu richten.
Odmann»L ielloertreter, HansHab„ch; Schrist-
sübrer, Hans Heiter. Herrengasic Sir. IS iTelcpd.
Nr. 14V); SLrijtjllhrer-Siellverireier; Unbe­
setzt; Lasst er: Karl Etressler. Schießnattgaffc
Nr. 28; Cassier-Siellvertreter: Slots Echlapak;
t ahrwart: Jgnaz Belletz, Laubgaffe lTelevb. Nr. 357); gahrwarl-
tellvertrci e r, Kran, Terger; oeraninorllicher Schrijtletterder
Clubmttthetlnngen: Lndwi, Findeise», Joaimeumrtng 2V (Deleph. Rr. 418).
Unsere Weihnachtsfeier. Samstag den 29. De­
cember, halb 9 Uhr abends, findet im Saale des
Laufmannshauses, Joanneumring 22, unsere Weih­
nachtsfeier statt und laden wir hiemit unsere sämmt­
lichen Mitglieder sammt deren Angehörigen, sowie
unsere Freunde hiezu höflichst ein und erwarten wir
umsomehr, dass alle unserem Rufe Folge leisten werden,
nachdem der Abend in jeder Beziehung großartig zu
werden verspricht. Das Damencomits, welches mit
rühmenswertem Eifer das Arrangement des Festes in
die Hand genommen hat, entwickelt eine fieberhafte
Thätigkeit und hat bereits einige bestens bekannte
Kunstkräste engagiert. Erschienen wird entweder in ein­
facher Gesellschaftstoilette oder Galadress. Jeder Be­
sucher, welcher Geschenke (gut verpackt) mitbringt, er­
hält durch Verlosung die gleiche Anzahl Gegengeschenke.
Auch wird höflichst ersucht, etwaige ulkige, auf Namen
lautende Geschenke mitzubringen. Selbstverständlich
herrscht absolut kein Geschenkzwang.
Wer radelt so spät aus dem Tandem davon?
Das ist ver Herr Löwy und der Herr Kahn.
Im Concurs hab'n gegeben ä Geld sie beiseit.
Nun möchtens gern fort sein— aber hübsch weid.
„Du Kohn!" sagt der Löwy— der Kahn fragt: „WoS iä?"
„Jach waß nix, mir is schon de längste Zeit mieS!"
„Wie haßt, dir ist mies?" sagt der Kohn, „nor de Gall!
Tret' fester herein mit de Füß im Pedal!"
„O Gott" schreit der Löwy— „iach schneid mer S Kriel
Es ©erfolgt uns de radelnde Gendarmerie!"
„Die Gendarmerie?— Soll iach haben ä Angst?—
Das iS Unrecht von dir, wenn du so was verlangst!"
Der Löwy schreit wieder— „Was gibl's?" fragt der Kohn,
„Es verfolgt unS der Rennfahrer Orion!"
„Der Orion? Püh!— Der is doch nir mehr wert!
Der halt't ka a/ s Minuten den Spurt."
Auf amol huppt wieder der Löw in die Höh'—
„Du Kohn! Es verfolgt uns ä Führungstriplet!"
„Wie? Was?— Ä Triplet? Das macht mer nix bang.
Das verreißt's im Geleis über kurz oder lang!"
Der Löwy schrett wieder: „Gott über d« Welt!
Es verfolgt unS ä Club im gefchloffenen Feld!"
Die Dress, die iS grau— ihr« Kappen find weiß!
Da wird eS dem Lohn schon selber ganz heiß.
Er zieht an der Bremse und schreit: „Oh weh!
Die grau« DrrsS ist der Gr. R. E.
Nun sind wir verloren— Steig' herunter, mein Sohn!—
Denn dem Gr. R. C. fährt kaaer davon!"
Privatier.
Preisbewerbe.
Ich bringe hiemit den Herren Gaumitgliedern
fteundfchaftlichft in Erinnerung, dass die Einreichung
über Jahresleistungen, Sechs- und
Zwölsstundenleistungen, Sonntags­
leistungen, Vereins-Jahresleistungen,
Vereinsfahrten-Preisbewerbe und Pho­
tographische Wettbewerbe bis längstens
10. Jänner 1901 bei mir zu erfolgen hat. Spätere
Einreichcmgen werden nicht berücksichtigt. All Heil!
L. F i n d e i s e n, dz. I. Gaufahrwart»
Graz, Joanneumring 20.
LraK ZMtvrrrin.
Obmann, iur. Alfons CaTk.lliz, Karl Ludwiq-Ring 8; Obmann»
Siellverireler; med. August Wagner, ENsabetdsiraße 4; Schrtst»
wart: techn. Rudolf Lange. Eradenirrase 18; Sücketwart: tecls.
R. Wenzel. Auerspeigq,sse 1.
Alle Zuschriften find an den Slhriftwart »u richten.
„Gontinental-Pneumatic"™
Beste Reifen für Fahrräder, Lnlkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, Schoitenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
'u Gberfirschlner sei erste Stü-
sohrl.
In steirischer Mundart.
WoS hiaz dS Stodtleut olls Neuchs daflndtn, dös
S scho ganz aus da Weis, sog der Oberförschtner von
Wurzhausen, wia ra fi sölchtene Brettln— Schgi sogn
die Stodtleut— dö eahm sei Jogherr grod gschickt Hot,
bittacht. Mei o mei, wos fang i hiaz mtt dö endslong
Scheita o, moant er äst scho ganz kloazog?
Nau, so les holt den Brief, denn der Herr Baron
gschriebn hol, keicht eahm sei kropfati Oltt on, die grod
nnt dö Knecht und die Menschaler die Ski mit auf-
gspirrter Pappn bttrachtn, als wauns die Brettln
schlickn wulltn.
Do könnst wul recht hobn, Olti, sog aft der Ober-
sörschtner, nimb sei Pfeifn aus der Papn und setzt fi
seine grohmächtigen Glosaugn aufs Heft, wos grod
koan lezn Bugl Hot. Hiaz— dos war scha nix bsun-
ners, waun aner Glosaugn ttog, waun er nix ficht;
oba waun aner sulchtene guadi Luchsäugln hat, wia
dar Oberförschtner, sa is das ftei verwunderli und an
iadn is er über d' (Löschn gfohrn, der 'n Kopf beidlt
Hot und Hot gsog: „Zan Jagn nimb ma a Gwehr,
zan Lesn a Brülln— bafia!"
Lesn und Schreibn is fürn Oberförschtner no alli-
weil a holbati heili Hondlung gwen, bsunners waun
so a vaflixt ämtli Schreibn kem is, dos dö damischen
Stodtsechta hochdeutsch hoaßn— so a schwieri Sproch
füll dar Teixl hülln! Olsdann weil i grod a not a
Schristglahtter bi, so lests eahm selba den Brief, den
der Baron selm in Oberförschtner gschriebn hat:
Lieber Oberförster!
Sie dürsten wohl sehr erstaunt sein über das son­
derbare Geschenk, welches ich Ihnen übersendet habe.
ES sind jogenaonte Schneeschuhe, wie man sie in den
nördlichen Ländern und jetzt auch bei uns allgemein
benutzt. Sie haben den Vottheil, dass man mit den­
selben bei einigermaßen gutem Schnee viel rascher vor­
wärts gelangt, als ein Fußgeher— na, Sie werden ja
sehen!
Heben Sie fleißig, lassen Sie fich's nicht ver­
drießen und bedenken Sie, um wie vieles leichter
Ihnen dadurch Ihre dienstlichen Wege gemacht werden,
wie leicht Sie zu den entlegensten Futterplätzen kom­
men können, ohne bei jedem Schritte bis über die
Knie in den Schnee einsinken zu müssen.
Also beherzigen Sie meine Worte, üben Sie fleißig
und der Lohn wird nicht ausbleiben.
Mit kräftigem Weidmannsheil
Ihr Baron N. N.
O mei, o mei, wos hiaz der Baron für Caprizn
Hot und af dö Schinagl aus dö long füllt i mi stelln,
dass mi d' «Leut für zrütt holtn— sog der Ober­
förschtner, wia ra den Bries glesn Hot, und schiaglt as
dö Ski ummi. Du kumst jo gonz aus der Weis, schau,
lass dirs nöt vadriaßn— probirs, der Lohn wird jo
nöt ausbleibn, schreibt der Herr Baron selber. O du
Grundgütiger— an Lohn, dass i not loch, so moant
ers jo gor not der Herr Baron, schreit hiaz da Ober­
förschtner zurni— dummi Nockn, dö Weiberlcut
Leut! Aft roast er in der Stuon hi und he, rächt wia
ra Schürstoan und sinniert!
Do, af amol pockt eahm der Duri Tari, ziag sei
Lodenjoppen on, nimb den Bergstock in d' Hond, die
Ski über d' Ochsl und schiabt no gonz wüati ba dar
Thür aussi, die Tackln mit, mit einklembn Schwoas.
Olsdann wohin, dentt si der Oberförschtner, wia
ra bei der Thür draußt gwen is. Das Best wär, i
ttog die Brettln äsn Bugl zan Schwoagerbauer seiner
Keuschn, denn aussi derblos' is do nöt, mit dö Brettln
mtt dö long.
Wia ra durchs Dorf kem is, ko ma si denkn.
wia d' Ücut in Oberförschtner verwundert nachigspitzt
ham. Die Buam und die kloan Mentschalar sän eahm
nochigrennt und die Hund habn an Spidagl gmocht,
dass s scho frei zan sürchtn is gwen.
Na, na, der Herr Oberförschtner, wos er eppa am
Bugl Hot— sa möcht i wisin— denkn si d' Leut,
dö eahm begegn und mochn d' Äugn und 's Maul mächti
weit aus, sogn va lauta Verwunderung nöt amol „Grüaß
God". Kon ma si denkn, wia dos in Oberförschtner gift
Hot! „tziaz lochn mi d' Leut scho aus, stengn do. dö
broatschunkatn Dodl, als wauns a bsunders Viech fegn
thatn und psiatn oan nöt amol"— sog va Ober­
förschtner zu eahm sölba. Dö saggrischn Brettl— gor
nit gring seins, moant er scha gonz gifti und zartt am
Trogream hi und he. Aft sinniett er wieda: Völli in
d'Hitz und aussa Ldam kimp ma, ba den Huhlweg—
unt werd i gschwind sein— unt, oba aussi ziacht sis
saggrisch— nau, bam Schwoagerbauer gibö wul a
tloane Rost selm und a poor Stamperln Wachulda—
aft rutschn mir hoam, do werdn die Dackln hupfn
müaflen— tzöllsakradi!
„Jo, grüaß God, Lbcrsörschtec, machst mir eppa
gor an Bsuach, han?" schreit eahm da Schwoagerbauer
scha va weitn entgcgn— „Jo du mei, wos trogst denn
do afn Bugl, wos is hiaz dös für a Soch?"— Wia
da Oberförster in die Stubn kem is, fein d' Leut
u'omgrennt, sa ko ma si deutn und hobn in Ober-
forschiner ogschanl und die Brett! und hobn si dö zwoa
int zomroam kinna. Gor da olti knimpbaratt Aehndl
is daher gwoglt kem und Hot vawegn do gspassigen
Brettln sei Pfeifn ausn Maul solln losin.
A poor Stamperln Schnops Hot si der Ober­
förschtner no vagunnl, aft Hot er hott ongfongn, die
Leut über die Doch aufzklirrn und zwos nutz is; dass
eahm neamd nir glaubt hol, is ftei nöt vawunderli
und aft letzt hobn olli den Kops beidlt, als wenns a
bist onleppat gwen warn.
'n Oberförschtner Hot dös Gschwalbl und Kop


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 10 ]
Vereinsabzeidien
in Silber, Brom« und Email.
ggyCJi Solideste Auslsthrunfj.' Cd
F. List Lc L. Fegerl, Graveure
'Wien, YII/1, Bands a»a« 35. 54-a
Fllhlnrd-KkßMdthklle!
Grosse- Lager sämmtlicher Bestandtheile, wie: Lenkstangen
Zahnräder, Felgen, gespannte Räder, Getriebe,
Sattel, Taschen, Schrauben >c. x. solifommen neu, ver­
nickelt, au- der bestbekannten „Styriii'-Fahrrad-Fabrik Joh.
Pllch A Eomp., Modelle 1898/1899, zu außerordentlich
redu cierten Preisen zu verkaufen bei
«loh. Frisch, Graz
Feuerbaehgasse HO, Fisenhof. 12824
Ku-b.II-Ibiheiluug: I Spiellsatt: med. Othmar tonn An
der Lahn, Lparber»b«ckg«ffe 48; 2. 6 piel» »it: med. Victor
BlnM.ner, Srodmannoaffe 83.— 8 den ersten «erststenPen Jotei vulmarn, raadrdauMkiftrr. Ära».
Awrrggaffe Nr 2 b.
CtuMerenbe and Mitglieder von Vereinen, die »tt mtnkeftenl
lehn Mugliedern dem verbände beiireien, halben leine Etntritttgedur zu
entrichlen.
Alle sh örtlichen Anst untre ertheilt der erste Kahrrvart iXttf Klein»
Icheq, Prokurist. Praj, Kl»ster«>e»g»ste Nr. »8.
MtttheUnngen der Mitglieder für die Verbnndszettnng wollen
an den ersten kchriliiübrer LrchlteN Orinner Sehrrq. Llilft«« an der
k. k. technischen Hochschule, Hwndoldthrose IK. st, eingesendet werden.
Zur Ausschusssitzung des Ver­
bandes, welche bei Herrn Baumei st er
Josef Bullmann am Donnerstag den
20. d. M. um 6 Uhr abends stattfinden
wird, geht an sämmtliche Mitglieder
des Ausschusses das dringende Er­
suchen, bestimmt zu erscheinen, da
Nothwendiges zu erledigen ist!
Erst** Vorsitzender: Joses Vuümonn,Stadtbaumeiiler, Graz; zweiter
Vorsitzender; Dr. tzamiüo Bauragartver, Zahuaizr, <3iaj; erster
EchrtstfÜlirer: Ctbmat Sehrig, Lrchtiett, Graz; zweiter Schrift­
führer: meä. Günther ». Saar. Graz; erster Zahlmeister: Sage«
Mihurs». Ctattdalterei-RechnunyS-Ostirial. Gra;; zweiter Z a h lm c i ’• cr
med. Karl Potpefchnigg. ®rcn; erster ^ahrwart: L'iar stlcinoittitfl.!
Procu.isr, Gac.i; jioeiler ^abrtcait: ’-Hnton Schrttf. £cuci;er, s l\ ;x$s j
zufchlog: Deij inende: Max Hiavatichek. os ^c.ite:.v, L^lben. un) 2*c:n>■
tzard M.iiart: nungSpruier: Profcksio:/
A. Prechtl lind Wäscher S. W'nderich. :>!cnn'?r>
Anmeldunqen zum Beitritte in den Verband lleii lscher CkUanfer!
fthnnU enchegen der erste Zahlmeister Laqen Mid^rko, Stande terei-!
Der internationale Alpev-Skiverein beabsich­
tigt, im Jänner auf dem Semmering ein Wettlaufen
zu veranstalten, an welchem jeder Skiläufer über
18 Jahre, ohne Rücksicht auf Vcreinsangehörigkcit und
Beruf, sich bethciligen kann. Auch ist weder Nenn- noch
Reugeld zu erlegen. Die gegenwärtig herrschenden un­
günstigen Schneeverhältnisse machen es unmöglich, den
Termin für dieses Wettlaufen heute schon festzustellen;
jedenfalls wird der Tag rechtzeitig bekanntgegeben wer­
den. Anmeldungen werden von heute ab vom Obmann
Herrn Baron S. Oberländer, Wien, 9. Bezirk, Pichler-
gasie Nr. 6, entgegengenommen. Für dieses Rennen
wurde die Strecke Hotel Erzherzog Johann-Sonnwend-
stein und darauffolgende Abfahrt vom Gipfel durch den
Myrtengraben zur Straße gewählt. Der Anstieg wird
im Rudel unter Führung eines oder zweier Unpar­
teiischer ausgeführt. Diejenigen Theilnehmer, welche
beim Aufstiege hinter dem Rudel zurückbleiben und
nicht fünf Minuten nach dem Unparteiischen auf dem
Gipfel angelangt sind, werden zu der Concurrenz nicht
mehr zugela>>en. Der Start zur Abfahrt erfolgt ent­
weder g.T-ein;ni» oder in Gruppen, je nach dem Er­
messen des Unparteiischen, und es steht dann jedem
firlstiisltfriTiirfi^sVi—M r***
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
k, n. k. Hol»
L, 1 es« r ant
Wien, I.) Graben.
Palaia Equltable. Eingang r SellergasM Hr. L
Sport- ««d Padfahr- Embleme.
WohlassorliertrS Lager aller Gattungen Schreib», Zeiche» und
Maler-Requisiten, conseclionierter vriespapieir und Touvert-
mst Monogrammen.
SSJ- Mitglieder von Sportelnbs erhalten
Ermitiignng. XS9 844a
Theilnehmer frei, die Bahn vom Gipfel zum Ziele
nach eigenem Belieben zu wählen. Die Abfahrt vom
Sonnmendsteingipfel in den Myrtengraben stellt an die
Leistungsfähigkeit der Skiläufer eine hohe Anforderung.
Das Publicum, welches von den Hotels, sowie vom
Bahnhöfe aus die ganze Strecke vom Gipfel bis zum
Ziele deutlich übersehen kann, wird dadurch den richti­
gen Eindruck gewinnen, was ein guter Skiläufer im
schwierigsten Terrain leistet und worin der große
praktische Wert des Skilaufens besteht. Der inter­
nationale Alpen-Skioerein steht auf dem Standpunkte
des reinen Amateurismus und perhorresciert Welt­
preise; jedoch erhalten die Theilnehmer schön ausge­
stattete Diplome, in welchen die Leistung eines jeden
einzelnen Concurrenten genau angegeben wird, so dass
die Einzelleistung nach deren wirklichem Wette genau
beuttheilt werden kann. Nach dem Wettlaufen veran-
stalttt der Verein ein Schullaufen seiner Mitglieder
und ein allgemeines Kürlaufen. Der Platz dazu wird
den jeweiligen Schneeverhältnissen entsprechend gewählt
und rechtzeitig bekanntgemacht werden.
BS
laeesdorfor
Ausstellungsiocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2660.
Automobil- Werls.©
Baden bei Wic£l. Garage; Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 04. Telephon Nr. 41BK. W*
rfcÄ.i«.MSS5S2l
"za*s^
beidln gift und nochn sechstn Stamperl Hots rahm
nimma glidn. Auffi is er ba der Thür, die Brettln
ongschnollt Hot er und is zan Huhlweg zuwigrutscht.
Dös war a Spidagl. Die Kinder habn gjuchazt und
die Dackln sän zerst ganz dadodert gwen, wias ihnern
Hearn af dö langn Brettln dahcrwogln gsegn hobn.
Ast seins oba schiach warn! Die Hoor hams am Bugl
aufgncht— und os amol sans wia närrisch af die
Schgi losgangn. An iada von dö zwoa Robnbrateln
Hot an aufbogens Spitzel von dö Schgi derwischt und
wenn der Oberförschtner koan Stock nit ghob hätt—
— von anonda zartt hättns den Oberförschtner— dö
Teifl dö schiachn!
Af der Bank vorn Haus is der Schwoagerbauer
glegn, Hot fi sei Bäuchl gholtn, dass eahm nct von
einandertreibt— so glocht Hot er! Ko mas eahm not
verdenken!
Zruckschimpfn Hot er wulln, der Oberförschtner—
is oba scho doglegn a— mal dös Umdrahn mit die
longn Brettln a hoakli Soch is. Fürsichti hat er si
wieda zomklaubt und is stad weitagrutscht übern Huhl­
weg obi. A närrische Freid Hot er hiaz kriag, wals so
vül gemüthli gongn is, grod die verteifeltcn Tannen-
buschn sän eahm gach übers Gsicht gfohrn und hobn
den Schnee obeidett. So weit wars eahm ganz guat
gongn dem Herrn Oberförschtner— do, grod ba aner
vcreistn Stell Hots eahm oba scho mentisch hin-
gschmissn— zwischn die Brettln eini is er zsitzen kem
und wenn eahm a Tannenbaml not zwischen die Füaß
grothn war— nocha wars gfeihlt gongn! Hiaz is s
Fluachcn angongn, dass s a Graus war. Die zwölf
Apostel Hot er a Rauberbanda ghoaßu und gor den
höllischen Teifel Hot er ongruafn.
Ast is eahm wieda leichter wurn— nochn Aus-
stuachn und stad is er weida gfohrn. Immer gschwinder
is s gongn, s Wossa is eahm in die Äugn kem unv
bremst Hot er mitn Stock, dass der Schnee scho saqg-
rifch «staubt Hot.
Grod wias eahm no über a paar Bugl gschupst
Hot— fast hätts ’n Oberförschtner kloan dasteßn, do
ficht er zu sein Schräickn a poor Manerleut obiwärts
steign— mitten im Huhlweg! „Aufgschaut— auf*
gschaut!"— Hot er no schrein kinna, nocha is er wia
der Tuifl ba die ganz dadodetten Manerleut vorbei-
psitscht. A große weiße Schneewolkn, hintnnoch die
Tackln, dö koan schlechtn Spidagl gmocht hobn, Hot
ma no gsegn, und weg wor er! Die Maner hobn si
oba scho saggttsch gschrüickt. Bikrcuzigt haben si si und
oana Hot gor gmoant, es müaßt der Leibhafti oder der
wildi Jager gwen sein. 's is wohr a— wauns an
vafulgt, 's Unglück, nocha lossts oan glci not aus. So
is 's a in Oberförschtner gongn! Grod, dass er die
Manerleut not zammgsteßn hat— is eahm no wos
in Weg kem— und do Hot koa Schrein ghulfn.
Die Augen sän eahm völli ausn Kopf gstandn und die
tzoor hom si aufgncht, gschwitzt Hot er, bet und gfluacht
in an Odam, wia ra dös Unglück Hot kumma gsegn
— oft Hots an damischen Rumsser thoan, an doppcltn
Schroa und in Oberförschtner Hots oba scho mentisch
hingfczt, dass er gmoant Hot, es steht eahm s Gnack o.
Ja mei, o mein, dös Unglück! In die Bötin is
er einigfohrn va rückwärts, terttsch und af oan Aug
blind is die ormi Haschettn, gwen, und hiaz der
Schräick— dös Unglück!
In Oberförschtner is s' zwischen d' Schgi kem und
der Schwung Hots boade obatrogn!
A netts Paar!! Vurn die Bötin, die grod alliweil
Mar und Josam gsog Hot, weils gmoant Hot, der Leib­
hafti nimbs mit, und hint der Oberförschtner -— wia
der gfluacht Hot, dos ko ma von an christkatholischn
Menschen gor net vazöhln. Grod die schräicklichstn
Flüach sein eahm auskem— dass die Bötin mitn
Kreuzmochn gor nöt nochkema is, so gschwind gfluacht
Hot er, der Oberförschtner. Olsdann dös liawi Paar!
Hots gach owitrogn! Und wal da Herrgod do a guada
Mo is, Hot er s Fluachn vom Oberförschtner— der
| grod uUirocil in Herrgod sein Loncurremn, den Leib«
hoftign, ogruafn Hot— nöt hearn wulln, Hot fi der-
bormt und dö zwoa ormcn Hascher aus der Noth
ghulfn. Hoaßt dös, da Huhlweg Hot an End gnumma
und dö Leuttn hat der gache Schwung no über
d' Gmeindisttoßn trogn und eittn ins Feld, in ttafn
Schnee ciniglegt.
So seins a weil glegn und hobn koan Mukser
thoan. Die Bötin, wals no immer gmoant Hot, sie
fliag und der Oberförschtner, wal eahm die saggrische
Schgifohtt, die Gedonkn durchinond beidelt Hot— dass
eahm s Zomklaubn schwarer vmkcm is, wia drei Tog
Hulzhockn.
Olsdan, wia ra nocha seine Gedonkn do aufgfadlt
Hot, wia die Kuagerln bei an Rosenkranz und in Schnee
außikletzlt aus der Papn Hot er wieder ongheb zan
fluachn. A Schlaucherl is er alliweil gwen, und walS
scho ganz sinsta wor, Hot er si denkt, hiaz— i laß
die Bötin liegn— derkent Hots mi nöt, i mach mi
davo. Und auf und davo iS er, der zniachtn Schlangangl
und Hot koa Wöttl dahoam valautn lofln, wias gongn
is! Grod sei Olti Hot in Kopf beidelt, wias sei Hosn
gsegn Hot. „Do wer i wull miassn an neuchn Fleck auf­
setzen, an großmächtign"— Hots gsogt— nacha iS stad
gwen, weils in Oberförschtner vadross'n Hot!
Na oba die Bötin! Hots gonzi Dorf rebellisch gmocht
mit ihre Aussagn. Und gor wia die Manerleut selm
in Huhlweg drein vazöhlt, wos gsegn, dass der Leibhafti
daher groaßt kem is af zwoa longi Kufn, mit oan
Murdsspidagl die Hund hintendrein— mög a die wildi
Jogd gwen sein, hobns gsog— Hot fi koana mehr zan
Huhlweg zuwitraut. Und die Bötin Hot in gonzn Tog
vazöhln müassn und an heilign Eid nochn andern hals
gschwurn— der Leibhafti hätts gridn, hätts mitgnomen
in d Hüll, wanns nöt so fleißi in Vadarunsa, Ave
Matta und n Glauben bet hätt! 3.
HaauSgcbcr der Lcrttn: Deutsche VereinS-Druckerei und Berlagöanstalt Graz.— Derantworil ch für die Echristleitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den Vnzeigethcil:
2osef Lnett.— Druck und Verlag der Deutjchea BcretnS-Trnckcrei und lvariagSnapalt GraA.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 11 ]
Grcrzer
Keikäge Lee „Gramer Tagllkattee".
fr. 351« Mittwoch. 19. V-r-mder. 1900.
HBBaaBamSaBiBwfiinü^näficA
Geächtet.
28 Koma» vo» Loth« Bre»kr«dors.
»Ihr hättet früher ausstehen müssen, wenn Ihr
«n Listen eines verliebten Weibe» zuvorkommen
oolltet," dachte er geringschätzig. „Aber reitet nur
u, dem aufgeblasenen, jungen Burschen, der die
>an;e Sache wie eine lustige Jagdpartie ansieht,
ann die Lection wahrhaftig nichts schaden."
Er hasste den Leutnant v. Kapnist, seitdem er
,esehen, wie geflissentlich der junge Officier seiner
6ase gestern den Hof gemacht hatte, und jetzt, da
» der Vernichtung des Majors nicht mehr be-
mrste, um ihn an das Ziel seiner Wünsche zu
»ringen, empfand er eine wirkliche Schadenfreude
»ei der Vorstellung, dass die Kürassiere das Nest
eer finden würden. Wenn Kapnist, mit dem Fluche
»er Lächerlichkeit beladen, nach LaSdehnen zurück-
!ehrte, würde diesem Leutnant schon die Lust ver­
gehen, sich den Damen gegenüber als heldenhaften
Lchwerenöther aufzuspielen, und er würde in der
Beschämung über seine windigen Prahlereien wahr-
cheinlich eiligst darauf bedacht sein, seine weiteren
!riegerischen Operationen von einem anderen Stand-
guartier aus zu unternehmen.
Aber es war durchaus nicht nöthig, dass die
Soldaten ihn hier auf ihrem Wege fanden und
ich müßige Gedanken über die weit ausgedehnten
Morgenspaziergänge des Gutsverwalters von LaS-
»ehnen machten. Im Schutze des Waldes, der ihn
ihren Blicken entzog, schlug Franz, statt die Rich­
tung nach dem Herrenhaus« festzuhalten, den Weg
nach dem Vorwerk ein, wo auf Elisabeths Befehl
seit mehreren Tagen ein großer Holzbau in Angriff
genommen worden war, von dem außer ihr nie­
mand wusste, welcher Bestimmung er eigentlich
dienen sollte. Auch Franz hatte sich bisher ver­
gebens darüber den Kopf zerbrochen, jetzt aber,
während er hinübergieng, um das Fortschreiten der
Arbeiten zu beaufsichtigen, war er durchaus nicht
mehr aufgelegt, unmuthig über ihren verborgenen
Zweck zu grübeln. Seiner unumstößlichen Ueber­
zeugung nach war ja die Stunde nahe genug, da
die junge Herrin von LaSdehnen nicht mehr
wagen durfte, irgendwelche Geheimnisse vor ihm zu
haben.
Bis zum Abende des folgenden Tages fteilich
bot sich ihm noch keine Gelegenheit, die Aus­
einandersetzung herbeizuführen, die mit einem
Schlage seine ganze Zukunft umgestalten
und ihm die gebärende Stellung auf Las-
dehnen verschaffen sollte. Er erfuhr von Frau
von Menzelius, dass Elisabeth nach einem wohl allzu
früh unternommenen Morgenritt von einem Anfall
des in jener Gegend nicht eben seltenen Sumpf-
siebers heimgesucht worden sei, und dass sie auf
ihre dringenden Vorstellungen hin eingewilligt
habe, das Bett vorläufig nicht zu verlaffen. Die
Möllendorf'schen Kürassiere aber waren zur Nacht
nicht nach LaSdehnen zurückgekehrt, was jedenfalls
als ein sicherer Beweis dafür angesehen werden
konnte, dass sie den erhofften glänzenden Sieg über
die Marodeure noch nicht davongetragen hatten.
Alles auf dem Gute gieng seinen gewohnten,
ruhigen Gang, und die Dienstlcute fanden, dass
der verhasSte und gefürchtete Verwalter niemals
wohlgelaunter und gnädiger gewesen sei, als in diesen
zwei Tagen.
Die Dunkelheit war bereits hereingebrochen.
Charlotte, die wohl schon hundertmal auf jedes ver­
heißungsvolle Geräusch hin anS Fenster gelaufen
war, hatte endlich auch für diesen Abend die Hoff­
nung aufgegeben, Herrn v. Kapnist an der Spitze
seiner sieggekrönten Schar in den Gutshof einreiten
zu sehen, als Elisabeth aus ihrem Schlafzimmer
trat, um in Gesellschaft der beiden anderen Damen
ihren Thee zu trinken. Ihr bleiches, erschöpftes Aus­
sehen bewies zur Genüge, dass sie von dem Fieber­
anfall noch keineswegs wieder hergestellt war, aber
eine Unruhe, die sie nicht länger zu bemeistern ver­
mochte, etwas wie die dunkle Vorahnung von
Ereignisien, die eine Anspannung ihrer ganzen
geistigen und körperlichen Kräfte erheischen würden,
hatte sie trotz ihrer Schwäche vom Lager empor-
getriebea.
Und sie nahm es für eine Verwtrmqung jener
Ahnungen, als mitten in ihr Gespräch mit Frau
v. MenzeliuS hinein plötzlich der Hufschlag zahlreicher
galoppierender Pferde tönte.
„Das sind sie— das sind sie!" rief die bisher
sehr schweigsame Charlotte mit plötzlich erwachter
Lebhaftigkeit. „Mein Gott, und es ist nicht einmal
ein ordentliches Abendessen für Herr« v. Kapnist
vorhanden."
Sie eilte hinaus, um selbst in der Küche für
die schleunige Nachholung des Versäumten zu sorgen;
aber sie war doch nicht flink genug, al» das» sie
dem Zusammentreffe» mit dem rasch vom Pferde
gespnlngenen Leutnant noch hätte ausweichen können.
Ein Blick in sein ernste», niedergeschlagenes Gesicht,
das sich kaum flüchtig aufhellte, während er sie be­
grüßte, machte eigentlich jede Frage nach dem
Erfolge seines Streifzuges überflüssig. Und Charlotte
fühlte sich heute auch gar nicht aufgelegt, ihn zu
verspotten. Es klang vielmehr sehr aufrichtig und
herzlich, da sie sagte: „Wie ftoh bin ich, Sie
lebendig und unversehrt wiederzusehen, Herr v.
Kapnist! Ich habe in der letzten Nacht nicht eine
Stunde ruhig geschlafen, weil es mir immer war,
als ob ich in der Ferne schießen hörte. Und gegen
Morgen hatte ich einen so entsetzlichen Traum."
Der Leutnant seufzte tief auf: „Was das
Schießen betrifft, so wollte ich, bei Gott, dass Sie
recht gehört hätten, mein gnädiges Fräulein l Viel
lieber möchte ich jetzt mit einem tüchtigen Loch in
der Haut vor Ihnen stehen, als mit dem beschämen­
den Geständniffe, dass wir uns von den Banditen
gehörig haben am Narrenseile herumführen laffen.
Statt ihnen den Garaus zu machen, habe ich sie
durch mein unzeitiges Vorgehen gewarnt und ihre
geplante Einschließung verhindert. Eine riesige Nase
von meinem Oberstwachtmeister wird vermuthlich
alles sein, was ich an Erfolgen aus dieser Friedens­
campagne davontrage. Wenn Sie sich jetzt nach
Belieben über mich lustig machen wollen, so habe
ich nichts mehr dagegen einzuwenden, Fräulein
Charlotte."
Aber sie schüttelte mitleidig den Kopf. „Dazu
sehe ich ganz und gar keinen Grund, Herr v.
Kapnist! Auch die größten Feldherren sind zuweilen
vom Mi'Sgeschick verfolgt worden, und König Friedrich
hat mehr als eine Schlacht verloren. Sie aber
wurden nicht einmal geschlagen, sondern Ihr Unglück
bestand nur darin, dass Sie den Feind nicht ge­
funden haben. Das kann am Ende Ihrem Oberst­
wachtmeister auch paffieren."
„Wie gut Sie heute zu mir sind!" sagte er,
von ihrem Vertheidigungseifer ebenso überrascht als
gerührt. „Soll ich Ihnen gestehen, dass ich mich
vor Ihrem Spott eigentlich mehr gefürchtet habe
als vor dem Rüffel meines gestrengen Vorge­
setzten ?"
„Sie thaten sehr unrecht daran," erwiderte sie
mit sanftem Vorwürfe. „Und es ist für Sie doch
jetzt überhaupt sehr gleichgiltig, wie ich von Ihnen
denke. Ja, wenn es Elisabeth wäre, die —"
„Verzeihen Sie, Fräulein Charlotte," fiel er
ihr da mit merkwürdig entschloffenem Tone in die
Rede. „Aber ich kann nicht zugeben, dass Sie län­
ger in einem Irrthum bleiben, den ich allerdings
leichtfertigerweise selbst erregt habe. Das Versprechen,
das ich Ihnen vor zwei Tagen in Bezug auf das
Fräulein von Marschall geleistet habe— ich bitte
Sie um des Himmels willen, geben Sie es mir
zurück!"
„Wie? Es ist Ihnen wieder leid geworden?
Und gerade während dieser achtundvierzig Stunden,
wo Sie doch Elisabeth gar nicht gesehen?"
„Zürnen Sie mir nicht!" flehte er sehr herzlich.
Es kann nicht sein. Ich habe mich ernstlich auf die
Probe gestellt, und ich bin zu dem Schluffe ge­
kommen, dass es nicht geht— dass es durchaus
nicht geht. In der langen, schlaflosen Nacht am
Bivouacfeuer habe ich meine ganze Einbildungskraft
aufgeboten, um mir das Glück auszumalen, daS
mich an der Seite des Fräuleins von Marschall er­
warten würde. Aber wenn es mir dann wirklich ge­
lungen war —"
„Nun, ee ist Ihnen also doch gelungen —"
„Ja— dann machte ich ganz regelmäßig die
Entdeckung, dass oas Fräulein von Mar'chall ganz
unmerklich die Züge des Fräuleins von Menzelius
angenommen hatte, und dass ich in meinen Ge­
danken gar nicht mit ihr, sondern mit Ihnen glück­
lich war."
Charlotte glühte bis über die Stirne hinauf wie
ein dunkles Röslein. „O, das— das ist nicht groß-
»nüthig, Herr v. Kapnist"" brachte sie mit gepresster
Stimme hervor, und helle Thränen funkelten in
ihren Äugen. „Eine solche Grausamkeit hätten Sie
mir nicht anthun dürfen— jetzt nicht mehr, da
Sie doch alles wiffea."
L>er arme Leurnani rvar uuj» V»,»»»,»,
denn nichts hatte ihm so fern gelegen als die Ab­
sicht, grausam gegen sie zu sein. Aber sie ließ ihm
keine Möglichkeit, sich gegen den nnverdienten Vor-
wurf zu rechtfenigen, denn mit dem letzten Worte
schon hatte sie sich von ihm abgewendet und war
in den Wirtschaftsräumen verschwunden.
Betrübt stieg Herr v. Kapnist vollends die Trepp«
hinauf, um sich bei der Dame des Haufe» zu mel­
den. Trotz ihres Unwohlseins und der begreiflichen
Aufregung, mit der sie seinem Berichte entgegensah,
zwang sich Elisabeth, ihn mit unbefangenem Lächeln
willkommen zu heißen.
„Nun, mein Herr Leutnant, darf man Sie als
Sieger beglückwünschen?"
„Nichts weniger als das! Der Führer, den Ihr
Verwalter uns mitgegeben, hat uns zwar dazu ver-
holfen, das Lager der vermaledeiten Räuber zu ent­
decken, aber es war leer. Und zwei Tage lang
sind wir umsonst in diesen schrecklichen Wäldern
umhergestreift, um die verlorene Spur der Banditen
wiederzufinden."
„Das ist bedauerlich. Doch Sie werden gewiss
an einem der nächsten Tage glücklicher sein. Vor­
erst bitte ich Sie, sich unter meinem beschei­
denen Dache von Ihren Strapazen zu erholen. Für
Ihre Leute ist hoffentlich gebürend gesorgt."
„Die kennen ja die Gelegenheit bereits zur Ge­
nüge, um sich fichs bequem zu machen. Aber ich
habe noch ein Bekenntnis auf dem Herzen, für da»
mir gnädiges Fräulein schwerlich Dank wisien werden.
Die Räuber haben wir ja nicht zu Gesicht be­
kommen, dafür find wir im tiefsten Walde auf
einen Kerl gestoßen, den wir bei seinem jämmer­
lichen Zustande unmöglich liegen laffen konnten. Es ist
ein alter, halbverhungerter Mann, der Ihnen schwerlich
lange zur Last fallen wird, denn sein rechter Arm ist ganz
zerschoffen und in einer gerade fürchterlichen Ver­
fassung. Auch sein Verstand hat offenbar schon ge­
litten. Er führte lauter wirre, zusammenhanglose
Reden und widersetzte sich heftig, als ich den Befehl
gab, ihn mitzunehmen. In der Nähe Ihres Schlaffes
wurde er geradezu tobsüchtig, so dass trotz seines
schwer verletzten Armes zwei Mann Mühe hatten,
ihn zu bändigen, und dass ich fast bereute, mich
mit dem unheimlichen Gesellen überhaupt eingelaffen
zu haben. Bald darauf aber verfiel er glücklicher­
weise in Bewusstlosigkeit und ich habe angeordnet,
ihm in irgend einer Stallecke oder einem Scheunen-
winkel sein Sterbelager zu bereiten."
Schon bei den ersten Worten hatte Elisabeth an
den entflohenen Jakubeit gedacht, und die Aus­
künfte, die sie auf ihre weiteren Fragen erhielt,
mussten ihr jeden Zweifel nehmen, dass es sich
wirklich um den längst Todtgeglaubten handle. Als
der Leutnant erfuhr, unter welchen Umständen der
Unglückselige den Hof verlaffen und aus welchen
Ursachen er sich so heftig dagegen gesträubt hatte,
gerade nach LaSdehnen zurückgebracht zu werden,
schien er sehr geneigt, seine Menschenfreundlichkeit
zu bereuen; denn ein solcher Halunke verdiente
seiner Ansicht nach nichts Besseres, als gleich einem
angeschoffenen Wolf elend im Dickicht zu verkommen.
Elisabeth aber musste über die Pflichten der
Nächstenliebe doch wohl etwas anderer Meinung
sein, denn sie bat Frau v. Menzelius, nach dem
Kranken zu sehen uno alles zu thun, was ihm seine
Lage erträglicher machen konnte.
Für eine gute Weile blieb sie infolgedeffen, da
auch Charlotte nicht wieder sichtbar wurde, mit
Herm v. Kapnist allein, und der junge Officier
ahnte nicht, welche Genugthuung er ihr bereitet«,
indem er sehr ausführlich von seinen fruchtlosen
Streifereien nach der „Räuberbande" erzählte.
„Es unterliegt keinem Zweifel, dass sich dieser
Sirius mit seiner Horde über die russische Grenze
geflüchtet hat," sagte er, „und dahin können wir
ihm leider nicht folgen. Natürlich wird man jetzt
mir allein die Verantwortung dafür aufbürden,
das» er entwischt ist, denn morgen schon wäre seine
Umzinglung vollendet gewesen. Hätte ich mich »rüh­
rend dieser zwei Tage damit begnügt, die Grenze
zu bewachen, statt ihn in seinem Schlupfwinkel auf­
zusuchen, so hätte er die nächsten vierundzwanzig
Stunden sicherlich nicht überlebt. Wie aber konnte
ich ahnen, dass er trotz aller aufgewandten Vorsicht
von unserer Annäherung noch rechtzeitig Wind be­
kommen würde I"
„Er wäre Ihnen nimmermehr entkommen, Herr
Leutnant, wenn nicht ein Verräther seine Hand im
Spiele gehabt hätte," mischte sich in diesem Augen­
blicke die Stimme des Verwalters, der, von Elisa­
beth unbemerkt, auf die Schwelle getreten war, in
ihr Gespräch. „ES ist sicher, dass Sirius von hier
aus über die von Ihnen beabsichtigte Bewegung
unterrichtet und dadurch rechtzeitig gewarnt wurde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 12 ]
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Veilage fuflr.351 des „Gra;er Tagblattes", Grgaues der Deutschen UolksPartei für die Älpenländer
!
H. v. Wissmann m Krain.
Laibach, 13. December.
Eine in den nationalen Kreisen Deutschlands,
namentlich von den Mitgliedern des Alldeutschen Verbandes
ob der Verdienste um das deutsche Colonialwesen ver­
ehrte Persönlichkeit, Major Dr. $}. v. Wissmann,
weilte im verwichenen Nebelmond in den Jagdgefilden
Oberkrains, und zwar auf der Herrschaft Neumarkil als
Gast des Barons Born. Die Verunglimpfungen so,
wohl, welche dem um das Colonialwesen Deutschlands
viel verdienten Forscher seitens der Slovenen darob
zutheil wurden, als auch die schiefe Stellung, in die
derselbe um seines Gastgebers willen in unseren
deutschen Kreisen kam, veranlassen uns, im Folgenden
ein Schreiben aus Berlin zu veröffentlichen, das uns
in dieser Angelegenheit zukam. Der uns befreundete
Berliner Gewährsmann sagt:
„Dr. v. W i s s m a n n hat sich gleich Dr. Peters
große Verdienste um das Colonialwesen Deutschlands,
insbesondere Deutsch-Ostaftikas erworben. Wie gegen
Dr. Peters, sind trotzdem oder vielmehr gerade des­
halb auch gegen Dr. v. W i s s m a n n insbesondere
zu Caprivis Zeiten, und zwar hauptsächlich von diesem
selbst Vorwürfe erhoben worden, die mit dessen Gou­
verneurstellung zusammenhiengen, welche sich hinterher
aber als vollständig aus der Luft gegriffen heraus­
stellten. Dr. v. W i s s m a n n gehört zu den un­
tadeligsten Afrikanern, die Deutschland besitzt, er stand
mit Dr. P e t e r s wohl nie in anderer als dienst­
licher Beziehung und hat mst den Dingen, die Peters
zum guten Theile wohl auch unberechtigterweise vor­
geworfen werden,^ niemals das Geringste zu thun ge­
habt. Er ist zweifellos eine durch und durch vor­
nehme und charaktervolle Persönlichkeit.
Gegenwärtig ist Dr. v. W i s s m a n n mit vollem
Gehalt als Gouverneur von Deutsch-Ostafrika zur Dis­
position gestellt, und gelegentlich werden wohl nach wie
vor von ihm Gutachten in Colonialangelegenheiten vom
deutschen Colonialamt« eingeholt.
Sein Verkehr mit ungarischen Juden, welcher in
Krain unangenehm berührte, dürfte auf seine große
Jagdliebhaberei und den Umstand zurückzuführen sein,
dass die Judenfrage im Reiche und wohl mit Recht (?)
anders als im benachbarten Oesterreich und insbesondere
den Alpenländern aufgefasst wird."
Wie aus diesem Schreiben hervorgeht, entbehren die
Nergeleien, welche von slovenischer Seite wider Dr. H.
v. W i s S m a n n aus Anlass seines Aufenthaltes in
Oberkrain geübt wurden, jeder Begründung. Dieselben
waren umso unvorsichtiger, als auch einer ihrer ge­
wesenen Abgeordneten und neuerlichen Mandatswerber,
wie wir einem in der Grazer „Tagespost" vom 7. d.
abgedruckten Berichte aus Radmannsdorf über Wähler­
versammlungen in Oberkrain entnehmen, öfters Gast
derselben Herrschaft war, deren Gastfreundlichkeit in
Anspruch zu nehmen Dr. v. W i s S m a n n nun so
sehr verübelt wird.
Was die Judenftage betrifft, sehen wir uns jedoch
zu der Bemerkung veranlasst, dass wir seinen Stand­
punkt in dieser Frage nicht zu theilen vermögen. Die
Verhältnisse im Reiche mögen ja den dortigen natio­
nalen Kreisen eine andere Taktik hinsichtlich der Juden­
ftage zweckdienlicher erscheinen lasten als bei uns, doch wir
in Oesterreich haben Grund genug, den semitischen
Geist, insbesonders seine Geschäftsmoral mit ihrer
Jnternationalität nach wie vor, weil unserem Volke
schädlich, zu bekämpfen, welcher Kampf weder bei
Schlöffern alten oder neuen Stiles, noch bei Thier­
gärten mit oder ohne Hochwild oder sonstige Geldmacht
und Prunksucht kennzeichnenden Erscheinungen halt
machen darf. Am allerwenigsten darf man sich jedoch
von der „Wasserung" täuschen lassen,— die Berliner
mögen sich vielleicht von Taufe, langjähriger christlicher
Erziehung und endlich auch Kreuzung so etwas wie
Amalgamierung verhoffen; wir haben Beispiele genug,
dass es doch wieder hie und da atavistische Rückschläge
gibt, welche die semitische Natur in ihrer ganzen
Wwrigkcit ostenbaren, trotzdem die Betreffenden oft
christlich-germanisch getauft find und ihre „Kallen" und
„Schicksel" als ftomme Betschwestern der Clerisei die
Augen auswischen.— Wir empfehlen dies auch dem
„Slovenec" zur Beherzigung in usum delfini.
Uadjridjtrn aus Kram und KüSeulruil.
Neumarktl, 14. December. (Deutscher Kin­
dergarten.) Der Ausschuss des deutschen Kinder­
gartens hat sich vor kurzer Zeit neu constituiert; er
besteht nunmehr aus folgenden Mitgliedern: Frau Jda
M a l l y, Obmännin; Frau Anna G a s s n e r,
Stellverlretenn; Francisca 2 woboda, Schrift­
führerin; Herr Alois Bortolotti, Säckclwart;
Mitglieder ohne Amt sind die Herren Andreas Gassner,
Karl Mally und S. Rieger. Nachdem Herr Oberlehrer
Josef Kragl auf die Leiterstelle verzichtet hat, wurde
mit der pädagogischen Leitung des Kindergartens der
Lehrer Herr Karl Miklitsch betraut. Der nothwendig
gewordene Wechsel in der Person der Kindergärtnerin
ist auch bereits vollzogen und, wie ja beabsichtigt war,
und mit Befriedigung festgestellt werden muss, sehr zu
Gunsten des Kindergartens. Fräulein Molchen Schmidt
v. Bergenhold gibt sich redlich Mühe, ihrer Aufgabe
gerecht zu werden; die erwünschten Erfolge werden
hoffentlich nicht ausbleiben. Der neue Ausschuss bringt
neue Regsamkeit und frischen Schwung mit; das merkt
man an den Vorbereitungen zur Veranstaltung eines
Christbaumfestes, das am 20. d. stattfinden wird und
wobei Hie Kinder mit Kleidungsstücken und verschiedenen
anderen Geschenken betheilt werden sollen. Spenden
zu diesem wohlthätigen Zwecke werden mit größtem
Danke entgegengenommen. M.
(Die Deutsche Sängcrrunde i« Pola) hat
in ihrer letzten Vollversammlung die Ersatzwahlen in
den Ausschuss vorgenommen und die Herren Professor
F. Schrautzer (Obmann) und Ernst Stangen-
b e r g in die Leitung des Vereines berufen.
(Triester Stadtrath.) Donnerstag den 13. d.
fand die 24. öffentliche Sitzung des Triester. Stadt­
rathes unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr.
Ritter v. Sandrinelli statt. Als Regierungsvertreter
fungierte der Statthaltereirath Wilhelm Ritter v. Jett-
mar. Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolls
der letzten Sitzung theilte der GR. Ravasini mit, dass
von einer Gesellschaft die Errichtung einer, Jutefabrik
unweit der städtischen Gaswerke in Aussicht genommen
worden ist. Nachdem vorauszusehen ist, dass durch die
Errichtung dieses Etablistements die Gaswerke gefährdet
werden könnten, ersuchte der Redner den Bürgermeister,
in dieser Angelegenheit die geeigneten Schritte zu
thun.— Von der Lega sociale democratica ist
eine Zuschrift eingelangt, in welcher für die Reichs­
rathswahlen die Zuziehung von Vertrauensmännern ge­
fordert wird. Zu diesem Zwecke wurde dem Schreiben
eine Liste von 28 in Antrag gebrachten Per­
sonen beigeschlosten. Ueber diesen Gegenstand ergab sich
eine längere Debatte, an welcher sich auch der Re­
gierungsvertreter betheiligte. Schließlich wurde der An­
trag des GR. Dr. Spadoni angenommen, nach welchem
die Zuschrift der Municipal-Delegation zugewiesen
wurde mit dem Austrage, nach den bestehenden Rechts­
grundsätzen die Verttauensmänner entweder selbst zu
wählen oder an den Stadtrath mit einem Vorschlage
zur Wahl zeitgerecht heranzutreten.— Dem Vereine
„Jgea" wurde eine Subvention von 4000 K. be­
willigt.— Das Angebot des Ingenieurs Ducatt hin­
sichtlich des Wasserleitungsprojectes „Bistrizza Reka"
wurde von der Gemeinde mit dem Entschädigungs-
betrage von 20.000 K. erworben.— Die
Wahl des Directors für die öffentliche Wohl­
thätigkeit fiel neuerdings auf Herrn Dr. Karl Levi.
— Der Rechnungsabschluss der Arbeitssäle für die ver-
laffene Jugend und des Armenhauses für das Jahr
1899 wurde genehmigt und den Bediensteten der Ar­
beitssäle das Pcnsionsrecht nach den Normen des
Pensionsrechtes für die Angestellten des Armenhauses
bewilligt. Der 8ocietst pedagogica wurde für neue
Volksschullesebücher ein Beitrag von 1400 K. zuge-
wenvet.— Ueber das Ansuchen der Communallehrerinnen
um Herabsetzung der Pensionsbeiträge, das Ansuchen
der Communallehr^r in Rojano um Erhöhung des
Wohnungsbeitrages und das Ansuchen der Communal-
Mittelschullehrer um Gehalwausbegerung gieng der
Stadtrath zur Tagesordnung über.— Nach Bewilli­
gung einzelner niederer Credite wurde die Sitzung ge­
schlossen.
sSchulschlieftung i« Görz.) Infolge zahlreicher
Scharlachfälle wurden hier bis auf weiteres sämmtliche
Kindergärten und die Notte-Dame-Schule über Anord­
nung der Sanitätscommisfion geschloffen.
(Turnverein „Eintracht" i» Trieft.) Heute
Dienstag findet um halb 9 Uhr abends in der Turn-
halle eine außerordentliche Hauptversammlung statt.
Tagesordnung: 1. Wahl des Vorstandes; 2. Bericht­
erstattung des Bauausschuffes.
vom Büchertisch.
* Ein hochintereffantes Werk erscheint gcgenwärttg
lieferungsweise im Verlage von G. Löhes Buchhand­
lung (F. Banckwitz, Nürnberg): „Um Gold und^
Diamanten. Die Buren und ihre Freiheits-I
kämpfe." 30 Lieferungen a 50 Pf. Herausgegeben j
von Dr. K. Th. Wenzelburger. Ein Werk, das sich f
wesentlich von allen anderen bisher auf diesem Gebiete'
erschienenen unterscheidet. Nach den uns bisher vor­
liegenden ersten Lieferungen dürfte diese Ausgabe in
ganz hervorragender Weise gelöst werden. In einer-
bedeutsamen Einleitung werden scharf die englischen i
„Thaten" neuester Zeit, welche zur Abfaffung des;
Werkes naturgemäß den eigentlichen Anlass gaben, be-!
und verurtheilt, die Stimmung der Völker ihnen gegen- I
über geschildert und dabei doch auch die namentlich für ’■
uns nachahmenswerten Vorzüge des englischen Wesens j
und besonders der englischen Colonisationsarbeit gc-
bürend gewürdigt. Ueberall bekundet sich eingehende
Kenntnis und volle Beherrschung des zum Theil recht
schwierigen Stoffes. Durch zahlreiche vortreffliche Bilder
werden Land und Leule, Buren wie Eingeborene uns
lebendig näher gebracht. Der Verlag hat sich eine vor- f
nehme Ausstattung des Werkes angelegen sein laffen.
Wir können das Werk unseren Lesern angelegentlich
empfehlen.
* Der „Harmonie-Kalender für 1901,"
ein inusikalischer Almanach für das musiklicbende und
musittreibende Publicum, enthält neben mehr als hun­
dert Bildern wertvolle Beiträge (Skizzen, Aufsätze,
Verse, Humoristisches rc.) von Humperdinck, d'Albcrt,
Grieg, Reinccke, Weingartner, Moszkowski, Gcrnsheim,
Saint-Saens, Hcubcrger, Jadassohn, Suilivan, Zöllner,
Tinel, Gleitz, Pros. Knorr, Pros. Dr. Sternfeld, Pros.
Krause rc. rc., ferner einige bisher unveröffentlichte(
Briefe Hans v. Bülows, sowie Beethoven-Vorträge aus l
dem Nachlasse von Anton Rubinstein, Bayreuther;
Erinnerungen aus Peter Tschaikowskys Nachlass und;
gesammelte Aussprüche über Vortragskunst von Amalie
Joachim. Das über 50 Seiten starke, 40 Centtmeter;
hohe Buch erscheint ausgestanzt in Form und Aussehen
einer Violine, in täuschend ähnlichem, mehrfarbig litho-|
graphiertem und lackiertem steifen Deckel gebunden zum
Preise von nur 1 Mark und bildet so bei dem ge­
diegenen Inhalte gleichzeitig einen reizenden Scherz­
artikel für musikalische Kreise.
* Eben so schön als zweckmäßig ist der „Deutsche
Wandkalender", den die Wiener völkische Buch­
handlung Friedrich Schalk, wie im Vorjahre, so auch
Heuer herausgegeben hat. Er segelt unter einer stolzen
und sicgverhcißenden Flagge, dem Namen des größten
Deutschen. Bismarcks Bildnis ziert sein erstes Blatt,
dem eisernen Erwürger der Zwietracht sind alle seine
folgenden B'ätter gewidmet. Unsterbliche Weisheits-
sprüchc, die jeder Volkstreue seinem Gedächtnisse ein­
prägen sollte, erneuern immer wieder das Gedächtnis
des Gewaltigen, ebenso der Blrimenschmuck, der in
sorgfältigster Ausführung und leuchiendcr Farbenpracht
die Monatsblätter umrahmt. Mit besonderer Genug­
thuung darf den Verleger die Anerkennung erfüllen,
die sein Werk in der Familie des Kanzlers selbst durch
deffen Sohn Herbert Bismarck gefunden hat. Doch auch
ohne dies sicherlich gewichtige Zeugnis könnte der billige
Kalender allen Volks-.unv Gesinnungsgenossen aufs
wärmste empfohlen werden.
* „Deutsche Arbeit in Böhmen." Cultur-
bilder. Herausgegeben von Hermann Bachmann. Berlin,
„Concordia", Deutsche Derlagsanstalt. 1900. Geh. 6 M.
Geb. 7 M.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 13 ]
Hinter- !, 5B *{ en »Jos. Kieslinfter
3™ Mantel Knaben
Marpiatz
Ecke
'^asaa Harlahillerstrasse.
Verstorbene in Graz.
Nachtrag »om 18. Deeemb« IvOO.
i»hr Rosa, RealitLlenbesttzerin, 65 A, All-- Kr»»ke»H«nI.
»r» Sovbte, Stempel«zeu^rs locht«, 20 U., Kind»
Spital, Slnngnu »nd Rippensellentjündnng.
So» 17. Deermb« 1900.
ichirmar fiatl, Hanlbefiz«, 90 I., gtmrf«t5g«ff 28,
H»)«wett«»ng.
1 iti m a n« Mari«, Räherlngknh, 12 T.« Rari»^lf«rstraßc
Rr. 20, Darmkatarrh.
itegrrmüller Eagcni« Harte, Zahlkellnertlstrd, 11 M„
Gchmiedgciffe 17, Lungeneniiündimg.
0 i d l Patriz. Dienftmann. 88 I., Limgentub«c»los«;
«rSbetz Mathias, Taglöh«« a»S Freihorf bei Frvhn-
leiteu. 59 I., tz«z«wei>«ung;
iiatl Kl, Kleid« macheria, 27 I., Tubereulot«;
>iührt Mariin. Armenbctdeilt«, 72 I., H«z«westttung 1
alle vier im Lllg. Krankenhaus.
Gelrauir.
Born 1. dir 80. November 1900.
I» der Haupt» und Siadtpfarrlirche zum Hell. B!»t.
Gvozdanovti Peter, Kellner, mit KoschmSkn Karostna
öchin.— Rdl« Otto. Spartaffeieamter, mit Schroll Wilhelmine,
». t. HauptmannSwaist.— Bauer Franz, Z'mmermann
tit Schirmet Arm», Fabriksaehllfin.— Weber Franz. BaucrS-
»hn, mit Weißeneager Hedwig, Dienstmagd.— fiauS Adolf,
ir. iar., L k. Finanzconcipist, mit Uhi Julian-, verw. Pazanal
oufmanndwitme.— Klock Johann» Tiichiergehilse» mit Kab
ar-stln». Weißnihast».— Linder MueuS, t. k. Gefangen
tus scher, mit Rumpf Roia, Köchin.— Achtn« Anton, Spar.
ifsedeamtrr, mü Gatmonn TLcilie, Köchin.— Reisingn
-ranz. Ti>chl«gehilse, mit Städter Anna, Köchin.— Echwadnck.
johanu, Buchhalter, mit Eher« Elisabeth, WersmeistcrSlochtei.
- Luchancck Wenzel, Lpoiheker, mit Schönwetter Olga
iotarSwoise.— SMbnet Rudolf, Eomptoirist, mit Gmeiner
da, Köchin.— MLSlacher SadiSlaui, Fleischbauer, mit Rievl
iarie, Köchin.— Sorg er Sebastian. Lederarbeiter, mit Sommer
tosa. Köchin.— Delhi Josef, Bürstenmacher, mit Egg« Joiesa
ichneiderin.— Jokich Alsted, Privalbeamt«, mit Schweiger
cherefia, Deckenmacherio.— Led«a Alsted, Friseur, mi:
-reund Eidonia, Modistin.— gaunschstm Franz, Gerberei,
efitz«, mst Schrein« Gabriela, Ledermristerltochl«.— Wampl
. Eommerrtorf Joses, I. I. Först«, mit Grabna Marie.
iasthofbefitzerStochter.— Zetti Ferdinand, Knecht, mit Pötfcher
os-sa, Bauerrlocht«.
Fremüni-L'istr.
Hotel »Daniel-.
Ritt« ». Lalogh E., 6<«tSb«s., s. Gem., Neutra.— Dr.
litt« v. Feistmanicl H., Hos- u. GerichtSadv., Wien.—
lochata E., B«gdir., f. Sob«, Szalonat.— Schwanz R.
brkr., Wien.— tzasiur I.. Rcttaur., s. Sohn, Saibacb.—
>ütll H., Jnq., Modling.— Ezermak E„ Jniv., Budapest.—
fiegl« R., Kfm., Biilefeld.— Wild H.. Kim., Triest.—
.'ottek B., Kim., Znaim.— Paraubck H. M nieur, Wien.—
lu«i S., Ksm., Triest.— ?.'!iich E., Chemiker, Wien.—
>cinz I., k. u. k. Lin.-SchinS-Capilön, Po!a.— Balaton I..
Ibt, Zala-Eierszeg.— Miti'ch.'a Ob«ing., W>en.—
lehimal A., Ksm., Dien.— Leer« &, Ob«>Reoid., Lillach
-raunschitz B., Ober-Jnsp., Budapest.— Schall« K, Jnip.
lillach.— McdelSkp I. Priv., Kraka».— Pernatzky K.,
lureauchef, Budapest.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Salvi v. GollenselS, Schlossbes., Ebrenhause«.—
nirst B., Fbkt. u. Landt.-Bbg., Kindberg.— L>pp L.. Fikt.
. Landt.« R-, B«g« A.. Hoffmann
;., Rausch« I., Bauer A.. Giünbauer S, Kaust., Wien.—
leistng« I., Ksm.. Passeil.— Eggenbos« D., Est«gom.—
»übn« O.» G^sthosbes., s. Tochter, hicstau.— Benkö M.
ludapest.— Siampfl C., Marburg.— Jannitii H., Stub.
»illach.— ttlaif I., Bmk., London.— Rausch« St, Priv.
Gim.— Frau Geßlbau« IR., Ganhosbes., Stanz.
Dach
f• i,
C!
(
I i
l
(
k
t
<.
MlWMcds
«#> Atelier •&
O-.T^T“ eaa.c3.el
Scrlrcrnrtsgasse 3
empfiehlt sich zur
ig lilil
jeder Art
UrrgrAßeririrge«, Malerrio« ««d
Lompofitione». 2738a
a-i Aufnahme» bei jeder Witterung.=
>
>
'G
>'
v
f
1 -'
«» tu» Hl to kt»n
Bnsik- Instrumente T
t«» tfi heute e«e gr»»e )r»se.
versnchr, ftt M In Wtaltt»
J»tnm«rnten» 8*krl( M
Frouz Vrückn« ta Scköadach
«,«, v»h««^ 6k «*t*oi M
ibfricufr«, ksft kk Hort
ketten Bet mehreren Aal»
bell»,,«» »kltach p^mtkrt
Strick^ r. »ö»,
Orchester-slii«, »« |«tna So«,
1 etad fL 8, 10, I».
t^SWui*« »rr »oe,S,prs«H z» «mfkhlrii. 1 Stück
fl. rv, M, 40, SO, SO, V».
Zither» a«1 Uhmn, I Stück fl. «,
L. 1 HO, S«o,
Zither» -u« PE-tlder, 1 Stück
ft. 10, 1S. 15, tu.
Zither», ganz au» Paüsonderholz
mu lp!oschl»e. 1 Stück fl. t0, t5,
L 50. 0>. 50 HU 150i
sowie all» tnunr>3nfhraianUc,
«alten »nd Zugehör werden
u:’tei Sarostk diUigtz gelkfer1
f-Eal »tchl coiroenlert, wird znrüS-
qcnomme».) Jlluftr. Prerseoura«!
gralk »nd sranc». tllle Victjier-
geige» »erde» aas neue etngetLüschi
oder .elaurt. »7—Ir»
Passendsmfeihnachts-GesGhenke!
Refom-
5iinDcr|sn[iI!
Pasta Pompadour
aianbm von er. A* Elx»
Sch^nhetr»»tttri oemiiacM bet 3Ui<
»aibuBp ftn« lebhaft« frlaehe
tirslebUfbrba, blead. aeböaem,
falteaioeea Teimt» ielbtz bt« ta4
iodtdtt Liter, »arttdbt Goarnn«
lorcftat Leder-erte jede U«rrt«ttch»
kett bor Hemt.— Preis per Llk-el
fl. 1.6Ö» likrtll ■■ Ute«« Ve
fetn Depot »ende matt stch an &lx,'
Htem, Prai^rrtraese 14. SA 17
tafgtfteOt Lsgelloppt.
Beste Sicherheit
SS® Bssn- “• Kfisslnabsttea SitzwUgen.
»ca. t» Kröhtrr Lnswaht O
Sacktücher, Wäsche, Bett- und Flanelldecken,
Kaffee-Garnituren, Germania-Decken zu billigsten
Preisen empfiehlt
gege» das Herausrnttckie» der
Ilindrr nnter"—
seranSsaLen
öffne».
tefot AeWMlLNN
Lciileil-, WWe- mi> Bettwarell-TrikmlgesPft
Graz, Herreugaffe 10, Rathhaus.
3061»
u m y d m y ti
Oesterreleblsche
EioQ Elcktricitäts-Gesellschaft p
Central-Burean: ““j
Wien, TL/1, Bablhof, Gnmpendorserstrasae 6.[
Fabrik:^
Hlnchstctten-Stadlao. wa|
Inganlenr-Burean für Steiermark, K&rnten|
und Krain: Q
Graz, L, Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, KrastöbertTt^ung-,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston.
Speclal- Maschinen fttr Bohrungen, Walt-
1157—55 werke n. f. w.
mnnnnn
Siliä&Ülsöho^
für Herren und Damen
augnieh» und weich üb Tragen, für den Körper sehr gesund.^:
Alleiniger Verkauf bei
Heinrich Radi
i. Wanka’s Nachfolger rsssa
Ltonhardstrasss fir. 14.
j
nninnn I- steierm.
U31»
GRAZ
Falkengasse.
Z
■ IJAlnf ^.B.
Ein reizende®
Weihnächte- Geschenk
ist
Anna Wercliota’s neues Buch
Wcrs H' Wcrrtöt'
G'schlcht'n «nö S'fangeln i« oberstelrischer rMrndart.
Preis in elegantem Leinwand band. Kronen 4.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. Wo eine solche nicht vorhanden, beliebe man
an den Verleger Karl Gerold’s Bohrn, Wien, I., Barbara-
gasse 2, Kronen 4.— per Postanweisung zu schicken, worauf sofortige
Franeozusenduug unter Kreuzband erfolgt.
Roseggev beurtheilt das Buch im „Heimgarten* unter Anführung einiger Proben, wie folgt -°
Dir Obersteirer können mit diesem Büchlein eine Freude haben. Der Kenner unserer Aelpler wird beim
Lesen oft beistimmend den Kopf neigen und murmeln: „Wahr und echt!" Die dreizehn
Erzählungen behandeln zumeist Liebes-, Alm« und Jägerleben in einer schlichten naturfrischen Weise.
Dann kommen Vierzeilige und Gedichtchen über denselben Gegenstand. Die Mundart dieser VolkS-
dichterin bringt uns manches köstliche Wort, das schon in Vergessenheit fiel, manche Redeform, deren
jUrfprüngtic^feit und Treff.ichkeit mich entzückt hat. Das Beste in dem Buch find die Dierzeiligen, die
den naiven Volkston dieser Dichtungsart auf das verblüffendste treffen
Man wird zugeben, dass Natur- und Volksfteunde an diesem Büchlein der frischen Obersteirerin
Anna Werchota nicht achtlos vorübergehen sollen. Jetzt ist die Nandl in der Wienerstadt, hoffentlich
wird sie fich trotzdem ihre thaufrische Wald- und Almpoefie bewahren. 2S7Sa
-A i-h- .—/


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 14 ]
Stadt-Theater.
Heut« Mittwoch den 1S. December 1800.
110. AbonnementS-Vorstellung. ll. Serie. Weiße Karten.
Borletzt« Gastvorstellung der kgl. preußischen Hosschauspielerin
Fräulein Rosa Poppe:
Die Jnugfrau von Orleaus.
Eine romantisch« Tragödie von Friedrich Schiller in «tnem Vor­
spiel und süns'Acten.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschia».
Karl Vll.» König von Frankreich .... Hr. Wank«
Königin Isabcau, seine Mutter Frl. Anders
Agnes Sorel, seine Geli.bte Frl. Dcwal
Ph lipp der Gu>«, H-rzog von Burgund. Hr. Baxmann
Gras Dunoig» Bastard von Orleanß... Hr. LoNh
8a Hirc, 1 ..... Hr. Mehnert
Du Edatcl,/^"^^ Osfic.ere Hr. ^teinbeck
Erzbischos von Rheims Hr. Thölke
Chatillo«. ein burgundischer Ritter.... Hr. Hottinger
Raoul, ein lothringischer Ritter Hr. Elseld
Tatbot, Feldherr der Engländer Hr. Mebu?
Lionel. l Hr. Pur'chian
,vaftolf,/ tn® 1 dlnsuhrer Hr. Schisstrmüller
RathSberren von OrleanS Hr. Lipperl:c.
Ein englischer Herold Hr. Karban
Thibaut d'Arc, ein reicher Sandmann... Lr. Haid
Margot. 1 Frl. Erwin
Lauijon,> sein» Töchter Frl. Wesel
Fohanna,) Fcl. R. Poppe
Eiienne, 1 Hr Wirth
Klaube Marie, rihre Freier Hr. Favre
Raimond, J Hr. Kämpe
Bertrand Hr. Eggeling
Die Erscheinung eiaeS schwarzen Ritters.***
Ein Köhler Hr. Lamberg
Ein KSslerweib Fr. Alberli
Ein Köhleibub Frl. M Lamberg
Ein englisch r Soldat Hr. Kriich.
Soldaten und Bolk, königliche Kronbediente, Biichüse. Mar-
schalle, Mönch«, Magistratspersonen, Hofleute und andere
stumme Personen im Gefolge deS KönlgStugeS.
Kasse-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10E, Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heut« Mittwoch den 12. December 1800.
B e i ermäßigten Preisen.'
Hansel und Gretel.
Märchensinel in drei Bildern von Adelheid Wette.— Musik
von Engelbert Huuiperdinck.
n Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Duigcni: Herr Kapelle
u eiitc Wechleder.
1. Bild: Daheim— 2. Bild: Im Walde.— 3. Bild:
DaS KsusperhäuSche».
Peter, Besenbinder Hr. Hönigseld
e^ertrud, >cin Weib Frl. Fellwack
Hänscl, 1 Leren Frl. Kittel
Gretel/ Kinder Frl. Westen
Die Knusperdexe Frl. SionbiS
SanimäimÄen Frl. Brockhaus
Thaumännchen.- Frl. v. Rohden.
Kinder, Engel.
Kasse-Eröffnung s/,7 Uhr. .insarg 7 Uhr. Ende noch V Uhr.
Morgen DonneiSlag bei erinäßi ttn Preis«»: „Boccaccio^
Stadt-Theater in Marburg.
Morgen Donnerstag: Letzte? Gastspiel der kgl. preußischer
Dosschauspielerin Fräulein Rosa Poppe: „Donna Diana".
i i i| i i i i i i i i i i i i i i 1 1 i i i i H ij 1 i i i i i
Einziges
Special-Geschäft
sür
Mrll- mit Ärildliilm
Ernst Oaser, Rathhaus.
Jagd-Wessen and -Slatzen
Keim imd Knllbell-KllicLler
Lavksn unrl Strümpfe
Lveken- u. Strumpfhälter
irr elegantester Ausführung. 3058s
^ Hosenträger und Handschuhe.^
Im Abonnement. Im Abonnement
Heute Mittwoch den 19 December 1900:
Zum zweiten- und letztenmal«:
I5er Damesipfändcr«
Schwank in 3 Acten nach dem Französischen von Otto Eisenschitz.
Regie: Herr Ios. L. Friedlich.
Ernst Brocatel, Adoocat Hr. Werner-Eigen
Antoinette, besten Fiau ....
Eheradame, Psäiduilgscommissär
Octavic. seine Frau
Hauptmann Barboui
tzimparet. PsändungScommistar.
aigilette, Kanzlist bei Cheradame
Cypriennc de Monlabuurg..■
Marianne, Kammermädchen, 1..
Zelte. Köchin„ be.
Fu.ur.e, j ei} P ;UI,!:e
Er>tec Siadtträgcr
Zweiter Stadltcäger
Ein Groom
Ort der Handlung: Paris.—
Kasse-Eröstnung 7 Uhr.
Freitag den 2l. December: Erstes Gastspiel der ersten Operetten
ängerin Frl. Uttkio Gttmann vom Theater an der Wien:
„Die Fledermaus".
MUMM
iiiil
Po
du
Kür Weihnachten
werden Bestellungen auf Pracht-Stücke entgegen
genommen, und zwar:
Schellfisch per Stück 2 bis 5 Kilo schwer
Cabeljau„
Pf
4„ 9
PP
PP
Seehecht„
Pf
2„ 8
PP
PP
Schollen„
P9
2, f 3
PP
PP
Steinbutt„
PP
3„ 15
PP
PP
Turbots„
PP
1„ 3
PP
PP
Seelachs„
PP
2„ 6
PP
PP
Austernfisch„
PP
2„ 6
PP
PP
Heilbutt„
Pf
1 „100
PP
PP
Seeaal„
PP
2„ 10
PP
99
etc.
etc« Preise billig
♦ ""^$8
8063a
Jedoch müssen die Aufträge mindestens 4 bis 5 Tag
vor de» Festtagen in meinen Händen sein.
Hochachtend
Alois Illig, (äraj,
Noidsee-Fischballe
Frl. Seloorf
He. Friedrich
Fr. köstler
Hr. Brandt
Hr. Paulmann
Hr. Guttmann
Frl. Hell
Frl. Stoegg
Frl. Tomann
Frl.> ariett.
Hr. Schußnix
Hr. Sacheis
Frl. .'irnim.
Zeit: Gegenwirt.
Ansang präcise '/j8 llbr
Landschaftlicher Rittersaal.
Donnerstag: den 527.December, abends 7 Uhr:
Wiener Lieder-, Wiener WeiSM-Atai
Quartett Bacbrieh
k. k. Uofoper in Wien.
Gesangs-Vortrage: Frau YVagner-Baclirich
HeiterB Vorträte: Herr Anton Rusitzka.
Preise der Plätze: Cerolesitze fl. 3.— and fl. 250
perrsitze fl. 2.— nnd fl. 1.60, Galleriesitze fl. 1.—, Entr£r
60 kr. 148—39
Kartenverkanf In der k. u. k. Hof-Kunst- um
Musik&lien-Handlong Karl Tendier, Herrengasse 7.
Meiiestes
Wiodekäntmen und Nadeln
Kristerkämmeu uuö Mirsteu jeder Art
Toilette- ZPiegelNz VrennlamPen
Wellen- und Brenneisen
AiiMbiirßes, Nagel- und ©renn* ©arttiturci
in großer Auswahl
alle Parlamcrie-Artikel
bei
Filz
Luegg Nr. 13 2782«
Itarftngerit- nnd KämnrehavdttntA.
In Graz.
Freitag, 21. December, nachmittags 5 Uhr:
Qs{[e»fl. Aufführung
(- 53 .) 165- 1«
veranstaltet von Lehrern und Schülern zum ehren­
den Gedächinisse der Brilder Hugo u. Emil v. Lampl. i
Vortrüge:
1. Tragische Ouvertüre Brahma
2. „Was man aas dem Berge hört“,
symphonische Dichtung Usst.
Karten ausgäbe: Donnerstag den 20. d. Ll. von 4 bis
5 Chr in der Kanzlei (Griesgasse 29 and Freitag an
der Kasse. Ein Sitzplatz K 1 20, ein Stehplatz K— 60.
g laaettfrexa
Morg»« Donuevstas, sowie |»de« Karrala«
n n l
hon 3 Uhr an. @iatritt 2 S tr.
Bescheamgter elektrischer Vahvvrrkehr.
Minter-penston und Rrstauratlon täglich gröfknel.
ttulr ^Ueiue, Kalte und warme Küche. Lokalitäten
sür größere und kleinere Gesellscha>lcn. Civil* preis*.
12906 Director: ▼. Alberti.
M LM P5 LM LM M
M mJ W& w d^ d
■ Mlii l hli';mnWi7,7TB,.n:iii, lT!ffi,iTll, i'ITlTn,r.'.Ti!ll,lin., .1111,IIIIInllllillidllüDn
Lulgi Dtgrassi
WIEN,!.. Wollzeile Kr. 24, Schulsrstrasse Nr. 19.
|ls!i Spumanfe
Oesterr.-Ung. einzige Kellerei. Jubiläums-Aus-
= Stellung prämiiert mit Ehrendiplem. ==
General-Terti’etuug und Haupt-Depot:
Drioli Itrandv Ädteste Maraschino
Drioli Maraschino
Drioli Liquore^ DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy
-SS Gegründet 1768.
Oe6terr., Eugl. u. Ital.,
Hof-Lieferaut.
rsb«»
■ iimiiii;:iiii:niiiimiunnumimin',iini.
Mifiiliüniinmnnininnniiii^BiTT
Wochrnwarkts-Urrise
in Marburg an 18. Drcenber 1900.
| Eattung
!D( a 6
und
Mittet-
Durch­
schnitts­
preis
in K
li! d
Gattung
W si L'.
un?
OK’
Du
>chn
! ti-r
:t ft
1 K
tel-*
Ute*-
etS
wedelt ....
lull MIO
16
Buuer, rnsch.
2
.0
Suint
»
14
50
Topten-Lise
32
OJeiite ....
13
Cier
1 Stuck
h 1
Vstitr
13
fletsch...
sulotfr
1 1
28
KUtUTUI ....
13
60
Slnlbftrtfdj...
l i
24■
■vttic
W
40
Schwelnefierjch,
Garden ....
13
60
UNIg ....
1
rdiwiei...
4
50
Baumöl....
1 ,si\olcn ....
24
.ifiuebi ....
X*l«|€K •...
72
oUasterzen..
«r. 1
Erbsen ....
5/
icne, ordulü'.e
64.
' Hiisevrein...
Liter
26
ornntujem..
1
6" 1
^ ^-«^engnev..
tttlogr.
3'
Mer
4-- j
,V‘
-Lciaesft«...
Zucker ....
rrrscke..
;)U'C(|rf}feit..
>0
öfrsit'ia;;:!;:
16
1 ^wievei....
l<
"Oli. hart, fu■
Hummel...
1
\(<
Ichwemmt..
ZU?- ’M
ß
: Wacholderbeeren
dort, nnge
] 'rtcu
4«
schwemmt.
ö
8u
! Suppeufllüne'.
weich, gc-
1 I'^undmebl..
:r
'chwemmt..
5
Semmelmehl.
2o
Ht.UA. welch, un-
I 'i'üieutQist«01..
o
enirob..
4
0"
chmer .... I
1
11
ulterslroh
I
60
S alS ....
—
*■*
. lrcullroh.. I
3
40
SMdlrMd »turlMun, an M. Stccnto I9*a


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 15 ]
n
Wegen Acliersiedlung des Geschäftes
trafen zur Räumung des Lagers sämmtliche Mannfactnr- und Kurzwaren zu tief
herabgesetzten Preise» verkauft bei
HüdÜQBd &üü P SraZj SZismarcRplatz 9Zr. 3
a
ü,:2
Aermelflrtter
Flanelle
Köperband
Rüsche
Barchente
Dachsteinen
Kopftücher
Rouge
Bettuchlelnsn
Dngerhüte
Kleiderleinea
Riesenleinen
Bett einlegen
Gl&sertücher
Leintücher
Strohsackleinea
Büretelelnfassbortea
Geschirrtücher
Llssaschnür»
Sacktücher
Bodenreibtücher
Gradl
Lüsterbelegs
Spiegeltücher
Bodenwlechtüoher
Handtücher
Mollinos
Servietten
Calmuke
Hosen- und Rockstoffe
Möbeltücher
Steifleinen
Crolsös
Heftwolle
Nanking
Segelleinen
Chiffon
Hafteln
Nähnadeln
Schürzentuch
Kaschmir»
Knöpfe
Perkailband
Shirtinge
Stecknadel»
Strickwolle
Sammt»
Tischtücher
Topftücher
Woll-Lelnen
Weissgarnlelnen
Wachsleinwanda
Windeln, abgepaast
Watta
Zwilche, irsla und tmsüblelcbt
•to. eto. taste
Anfangs KSrz 1901 bsflndat sich dieses Geschäft Schmiedgasse 38 (Ecke Joanneiunrina).
i
jsa
y
Wir Endesgefertigten haben in einer an den Gemeinde-
rath Graz gerichteten Beschwerde behauptet, Herr «Josef!
Siantschek habe seine Ehreustelle als Vczirksvorsteher-
Ctellvertreter missbraucht.
Wir haben uns überzeugt, dass unsere diesfälligen Be­
hauptungen ganz unbegründet sind, ziehen unsere Be­
schwerde mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück und bitten
Herr» «Josef Jiantscliek um Entschuldigung.
Graz, am 18. December 1900.
Theodor Thnrner Rudolf Kremsliofer
Ferd. Ruxnpold jun. «Josef Hirt
Dionys Adam. 12903:
§ür H)eißnacßken u. (Ueujoßr:
Vlslfkarfen und eiüdapunscMcarttn«
§ür die Faschingszeit:
vallewiadungen aller Hrt,
Canzordnunaen (Damenspenden)
eG' &s' &<?' empsießkt in einfacher und feinster Ausführung die
DclltUe Lcrcins-ZkMerki a. Lerlagsanstalt
Graz. tzerrengasse Dr. 3.
Für die Weihnachts Feiertage
empfiehlt alle Arten und Lück-
frCc« 16, PULS. Tkss. Rum, franz. und ung.
vognso. griech. Vesser 1 «ein. feinsten Punsch-
Essenz, franz. und engl. Parfumsrien.
J. Woltan’s NachfGlger Karl Frisee
„Zum tisrntrn Rtamr" 3046a
Graz, Jakominiplatz Nr. 15.
Oe sterr eiciiis ehe
Schuckert »Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Käruten
Llld Krain:
GRAZ
,Ärrrc txQctflse ZTv. 28 (Ttzorrethof).
El sfrtrls cha Erleuchtung
o und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
klrnchivu-e» für Kl.'Ktrichewik und Kalssllsplaliik
Dau von vliaamomaschiuen und LleKlromotoreu für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltaxparaten, Mästungen, LleKtricitätezähleru,
Wessinstrumenten, Beleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarssgegenstävdea.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elsktr. vsatrslstationsa kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Indastrie-B-thnea.
Sfhojecte und rosienan'chläqc werden unentgeltlich auögcarbeile!
und tät UuSliajte fcadli»ülyl glfr-iU. 8S»
Für vier Kronen
t/wfitnr+fiixTsvm.
erhalten die Abnehmer unsere» Blattes den elegant gebundenen, 48 Druckbogen
Lexikon-Format in gediegenster Ausstattung umfassenden Band
11
Im
to Äfintanp“
Illustrierte Entwicklungsgeschichte der Technik mit über 600 Textil-Zllnstralione»
und vier mehrfarbigen Tafelbildern.
Durch die reiche Ausstattung und den gediegenen Anhalt gualißriert sich
dieses Werk ganz besonder» al»
Weihnachts-Geschenk für jung und alt.
Gefällige Bestellungen erbitten wir an» möglichst bald durch angeschlossene»
Bestellzettel.
ZZeftocczottor.
D« Unterzeichnet« bestellt hiemit bei der
Verwaltung des „Grazer Tagblattes‘ fi
Szempl. Jvh. Torka, »I« Reich der Erfindnogen" zum Borzugßpreise von 4 Lrsnru.
Genaue Adlest«: Name:
&
&
&
&
3
&
&
&
Z
&
n
8
&
&
&
A
&
s
s
&
&
&
&
s?*YTa


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 16 ]
*v.
N« Jtkinta t&nan ant nnb «hm
Lbrrße crftfettarm «ab «irb Sadva^l ta w(ob
S cnrattaa«. 1 «WL ««frage«
con auSmärtS ist eine Sriefmnfc bn^afd) fabnu
Kleine Anzeigen.
Snefe mit Behrtchntmyrn (Cbiffcri axrbeti übet»
nomtsen a. grg. 8 eneeihmg b. EwichaNmigSsideMet
au 6 «ffolfit Auskünfte werbe, oon 8 bü 7 Übt er»
tbniL »etaen aui iöunfcb -erfaiSt.
Etlß. Zsrlrhcr.
8000 fl.
ji( Siovchänser noch ®* 0 Tla«e*eft I
(»fort zu »ergeben. Zuschriften »«in
.M. F. 1®' an tote Verwaltung
bteje» (Blattet. 1 »**
LaudtäflicheS Gut
«Bit Schloss tn herrlichst. Sage, Wirt»
smastsgedäuden und 50 Joch Grund,
wovon 2? Joch schlagbarer Eichen-
walb, Farellenfischeref, ». Kamtlien-
deihältniste wegen sofort billigst »er­
lauft. Ernste Anträge unter »Fa»
»lUienfltz" an d. Verwaltung »lese»
«Mittet 12960
(')llt
SpcjereinjarcnRCfdiäft
fruimt HauS in einet größeren Sladi
t berosterreickS ist auS FamilierrrÜck^
sich'eu u verkaufen, fintrfiae antet
„7r. jH." nn die Berw b. Bl. 12^66
Guter Ribiselweiu
»er Liter 50 Kreuzer. Herrengaff« 5,
3. Ewck.
ZusammcuIeqbareS Bett
und gebrauchte Mädel zu »erlaufen
Merangasse 6 i, 2. St. links. 1282-
Das beste
Tiroler Früchlenbrot
per i Kilo— fL 1.20, bekommt man
nur in der Londiloret R. Kassar,
Sackstraße 14.
2746a
»rinbl'sche Zither 30 fl.
schwarzer Pelzkragen und Muff rf fl
langer Plüschkragen 10 fl. Rechdauer-
ftiQ&e 22 neu. 1. Stock link. I 2868
Winterjacke
dunkelbraun. Winterkleid u. Knaben«
schlüti'chuhe sehr billig zu verlausen
Münzgrabenstraße IO, 2. St. 12862
Harzer Kanarirn
Edelroller, zu verkaufen. Wiener-
straße 6. 1. Stock lintt.
Abgetragene Kleider
''
Leoxold Grillilsch
Tischlermeister
GRAZ 2698»
Schmiedgasse25
W 1 Au»ftattnngen solid
Schlaf- und Speise,
«iltmoicc, altdeutsch, mart und
polit., nebsibem eine grölte Aus
.«'
«5 a *es *0 «3
1® 8 B B_
L 3 5 3 »'s* 3
goOcjoflo
\vo ?© z, 2®
-S- "nH fl-- I
4. fl jg. n.
m ©JE-00«.
_®
s
o
©
> vor» usn g»ter Ware
3 bei 112—2®
j i J. Rudern
GRAZ
Iatominiplatz 2
wluster poftfret.
• IltlllMMtllllldbllllllttllfllMtllllMMIIMI««
Honig
rein und out,
blrcctb. vBienen*
»nchten.pr. 8 ilo
80 fr.
ttosiig-
Geschäft
Zinzendorfgasse 20
(Ecke der Brunngasse).
157—65
Deckelkrügel
grdbte Auswahl am billigsten beim
Erzeuger selbst S035»
R. Zornponr
Zinngiesserei
Graz, Fischmarkt.
4 GiletS, Havelock zu verkaufen,
hrazbachgasse 2ü, 3. St. t. 129O1
Stadtpelz
SHnteirocf, Kleider und Wäsche für
kleine Person zu verkaufen. Rechdauer-
straße 22 neu, 1. Stock links. 12667
Möbel
Privat, gut erhalten, billig zu »er«
iauien. Echmfedgaffe 38, r. Stock t.
Rothe Sammtgarnitur
zu verlausen. Anft. vrandhosgasse II,
Parterre links.
Gute Zitber
und Havelock zu verlausen, tlarlauer»
strotze I», Thür 5. 1284)8
ZschöneLodemnänlel
12882 Schöne Sanarienfänger
zu verlausen. Sieyrergasse 3ir. 161,
2. Stock link», Thür I.
zu verlausen.
Herrengasse 8. Liu,.
12*99
Wnitcrrock und Ulster
lang. neu, billig zu verlausen.^
Joanneumring ll, Schneidergeschäst.
ZAchöcke
in grosser Auswahl empfiehlt Rad.
Herbst. Schneider für Herren»
Aun eitstrahe 20. 1000»
Feuerfeste (gasfeste
ist zu verlaufen. Rechbauerflraße 3S,
2. St recvtZ.
Rahebett
und Mödcheu Neider zu verl. Heinrich-
ffruße 1", parterre.
Sciiüns Italien. Violine
zu verkaufen. Anzufragen Granaten-
gaffe 4, 1. St., Töür 12, Hofgebäude.
12666
Pnppciiwiege
elegant eingeriditet. ist um fl. 2.60
zu perl. BaumkirLerftr. 3, 1. St
Hiut erhaltene 12855
Herrenkleider
zu ver l aufen. AttemSga ffe 23, 2. St.
Herrenpclz
für Bediensieie geeignet, zu »erlaufen.
Peinlichgaffe 13, 3 Stock.
Schlittschuhe
billig zu verlausen. Pesialozztstrabe I,
2.JHotL
Stockuhr
mU Tcklagwerl 4 fl. Ein Jahr re«!,_„.
»oiaturnei. Jalomintgaffe 23, Part. ln Damen-Garderodem
Imte, ThUr 1. I29J4
Auf Nateuzahlung.
MUs^scliei:
Schöne Sakon- und
Speisezimmer-Auster
sowie grobe Auswahl in schönen
Hängelampen und Ampeln mti
besten» aneriannte Lrermer ver>
laust nue 8012»
Karl liarth
Annenstraste 12—14.
Wahl s. politiertru u. tapeziert.
Mädeln z» den billigsten greifen
Herziges Zwerg-Movlerl
braun, zu veilaufen. ^einlrchgaffe l3
Ä fflufca uqnJi.
Schöne Alterthümer
kleine, aus Bein od. Pergament ge-
oialte Porträts (auch unbekannter
Personeni, alte Porzellanfiguren,
Tonen. Schalen. ToieI,Auffripe. Pre­
tiosen. Silber, alterthuml. Uhren
jeder ?irt. Mahagoni-, N»sA- ».
('richeuboli-Wtobel, besonder- aus
derZeitvou >800—18!)0: alte
Bionze- u. Meistng-Jiguren u. Basen.
Äläfer, Elfenbein-Arbeiten, gcsnckte
u. gewebte, oltertbnml. Wandteppiche
u Tdcilc von solchen, altes Auiizeng.
Helmc. Harnische, olteS Schnrywerk.
profane u. Heriigenllatuen rc. kauft u
zabU üetS am denen Antiquar Josef
Payer, beeid. Sachverständiger,
(.^raz G'acisstrahe Nr. 3, 2. Haus v.
ive'borfplape. 12883
^- =€ r
^ 'g
Kaufe Schililer
Ladenbudel. Stellagen und EiTkasten.
Karlauerstraße 1 ®, Thür 6 12897
HZwstz =5 g
8 S--“ S
*S .§,£« I
«ttöS -0— r o
B 1
*S üJü*—o" S
«sSäs-oT?£
^ umen zu lasten,
stiegen Einsendung von 25 Heller trr
SUetman. ersalg Franco Aasenbnng.
Anlagen 10 Heller tkarl Sihwert-
ner, Sonarieusüchter, Aussig,
Deutsch-vHhweu. *5i4»
kküftge
Die edelsten und
loarenreichsten,
>e!»r fleißig. Tag
und Lichstengei
mit zari gebog
Hohl» und
Waflerrollen
Hohlkliuaein,
ivogeurolten,
ties. «narren
sr'äte», ®»
Tu-Pfetfen u-
Nnckitlgallen-
schlaa, versendet uick deister Gaiaw
sie gesund Sinkunst, 14 Tage Prade>
zeit. per Naomahme zu 4, 5 u. 6 st.
Vrlma-Borsänger 8 u. !0 fl., Zucki^
.Weibchen I st. PreiSgelröni mil Me.
daillen u. Ehrenprei>en. Umtausch ge^
stallet. Johann Sckimidt'S Edel
lollerzüchlerei. Grae>lttz. 2842»
^wetladrgcS Hittterbctt
billig zu verlauten. Poflgaste Nr. 10.
' Stock.
V;
Sücuft-Süntröge.
Intelligente» Mädchen
in der Schneiderei sowie t» Rechne»
und Schreite» sehr tüchtig, sucht per
l. Sinnet Pvflen in eine» chelchifte.
Anirä^ unter ,9. M.- an ». Her»
waliung de» Blattet erbeten- 1*8»!
Als Vorleserin
empfiehü sich eine intelligente Witwe.
«Uemsg. 13, Pari. t„ 3. Th. 12i-64
Junge Bsdiensrin
wünscht sofort unterzukommen Spor-
gaffe l», l. St., bei Frau llioSmnn.
12902
Aeltercs Stubeninäbchen
sucht Stelle. Reuthvrgaste 38», ». St.
Nette Bedieueri«
sucht Paste», geht auch waschen unh
reiben. Slehrergaffe 161. 2. Stock.
Buchhalter
mit langjähriger Praxis, auch tn
Oenoaaenaobafta. und
Krankenkaueweaen voll
kommen bewandert, sucht geeignete
Stelle für die Nachmiiiagsstunden.
Gest. Anir. erdeten mit .Seeretär
an die Verwaltung d. Bl. 12925
Retberiu
bittet um Lrdett Anfrage: Schmieh.
gaffe 17, 4. Stock.
Hausmeister
bittet um telfere Stelle Ml l. Jänner.
Anft.: Saiserseldgaste 3, Hausmeister.
Frau
bittet für Nachmittag Bedienung.—
Eackstcaße 74. 1. Stock, 1. Tvür.
Lßcilc Stticii.
ssomptoirift
Christ, nicht über 28 Jahre alt, in
allen Eomptoirardeiten versteri und
deiädigi, in deutscher, eventuell auch
in ,'lovenischer Sprache stiebend zu
carrespoudieren. findet per lojovt
Auinahnie Offerte mit Zeugn,»-
adschristen find unter Angabe der
AedallSansprnche an Jraiiz lkaffer,
Weingroßhandlung in Pctiau, zu
richten. 3050»
Comptoirist
im FabrMlanalaitoche verflert wirb
-l« Aushllfe fotvtt aufgenommen.—
Offerte nutet .A. VN» an die Be»
Peilung diese» BlatleS. I2>Ü5
Heilender.
Ltn gewandter rouitttterter Rettender,
.lelernier Etserr-u jturzwarenh^ndler,
der mir Erfolg die Sisenh. Oefferrercd-
UnaornS rc. besucüt hak. wirb ab
l. Süruier 19 l gesuLk— Eeiallige
Offerte erbeten mit Photographie so­
wie Angabe bet GebaULanfprucheS
und der b'Sherigen Lv'ittakeit unter
,R. 00^- an Haafenftcia&
Vo gler. A. G. Leipzig. 38-13^
I
W.
Zu einer Reffe nach Italien wird
ein feines, ocMsbettf, junges Mäd­
chen od. junge Frau aus deff. Haufe
als gleich^estellle Freundin gesucht
Reise und Berpflegung frei. Nur mit
Phowgraphle versehene Antrage ak
Baronin G. pofflagernd Mnea«
1268®
Ueberall
auch an den lleinsten Plätzen werden
iüchttge und strebsame Personen ge-
'Uchk. welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit auSfubrl
Heschreidung der gegenwärtigen De.
iciiaiilgung erb. unt „UtbtraH 19"
an Annonc.-Erped. H. Schal ek,
Wieu, 1. Bezirk. 44—32
Buchbinder
Nlt versiert in GelchästSbücher- und
Maktenarbeiten findet per sof dauern­
den Po'ten. Offenen mit Zeugnis­
abschriften an Josef Petriö, Papier«
ivarenfabrik in Laibach. Reflectanl.,
welche in größeren EtabliffementS be­
reits tbatig waren, haben den Vorzug.
Leruiielunzm.
Schöne Wohnung
im 3. Stock, 2 Zimmer, Krlche, Speis,
Wauerleit. f. Zugehör. adgeschloffen,
ab 15. Jänner zu vermieten. Zins
per Monat fl. 12.66. Anzufragen:
chönauergürtel 52. 12899
Schon möbt. Zimmer
näckist der v >hn fof. billig zu vergeb.
Eggendergergürtel 30, l. St.L, Glasth.
Schöne Wohnung
mtt 3 Zimmern. Lodtnei, Borzimmer.
Balkon u. f. w. ab 1. Jänner zu ver­
mieten. Münzgrabenftratze 28 neu.
>2892
Zimmer, Küche, Eadinet
murplatzfeittg, Zins 10 fl.. zu derm.
Mariohffferstratze 3. 129«K>
1—2 möbl. Zimmer
mit aber ohne Bcrrtafmu zu»
MnMH », 1. 6tL «nfrage
l) W> Uhr.
12907
JOBSE
M
öbl. Zimmer
fep. Eingang. Lhorfchl.. ab
16. Deremb. zu verm. Lnfr.:
Grazbachg. 21/''8. 1. St. l.
^88
isst
Zimmer, Kammer
und lillche um st. 8.50 zu vermieten.
Am Fuße bei SchlofSbergei Rr. 4
ItlSbl. Zimmer
fep, HauSihorfchlüffel, am Fnste de»
SihlvfSdergeS Sir. 4, zu vermieten.
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Wienerstraße Nr. 33,
3. Stock link».
Im Centrum derStadt
2 Geichäftsiocale zu »ernt. Anfrage
KleiderreinigunpSgestüäft, Färberg li
BkistzikreieL
KanemeillerSelle
mtt welcher ein kehlen- u. Holzhandel
verbunden ft, I. Jänner zu ver­
geben. Am »ß^ ^chlosSdergeS Nr.4.
12S22
Gummi- u. Schnee-
Schuhe
»erden revoriert, G»mmifLuhe ge*
kauft. Schneßstattgaffe 21,17. rm Hof.
Akrrc,. ». Fiilieidleiber. Milche
besten fchvn aus OberlehrerSwilioe,
Siehrergaste 25, 3. Stock recht».
Damen Gallos l en
und Gumniischuhe werden billig rep».
eiert. SchUIerstraße Nr 22,
Solider Herr
wird aus dos Bett gerwmuien. Gras,
Stempjergaffe 6, 1. Stock.
Rudolf
Peyrek
Griesgaffe 36
öllchbiliiurrillNii
JlslÖrirranSalt
mit 7606»
Elektronotorn- Betrlib.
E'.zcuyung von Zeichen-
b l a i t d o ltern. G es ck afts«
buchten aller An. Var-
umer Covirr-Bücher
mit SLneUre^i'Nükor,
sensaiionell, Galanterie­
waren. Diplomdecken.
kunffgewerbUchen Arbei­
ten, Einbinden v. PreiS-
couranten und Berlags-
werken :c. rc.
Große- SortimeM in
Gcsckiäfts-, Lopicr.
büchern rc.
Ksiiten Bruch mshr!
2000 Mark Belohnung
demienigen, der b. Gebrauch meiner
Bruchbandes ohne fsdsr
nicht vollständig geheilt wird.
Man bitte sich vor moiderwetttgen
Nachahmungen. Auf mit SS Heller
frankierte Aufragen Btofchüre
gratis n. ftaneo durch daS
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg (L.), Holland 45 U.
2761*
SruftleilKitlKn
und vlutbustenden gibt ein gedeilier
vrustftanler kostenfreie AuSluntt
über sichere HeUung.  d. Ak. abenbS auf der
Siraße ArnjelS—Gibis.vald verloren.
Der Finder wird ersucht, die in der­
selben enthalienen. für ihn wertlosen
Actens.'ücke beim nächsten Gemernde-
amte gegen Belohnung abzugeben.
Tasche mit dem fonirigen Inhalte
kann bei Riickuellung der Schri'istücke
ohne wertere Folgen behalten werden.
12-75
bde utTfur. -ää+*mf, ^■*>s4W ki*nI#
ftClüüiKl
2 Riiclier
aus der Bidliolhel der Unierhaliung
u. de» Wissen». Adzuh. steplerstraßa,
>aa»»anlasfai»hü»ka.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 17 ]
Bttta, die Schaufenster in der Herrengasse and Kessnergasu 211 heslcbtlgent
Eingesendet.
Die fctaxai größte ShIumM
findet «an (m Warenhaus
&
Graz, Herrengasse 21.
Klndersehfirxen für jede« *1t«.
Kflebenschfirseu au» bestem Chiffon.
WirtoehastsaeliÄraen au» Lloth.
dto. au» Güster,
dto. au» echlsirb. Trrton.
Träffertchürzen au» «chifärblgem Srrto».
dto. au» Lloth.
dto. au» Batist,
dto. mit Welßstickerei.
FuUaehürTOu au» Batist.
dt». au» Seid«.
SeeetsloDHchönen, neuest« Master,
find tn allen Preiriaqen au» nur beste« Material
lagernd. Besonder» große Yrirtsehastsschurzen
in der Preislage von 50 bis 00 Kreuzer aus wider-
standSsähigen, garantiert waschechte» Stosse» eignen sich
vorzüglich als praktische
Weihnachts-Geschenke.
AuSwahIseudungeu 1» die Provinz werden
bereitwilligst gemacht.
I Zur gefl. Besichtigung höfl. einladend, zeichne ich
A hochachtungsvoll
S 3049» Franz Kutscha.
v
i\
Weihllchts-AllsKellililg
99%
papievwaven
Papier-Ausstattung Älary MiU
§kW plcntt Zötziik, Oka;
Hrrrrvgasse S. 221-1»
Ausstellung von Postkarteu-Albums.
i
S3T
Wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um sein« Kesundheit beiorgt ist, trinke
„Coffon" ohne Zugabe von Kaffee, schmeckt auch
ohn« Ka"ee sehr gut.
„Coffon" sollte in keinem Hause fehle«, wo eS
Nrrvenleidcnd« oder Kinder gibt.
„Coffon" ist tn ollen befferen (beschälten zu hoben.
Prüder Kunz, Wien.
Filialen: Graz, Karl Ludwig-Ring S
und Murgasse 11. 2294a
Emxfkh!e eine vorrugliche, anKttge-
vöhuülh müde Zorte Mima!»trbrr-
thrrur ir flaftrn i 50 fer. vrd 1 ß.
|ttt selltigtra Abnahme, postversandl
nach ansmarls.— Jas. Atrohschnrider,
Mohrrn-Apothrkr, Era;, Marplah.
»>«
>:
►Grand Prix" Paris 1900.
VfELTBERU HUTES
Erfrischungs-BatrBnk.UnQbtriroffenasH&llwasstr.
Hanptnlederlage: Landhaus, Sehmiedsasse.
■
/* M* f 4 Ä V
' \F
&
&
(f
^ f r *ä&
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Verein für Armenpflege vnd Wohlthätigkeit
in Graz. Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine find
zugekommen: a) als Weihnachtsspenven: von Fräulein
Emma und Johanna Ullmann v. Ullmanns-
b e r g eine reichliche Collection selbstverfertigter Klei­
dungsstücke, von A. B. R. N. 3 selbstgestrickte Kinder-
röckchen, von Herrn Friedrich R. v. O ch s e n h e i m e r,
k. u. k. Feldmarschall-Leutnant, von Herrn Regierungs­
rath Heyn e, von Frau Profeffor H o c e v a r und
von Frau H o r a l e k verschiedene Kleidungsstücke;
d) als JahreSwendebeitrag: von Herrn Rentner L e n-
nacz 10 K.
(Boa der Genossenschaft der Gastwirte i»
Graz) werden wir ersucht mitzutheilen, dass fie am
10. Jänner 1901 in sämmtlichen Räumen der Annen«
säle ein Wohlthätigkcitskränzchen unter dem Protectorat
des Handelskammer-Präsidenten Herrn Franz Schreiner
zu Gunsten ihrer Krankencasie veranstaltet. Da sich
die Genoffenschaftsvorstehung sehr viel Mühe gibt,
dieses Kränzchen recht stöhlich zu gestalten und auch
viele Zusagen und Anfragen von auswärts gemacht
wurden, so steht zu erwarten, dass es einen fröhlichen
Verlauf nehmen wird.
(Grazer Natorheilverein.) Heute Mittwoch um
halb 8 Uhr findet ein Dereinsabend in der „Wohl
fahrt" („Thonethof") und morgen Donnerstag um
halb 5 Uhr ebendaselbst eine Fraucnbesprechung statt.
Gäste find herzlich willkommen.
(Photographische Neuheit.) Die bestbekannte
photographische Manufactur von Hermann T e l s e r,
Sporgaffe 21, hat einen Reuheits-Katalog heraus­
gegeben, der das Jnterefie aller Amateur- und Fach­
photographen erregen dürfte. Er enthält die neuesten
erschienenen Apparat«, sowie Artikel dcS Negativ, und
PofitivproceffeS. Die Firma Telser hat nun auch unter
dem Namen Allemania-Platten außer ihren beliebten
gewöhnlichen Trockenplatten eine Diapositiv» und Re»
productionsplatte, sowie eine orthochromatische Platte
eingeführt, deren billiger Preis nur durch große JahreS-
, abschlüsse ermöglicht wurde. Für Handcamerabefitzer
wurde eine Platte aus extra dünnem Glase, die um
■ 50 Procent leichter ist, eingereiht.
! (Weihnachtsfeier des Grazer Mnfiker-
! bundes.) Frohes Leben herrschte vorgestern abends in den
' dicht gefüllten Steinfelder Sälen, in denen der Grazer
Musikerbund daS Weihnachtsfest begicng. Zahlreich
waren die Freunde der Frau Mufika und deren Jünger
herbeigeeilt, da fie die Gewähr hatten, recht stohe und
genussreiche Stunden zu verleben. Unter den Festtheil-
nehmern befanden sich auch Gemeinderath Dr. Ottokar
Berz6, Mufikreferent Julius S ch u ch, Musikdirektor
M. S p ö r r, Kapellmeister Matzenauer und viele
Mitglieder der vereinigten Grazer Bühnen. Der Abend
wurde durch mehrere Orchester-Vorträge der Stadt­
kapelle eingeleitet, von denen besonders die Ouvertüre
zu „König Manfred", die unter der Leitung des Mufik-
directors S p v r r zur Wiedergabe gelangte, stürmischen
Beifall hervorrief. Mit reizenden Weihnachtsgaben stellte
sich Fräulein H. K i t t e l, das beliebte Mitglied un­
serer Bühnen, ein; die junge Sängerin sang mit Ent-
faltung ihrer klangschönen Sttmme und tiefem Gefühle
mehrere Lieder, die nicht endenwollenden Beifall weckten.
Kapellmeister I. K i tte l besorgte die Clavierbegleitung in
trefflicher Weise. Eoncertmeister I. K u t s ch k a zeigte seine
Meisterschaft auf der Geige. Allerliebst waren die decla-
matorischen Vortrage des Fräuleins M. Dewal,
die sich im Sturme alle Herzen eroberte. Die un­
muthige Künstlerin, die gleich dem Fräulein Kittel
durch einen schönen Blumenstrauß ausgezeichnet worden
war, dankte für den reichen Beifall durch eine finnige
Zugabe. Eine prächtige Leistung bot Herr B e ch mit
der Wiedergabe einer Beethoven'schen Romanze und
der Zigeuuerweisen von Sarasate. An dem Leifalle,
der dem Künstler zutheil ward, hatte auch Kapellmeister
Kittel, der sich meisterhaft der Clavierbegleitung ent­
ledigte, redlichen Antheil. Die Festesstimmung erreichte
ihren Höhepunkt, als der liebe alte Tannenbaum im
Lichterschmucke erglänzte. Herr Nikolaus N i e o l i t s
sprach einen hübschen,' von ihm verfassten Weihnachts­
spruch, dem stürmische tzeilrufe folgten. Einen durch­
schlagenden Erfolg erzielten die Lieder, die der Opern­
sänger Lordmann zum Vortrage brachte. Die Ver-
theilung der vielen hübschen Weihnachtsgeschenke bracht«
köstliche Ueberraschungen. Auch der Humor fehlte am
Weihnachtsabend« nicht. Herr Frank! gab mehrere
Schnurren zum besten, die sehr erhefternd wirkten. Köst­
lich war auch der musikalische Scherz „Musikdirector-
Vorschuss", den mehrere Vereinsmitglieder vortrugen
und der einen Lachsturm entfeffelt«. Die wohlgelungene
Weihnachtsfeier deS MufikerbundeS wird allen Theil-
nehmern in bester Erinnerung bleiben.
(Suppenanstalt Jndendorf-Ttrastengel.) An
Stelle der sonst üblichen Sammlungen für die Suppen«
anstatt in Judendorf-Sttaßengel wird am 23. De­
cember l. I. um halb 4 Uhr nachmittag- eine Ver­
anstaltung stattfinden, bei der das Weihnachtsmärchen
„Silvestria, die Waldfee", Dichtung von Alois
Friedrich, Oberlehrer in Bartholomä, Musik von Josef
Steyskal, von der hiesigen Schuljugend unter der
Leitung des Herrn Oberlehrers Peter B ä u ch l im
Saale der Frau Materleitner zur Aufführung
gelangt. Ein recht zahlreicher Besuch wäre zur Förde­
rung des wohlthätigen Zweckes sehr wünschenswert.
(Weihnachts-Festabend im Vereine deutscher
Kunstfreunde.) Sehr hübsch gestaltete sich der Ver­
lauf der Weihnachtsfeier im Vereine deutscher Kunst«
fteunde, der am vergangenen Sonnabend im Kauf-
mannShause abgehalten wurde. Der Obmann Profeffor
Leinauer begrüßte die sehr zahlreich Erschienenen
und verwies auf die Bedeutung deS Weihnachtsfestes
als deutsche Julfeier. Fräulein Johanna Rauscher
gab Claviervorträge von Chopin und Wieniawski zum
besten und erntete für ihr hübsches Spiel die bei­
fälligste Anerkennung. Reizend sprach Fräulein Dorn
das bekannte Gedicht „Die Glocke von Jnisfare" von
Halm. Frau Olga B a k a l o v i t S entzückte mit
Liedervorträgen von Bendel, Goetze und Wagner und
hatte für rauschenden Beifall zu danken. Die Clavier­
begleitung führte in gewandter Weise Frau Fanni
D a m a S k o durch. Herr Richard Link glänzte in
Liedern von Schubert, Richard Strauß und Schumann
und wurde von Herrn Kammersänger Karl Link auf
dem Clavier begleitet. Mit großem Beifalle wurden die
Gedichte aufgenommen, die ein geschätztes Dereinsmit-
glied vortrug. Nach dem prächtigen Vortrage „Des
JünglingS Weihnachtsttaum" wurde der stattlich«
Weihnachtsbaum entzündet. Treffliche Mufikvorträge
eines Strcichquintetts des Spörr-OrchesterS
bereicherten die abwechslungsreiche Vortragsorvnung. Ein
großer Glückshafen brachte vielen der Anwesenden schöne
Erinnerungsgabe« und praktische Gegenstände.
(Die Eisen- und Holzgewerbegenoflenschaft
Umgebung Graz) wird am 28. d. (Stephanitag)
ihren Handwerkstag um 9 Uhr vormittags im „Königs­
tiger" abhalten. Alle Lehrlinge, deren Probezeit abge­
laufen ist, haben sich mtt dem Arbeitsbuche in Be­
gleitung ihres Vaters oder sonstigen gesetzlichen Ver-
tteters und des Lehrmeisters zur Aufdingung einzu«
finden. Desgleichen haben alle jene Lehrlinge, deren
vertragsmäßige Lehrzeit zu Ende geht, mit dem Ar­
beitsbuche und dem Zeugnisse des Prüfungsmsisters
über das ausgeführte Freistück oder mit letzterem selbst
versehen, zu erscheinen.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) veranstaltet heute Mittwoch in seinem Vereins­
heim (Schwechater Bierhaus, 1. Stock) seine Weihnachts­
feier, für die umfaffende Vorkehrungen gettoffen wurden.
Die Feier beginnt um 8 Uhr.
(Eislauf auf dem Hilmteiche.) Da bei der
commisfionellen Untersuchung des Eises auf dem Hilm­
teiche, die gestern vormittags stattfand, festgestellt wurde,
dass das Eis die vorschriftsmäßige Dicke von über vier
Zoll bereits erreicht hat, so wird von heute ab mit
dem Schlittschuhlaufen auf dem Hilmteiche begonnen.
(Der Verein „Olympia") veranstaltete am
Sonntag in den Annensälen eine Weihnachtsfeier, die
einen hübschen Verlauf nahm. Das äußerst zahlreich
erschienene Publicum zollte jeder Nummer der reich-
halttgen Vortragsordnung großen Beifall. Von den
beiden gelungenen Einaktern fand besonders „Frauen-
licbe" von Louise S ch i f k o große Anerkennung. Die
Autorin des hübschen Stückchens, die selbst mitspielte
und sich auch als geschickte Schauspielerin erwies,
erntete für ihre Leistungen viel Ehre. Auch Herr
Pri kling er machte sich in dem Stückchen durch
gediegenes Spiel um den Erfolg sehr verdient. Mit
stürmischem Beifalle wurden die außerordentlich gelun­
genen Violinvorträge des Herrn A. W o l f ausgezeichnet,
der I. B r» h«» „Ungarische Tänre" und Lesend«


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 18 ]
Henri* von Winiawsky tadellos und mit feinem
musikalischen Verständnisse spielte. Um die Clavier-
begleitung macht« sich Herr R. Perdacher verdient.
Ein schöner, gabengesegnetcr Weihnachtsbaum» eine
Juxpost und die Dertheilung der Geschenke und Wid»
«ungen brachten frohe Festesstimmung und zwanglose
Unterhaltung zur schönsten Entfaltung. DaS Lluartett
der „Mondscheinbrüder" erfreute gleichfalls durch einige
schöne Liedervorträge, die mit anhaltendem Beifalls ge­
lohnt wurden.
(Brennender Waggon«) Aus Bruck an der
Mur wird uns geschrieben: Sonntag nachmittags gegen
3 Uhr langte mit einem Laftenzuge von Süden ein
brennender Kohlenwaggon in der Station Bruck an der
Mur ein. Der Waggon wurde abgekuppelt und unter
den Wasserkrahn geschoben. Eisenbahnbedienstete hatten
den Brand der Kohlen bald gelöscht, so dass die er­
schienene Feuerwehr wieder eimücken konnte, ohne vor­
her in Thätigkeit zu treten. Die Kohlen dürften durch
Funken aus der Maschine entzündet worden sein.
(Uuterhaltungsabeud der „Oberlaudler
z'Graz".) Unter den Vereinen, die bei Veranstaltungen
von Unterhaltunesabenden stets auch einen wohlthätigen
Zweck verfolgen, nimmt der alpine Verein der „Ober-
landler" gewiss eine der ersten Stellen ein. Die Wohl­
thaten, die die „Oberlandler z'Graz" alljährlich, armen
Schulkindern aus den Bezirken der Umgebung Graz
und des Landes zukommen lassen, sind höchst aner­
kennenswert. Der Verein verdient daher auch in seinem
Wirken werkthätige Unterstützung. So hat auch am
14. d. M. das nimmermüde Völklein der „Ober­
landler Gmoan" mit anerkennenswerter Unterstützung
des neuen Vereinsmitgliedes und Gmoanwirtes Herrn
Unterkircher und dessen Frau Gemahlin einen
vergnügten Weihnachtsabend veranstaltet, der durch die
hochherzigen Spenden überaus zahlreicher Gönner als
ein sehr erfolgreicher Abend gellen kann. Den Abend,
den bei strahlend beleuchietem Christbaume Herr I.
I. U n t e r k i r ch e r mit einer Begrüßungsansprache er­
öffnete, würzte insoesonders Herr Mai er iun. durch
künstlerische Vortrage, die so wie die Vortrage der be­
liebten „Oberlandler"-Schrammeln große Anerkennung
fanden. Der Großbauer Herr N. Kollndorfer
brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf alle
Spender, Gönner und Freunde der „Oberlandler" mit
der Bitte, dem edlen Zwecke auch fernerhin ihr Scherslein
nicht zu entziehen. Nach gelungenen Vortragen eines
Gesangskomikers wurden wertvolle Widmungen an die
Anwesenden vertheilt. Mit der Licitation der wert­
vollen Spende eines Mitgliedes schloss die schöne Feier,
die ein namhaftes Sümmchen der Kindlcasse zuführte.
An Zurufen auf ein fröhliches Wiedersehen beim
nächsten „Tonz auf da Olm" am 26. Jänner 1901
fehlte es nicht.
(Von der Straffe.) In der Jakobigaffe stürzte
vorgestern das Pferd eines mit Brennholz beladenen
Wagens des Fuhrwerksbesitzers Alois B ö h m. Da es
nicht mehr auf die Beine gebracht werden konnte,
wurde es mit dem Thicrrettungswagen ins Thierspital
beförderrt.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Aus Bruck a. d.
Mur wird uns geschrieben: Sonnabend den 15., nach­
mittags, stürzten drei Kinder (Mädchen) des bei Kall-
schmied in der Laming bediensteten Gussmeistrrs
Neuster aus dem Fenster der Wohnung. Sie hatten
sich während der Abwesenheit der Mutter aufs Fenster
gesetzt, dessen beide äußere Flügel sich plötzlich öffneten.
Das älteste Mädchen stürzte zuerst aus der 7 1 /a Meter
betragenden Höhe und verletzte sich sehr schwer,
während die beiden anderen Mädchen, die auf die
ältere Schwester fielen, nur unerheblich verletzt wurden.
Alle drei Kinder wurden in das hiesige Krankenhaus
abgegeben.
(Von der Elektrische» gestreift.) In der
Radnckysuaße wurde gestern abends der Bediente
Andreas M ü r t h, als er über die Straße setzte, von
einen« der sich gerade kreuzenden Stadtbahnwagcn zur
Seite geschleudert. Er erlitt an der linken Hüfte eine
anscheinend leichte Verletzung und konnte den Weg
nach seinem Tienstorte (Schmiedgasse Nr. 33) allein
fortsetzen. Da sich jedoch dort sein Zustand verschlim­
merte, wurde er mit den! Rettungswagen nach seiner
Wohnung, Schmiedgasse 19, g.biacht.
(Von der Rettungsabtheilung.) Die in der
Münzgradenstraßc 20 wohnende 76jahrige Beamtens-
witwe Theresia W e h m u t h erlitt vorgestern in ihrer
Wohnung einen Schlagansall. Der Rettungswagen
brachte sie in das Allgemeine Krankeithaus.— In der
Sporgasse ivurde am gleichen Tage die 29jährige Helene
Fl«derer von einem plötzlichen Unwohsiein befallen.
Sie brach beivusstlos zusammen. Da in ihrem Zust,nde
leine Besserung eintrat, so wurde sie mit dem Rettungs-
’yagen in das städtische Spital überführt.— Der
-raglohnec Paul (Einfalt stürzte vorgestern in der
Brnckenkopsgasse beim Schieben eines mit Kohle be­
laden«« Karrens nach rücklings und schlug mit dem
! Kopfe auf einen Saumstein. Er erlitt am tzinterhaupte
eine Verletzung. Er wuri-e in daS Haus Nr. 6 in der
j Schiffgassc gebracht und von dort mit dem RettungS-
wagen nach seiner Wohnung, Münzgrabenstraße Rr. 113,
: überführt.
j (Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 8 2
; Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 6 7 Grad
\ Celsius.— DaS Barometer zeigte um 2 Uhr 639 8
Millimeter und um 5 Uhr 640 5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 55 Procent, um 5 Uhr
55 Procent.— Die Thal- und Fernsicht find pracht­
voll rein. Es herrscht schwacher Nordwind.
(Wetter.) Meist heiteres Wetter mit leichten
Frösten voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die „Tragödinnen vom Fach"
hatten stets eine zweite Saite aus ihrer Violine: die
noch immer begehrenswerte Witwe des Lustspieles; auch
bis zur jungfräulichen Minna von Barnhelm dehnten
manche ihr Repertoire aus, das dann von naiven
Leuten seiner Vielseitigkeit wegen bestaunt wurde. Zur
Lesfing'jchen Minna ist allerdings schon feineres Charak­
terisieren nöthig, aber die Salondamen der französischen
Komödien und der womöglich noch mehr äußerlichen
deutschen Lustspielschwänke nach Moser'schem Typus
brauchen sehr wenig künstlerische Individualität, Psycho­
logie und nachempfindende Verwandlungsfähigkeit; gute
theatralische Sckule, feine, sogenannte vornehme Manieren
und sie Fertigkeit, gewandt zu plaudern, entscheiden
da alles. Das Lustspiel „Goldfische" von S ch ö n-
t h a n und Kadelburg gehört bekanntlich zu jener
anständigen Unterhaltungsware, die das täglich spie­
lende Theater von geschickten Theatralikern, ohne
nach deren dichterischer Veranlagung zu fragen,
dankbar bezieh!. Dass diese einst das Theater be­
herrschende „Literatur" sammt ihren geistvolleren fran­
zösischen Vorbildern schon ein wenig aus der Mode
geiommen ist, muss der neuen dramatffchen Literatur,
die auch im Scherze froher Herzen die Kräfte nicht
aus tändelnde Nichtigkeiten vergeudet, zum Verdienste
gerechnet werden. Das Publicum verlernte dabei viel­
leicht ein wenig den freundlichen Leutnants- und Back-
sisch-Esprit, aber sein Geschmack ist zu seinem Vortheile
anspruchsvoller geworden. An manchen Hoslheatern, wo
man vor dem brsschcn Sonne des neuen Tages her­
metisch die Fenster verschließt, damit nicht etwa ein
derber Feld- oder gar ern armer Hüttengeruch zarte
Riechorgane verletze, ist der Dunstkreis der süßen deut­
schen Comtcsscnlustspiele neben dem mitunter recht
beißenden französischen Parfum natürlich hochgeschätzt.
Fräulein Rosa P o p p e vom königlichen Schauspiel­
hause in Berlin verursachte die Aufführung
-des obgenanntcn Theaterlustspieles. Ursprünglich
hieß es freilich, dass man uns das „Wintermärchen"
bescheren würde; aber an Shakespeare konnte man sich
in diesem Jahre noch nicht wagen .... Fräulein
P o p p e hatte Gelegenheit, dem Grazer Publicum zu
zeigen, dass sie mit großer Technik auch auf der zweiten
Saite der Violine zu spielen versteht. In der wirkungs­
vollen Liebesscene am Ende des drillen Actes erzielte
sie beinahe den Eindruck der Unmittelbarkeit. Im allge­
meinen steht der Künstlerin jedoch die tragische Maske
bester. Die großen Dimensionen ihres Spieles— wenn
mit diesem schon einmal gebrauchten Ausdrucke der
Mangel an den bunten kleinen Zügen, die der Natür­
lichkeit eigen sind, angedeutet werden darf— geben zu
viel Muße, das Wohlvorbereitete, reiflich Beab­
sichtigte an jeder theatralischen Wirkung erkennen
zu lasten. Vor dem ausgezeichneten Können
Fräulein Poppes muss jeder den Hut ziehen.
Das sehr gut besuchte Haus spendete Beifall, der nach
dem dritten Acte recht warm wurde. Herr M e h n e r t
spielte Den Leutnant von Felsen mit bestem Humor.
Ebenso glücklich in der Anlage, aber leider nicht ganz
fest in der Ausführung war der liebenswürdige alte
Tagedieb Benzberg des Herrn E g g e l i n g. Fräulein
D e w a l und Herr W a n k a gaben ihr Lustipiel-
pärchen aus Der guten alten Schönthan-Zeit (Ver­
zeihung, daS Stück ist ein Dutzend Jahre alt!) brav
und nett, und auch der Episode des Herrn E l f e l d
soll nicht vergessen werden. Noch mehr Lob darf man
billigerweise vom Recensenten diesmal nicht verlangen.
Hermann Kienzl.
(Theater am Frauzeusplatz.) Die Helena
der Frau Ottmann-Stefanides in Offenbachs
berühmtester Operette darf, um mit den Librettisten
Meilhac und Halevy zu sprechen, mit der Venus sich
vergleichen. Selten dürfte eine Sängerin die Impon­
derabilien für die Verkörperung dieser Gestalt in einem
reicheren Ausmaße besessen haben: Jugend, Frauenreiz.
Schönheit, eine im Piano bestrickende Stimme und ein
von natürlichster Anmuth getragenes Spiel. Die Traum-;
scene im zweiten Acte, ein Meisterstück der bühnen- i
zulässigen Entkleidungskunst zeigte in finnbethvrend^
und doch die Prüderie schonender Weise ein herrliche-
Weib. Diese Scene, die wohl schon realistischer gespielt
worden sein mag. bildete den Höhepunkt der Darstellung.
Reicher Beifall und unzählige Hervorrufe zeichneten die
Künstlerin auö. Von den übrigen Mitwirkenden stand
Herr Werk dem Gaste trefflich zur Seite. Seine
Apfelerzählung fand verdiente laute Anerkennung. Der
Kalchas wurde von Herrn Kretschmer ganz drastisch
gegeben. Warum Herr M ö d l i n g e r nicht den
MenelauS und Herr Frank! nicht den Agamemnon
spielte, bleibt unverständlich. Das Räthselulken im erste»
Acte hätte kürzer sein können. Auch zeigt es nicht von
besonderem Witze, den gleichen Scherz i» verschiedenen
Abtönungen zu machen. —X —i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute als drittes und vorletztes Gastspiel der
kgl. preuß. Hofschauspielerin Fräulein Rosa Pappe
Schillers „Jungfrau von Orleans" (Serie II, weiße
Karten) zur Darstellung. Die Künstlerin, die die
Titelrolle spielt, zählt diese zu ihren Glanzleistungen.
Morgen verabschiedet sich Fräulein P o p p e als
„Donna Diana" in Moretos gleichnamigem reizenden
Verslustspiel; diese Vorstellung ist für die Abonnenten der
III. Serie (gelbe Karten) bestimmt. Am 24. d. bleiben
beide Bühnen geschloffen.
Im Theater am FranzenSplatz wird
heute bei ermäßigten Preisen Humperdincks Märchenoper
„Hänse! und Gretel" aufgeführt. Donnerstag geht,
ebenfalls bei ermäßigten Preisen, Snpp^s Operette
„Boccaccio" in Scene. Freitag wird die durch daS
Gastspiel des Fräuleins Poppe unterbrochene Auf­
führung des mit so großem Heiterkeitserfolge gegebenen
neuen Schwankes Einberufung" wieder aufge­
nommen.
Drahtnachrichten
Hes „{Sjrajer M«rgbk
gut! rechts.! Wir haben, sagte er weiter, jetzt einen
Ministerpräsidenten, der nicht dem Adel angehört, s
der sich durch aroße Sachkenntnis, ArbeitSfreudig- i
keit und reine Hände auözeiclmet. Wollen Sie den;
auch stürzen? Ueberlaffen Sie doch das Gcschäsi j
dcö MinisierstürzenS gewiffen penst nüerten Mi- j
nisternl Dann haben Sie jedes Jahr ein neues j
Ministerium. Das nützt Ihnen aber gar nichts. 3ic|
kommen doch nicht an die Reihe. lHeiierkeil rechts.
Mau sollte doch endlich dieses politische Lumpen-;
theater sperren. Nur durch die Tictaiur können öicj
handgreiflichen Ausschreitungen bcß Parlamentaris->
nuiö gesühnt werden. Mögen die Herren, die diesen j
Wirrwarr angezettelt habe» und eine berartige(
Thätigkeit fortsetzen, bald in die Lage kommen, mitj
Cicero zu sagen: älö asiiium Germanum fuisse
puto.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 19 ]
Dbg. Dr. Lueger rief wiederholt sehr ver­
gnügt: Der asinuB ist gut! '"bg. Fürst Karl
AuerSperg kündigt einen Abänderungsantrag
an. Abg. Frh. v. P h i l i p p o v i ch erklärt, die
Rede Schöffel» habe durch die laScive Art, wie die
ganz« Grundlage des öffentlichen Lebens hier be­
handelt werde, einen betrübenden Eindruck gemacht.
Echöffels Kratzbürste habe nur Wunden aufgeriffen.
Er hat uns eine Harlekinade vorgeführt zur Er­
heiterung einer Versammlung, die in erster Reihe
berufen ist, die verfaffungsmäßigen Rechte zu
wahren nnd zu schützen. Abg. Dr. Kronawetter
fragt, woher Schöffel gemusst habe, dass die
Deutschen beim Ministerpräsidenten gegen die Ein­
berufung des böhmischen Landtages gewirkt haben?
Aus bloßen Zeitungsnotizen kann man doch hier
im Hause solche Schlüsie nicht ziehen.
Abg. N o S k e wendet sich gleichfalls gegen
Schöffel, desien Recept für eine Rede er schon kenne.
Eine solche Rede bestehe au» ein paar bizarren
Wendungen, mit Kraftausdrücken untermengt, sowie
einem lateinischen und einem Citat des Fürsten
BiSmarck. (Heiterkeit.) Heute habe er etwas vom
Kampfe mit den Hundsflöhen gesprochen, weil
BiSmarck einmal dies gesagt habe, und nun sei
Schöffel überzeugt, er sei der BiSmarck von Nieder-
österreich. (Heiterkeit.) Redner könne aber die Aus­
führungen SchönelS nicht ernst nehmen. Wenn er
nur solche Beschimpfungen und K> astausdrücke für den
Landtag und den Landesausschuss habe, so solle er
lieber auf sein Mandat verzichten.
Abg. Schöffel: Ich kann ja den Landtag
nicht auflösen!
Abg. N o S k e: Aber sich könnten Sie auflösen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Dr. Lueger meint, die einzige parla­
mentarische Körperschaft, die Ordnung hält, sei der
Wiener Gemeinderath. (Abg. NoSke: „Eigenlob
ftinftl") Abg. Dr. Lueger räth seinen Parteigenossen,
sich an die «Reiferer nicht zu kehren, sondern diese
ruhig ihr Gift verspritzen zu laflen. Hierauf wurden
die Anträge des FinanzausschusieS angenommen.
Tirol.
Innsbruck, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Italiener beginnen die Obstruction durch
die Debatte über die Handhabung der Geschäits-
ordnung und durch namentliche Abstimmungen.
Abg. Z a l l i n g e r beantragt, die Verlesung der
von den Italienern eingebrachten Anfragen in einer
der nächsten Sitzungen fortzusetzen und in die Be­
rathung der Regierungsvorlage, betreffend den
Landeszuschlog für die Brantweinsteuer, einzugehen.
Die Italiener find dagegen. Abg. K a t h r e i n
stellt den Vermittlungsantrag, sofort einen Budget-
ausschuss zu wählen und die heutige Tagesordnung
in der nächsten Sitzung fortzusetzen, womit sich die
Italiener einverstanden erklären. Nach der Wahl
des Ausschusses wurde die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung nachmittags.
Innsbruck, 18. December. Im Landtage
setzten die Italiener mit der O b st r u c t i o n
ein, indem sie die vollinhaltliche Verlesung ihrer
vielen Anfragen und deren Uebersetzung, ferner
aller Reden und Erklärungen in die deutsche Landes­
sprache verlangten.
Innsbruck, 18. December. (K. k. E.-B.) In
der nachmiltägigen Landtagssitzung gaben die Abg.
Grabmayr und W a ck e r n e l l namens der deut­
schen Parteien gleichlautende Erklärungen ab, worin
unter dem Ausdrucke der G e n e i g t h e i t, den
begründeten Autonomie-Ansprüchen der Italiener im
Rahmen der Reichs- und Landesinteressen g e-
r e ch t zu werden und des Bedauerns über den zu
schroffen RegierungSstandpunkt die Italiener aufge­
fordert werden, die Gegnerschaft gegen die Regierung
nicht auf die deutsche Majorität zu übertragen
und von ver Obstruction abzulassen. Abg.
Brugnaro erklärte namens der Italiener, diese
seien zur Obstruction gezwungen, welche sie
nur aufgeben können, wenn die Regierung den
Standpunkt der deutschen Parteien acceptiert. Nächste
Sitzung morgen.
Böhme».
Prag, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Zuweisung einiger Anträge, betreffen» die Unter­
stützungen bei Elementarschäden, bcriitet Abgeord­
neter Schwarz über den Gesetzentwurf, betref­
fend die Ausbesserung der Bezüge der Volks- und
Bürgerschullehrer in Böhmen, und führt aus: Die
Commission konnte nicht vollständig den Wünschen
der Lehrerschaft entsprechen, weil dies eine jährliche
Mehrbelastung des Landes um 32 Millionen Kronen
erfordert hatte, während der Mehrbedarf, gemäß
deir Anträgen der Commission neun Millionen
Kronen beträgt. Der Berichterstatter beantragt, den
Landesausschuss zu beauftragen, die Bedeckung
dieses Erfordernisses zu erwägen und dem Landtage
nach dessen Wiederzufammentritt einen diesbezüg­
lichen Gesetzentwurf vorzulegen. Abg. P a ch e r
spricht sich gegen den Commtssionsantrag au«, der
den bescheidenen Wünschen der Lehrerschaft nicht
gerecht wird. Redner bedauert «S, dass
gegen die Lehrer eine feindliche Stimmung
in den Bauernstand getragen werde, und
beantragt schließlich, der Landtag möge den
seinerzeit vom Abg. Siegmund vorgeschlagenen|
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Rechts»!
Verhältnisse der Lehrer, als Grundlage der Special-
debatte annehmen. Der Antrag wurde nicht genügend
unterstützt, weshalb Abg. Wolf dem Hause Theil-
nahmslosigkeit vorwirft. Abg. Opitz erklärt, die
Lehrergehalte seien geradezu kläglich. Der Lehrer!
müsse auch nach außen hin auftreten können. Der!
Abgeordnete wird fortwährend durch Zwischenrufe!
des Abg. Wolf unterbrochen, weshalb der Oberst­
landmarschall diesem den Ordnungsruf ertheilt.!
Opitz sagt, der Staat müsse ohne Erhöhung der
Steuerleistung neue Einnahmequellen suchen, bei­
spielsweise den Kohlenbergbau verstaatlichen, und
empfiehlt schließlich, die Politik beiseite zu lassen
und die Lage der Lehrerschaft mit allen Mitteln
zu bessern.
Prag, 18. December. In der heutigen Sitzung
des böhmischen Landtages wurde dieLehrer-
gehaltsfrage erörtert. Abg. Rafael P a ch e r,
schlägt vor, den seinerzeit vom Abg. Siegmund ge»!
stellten Antrag als Grundlage der Verhandlung zu
wählen und verlangt die namentliche Abstimmung!
über seinen Antrag. Für die namentliche Abstim-j
mung sind jedoch nur die Deutschvölkischen. Damit
erscheint der Antrag PacherS nicht unterstützt.
Abg. Wolf: Bagatellmäßige Behandlung! Ich
wette meinen Kopf, dass die Herren gar nicht
wissen, worum es sich handelt!
Der Oberstlandmarschall ermähnt den Abg. Wolf
zur Ruhe und ertheilt dem Arg. Pater Opitz baß(
Wort. i
Abg. Pacher: Der§ 55 des Reichsvolks-!
schulgesetzeS ist so viel wert, wie die bekannte In-.
Auüsicht-Stellung von 1000 Tucaten für eine— j
Wanze. (Heiterkeit. Unruhe.)
Pater Opitz kann wegen der herrschenden Un«!
ruhe erst nach einigen Minuten zu Worte kommen.'
Er tritt für die Forderungen der Lehrer ein und!
spricht besonders viel von der religiösen Erziehung.!
Abg. Wolf unterbricht ihn wiederholt. Er!
ruft ihm zu: Schauen Sie sich die Christlich-1
socialen in Wien an! Betrachten Sie, wie die>
Lehrer jeden Augenblick von den Christlichsocialen;
gemaßregelt werden I
Abg. Opitz: Abg. Wolf, Sie haben hier nicht!
das Wort I j
Abg. Wolf: Ja, die Chriftlichsocialen in i
Wien ...|
Abg. Opitz: Die Herren haben nicht das
Recht, so zu reden. Sie gehören ja nicht mehr der
katholischen Kirche an. Sie sind Protestanten!!
Abg. Wolf macht noch einige Zwischenrufe, j
Der Vorsitzende ertheilt ihm den Ordnungsruf.
Abg. Opitz redet dann weiter und sagt dann,
zu den Deutschvölkischen gewendet: Schauen Sie
sich lieber um Ihre Confession um. Sie haben ge­
nug vor der eigenen Thür zu kehren!
Abg. Wolf: Wir haben keine Pfaffenreligion,
keine Religion der Dickbäuche.
Der Oberstlandmarschall läutet. Im ganzen
Hause herrscht Aufregung.
Abg. Opitz: Sie haben nicht nur meinen
Stand beschimpft, dem ich anzugehören die Ehre
habe!
Abg. Wolf: Bitte, reagieren Sie doch auf
meine Worte!
Abg. Opitz spricht hierauf über die Beschaffung
der Mittel zur Erhöhung der Lehrergehalte.
Abg. Wolf: Die Pfaffen sollen ihre Güter
dazu hergeben!
Prag, 18. December. lK. k. Corr.-Bur.)
(Landtag.) Abg. Stein plaidiert für die Auf­
besserung der Lehrergehalte auch namens der deutsch­
nationalen Arbeiterschaft, die im Landtage nicht
vertreten sei, und' beantragte die Gewährung einer
Personalzulage an die Lehrer ab 1. Jänner. Der
Antrag wird nicht genügend unterstützt. Abg.
Legier spricht sich gegen dieses Provisorium aus
und wünscht die endgiltige Regulierung der Ge­
haltsfrage. Der Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. Stransky lehnt die Vorlage ob. Er sei
nicht gegen die Regulierung der Lehrergehalte,
glaube aber, dass die Situation der Lehrer nicht so arg
sei, wie sie zur Ausbeutung von Parteiinteressen
geschildert werde. Abg. Bendel wendet sich
gegen die Deutschradicalen und plaidiert für die
Gleichstellung der Volksschullehrer mit den
Beamten der XI. Rangsclasse und der Bürgerschul­
lehrer mit den Beamten der X. Rangsclasse.
Galizieu.
Lemberg, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Landtag wurde heute eröffnet. Der
Landmarschall gedachte der Anwesenheit des Kaiser«
anlässlich der Manöver und sagte, die damals ver­
nommenen Kaiserworte potencierten die Liebe und
Anhänglichkeit der Bevölkerung für den Monarchen.
Der Landmarschall schloss mit einem begeistert auf­
genommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser. Die
Brantweiusteuer-Vorlage und das Budgetprovisorium
wurden dem Budgetausschusse zur raschen Bericht­
erstattung überwiesen. Nächste Sitzung Freitag.
Abg. Dr. Zleinroender.
Salzburg, 18. December. Das „Salzburger
Volksbl.* meldet: Steinwender habe sofort
die Consequenzen aus dem Ergebnis des Schwur-
gerichtöprocesses gezogen und sein LandtagS-
mandat der Stadt Spital in Kärnten in die
Hände seiner Wähler zurückgelegt. Er werde
nun seine Reichsrathswahlwerbung in
Villach nicht anmelden, sondern die Entschei­
dung den dortigen Wählern überlassen,
ob der Ausgang des Proceües gleichbedeutend sei
mit der politischen Todeserklärung Steinwenders.
Die Ueichsralhswahlrn.
Laibach, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei den heutigen Reichsrathswahlen in
den fünf L a n d g e m e i n d e u- Wah lbezirken
wurden alle bisherigen Abgeordneten
wiedergewählt und zwar: Im Wahlbezirke
Laibach Johann Vencas Sz mit 5431 Stimmen,
im Wahlbezirke Krainburg Josef Pogaänik
mit 5429 Stimmen, in Adelsberg Dr. Jgnaz
Zitnik mit 2839 Stimmen, in Rudolf werth
Wilhelm Pfeifer mit 3072 Stimmen, im Wahl-
bez rke Gotisches Franz P o v S e mit 2198 Stimmen.
Sämmtliche Abgeordnete find Slovenisch-Clericale.
Czernowitz, 18. December. iK. k. Corr.-Bur.)
Bei den heutigen Reichsrathswahlen in den Land-
gemeinden-Wahlbezirken wurde im Landgemeinden-
bezirke Czernowitz Dr. Florian L u p u (Rumäne),
im Bezirke Nikolai W a s s i l k o (Altruthene), im
Bezirke Radautz Landeshauptmann Johann L u p u l
(Rumäne) gewählt.
Die Wahlbewegung.
Krakau, 18. December. Ein hiesiges Blatt
meldet aus Lemberg, dass der angebliche An­
schlag gegen den neugewählten Abg. Breiter
nichts anderes gewesen sei, als die ungestüme
Mahnung eines Agitators, der für seine
Bemühungen um die Wahl Breiters eine Geld­
forderung zu stellen hatte. Der Mann machte des­
halb in der Redaction des „Monitor" eine Scene.
Ein Dolch wurde bei ihm überhaupt nicht vorge­
funden.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofe» Pest» 18. December. (Meldung des
Ung. Tel.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. S z e l l unterbreitet einen Be­
richt des Staatsrechnungshofes über die Mehraus­
gaben im dritten Quartal deS Jahres 1900. In
fortgesetzter Budgetdebatte verlangt Abg.
LakatoS eine ausreichende Unterstützung der
Achtundvierziger-Honved. Er stellt diesbezüglich einen
Beschlussantrag, der vom Abg. K o s s u t h unter­
stützt wird. S z e l l erklärt, es geschehe alles, um
auch über den präliminierten Betrag hinaus die
Honved vom Jahre 1848 zu unterstützen. Der Be­
schlussantrag LakatoS wurde hierauf abgelehnt. Bei
dem Titel „Ausgaben des Ministers a latere" er­
örterte Abg. CsaoolSky die Pflichten des Mi­
nisters a 1 itere, die darin bestünden, die Harmonie
zwischen der Krone und der Nation zu pflegen und
erforderlichenfalls die Wahrheit auch an höchster
Stelle zu verkünden. Leider habe Ungarn solche
Staatsmänner nicht. Minister Graf Julius
S z e ch e n y i bemerkt in kurzer Rede, dass, wenn
etwas ihn zur Bekleidung feiner Stelle befähige,
es das sei, dass er Zeit seines Lebens Offenherzig­
keit bekundet habe und diese auch in seinem jetzigen
Amte nicht verleugnen werde. Hiemit sind die kleinen
Budgetcapitel erledigt und das Haus vertagt
sich bis zum 14. Jänner. An diesem Tage gelangt
das Budget des Ministeriums des Innern zur Ver­
handlung.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 20 ]
~5*J SÄ. 351. 10. Iayrg.
WlOjSt «uyviuu
LI? »sinn 1 legenheiten, an denen er betheiligt war, genaue
richdder „Localanzeiger": Heu. vv^nittags flog Aufzeichnungen gemacht,_ dte in seinem
inmitten des Arsenals gegLer dem Wohnhaus« ^cabrnet ,m ^lonezu ^Lmgsfurst g*
Li-Hung-TschangS ein massives Gebäude, wo Holz sichtet sindundwahrschemüchnachs-mem Tode der
aufgestoPelt war^ in.die Luft. Zwei Artilleristen uber^enEd-n^sollem.^
sind lercht, ein Kuli tödlich verwundet. Die^
Sache ist sehr räthselhaft. Wahrscheinlich war neuer-
berichtet, der Fürst habe von allen wichtigen Ange-' rettet wurde, baite fünf Stunden mit den Well«
gekämpft, als er ans Land kam, wurde er irrsinnig.
Madrid, 18. December. Taifunartige Stürm«
find an der Westküste des Mittelmeeres keine Selten»
heil. Es gilt als wahrscheinlich, dass Capitän Kutsch­
ma n n bei durchaus unbedenklichem Wetter die Schieß-
Berli«,, 18. December. In politischen Kreisen versuche auf Sonntag verschoben hat Er spart« sich
und seinen Leuten die schwierigen Manöver der Ein-
«in. crn; _» im ftntirmmi, n •. wvcuiic in uei ueiuiuiieii 14 .UUW und Ausfahrt. Urplötzlich muss dann das Wetter
,^ vR.nifsf, wfrfnf datte li ni chuldiq sei und nur seinen Borge« hereingebrochen sein, welches das Unglück be.
^^ fÄL^unb setzten, den Grafen Posadowsky, mit seinem Namen wirtte. Das gestrandete Schulschiff hatt« keinerlei
neaÄ n A l n? -Äs Arsenal deckte. Daher die Entschiedenheit, mit der Posa« Gefechtswert mehr, sondern diente lediglich »ur Aus.
Ä* fl ä ** dass em Anschlag aufs Arsenal ^^„antwortung in dieser AngelegenheU bildung der Schiffsjungen.
,« Tircpmbpr t ffurr «SRur'l Kraf ßU f^ genommen hat. Malaga. 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Ä 8 »r!'£ in? I 4• München, 18. December. Graf B ü l o w Wogen schwemmten gestern da- erste Opfer der Schiffs«
Tier rfnrimnhini* 5 Wrt«h^ 9 ini?F-nnkulBekinä ^telt heute dem P r i n z- R e g e n t e n und dem katastropbe des .Gneisen au", nämlich den Leichnam
Der regelmäßige Betrieb der Lmie ^onku-Peking r.w des Sckiffsr»n,m»ndant-n ffrrfH
wird morgen eröffnet werden.
Prinzen Ludwig einen einstündigen Vortrag über des Schiffscommandanten Kretschmann, anj Land. Der
die innere und äußere Politik des Deutschen Reiches Leichnam wird mit einer Fahne umhüllt und heute auf
und fand die Zustimmung der bairischen leitenden dem englischen Friedhofe beigesetzt werd«.
Kreise. Im Früh ahre wird der Reichskanzler in Wien
und Rom Besuche machen. Wien» 18. December. Wie die „Wr. Abendpoft"
Rom, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) meldet, hat der Kaiser dem Lustschiffer Ingenieur
[fl a m m er.] Bei Berathung des Budgets des Wilhelm K re Sz zur Förderung seiner seit Jahren
Ministeriums des Aeußern erklärte Minister V i s- vollbrachten Versuche zur Herstellung eines modern«
iSSS'iSrK «tar**»*. fcf«™ mtm °°° °°«>
chinesischen Regierung zurückgestellt werden sollen.
Aus diesem Grunde ließ die 'Regierung die jüngst
Paris, 18. December. Die „Agence Havas"
meldet: Die Regierung fasste zur Vermeidung von
Unzukömmlichkeiten, die sich bei Ausübung des
Beuterechtes ergeben könnten, den Beschluss,
dass alle Gegenstände, welche entweder der chinesi­
schen Regierung oder Privatpersonen gehören, mit
Ausnahme von Kriegsmaterial und KriegSvorräthen,
aus China in Marseille eingetroffenen Kisten und
Pakete mit Beschlag belegen.
Rom, 18. December. Wie die „Agenzia Ste-
fani" aus Peking vom 18. d. meldet, treten die
auswärtigen Gesandten morgen zu einer Sitzung
zusammen, in welcher voraussichtlich der endgiltige
Text der den chinesischen Unterhändlern zu über­
mittelnden Rote festgestellt werden dürste.
Ren-Dort, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche aus Peking von gestern meldet:
Um sich Gewissheit über die Nachricht von An­
griffen der Boxer auf Howisuh zu verschaffen, ent­
sandte General C h a f f e e Cavallerie und In­
fanterie, welche die Umgebung von Howisuh durch­
suchen und etwaige, durch Boxer oder Rebellen
veranlasste Ruhestörungen unterdrücken sollen. Die
Provinzial -Regierung hielt heute eine
Sitzung ab. welcher auch fünf hervorragende Chinesen,
die darum ersucht worden waren, beiwohnten.
Washington, 18. December. („Reuter"-
Meldung.) Staatssekretär Han übermittelte dem
amerikanischen Gesandten C o n g e r drahtlich neue
Jnstructionen, wodurch die Hinderniffe, die der
Unterzeichnung der Note an China seitens
der Mächte noch entgegenstanden, beseitigt werden.
Nunmehr dürften alle Gesandten, auch der englische,
die gemeinsame Note sofort unterzeichnen.
Der Durrnkrieg.
London, 18. December.. „Reuters Office"
meldet aus C a p st a d t vom Heutigen: Einer
Drahtung aus Aliwalnorth vom 17. d. M. zufolge
überschritt eine angeblich unter dem Comman­
danten Herzog stehende Burenabtheilun i Sonntag
den Oranje-Flujs. Die Stärke des Feindes wird
auf 600 Mann geschätzte
Reiterei des Generals B r a b a n t verfolgte die
Buren, denen aus Aliwalnorth entsandte Cappolizei
und zusammengesetzte Streifwache den Weg ver­
sperrten.
Miwalnorth, 16. December. (K. k. Corr.-
Bur.) An dem Gefechte, welches am 13. jen­
seits von Rourville stattfand, nahm nur eine
Schwadron der Armee Brabants theil. Die briti­
schen Verluste betrugen 8 Todte, 18 Verwundete,
von denen in der Zwischenzeit 3 gestorben sind.
48 Mann wurden gefangen genommen.
Köln, 18. December. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus der Umgebung des Presidenten K r ü-
ger, die
schauplatze
die Regierungen Oesterreich-Ungarns und Italiens gespendet,
hätten hinsichtlich Albaniens bereits Gelegen- Wien, 18. December. Heute vormittags hat sich
heit gehabt, anzuerkennen, dass ihre gegenseitigen am Donau-Ufer bei Kagran der Director der Wiener
Interessen dortselbst durch die Respektierung des Eisenwerke, Rudolf Pohlmann, ein in der Wiener
Status quo gesichert seien. (Beifall.) DaS Budget Gesellschaft gut bekannter Mann, erschossen. Ein
des Ministeriums des Aeußern wurde hierauf ange- langjähriges Kopfleiden trieb ihn zum Selbstmorde,
nommen. Trieft, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Trie st e" ist am 16. d. von Calcutta
in Bombay eingcttoffen.
Trieft, 18. December. Der Beamte der GaS«
verwaltung, Johann P a g a n o, ein Freiwilliger unter
Garibaldi, ist hier gestorben.
Dortmund, 18. December. Das Personal des
hiesigen Stadttheaters hat die Thätigkeit eingestellt,
da sich Director P o l l a k außerstande erklärt hatte,
die fälligen Gagen zu bezahlen.
Belgrad, 18. December. sK. k. Corr.-Bur.) Der
serbische Bischof von Prizrend, D y o n i s i u s, derzeit
bekanntlich der einzige serbische Bischof in Makedonien,
ist in Uesküb auf der Durchreise schwer erkrankt.
Sein Zustand ist bedenklich.
Der Untergang eines deutschen Schul­
schiffes.
Berlin, 18. Decenibcr. Auf dem Reichsmarinc-
amte sprarben heute viele Personen vor, um Erkundi­
gungen über ihre Angehörigen einzuziehen, die an Bord
des Schulschiffes „G n e i s e n a u" waren. Sichere
Auskunft konnte man nicht geben, da die Verlustliste
noch nicht eingegangen war. Es konnte nur gesagt
werden, dass t> :s Unglück nicht so viele Opfer forderte,
als man ursprünglich annahm. Sicher ist nur, dass
der Capitän und der erste Osficier dm Tod gefunden
haben. Vom Marinepfarrer K r a n n e lief heute früh
bei seinem Vater, Pastor Kranne in Friedensfelde, eine
Drahtung aus Malaga ein: „Aus schwerem Schiff­
bruch glücklich gerettet!"
Berlin» 18. December. Die „Vossische Zeitung"
findet es u n b e g r e i f l i ch, wie am hellen Tag ein
solches Unheil hereinbrechen konnte, und schreibt: „Seit
dem Unglück von Hoboken liegen die Schiffe
Norddeutschen Lloyd auf stemder Rhede stets unter
Dampf. Ob ähnliche Bestimmungen für Kriegsschiffe
bestehen, wisien wir nicht."
Berlin, 18. December. Nach einer Meldung des
Präfecten von Malaga beträgt die Zahl der ums
Leben gekommenen Seeleute 3 5. Fünf­
zehn Spanier find bei dem Rettungswerke «r-
trunken. Unter den Geretteten befindet sich ein
Neffe des Grafen Bülow. Er ist verwundet,
Berlin, 18. December. Der Sohn des Fabrikanten
Das zweite Bataillon der E n g e l k i n d in Bielefeld drahiete seinen Eltern,
dass er gleichfalls beim Unglücke von Malaga glücklich
gerettet wurde.
Berlin, 18. December. Es scheint sich heraus­
zustellen, dass das Unglück des „G n e i s e n a u" auf
Unvorsichtigkeit zurückzuführen ist. Der Capitän soll
von den Hafenbehörden auf die Gefährlichkeit der Ver­
ankerung auf der äußeren Rhede aufmerksam gemacht
worden sein.
Berlin, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser erließ an den Reichskanzler (Reichsmarine­
amt) unter dem Gestrigen folgende Ordre: „Während
ich am gestrigen Tage die Freude hatte, den heim-
gekehrten Osficieren und Mannschaften meiner Marine
Der Volkswirt.
1Dr»hti>«chnchte» be« „fflrojtr tat|5laüel*J
Wiener Dorfe.
Wien» 18. December. Die Börse eröffnete bei
des rückgängigen Cursen und gestaltete sich zum Schlüsse
besser. Alpine behaupteten sich nur schwach.
Schlufs-Curse.
Papierrente... 98.35 Nordwestb.«Act.
Silberrente... 98.10 Staatsbahn.
1864er Lose.. 190.— Mg. Baug..
Oest.Kronenrente 98.65 Alpine...
117.95 Perlmooser.
92.25 Präger Eis«.
117.05 Rima-Mur..
270 50 Straßenb. iit.
462.50„„
880.—
.-.■•. Lombarden
jüngsten N achrlchten vom KciegS- jin Zeughause die Anerkennung für ihr tapferes Ver- Nordbahn
hätten bei ihm lebhafte Freude und halten in China auszusprechen, tobte ein schwerer!
Oest. Goldrente
Ung. Kronenreute
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien 668.50
Ung. Creditactien 675.—
Länderbank... 405.50
Oest.-Ung. Bank 1694.—
546.—
426.—
1116.—
747.—
468.—
532.—
533.—
109.25
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köftacher
Lemb.-Czern..
6190.—
a
b
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Türk.Tav.-G..
Türkenlose...
London Devise s.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francö.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
458.—
665.—
150.—
434.—
295.—
1672.—
485.—
252.—
245.—
447.—
280.—
147.—
600.—
336.—
294.50
106.—
240.10
95.72
19.13
117.65
254.50
Haltung: Schwach.
Nachbörse: Credit 669.25.
Die Leesdorfcr Auto-
G e n u g t h u u n g hervorgerufen. Die hoffnungs- Sturm bei Malaga, welcher für mein Schulsckiff
volle Stimmung der leitenden Burenkreise .hat sich „Gneisenau" verhängnisvoll geworden ist. Das^
aus das kräftigste belebt, überhaupt sei die An- Schiff hat der Gewalt der Wogen erliegen müssen, mit! Wien, 18. December.
nähme irrig, dass Krüger durch die Berliner ihm sein braver Commandant, sowie ein Theil der modilsabrik bei Baden stellt mit Jahresschluss
Abweisung entmuthigt oder niedergeschlagen sei, er ist wacker kämpfenden Besatzung, der hoffnungsvolle Nach- den Betrieb ein. Das Betricbscapital betrug
vielmehr in Erwartung des bevorstehenden großen, wuchs meiner Marine, eine erschütternde Fügung, auf
Aufstandes der Capafrikander sehr aufgeräumt. die ich mit Wehmuth blicke. Meine-Marine hat wieder
! schwere Opfer gebracht; aber sie wird sich nicht über-
Berlin, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der wältigen lassen in ihrem stolzen Beruf des Kampfes,
„Reichsanzeiger" meldet: Kaiser Wilhelm des Ausharcens, was Gottes Wille auch bringt, dessen
1 '/a Millionen Kronen. Die Fabrik war Eigenthümerin
des Bollöc-Patcntes.
Wien, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Direclion der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank in Wien hat in ihrer heute abgcbaltcnen
empfieng heute mittags den österr.-ung. Botschafter bin ich gewiss. Ich beauftrage Sie, diesen Erlajs zur. Sitzung die Neu-, bczw. Wiedercrncnnung von Censoren
Szögyeny-Marich in besonderer Audienz. Kenntnis meiner Marine zu bringen."
Der Botschafter überreichte ein Handschreiben des, Berlin, 18. December. Zum Untergänge des
Kaisers und Königs Franz Josef I.! „G n e i s e n a u" wird noch gemeldet: Am Sonntag
Berlin, 18. December. Zur Frage, ob Fürst sollte an Bord des Schiffes ein Abschiedsfest der deut-! findet hier am 1. September 1901 statt.
H o h e n l o h e Aufzeichnungen gemacht hat, wird scheu Colonie stattfinden. Der letzte Deutsche, der ge-!—
für die Oesterreichisch-Ungarische Bank beschlossen.
Breslau, 18. December. Der nächste deutsch-
österrcichischc Binnenschiffahrts-Cougrest
Herausgeber b« Vereta: Deutsche Berein^-Tructerei und Verlags An,«al«— VclamwmUich für die Schiifil-itung: Karl Ud-ll.— LcrantworUuy für deu LiqetgecheU:
Joses Eueii.— Druck u»b Verlag, der Dcuttckeu Verru^-Druckerel und Bei agsanfiaU tvrag.


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 21 ]
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchrtUletl»»»: Herre»g«ise Nr. 8, ». Ltock. Zen>st,»«S-lI- Tu. 73».
^rmagiffe Nr. 8, eicacrbifl. jrmjpmttttl» rtc. 754.
Sa H>»i<)iaHgra ,»»< Ha*gofc«a, aa Sou» aak fikrtagta «ta» mccgraaasgaht.
ggrfguh ijiw u w Werde« in der veraxütan^. sonTie in sLamUüchea aaa»Lrrig»a
^aköndiannnr.AnSairra nnqensnunea.
Mittwoch,
19. December 190tt.
VezogSvrer
Lied erschallen. Anton August N a a f f, der alt­
bewährte,— Aurelius Polzer (diesmal mit einem
schönen unpolitischen Gedichte), der hochbegabre Tiroler
Anton Renk, Martin Greif, dieser echte Liedersän-'
ger, Gawalowski, Sicglinde v. M a y e n, S ch a-1
de k, Heinrich W a st i a n und Franz Keim gaben■
ihre starken und weichen Lieder. Aus W a st i a n s:
markigem Gedichte „An der Wende des Jahrhunderts"!
finde der Ruf ins deutsche Gewissen hier ein Echo: j
„O deutsches Volk im weilen schönen Donaureiche,
Du dienst verblendet und zerfahren fremden Göttern,
Dein Herzblut quillt zur Freude deinen grimmen
Spöttern,
Die dich als Ast nicht dulden an der deutschen
Eiche!"
Franz Keim, dessen Gedichte, bedeutungsvoller
als seine Dramen, neben ihrem hohen poetischen Wert«
sehr häufig den ernsten Vorzug besitzen, dass fie, aus
den Wunden der Zeit quellend, der kranken Zeit Mit­
leidsbalsam bieten, hat mit der „Lüge in der heiligen
Nackt" der Charitas geopfett.
Auch Rojeggers berühmter Name ziert das
Jahrbuch. Er hat den Abdruck einer seiner unvergleich­
lichen Volksschwänke aus dem „Waldvogel" gestattet.
Frido Kordons „Grenzzaun" gehört zu den
besten Erzählungen dieses phantafievollen Kärntner
Schriftstellers, und auch Dr. Franz G r o d e r s
Märchen „Das Neusonntagskind", Anton Renks
„tzeiligwasser" und des urwüchsigen steistschen Tialect-
dichters Fraungruber Ausseer Geschichte „Die
Schuach" sind kostbare Beweisstücke, wie das Larz der
„Provinzliteratur" so echt und klar aus den Hoch­
stämmen unserer Alpenländer rinnt. Schon halb auf
das Gebiet der örtlichen Culturgeschichte ist» die
unseren Lesern als geistvolle Erforschestn der Heimat
wohlbekannte Schriftstellerin Mäste M u r l a n d mit
der steirischen Sage „Der Türkensimmerl".
Ferdinand K h u l l gibt ein geschichtlich wertvolles
Document, oje Aufzeichnungen eines alten Türken­
kämpfers: „Kriegserinnerungen eines österreichische»
Landsknechtes aus dem sectizehnten Jahrhundest." Die
lebendige Darstellung fesselt. Aurelius P o l z e r
schreibt aus treuem Frcundesherzen dem oerstorbnre,
Obmannstellvertreter der Südmark, Heinstch Waftian


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 22 ]
Advocat in Bruneck, als Candidat aufgestellt, der auch
die Eandivatur annahm und schon in den nächsten
Tagen mit der Ableitung von Wählerversammlungen
beginnen wird. Die Candidatur Dr. LeiterS wird in j
den deutschen Kreisen Tirols lebhaft begrüßt.—>
Bisher vertrat diesen Wahlkreis der clericale Wilde
Rohrach« r.
Älarburger Gemeinderath.
(Außerordentliche SItzuog vom 17. December.)
Vorsitzender Herr Bürgermeister Nagy.
DR. Dr. Lorber als Obmann der Rechtssection be­
richtet über das Ergebnis der Prüfung cer Gemeinde-
rathswahlen für den dritten Wahlkörper und theilt mit,
dass in offener Frist zwei Wahleinwendungen erhoben
wurden. Es habe sich ergeben, vass Wahlumtriebe ver­
schiedenster Art vorkamen und dass 59 ungiltige Stimmen
abgegeben wurden. Neun Fälle werden dem Bezirks­
gericht« Marburg im Sinn« des Gesetzes vom 17. Sep­
tember 1862 zur weiteren Amtshandlung abgetreten.
Die Rechtssection beantragt daher, die Ungiltigkeits-
erklärung der Gemeinderathswahl aus dem dritten
Wahlkörper auszusprechen und Neuwahlen auszuschreiben.
Der Berichterstatter bemerkt, dass die gewählten Herren
Franz Eiletz, Jgnaz Jakowitsch und Josef Strutz nach
dem Gemeindestatute kein paffioes Wahlrecht besitzen und
für diese drei Gewählten unter allen Umständen eine
Neuwahl vorgenommen werden müsste. Hierauf wurde
der bereits mitgetheilte einstimmige Beschluss gefasst, die
Wahlen im dritten Wahlkörper zu annullieren.—
Die Thomas Götz'schen Stiftungszinsen im Betrage
von 163 Kronm 2 Heller werden zu 10, 15 und
20 Kronen an verschiedene nach Marburg zuständige
Arme vertheilt. (Berichterstatter Dr. Rak.) -- GR.
Ingenieur Nödl berichtet über eine Zuschrift des Corps-
commandos, betreffend die Erbauung einer neuen Land­
wehrkaserne.
Ueber die in der Zuschrift ausgesprochenen Wünsche
wird am 19. d. eine Commiffion an Ort und Stelle
abgehalten und auch von der Gemeinde beschickt werden.
— Die Verhandlung über eine zweite Zuschrift des
Corpscommandos, betreffend die Herstellung eines Aug-
mentationSmagazins, wird oorläusig vertagt, bis zur Ber­
legung des Truppenspitales auf das rechte Drauufer,
mit welcher Angelegenheit die Erbauung eines Aug­
mentationsmagazines im Zusammenhange steht. Die
Firma Ludwig Franz und Söhne, Dampf,nühlenbesitzer
in Marburg, ersucht um Bewilligung zur Erbauung
eines Magazins in der Kriehubergasie. Der Bericht­
erstatter GR. Nödl stellt folgende Antrüge: Der Ge-
meinderalh äußert sich grundsätzlich zustimmend unter
folgenden Voraussetzungen: 1. Das Gebäude hat in
der Straßenflucht an der südwestlichen Ecke des schon
bestehenden Magazins zu stehen; 2. die Kriehubergasie
behält an jeder Stelle die Breite von zehn Metern;
3. die beanspruchte Straßenfläche darf nicht größer sein,
als der von der Firma abzutretende Gartengrund. Diese,
d. Ae. einen schönen Nachruf. Heinrich Wastian d. I..
ein vorzüglicher Kenner Hamerlings, würoigt den Dichter
„als Erzieher" seines Volkes. C. W. Gawalowski
weiht der Jahrhundertfeier C. G. v. Lettners, von dem
zwei schöne Gedichte abgedruckt sind, ein würdiges Ge-
denkblatt. Moriz Richter, der hochverdiente Partei-
genoffe und sachkundige treue Mitarbeiter des Kalenders,
stellt sich wieder mit einem lehrreichen volkswirtschaft­
lichen Aufsätze „Die nächste Volkszählung" ein; und
friedlich nebeneinander stehen die ausgezeichneten land-
wirtlichen Aufsätze von Friedrich Walde! und Dr.
P. S ch u p p l i. Ludwig I a h n e beschreibt anschaulich
die Umgebung von St. Veit a. d. Glan, und dem
Humor zollen Grunert Linke mit der Geschichte
„Seine erste und letzte Hasenjagd" und Ludwig D oser
mit einem Serenissimus-Stückchen Tribut. Aufsätze über
das Grazer Franck-Denkmal, über die Südmärkische
Volksbank, über das Wirken der Südmark reihen sich
an, und beschloffen wird das Jahrbuch von einer sehr
übersichtlichen politischen Jahresrückschau, deren reicher
Dilderschmuck unter anderem den Berichterstatter des
„Grazer Tagblattes", Franko Seiner, auf der
Durenfeldwacht zeigt.
Unter den künstlerischen Original beitrügen sei vor
allem das ergreifend schöne Bild „Alte Liebe" von
Fritz Baron Holzhausen hervorgehoben, dem der
Künstler auch einige stimmungsvolle Verse beigegeben
hat. Ein Greis steht weinend im nächtlichen Garten
an der Mauer des Hauses; durch das geöffnete Fenster
dringt der Lichterschcin von einer Todtenbahre heraus.
So viel des Schönen bringt uns diesmal unser
lieber Freund, der Sübmark-Kalenrer! Dass er über­
dies ein vortreffliches praktisches Naä,schlage buch ist,
der gar manche Fachkalender entbehrlich macht, weiß
man zur Genüge. In unserer Heimat hat er jedenfalls
seinesgleichen nicht an deutschem Gehalte und schrift-
stpllerUckem Werte. Hermann Sienzl.
sowie dle Zusatzanträge der Herren GR. Schulrath Dr.
v. Britto und Leeb, betreffend dir Tragung der Kosten
der Umlegung der Straße und der übrigen Durch­
führungskosten durch die Firma Ludwig Franz und
Söhne, werden angenommen.— Das Gesuch des Ver-
zehrungssteuer-Abfindungsvereines, die Zuschläge der
Gemeinde auf die VerzehrungSsteuer im Betrage von
14.640 Kronm in monatlichen Raten nachhinein ab»
zustatten, wird bewilligt.— Hierauf erhielt Herr GR.
Pfrimer daS Wort zur Berichterstattung über dm Vor­
anschlag der Stadtgemeind« für das Jahr 1901.
Herr Pfrimer erklärte es als Pflicht, vor Be­
rathung der einzelnen Posten ein allgemeines Bild
über die Zinanzverhältnisse der Stadtgemeind« zu geben»
umsomehr, als es sich, abgesehen von den in Verwal­
tung der Gemeinde stehenden Stiftungen, um eine
Cassegebarung von über vier Millionen Kronen handelt.
Herr Pfrimer führte aus: „Vor allem sei mit Ver­
gnügen festgesetzt, dass ungeachtet die Verzinsung unserer
Schulden rund 213.900 K. ausmacht und selbe, wie
es auch richtig ist, im ordentlichen Erfordernisse einge­
stellt ist, doch die Einnahmen die Ausgaben noch
überragen und man ruhig sagen kann, dass in der
Gemeinde eine geordnete Finanzwirtschaft herrscht. Das
Erfordernis für das außerordentliche Budget beträgt
1,581.330 K. 28 H. und ist dagegen nur vorerst eine
Bedeckung von 1,2 7 2 000 K. vorhanden, so dass an
eine weitere Aufnahme von einem Darleihen von
350.000 K. gedacht werden muss, wonach dann in
diesem Theile des Voranschlages ein Ueberschuss von
15.861 K. 72 H. bleiben würde. Wie aus dem
Voranschläge zu ersehen ist, wurden 55.000 K. für
die Verlegung des Truppenspitales, 270.0«»0 K. für
Erbauung einer Landwehrkaserne und 111.000 K. für
ein Augmentationsmagazin eingestellt. Nach den bisher
beim Acrar gemachten Erfahrungen dürften sich aber
die Verhandlungen noch so lange hinziehen, dass
k.>um alle drei Objecte nächstes Jahr zum Abschluffe
kommen, und es empsiehlt sich daher, vorerst kein An­
leihen zu machen; sollten aber alle drei Objecte per-
fect werden, so empfehle es sich, den nöthigen FondS
durch eine schwebende Schuld aufzunehmen, was umso
leichter thunlich sei, da von dem bewilligten Sechs
Millionen-Anleihen nicht ganz fünf Millionen erst auf­
genommen wurden. Um aber auch bei der Schluss­
rechnung eine Uebereinstimmung mit dem Voranschläge
zu erzielen, ist es dringend nothwendig, dass der Ge-
meinderalh im kommenden Jahre keine Ausgaben be­
willigt, die im Voranschlags keinen Platz gefunden
haben."
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen gieng Herr
Pfrimer zu den folgenden Ausführungen über die ein­
zelnen Punkte des Voranschlages über. Bei Titel I,
Post 2, Bezüge der Beamten, ist ein Mehraufwand
gegen 1899 von 10.200 K. infolge der Gehalts­
regulierung, auch bei Post 3, Regulierungen und Ver­
mehrung der Sicherheitswache, ist eine Erhöhung von
5000 K. eingetreten. Die für den Betrieb und die
Erhaltung der Wafferleitung und des Schlachthauses
eingestellten Beträge von 9000 und 6000 K. kommen
zum erstenmale vor und ist dieser Betrag nur
für einen vierteljährigen Betrieb gedacht. Ferner sind
die Erforderniffe für Zinsvergütung um rund 72.000 K.
infolge der Aufnahme der Anleihen gestiegen, wodurch
aber ein großer Theil für das Schlachthaus und die
Wasserleitung verwendet wird und diese Objecte in
Hinkunft zinstragend sein werden. Die Mehrauslagen
von 1200 K. sind durch die Einhcbung der Bierauflage
durch die Landesangestellten bedungen, doch ist dadurch
auch eine entsprechend höhere Einnabme gesichert. Für
die Erhaltung der Straßen und Plätze ist eine Mehr-
ausgabe von 3400 K. und für Umpflasterung sind
1500 K. mehr eingestellt. Auch der Stadtschulfonds
weist einen Mehrbedarf von 2000 K. aus. Bei den
Einnahmen entfällt das Erträgnis des Kaup'schen
Hauses, nachdem dasselbe demoliert wurde. Ebenso ist
der Wohnungszinseingang bei der ehemaligen Lorber«
mühl-Realität entfallen, da dieselbe umgebaut wurde
und theilweise noch nicht verwendet werden kann. Der
Ertrag für die Wafferleitung mit 16.000 K. und für
das Schlachthaus mit 12.000 K. ist nur für ein
Vierteljahr im Voranschlag«. Die Erhöhung in den
Eingängen für Gemeindeumlagen ist um nur 2000 K.
angenommen, obgleich jetzt schon bei ziemlich vielen
Neubauten die Steuerfreiheit aufhört. Der Ertrag der
Bier- und Brantweinumlage zeigt infolge der Beschreibung
einen Mehrertiag von 10.000 K. Die Zinskreuzer sind
um 3500 K. mehr veranschlagt und ist dies mit Be­
rücksichtigung der vielen seit zwei Jahren neu be­
wohnten Objecte mäßig. Nachdem die beiden zins­
tragenden Objecte, Wasserleitung und Schlachthaus, im
kommenden Jahre nur einen vierteljährigen Betrag ab­
werfen werden, so würden zwar die Zinsen für das
Gcsamnitanleihcn im Voranschläge für die laufenden
Ausgaben eingestellt, mährend die Amortisierungsquoten
mit 43.713 K. 23 H. unter die Ausgaben im außer-
! ordentlichen Erforderniffe vorkommen. Doch «f
, wächst dadurch selbstverständlich keine Vermeh»
’ rung des Schuldenstandes der Gemeinde. Nachdem der
j Theater- und Cafinoverein ziffermäßig nachgewiesen hat,
dass er ungeachtet aller Sparsamkeit beim Theater noch
ein Deficit von 2800 K. hat und er diesen Abgang
nicht den Cafinomitgliedern zur Last schreiben kann, so
ist selber an die Gemeinde herangetreten und hat um
Uebernahme dieses Abganges gebeten. Nachdem dir Er­
haltung des Theaters im Interesse sämmtlicher Bewohner
Marburgs gelegen ist und andere Städte im Range
Marburgs viel größere Opfer für das Theater bringen,
j so wurden als weitere Subvention 2000 K. im außer-
| ordentlichen Erforderniffe eingestellt. Erweisen sich die
j Betriebseinnahmen der Wafferleitung und des Schlacht-
> Hauses vierteljährig mit 18.000 und 12.000 K.
i richtig, so ergibt sich eine Einnahme von 112.000 K.,
, dem gegenüber stehen 60.000 K. Erhaltung und Be-
j triebsauslagen, so dass 52.000 K. erübrigen, und es
genügt dies« Summe vollkommen, um dann die Amor­
tisationsquote aus den öffentlichen Einnahmen zu
decken. Es ist somit begründete Hoffnung vorhanden,
vass in Hinkunft die Gemeinde nicht sobald genöthigt
ist, andere Darleihen als für zu schaffende zinstragende
Objecte aufzunehmen. Der Voranschlag wurde nach den
vorstehenden Abänderungen genehmigt und sodann die
^ Sitzung geschlossen.
Grazer Tagesbericht.
> 19. December.
(Zu den Reichsrathswahleu.) In der vor
einigen Tagen an etwa 350 Herren ergangenen Ein­
ladung zum Beitritte zum Deutschen Reichsraths«
wahlausschuss« befand sich folgender Vermerk in
auffallender fetter Schrift: „Im Falle Sie keine
schriftliche Ablehnung unS zukommen
j lassen, gestatten wiruns, Sie als Mitglied
| beS großen AuSschusseS zu betrachten." Er­
freulicherweise kamen nur sehr wenige Absagen. Der
Vollzugsausschuss gibt nun bekannt, dass dieser Tage
die Veröffentlichung der Liste erfolgen wird. Jene
eingeladenen Herren, die aus irgend welchem Grunde
dem großen Ausschuffe nicht angehören wollen, werden
daher ersucht, dies ungesäumt, und zwar bis längstens
Freitag den 21. d. ftüh, dem zweiten Schriftführer
^ Herrn Martin Pöschl, Friedrichgaffe Nr. 3, mit-
! zutheilen. Dorthin sind auch allfällige Beitrittsanmel-
! düngen zu richten. Der Vollzugsausschuss glaubt durch
den neuerlichen Hinweis auf oberwähnten Satz in den
, Einladungen jedem Vorwürfe unerlaubter Namen?»
> Veröffentlichung zu begegnen.
I (Todesfall.) Gestern ist in Leibnitz der Buchhalter
>der dortigen Sparcasse, Herr Matthäus Heinnifer»
j gestorben.
i (Ernennung im Steuerdienste.) Die Finanz-
, Landes-Direction für Steiermark hat den Gendarmerie-
Postenführer Titularwachlmeister Karl S ch i f k o zum
! Steueramtsadjuncten in der elften Rangsclaffe er­
nannt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater gastiert
! heute zum vorletztenmale die königlich preußische tzof-
! schauspielerin Fräulein Rosa P o p p e. Zur Aufführung
i gelangt Schillers „Jungfrau von Orleans" mit der
Künstlerin als Johanna. (Serie II, weiße Karten.)
Morgen findet das letzte Gastspiel statt. Gegeben wird
Morettos Lustspiel „Donna Diana" mit Fräulein Poppe
in der Titelrolle. (Serie III, gelbe Karlen.)— Im
Theater am Franzensplatz wird heute bei
ermäßigten Preisen Humperdincks Märchenoper „Hänsel
und Gretel" wiederholt. Für morgen ist die Operette
„Boccaccio", ebenfalls bei ermäßigten Preisen, angesetzt.
(Im Reiche der Erfindungen.) Die unge­
heuren Fortschritte der Naturwissenschaften und der
Technik in den letzten Jahrzehnten haben eine ganze
Umwälzung in das Leben der Menschheit überhaupt
wie deS Einzelnen gebracht. Sie haben das Antlitz der
Erde verändert und die Wissbegier jedes denkenden
Menschen aufs höchste entfacht, mag er hoch oder
niedrig geboren, in dieser oder jener Stellung sein.
Die hehre Wissenschaft hat aber auch etwas Geheimnis­
volles an sich und nicht jedem ist es gegönnt, rein
wiffenschaftliche Werke zu verstehen und sich durch deren
Sprache bis zum vollen Erfaffen ihres Inhaltes durch­
zuarbeiten. In allen solchen Fällen ist nun der Fach­
mann willkommen, der das gesammte Gebiet der
Wissenschaft beberricht, aber auch die Gabe hat, die
Ergcbniffe der Forschung einem Laienpublicum in ge­
fälliger Form verständlich zu übermitteln. Ein Marm
dieser Art ist Ingenieur Joh. T o r k a, deffen Buch
„Im Reiche der Erfindungen" allen An­
forderungen voll entspricht, die man an ein populär»


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 23 ]
wissenschaftliches Buch stellen muss. DaS schön gf*j
bundene, billige Werk ist eine Entwicklungsgeschichte
bet Technik, die über alle Fragen Auskunft gibt» welch«!
gebildete Laien schon oft zu stellen in der Lage ge-!
wesen sein dürften, ohne dass sie sich vielleicht erschöpfend«
Antwort darauf geben konnten. Wo das Wort nicht mehr|
ausreicht, tritt das Bild in seine Rechte. Der Verlag
„Deutsche Volksbibliothek A.-G." hat keine Kosten ge-
scheur, das Werk nach dieser Seite hin so reich als
möglich auszustatten und hat außer vier mehrfarbigen
Tafelbildern mehr als 600 Abbildungen im Texte bei­
gegeben» so dass der gesammt« ungeheuere Stoff in
Wort und Bild so klar und verständlich als möglich
dem Leser vor Augen tritt. Die Fragen nun, die das
Werk erschöpfend beantwortet, find zahllos, wie das
elf Seiten lange, enggedruckte Inhaltsverzeichnis beweist.
Wir heben hier nur einzelne Abschnitte hervor: Welche
Stellung nimmt der Mensch in der Welt überhaupt
ein? Wie ist er zum Kampfe ums Dasein ausgerüstet?
Welche Mittel besitzt er, um die Herrschaft über die
Natur zu erlangen und zu behaupten? Wo liegen die
Quellen der Naturkräfte? Was wifien wir von der
Wärme als Grundkraft? Was von der Elektricität,
dem Magnetismus, den chemischen Affinitätskrästen,
von Wärme und Licht, von der elektrischen Kraftüber.
tragung? Welche Erfindungen wurden gemacht auf
dem Gebiete der Ernährung, Wohnung, Be­
kleidung? Ueber welche Schutz, und Kampfmtttel
verfügt der Mensch? Was für Verkehrsmittel
und Arbeitsmittel verwenden wir? Wie gewinnen wir
die Rohstoffe, deren Weiterverarbeitung für unsere Civili­
sation von höchster Wichttgkeit ist? Was ist für uns'
von der Heilkunst und Gesundheitspflege zu wissen
Drahtnachrichten
Hss „Err-«Z 6 V gtacjDsaitco“.:
Die Wahlbewegung. j
Prag, 19. December. Die Organe der Jung*]
tschechischen Partei in Böhmen, Mähren und!
Schlesien veröffentlichen den Wahlaufruf dieser
Partei. Derselbe ist ein langathmiges Schriftstücks
das bekannte Phrasen wiederholt und vor allem auf.
das staatsrechtliche Programm der Länder der
böhmischen Krone Gewicht legt. E» enthält weiter»
Recriminationen wegen der von der Regierung in
letzter Zeit getroffenen Verfügungen und nimmt
entschieden Stellung gegen die tschechischen Agra­
rier, die angeklagt werden, die Einigkeit und das
Zusammengehen sämmtlicher Tschechen zu stören und.
gleichsam des Verrathes beschuldigt erscheinen. An alle:
Anhänger der jungtschechischen Partei, an alle
Freunde des tschechischen Volkes, ja an alle Patrio­
ten wird appelliert, dazu beizutragen, dass die
Wahlen die ganze Stärke des tschechischen Volkes
zum Ausdrucke bringen. Ferner betont der Wahl-
auftuf, dass den Abgeordneten vollständig
freie Hand im taktischen Vor­
gehen gewahrt bleiben müsse, und dass es ihnen
zu überlassen sei, im geeigneten Moment das Ge­
eignete zu unternehmen, um die Interessen des
tschechischen Volkes zu wahren und seiner Sache
zum endgiltigen Sieg zu verhelfen.
Eger, 19. December. Nach Anhörung des
Rechenschaftsberichtes des gewesenen Abgeordneten
Dr. Rudolf K n o l l über die verflossene Session
beschloss die hiesige Handelskammer mit
Majorität, Dr. Knoll abermals als Candidaten der
nothwendig? DaS so vielseittge Werk behandelt ferner
die Erfindungen im Dienste der geistigen Bedürfnisse des^
Menschen; Sprache. Schrift und Druck, die Technik im fir^ dmMlchsrät'h'a'u f z'u st el l e u.
Dienste der Wissenschaft und Künste, daS Blbttotheks-
und ZeitungSwesen. Ein breiter Platz wird ferner den
Erfindungen im Dienste des Weltverkehres eingeräumt,
dem Post- und Telegraphenwesen der Weltausstellun­
gen u. s. w. Auch die Erfindungen auf dem Gebiete
der Kriegstechnik find nicht vergessen und den Flug­
maschinen ist ein Abschnitt gewidmet. Wie unsere Leser
bereits aus dem Anzeigentheil des Morgenblattes wissen,
hat die Schriftleitung des Blattes keine Kosten gescheut,
ihren Lesern dieses ebenso schöne, als lehrreiche
um
Werk als WeibnachtSprämie zum Preise von 4 Kronen
zugänglich zu machen, obgleich dessen Wett mindestens
das Dreifache dieses Preises bettägt.
(Grazer Sportverein.) Die Schli tisch uh-
Döhmischer Landtag.
Prag, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Graf
Max Z e d w i tz führt aus: Die Großgrundbesitzer
stehen den Bestrebungen, dem Lehrerstande aufzu-
hel'en, durchaus nicht feindlich gegenüber. Redner
unterstützt das Minoritätsvotum der Großgrund­
besitzer, welches dahin geht, dass die Diensteszulagen
von den Gemeinden getragen werden sollen, und
verspricht schließlich im Namen des Großgrundbesitzes
treue Mitwirkung an den Arbeiten zur Regelung
der Lehrergehalte. (Beifall.)
Die Sitzung wird unterbrochen und abends
Abtheilung hat sich bereits gebildet und besteht auS fortgesetzt. a .„,
zwölf tzerren. Die eigentliche Thätigkeit wird, ba
mehrere Mitglieder in den bevorstehenden Weihnachts- Die Debatte über den Gesetzentwurfs be-
fenen Graz verlassen, erst im Jänner beginnen. Für treffend die Aufbesserung der Lehrerbezüge,
die Fruhjahrs-Fußballsaison wurde ein Wettspiel gegen fortgesetzt. Abg. .1 n i z erklärt, seiner Partei
den Berliner Meisterschaftsclub „Preußen" liege daran, den Lehrern thatsächlich und bald zu
vereinbart: der Zeitpunkt wird in Kürze festgesetzt helfem Dr« CommisfionSanträge entsprechen nicht
den Wünschen seiner Partei. Redner beantragt, den
(Burschenschaft „Liberias- i» Leobeu.) Die LandesauSschusS aufzufordern bis zur nächsten
Statthaltcrei gestattete die Umwandlung der deutsch-! ^?ston einen umfassenden Gesetzentwurf auszu-
akademischen Verbindung „Ostmatt" in die deutsch- arbeiten, wöbet die verschiedenen Petitionen^ und die
akademische Burschenschaft „Liberias". Die Kneipe be-s ^fi^knsse der^ heutigen Debatte voll berücksichtigt
findet sich im Gasthof Kindler.
(Deutschvolklicher Turnverein „Iahn".)
Heute um 8 Uhr abends findet im Saale des Hauses
der Kaufmannschaft die fünfte Gründungs- und zu­
gleich die Julseier statt.— Dienstag den 25. d. M.
unternimmt der Verein einen Ausflug auf die Platte.
Oben wird um 5 Uhr abends zur Feier der Winter­
sonnenwende ein Holzstoß angezündet werden.
 ’j,’ m:-;:,.«,,-,
8 Uhr abends in der Gas.wntschast ".Zum wilden "">"ach tM MlNIsteNUM
Mann", Jatomintgasie: Ehrinbaumfcier.— Turnverein
jä«U*.% Uhr »b«»dS tm ÜMthnaanShans«: Julfeia.
der heutigen Debatte voll
und auch die Petition der Bürgerschullehrer die ver­
diente Beachtung finden soll.
Hierauf wurde der Schluss der Debatte a n«
genommen.
Generalredner (pro) Celakowsky stellt fest,
dass sich die freisinnige Nationalpattei stets für
die kulturellen Bedürfnisse des Volkes einsetzte, ihr
Verdienst sei es theilweise, dass der heute schon
vorliegende Gesetzentwurf ausgearbeitet fei. Seine
Partei thue alles für die Lehrerschaft in der Er­
mattung, dass diese sich als wahre Lehrer des
Volkes betragen werden.
Abg. F o u r n i e r, Generalredner contra,
erklärt, seine Pattei sei mit den Commissions­
anträgen nicht einverstanden, weil sie ungenügend
seien, weshalb sie Zusatzanträge stellte. Die Partei
des Redners verlange vom Lehrer nichts, als Pflicht­
erfüllung. Redner sprach sich schließlich gegen den
Minoritätsantrag des Großgrundbesitzes, betreffend
die Tragung der Kosten der Diensteszulagen durch
die Gemeinden, au».
Hierauf wurde der Antrag A n i z und ein vom
Abg. Legier beantragtes Amendement, betreffend
die Ziffernansätze bei den Lehrergehalten, einhellig
angenommen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Aus dem französischen Parlamente.
Paris, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer setzte die Berathung des Amnestie-
gesetzes fort. Dep. L a f f i e s bespricht den offenen
Brief des CapitänS Cuignet an Waldeck-Rouffeau,
des Aeußern eine Fäl­
schung begangen wurde, und fragt, was der Minister
des Aeußern zu thun gedenke.
D e l c a s s 6 antwortet, die Identität der D**
pesche PanizgardiS mit der Uebersetzung wurde so'
wohl vom Cassationshofe, als vom Kriegsrathe con-
statiert. Der Minister habe seine Pflicht voll ge­
than, und auch noch heftigere Angriffe würden ihn
nicht bedauern lassen, dass er seine Pflicht that
(Anhaltender Beifall.)
Dep. E r n e st klagt die Republik und die Re­
gierung an. Die Rechte fordert namentliche Ab­
stimmung über da» Verlangen, die Debatte auf
Donnerstag zu vettagen. Der Anttag wurde mit
144 gegen 123 Stimmen abgelehnt.
Dep. B e r n a r d verlangt die Ausdehnung der
Amnestie auf die Panamisten. Das diesbezügliche
Amendement wurde aber durch Händeerheben ver­
worfen.
Dep. B« r n a r b verlangt namentliche Abstim­
mung. Die Kammer lehnt das Amneftie-Amende-
ment in namentlicher Abstimmung mit 137 gegen
3 Stimmen ab. Die Linke verlangt einviertel-
stündige SuSpendierung der Sitzung. Die Kammer
nimmt sodann mit 148 gegen 93 Stimmen den
Antrag, eine außerordentliche Sitzung abzuhalten,
; an. Die Sitzung wurde formell unterbrochen,
jedoch sofort wieder aufgenommen.
Paris, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm gestern in fünf nacheinander
; abgehaltenen Sitzungen mit 156 gegen zwei Stim«
| men den gesammten Amnestie-Entwurf a n, welcher
' außer den mit der Dreyfus-Affaire zusammenhän-
i genden Handlungen auch schwere, in VereinSver-
j sammlungen begangene Acte, ferner die in den
! Jahren 1897/98 in Algerien vorgekommenen Aus­
schreitungen in sich schließt. Die wiederholten
Sitzungen wurden durch die Obstruttion der Socia-
listen hervorgerufen, welche die Abstimmung über
den Gesetzentwurf durch namentliche Abstimmungen
hinausschieben wollten, indem sie fortwährend die
Einbeziehung der vom Staatsgerichtshofe Verutthellten
in die Amnestie-Vorlage verlangten.
Der Krieg in China.
Paris, 19. December. Die „Agence HavaS"
meldet aus Peking: Vttnz T f ch i n g und L i-
Hung-Tschang gaben dem französischen Ge­
sandten Pichon die Versicherung, dass die Truppen­
bewegung der indo-chinesischen Grenze keinen anderen
Zweck verfolge, als das Räuberunwesen dortselbst
zu unterdrücken. China denke nicht daran, knapp
vor der Eröffnung der FriedenSoerhandlungen Ver­
wicklungen herbeizuführen.
Rom, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
(Kammer.) Nach Erledigung des gesammten V«-
anschlages vertagte sich die Kammer bis zum
24. Jänner.
Madrid, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Kammer nahm mit 117 gegen 106 Stimme«
einen gegen die Regierungsvorlage, betreffend die
Vermehrung der Mattnestreitkräfte, gettchteten An­
trag an. (Lebhafte Bewegung, Beifall auf der Linken
und im Centrum.) S i l v e l a, der Präsident der
betreffenden Commission, zieht seinen Antrag zurück.
Dep. Azcarrate (Republikaner) beantragt ein
Amendement zur Botschaft, betteffend die Ehe­
schließung der Pttnzessin von Astutten, welches be­
sagt, dass die Eheschließung mit den Wünschen der
öffentlichen Meinung vereinbar sei, wenn die Pttn-
zessin auf ihre Thronrechte verzichte.
Der Untergang der „Gneisenarr".
Berlin» 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
die an den Staatssekretär des Reichsmarineamtes,
v. T i r p i tz, geächtete Beileidsbezeigung deS Marine-
commandanteu Frrih. v. S p a u n erwidette der Staats-
secretär: „Eurer Excellenz und den Kameraden der k.
und k. Marine spreche ich tm Namen der deutschen
Marive den tief empfundenen Dank für die Worte
inniger Antheilnahme, die Ew. Excellenz uns aus An-
lass deS schmerzlichen Schicksals S. M. Schiffes
„Gneisen au" übermittelten, aus. In der Trauer
um die vettorenen Kameraden ist uns daS warme Mit-
gefühl der im fernen Osten in treuer Waffenbrüder­
schaft erprobten österreichisch-ungarischen Marine ein
erhebender Trost."— Auf die Beileivskundgebung des
italieniscbcn Marineministers antwottete v. Tirpitz
Folgendes: „Eure Excellenz bitte ich im Namen der
deutschen Marine den tiefgefühlten Dank für die
innige Antheilnahme an dem traurigen Schicksal von
S. M. Schiff „Gneisenau" entgegenzunehmen und
den treuen Kameraden der italienischen Manne zu
übermitteln."
München, 19. December. Der bekannte Maler
und Zeichner Eduard I l l e, Professor an der Akademie
der dlldeude» Künste, ist gestern gestsrbe».


[ 2023-06-29 10:47:56.476 - 19001219 - Seite 24 ]
Der Volkswirt.
(Sraitou/z, Weizen pro Mai 78*/,.— Haltung
Stetig.— Mais pro Oct. 46.60, Mais pro Dec. 42*/,
— Getreidefracht 4.50.
'.Heute und morgen sind
j SR3T frische
llordsee-
Fischc
Campen
40 Gras, Postgasco 3 m
am*
August Cinspinner
2972 a
Graz, Rechbauerstrasse Nr. 12.
Kigtie ßrppn(| aller SiStnniftDarcn.
Völkische Schmucksadun. Weidgerechter JaQdschmuck.
Christosle-Chinasilber-AV T aren,
B2F* Größte Auswahl zu FabrikSpreisen.
Kalender
1901.
S'Aeodor SCeil
Graz, Hofgasse 8.
Christliche Literatari BllderbScberl iugendschriften!
Gratulationskarten I Wandsprüohel
Sonattre pr«e<-b)oe«en t
2996a
Nur noch kurze Zeit
des Gelegenheitskaufes I
* $“«“** Manschetten 11. 1.25
»ur Hochprima-Qual,tät in allen Mode-Fasons und Werten.
Herren-Krägen, x h Tlltz. 75 kr.
Friedrich Wonner
Ecke Post- uud Schmiedgaffe
Wäsche« nnd Wlrkwaren«Geechäft.
80532
von sehr guter Qualität, welche daö Wasser gut saugen, das
Dutzend 1 fl. 80 kr., per ^tück 16 kr., Bodenwischtücher
von sehr guter und weicher Qualität das Liück 36 kr., empfiehlt
Anton Ott 2916
bester und praktischster
Dr. v. Arrer'scher
Spiritus- K
<$> (xliihlicht
»rrlükSitch, asolal gefahr- »nd
geruchlos. I27SI
Der Brenner ist aus lede» gröbere Pe.
rroteumImupen-BaAin aufschrinibbar
Einziger Spiritusbrenner
mit Ortgtu.-Aller-Glohkörper>
Sttederlage bei
zu folgenden Preisen ainfä-S(iii fett »80
Halifax mit Jacks on-HaincS-Läuscu, »erntckrtt S.86
Premier-Halifax «it Buslltahlläusen 130
Premier-Hai fax mit Hochglanz, vernickelt lllllv
llercur mit (etnfttn Lusisiablläusrn S.—
tlercnr mit Hochglanz, ertraitin. oerniäett S.—
Hercnr mit Jacklon-Halnat-Lausrn 2.80
vierenr mit Jackso»Hatn,S»Lialen. vernickelt .4.
^ae6»nn-Hal««a-^e6 1ir»el»n6t, vcnitckeU 6—
Hello» mit Jackson-Hatner-Llinftn, verntckekt 6-50
Roland mtt Jackson-HatnoS-Länftn, »ernlckelt 660
Bet a.lwärllgea Aufträgen ersuche die genaue Echichlöuge und ob>
Damen, oder Herren-Schltuschuhe gcwltnscht Wochen, anzugeden. —Jtluftr. I
Prels-Courantc aus Bertaiigea graltS.
Nicdael Wirthl
Gisen-Han-lung
toou
33 Griesgasse GRAZ Griesuasse 33.!
Molbeubrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattmlsru Lnrnsgeback, putitzeu, Germteig, Gugelhupf u. Iwteback empfiehlt
W'ieanL üiickerei, SclaiMÜed^asse 3.4.
BF Zustelluug iu'ö HanS «ach allen Sttchttmgeu und z» jeder Tageszeit. 03 1461»
g? Tätlich, ausser Sonntag, abends 5 Hur frisches Gebäck,
H«ausgeb«r bet Beretn: Deutsche Bereinö-Druckerei uud VerlagSAuftali Graz.— Berantwortlich für die Schriftleituag: Karl Ubcll-— Lemutwortllch jfie de» Auzftgrthitl'
Aotej Suett.— Dsull »ud ««chng der Demich« BeretuS^Deuchwett um* Bi«l»g»d»st«U Graz.

