
[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 1 ]
Nr. 254. rMorgeil-AUSgaöL 10. AahramrK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtftleir»«g: £>erreu$offe Är. L, L. Ctol 5mtfptt49e0e XU 7SV.
Ver»«Lt»»»r Heere»g»ffe &bc. Z, ebescrbig« jttefpee*#tiU Qx. 754*
2a M«chkatt»)tW za»»t 2fls^abm, am Ses» üb jrkttag«« riar Morgeaasr-ab«.
ftntBabtanMCS werden in der verwLltKT^, sowie im sL«artüch«W anwdrt^ri
)laksiadÄ)ttW-».AastaireU o^nMOM.
Donnerstag,
13. September 1900.
Ve-ugspreise für <Äraz: rTionarti^ K 8.20, otemljdbn^ K 6.60, halbjährig IL 1LL9,
gan^ ädrig K 26.40.— j&r Avtzellang monotlid? 40 h.
Mit bet 93 oft: Moaatüch K 3.40, vierteljährig K 9.—( halbjährig K 18. —, gaWP
jährig X 36.—.
Einzelne Nummer» tosten: Morgenausgabe 8 h, Sorm» and feiertags 19 b
Abend«« gab« 4 h.
Unruhen in Bosnien und
der Uer;egowinn.
Schwere Unruhen find vor wenigen Tagen in
den „occupierten Ländern", die fich der Verwaltung
des Herrn v. Kallay erfreuen, ausgebrochen, aber
sofort mit Militärgewalt unterdrückt worden. Nur
spärliche Nachrichten liegen über diese Vorgänge
vor, denn der officiöse Draht schweigt fich darüber
gründlich aus. Wie erinnerlich, herrscht unter den
Mohammedanern Bosniens und der Herzegowina,
die im Jahre 1879 in einer Adrefie an Kaiser
Franz Josef feierlich erklärten, „brave Unterthanen"
zu werden, schon seit einigen Jahren eine scharfe
Gährung, die nun vor kurzem zum gewaltsamen
Ausbruche kam. Den Anlass dazu bot die Feier
des Regierungs-Jubiläums des Sultans, die auch
die bosnischen Mohammedaner mitbegehen wollten.
Niemand konnte ihnen das verübeln, denn nach den
Bestimmungen des Berliner Vertrages vom Jahre
1878 ist der türkische Sultan noch heute der
Suzerän Bosniens und der Herzegowina; Oester­
reich-Ungarn hat diese Länder bloß „occupiert" und
in Verwaltung genommen. So stellt sich das
Völker- und staatsrechtliche Verhältnis der „occu-
pierten Länder" zu Oesterreich-Ungarn dar, das
respectiert werden sollte, so lange die Bestimmungen
des Berliner Vertrages in Geltung stehen. Aller­
dings wurde der Gedanke der Annexion Bosniens
durch Oesterreich öfters aufgeworfen, aber immer
wieder abgelehnt, da zu einer Aenderung des gegen­
wärtigen völkerrechtlichen Zustandes die Zustimmung
der Signatarmächte des BerlinerVertrageS erforderlich
ist. Demnach waren die Mohammedaner des Occupa-
tionsgebietes im Rechte, als sie das Regierungs­
Jubiläum des Sultans feierlich begehen wollten.
Anfangs gestattete ihnen auch die Landesregierung in
Sarajevo die Feier, später langte aber ein Gegen«
b e f e h l ein. und am Tage ^deö Jubiläums kam
es zu blutigen Zusammenstößen, da die Moham­
medaner ihre Häuser beleuchteten und die Gendar­
merie bei der Entfernung der Beleuchtungskörper
gewaltthätig vorgieng. In Mostar und vielen an­
deren Orten floss reichlich Blut; zuletzt musste das
in großen Mafien ausgerückte Militär die Ordnung
wieder herstellen.
Die ursprüngliche Genehmigung der Feier und
die nachherige Zurücknahme der Erlaubnis beleuch­
teten wieder einmal so recht die Regierungsweise
des Herrn v. Kallay, der wie ein Dictator schaltet
und waltet und defien ureigenstes Verdienst es ist,
in den Occupationsländern eine „islamitische Oppo­
sition" geschaffen zu haben. Unter den Mohamme­
danern, die früher die treuesten Unterthanen waren,
herrscht heute die größte Erbitterung wider die
Kallay'sche Wirtschaft. Herr v. Kallay hat die kirch­
liche Autonomie der Mohammedaner verletzt und
gestattet ihnen nicht die angestrebte Schulreform.
Er betreibt großkroatische Propaganda
und gewaltsame Katholisierung; sein
staatsmännischer Ehrgeiz geht dahin, der römisch-
katholischen Kirche recht viele arme Seelen zuzu­
führen. Und als die angesehensten mohammedanischen
Notabeln ihre Bitten und Beschwerden dem Kaiser
in einer Audienz vorbringen wollten, da wusste
dies der schlaue Herr o. Kallas stets zu verhindern:
die mohammedanischen Aö^coicungen wurden nicht
vorgelafien. So hat man die „Loyalität" dieser
Leute großgezogen. Nun aber, da man die Mo­
hammedaner bei den Festlichkeiten zu Ehren des
Regierungsjubiläums des Sultans mit den Bajonnetten
zu Paaren trieb, da man rücksichtslos in ihre
Moscheen und Häuser drang, wirst sich unw llkürlich
die Frage auf: Hat sich Oesterreich-Ungarn durch
seine Verwaltung und „Cultioierung" Bosniens
und der Herzegowina auch eine Art Rechtstitel für
die Aneignung dieser Länder erworben?
Mit Nichten. Es war ein ungeheurer Fehler,
die Mohammedaner in das Lager der Opposition
zu treiben, aber Herr v. Kallay thut, was er will.
Auch in volkswirtschaftlicher Beziehung hat die Be­
völkerung der „occupierten Länder" nichts gewonnen.
Die Steuerlast hat sich seit fünfzehn Jahren mehr
als verfünffacht und der fiskalische Druck ist nahezu
unerträglich geworden. Das sind die „Segnungen"
der österreichischen Civilisation. Nirgends ein ehr­
licher Anlauf, um das Land wirtschaftlich zu be­
leben, um dem siechen Körper frisches Blut zuzu­
führen. Die Monopolisierung aller einträglichen Be­
triebe des Landes in den Händen privater Unter­
nehmer mit mystischen Hintermännern, das ist die
praktische Seite der Culturträgerei des Herrn von
Kalla»; das Ueberwälzen aller missglückten Unter­
nehmungen auf die bosnischen Landesfinanzen und
ein ungeheurer Steuerdruck zur Herstellung des
finanziellen Gleichgewichts— das ist die Kehrseite
der Medaille. Christen wie Mohammedaner seufzen
gleichermaßen unter dem Drucke der Kallay'schen
Misswirtschaft. Die von Kallay organisierte Ver­
waltung ist zudem überaus kostspielig, weil unprak­
tisch organisiert; es ist daher begreiflich, dass wegen
der theuren Verwaltung bloß ein ganz unbedeutender
Theil auf die culturellen und fruchtbrigenden Ausgaben
entfällt, unverhältnismäßig viel dagegen auf die—
Gendarmerie und Geheimpolizei. Doch wir haben
nicht die Absicht, hier ein vollständiges Bild der
Zustände Bosniens und der Herzegowina zu ent­
werfen— genug, dass die Mohammedaner, die
man heute wegen einer ganz gerechtfertigten
Loyalitätskundgebung mit den Bajonnetten behan­
delt, durchaus keine Ursache hätten, das Jubiläum
der österreichisch-ungarischen Herrschaft mit Freuden
zu begehen. Freilich trifft die Schuld an den jetzigen
Zuständen Bosniens bloß einen einzelnen Minister.
Die Bevölkerung'Bosniens hat aber kein Parlament
und überhaupt keinen anderen Schutz gegen Be­
drückungen als die öffentliche Meinung, soweit diese
nicht für Reclamezwecke gedungen ist, denn Herr
v. Kallay gibt für solche Zwecke an die Prefie sehr
viel Steuergeld aus.
Marie v. Ebner-Eschenbach.
Zu ihrem 70. Geburtstage (13. September). Don I. Lützel-
b u r g e r.
In unserer Zeit. wo eine so rege literarische Thätig­
keit auf allen Gebieten herrscht, haben auch viele Frauen
zur Feder gegriffen. Während aber die meisten sich
mehr durch die große Zahl ihrer lsterarischen Producte
(hauptsächlich Novellen und Romane) als durch deren
Güte auszeichnen, gibt es wenigstens einige Schrift­
stellerinnen, die den Markt nicht mit Durchschnittsware
überschwemmen, sondern durch eine kleinere Zahl von
Werken wirklich künstlerischen Zielen nachstreben.
Zu diesen wenigen gehört Marie Freifrau v. Ebner-
Eschenbach, der es vergönnt ist, heute ihren 70. Ge­
burtstag zu feiern. Im Gegensatze zu vielen anderen
schriststellernden Damen, die lediglich den Zeitungen
Unterh.'ltungssutter liefern, besitzt sie eine schöpferische
Einbildungskraft, die^in sich abgeschloffene Kunstwerke
zutage fördert, und wenn auch ihre Werke keine große
Zahl von Auflagen erleben, so wird ihr Name doch in
der Literaturgeschichte ehrenvoll genannt.
Ihr Leben hat keine romanhaften Ereignisse aus­
zuweisen. Sie hat auch nie in weiteren Kreisen von
sich reden gemacht. Als Gräfin Dubsky wurde sie am
13. September )830 zu Zdislavic in Mähren geboren.
Ihre Mutter, eine geborene Freiin v. Vockel, aus
sächsischem Geschlechte, hat sie kaum gekannt. Sie wurde
zuerst von einer vortrefflichen Großmutter und dann
von einer Stiefmutter erzogen, die ebenfalls liebevoll
für sie besorgt war. Gleichzeitig hatte sie eine fran-
fische Gouvernante. Ihr Vater verlor nach vierjähriger
Ehe auch seine zweite Frau, und er schloss nun noch­
mals einen Bund fürs Leben. Diese seine dritte Frau
machte die junge Marie mit den Werken der hervor­
ragendsten deutschen Dichter bekannt. Dadurch wurde sie
angeregt, selbst zu dichten. Noch bevor sie zu einer
Talentprobe kommen konnte, hatte sie sich in Gedanken
ihr Ziel bereits so hoch wie möglich gesteckt. An ihrem
14. Geburtstage schrieb sie ihrer allen Erzieherin, sie
sei „entschlossen, nicht zu leben oder die größte Schrift­
stellerin aller Zeiten und Länder zu werden". Dies ist
sie zwar nicht geworden, aber ein solcher Ausspruch
verliert seine kindliche Uebertreibung, wenn später die
Leistungen die jugendlichen Träume wenigstens begreiflich
erscheinen laffen. Mit Recht sagt der Franzose Marchand!
in dem Essay, den er Marie v. Ebner-Eschenbach in
seinem Werke ,? 06 tes 6t penseurs“ widmet: „Wer
bei Beginn seiner Laufbahn nicht zu viel Ehrgeiz hat,
hat dessen nicht genug."
Die Dichterin erzählt von sich und ihren Ge­
schwistern: „Wir bildeten ein Fähnlein von sieben
Aufrechten, die fest zusammenhielten, unter denen es
drei Ehrgeizige gab— zwei meiner Bruder und ich.
Sie gedachten die Welt, ich— das deutsche Theater i
zu reformieren." Dieser Vorsatz war allerdings schneller
gefasst als ausgeführt.
Sie schrieb anfangs einige Dramen, aber nur
„Maria Stuart" (1860), „Toctor Ritter" (dramatiiches
Gedicht, Wien 1871) und „Die Veilchen" (Lustspiel
1878) vermochten sich einige Zeit lang auf der Bühnen
zu behaupten. Erst in der Erzählung fand sie das
rechte Feld für ihr poetisches Schaffen.
AIs ihre Arbeiten in der „Deutschen Rundschau"
in der Gesellschaft von Theodor Storm, Paul Heyse,
Gottfried Keller, Konrad Ferd. Meyer u. s. w. er­
schienen, da konnte man sich überzeugen, dass hier eine
dichterische Kraft erstanden war, stark und vielseitig
genug, um im Wirbelwind großer und kleiner Mode­
erscheinungen ihre Eigenart zu behaupten. Es hat denn
auch in der folgenden Zeit nicht an Anerkennung der
kunstverständigen Kreise gefehlt. Sie war glücklicherweise
in der Lage, nicht des Erwerbes wegen schreiben zu
müssen, und deshalb konnte sie in ruhiger Muße
arbeiten.
Von ihren Werken seien hauptsächlich genannt:
„Bozena", „Das Gemeindekind", „Unsühnbar",
„Glaubenslos", „Ein kleiner Roman" u. s. w. „Das
Gemeindekind" (1887), eine ihrer bedeutendsten
j Novellen, beginnt mit der Erzählung eines Raubmord-
proceffes und endet gleichsam mit der Verklärung eines
armen» unschuldigen Weibes, das des Mannes Schuld
mit auf sich genommen hat und für ihn büßt. In
„Lotti", die Uhrmacherin, schildert sie die Opferwillig­
keit einer Arbeiterin, die ihren ehemaligen Verlobten
geistig und materiell rettet, obschon er eine andere ge­
heiratet hat. So liebt sie es besonders, kämpfende und
leidende Gestalten zu zeichnen, obschon sie auch dem
i wahren Humor, der unter Thränen lächelt, nicht ab­
geneigt ist.
Sie veröffentlichte ferner den Einacter „Ohne
Liebe" (Berlin 1891), geistreiche „Aphorismen"
(1880, 3. Aufl. 1890) und „Parabeln, Märchen
und Gedichte" (1892), die vielfach als die reifste
: Frucht ihres ungewöhnlichen dichterischen Könnens be­
trachtet werden. Ihre gesammelten Schriften erschienen
1893 in 6 Bänden.
Marie v. Ebner-Eschenbach ist eine „zum Sehen
geborene" Dichterin. Sie beherrscht die epische Darstel­
lung unbestritten als Meisterin. Gut durchgeführte
psychologische Entwicklung, Humor- und gedankenreiche


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 2 ]
2 %r. 254. 10. Jahrg.
Die verfehlten „Ilnterhand-
lnngeu" mit den Chinesen.
Wenn es noch irgend eines Beweises bedurft
hätte, wie wenig ehrlich es die chinesischen Gewalt­
haber mit den angebotenen Friedensverhandlungen
meinen und wie unangebracht es daher gerade tm
jetzigen Augenblicke wäre, Peking zu räumen, so
bezeugt es die Thatsache, dass das Morden und
Brennen der Chinesen ungeschwächt fortdauert und
dass die Mandarinen aus allen Theilen des Reiche»
der Kaiserin-Negentin ihren Dank dafür ausdrücken,
dass sie das Land von den Fremden „befreie".
AuS Shanghai berichtet der amerikanische Consul
von einem Massenmorde, der an englischen, ameri­
kanischen und französischen Misiionären begangen
wurde, von der Hinschlachtung der eingeborenen
Christen gar nicht zu reden. Und in einem solchen
Augenblicke soll man Peking räumen und damit
den Chinesen den auffälligsten Beweis der Uneinig­
keit der Mächte geben? I
Ueber das Schicksal des rusiischen Räumungs­
vorschlages schwebt noch immer Ungewisöheit. Nur
Japan hat sich neuestens bereit erklärt, seine „über­
flüssigen" Truppen aus Peking zurückzuziehen. Die
japanische Regierung begründet diesen Schritt mit
der geographischen Nähe des Landes, da man im
Nothfalle mit Truppennachschüben rasch bei der Hand
sein könne. Frankreich hat sich seinen endgiltigen
Beschluss vorbehalten, bis der Situationsbericht
seines Gesandten in Peking, Pichon, eingetroffen
ist. Es wird zweifellos dem rusiischen Vorschlage
beitreten.
Während die Mordlust der Chinesen die greu­
lichsten Orgien feiert, richtet Li-Hung-Tschang eine
Denkschrift an den Thron, und damit der Hof
wieder nach Peking zurückkehre, werden dort auch
Unterhandlungen der Gesandten m't dem fremden-
freundlichen Prinzen T s ch i n g geführt. Eitle
Hoffnung! Bei dem Hange der Chinesen zu
Lug und Trug, zu Untreue und Verrath
wäre gerade jetzt die höchste Vorsicht geboten.
Die berüchtigte diplomatische Veranlagung
der Chinesen versteht es meisterhaft, Verhandlungen
in die Länge zu ziehen, um nur Zeit zu gewinnen.
Auch hält sich der Chinese nie für gebunden, einen
unterschriebenen Vertrag zu halten; Milde und
Schonung hält er für Schwäche. Nur der ent­
schiedenen Gewalt beugt sich der Chinese. Die Ver­
bündeten von 1900 sollten der eindringlichen Lehren
vom Jahre 1860 eingedenk sein und daraus sich
merken, dass die Unterhandlungen, die die Chinesen
nach Niederlagen anknüpfen, niemals ehrlich gemeint
find, vielmehr nur bezwecken, den erfolgreichen
Gegner von der Ausnützung des rechten Augen­
blickes abzuhalten. Russland hat sich freilich beiseite
gestellt und das „Protectorat" über China über­
nommen. ES beruft sich auf die „traditionelle
Freundschaft" mit den Chinesen, verfolgt aber dabei
Fassung, knapper, klarer Stil sind ihren Werken eigen.
Dabei vergisst sie nie Maß und Schönheit.— ein
Vorzug, den sie vor anderen realistischen Erzählern
hat. Sie ist von einem ernsten, sittlichen Geist beseelt,
aber dieser drängt sich nirgends lehrhaft hervor. In
ihrem ganzen Denken und Dichten zeichnet sie sich
durch wahres und gesundes Empfinden aus. „Beson­
ders erfreulich", sagt ein neuerer Literarhistoriker,
„ist, dass sie das Leben ernst, als eine sittliche Auf­
gabe auffasst. Man feiert sie als Realistin, weil sie
die Menschen so lebendig und anschaulich zeichnet,
und doch ist sie Jdealistin in der Wahl ihrer
Charaktere."
Ihre Compofition ist gedrungen und ihre Sprache
einfach, aber sie versteht e§, mit wenigen Strichen
einen Menschen lebenswahr zu zeichnen, mag er nun
der Welt der Aristokratie oder den gewöhnlichen Volks­
kreisen angehören. Sie erzählt allerdings mit Vorliebe
Geschichten auS adeligen Kreisen, aber das geschieht
nur deshalb, weil diese Kreise, denen sie angehört,
ihr am vertrautesten sind, denn sie hat gerade für die
Kleinen und Leidenden ein warmsühlendes Herz.
So wie ihre Aphorismen, verrathen auch ihre
Parabeln und Märchen Menschenkenntnis, Geist und
Güte. Nur eine kleine Probe möge hier Platz finden:
Ein Glücklicher.
In einer armseligen Hütte kam ein Knäblein zur
Welt. Blass und schmächtig lag es in den Armen seiner
Mutter. Diese fühlte sich sterben und jammerte: „Was
wird aus meinem hilflosen Kinde werden?"
Da trat ein Engel an ihr Lager: „Ein Glück­
licher!" sprach er, die Hand auf das Haupt des Neu­
geborenen legend.
Grazer Tagblatt
nur seine Sondervortheile und will in die Einigkeit
der Mächte ein große» Loch schlagen. Nur wenn
Peking als wertvollste» Pfand von den Europäern
unentwegt festgehalten wird, wenn der Krieg mit
vollster Energie bis zur Unterdrückung der Unruhen
weitergeführt wird, ist auch an ein greifbares Er»
gebnis der Unterhandlungen zu denken.
Politische Nachrichten.
* Freiherr v. D i p a u l i fand sich am letzten
Sonntag nach langer Pause wieder einmal bei seinen
Wählern in Kältern ein. Er erklärte die Auflösung
des Abgeordnetenhauses für ,,unzweckmäßig", suchte
seine Partei gegen den Vorwurf der Deutschfeindlichkeit
zu vertheidigen und versprach, die Katholische Volks-
partei werde im Vereine mit den gemäßigten Parteien
gegen die „Schreiet auf beiden Seiten" für die
Flottmachung de§ Parlaments eintreten.
* Der Bund der Deutschen Nord'
w ä h r e n s hielt dieser Tage in Neutitschein seine
Jahresversammlung ab. Am Empfangsabende, an dem
auch Bauern aus der Wischauer Sprachinsel theil-
nehmen, sprachen u. a. Bürgermeister Dr. Schiman,
Bundesobmann Hermann Brass und Abg. Wolf,
der auch die Neuwahlen erörterte. Die Hauptversamm­
lung erfuhr aus dem Berichte des Geschäftsleiters
Herrn Knaute das erfteuliche Wachsthum des Bundes
und erledigte eine Reihe wichtiger Angelegenheiten und
die Neuwahlen. Ein Concert bildete den officiellen
Schluss der Festlichkeiten.
* Der Parteitag der tschechischen
Socialdemokratie nahm einstimmig einen
Antrag an, der die Regierung auffordert, eine ,,C o n-
st i t u a n t e" auf Grund des allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes zur Ausarbeitung einer
demokratischen und volksthümlichen Verfaffung einzu­
berufen.
* Die Spaltung der deutschsocialen
Reformpartei ist also vollzogen. Auf dem
Magdeburger Parteitage ist eS zu dem erwarteten
Bruche zwischen Liebermann v. Sonnen-
b e r g und Zimmermann gekommen. Graf
Reventlow hatte ein Vertrauensvotum für den erstge­
nannten Führer beantragt, das aber mit 85 gegen
75 Stimmen abgelehnt wurde, obgleich Herr v. Lieber­
mann vorher ausdrücklich erklärt hatte, dass er bei Ab­
lehnung des Antrages mit seinen Freunden sofort auS
der Partei austreten werde. Nach der Abstimmung
forderte Herr Liebermann seine Gesinnungsgenoffen zur
Gründung einer „neuen Organisation" auf und ver­
ließ mit ihnen den Saal.
* Eine rumänische VolkSpartei, die
von der slavisch-feuval-clericalen Politik des Herrn
Lupul nichts wissen will, hat sich unter der Führung
von Baron Eudoxius Hormuzaki, Dr. Georg
P o p o v i c i und R. v. F l o u d o r gebildet und
„Willst Du ihn groß und geehrt machen?" rief
die Mutter aufleuchtenden Blickes. „Willst Du ihn
schmücken mit Schönheit ohne Makel, mit Weisheit ohne
Fehl? Willst Du ihm den Genuss der Reichthümer
dieser Erde schenken, ungetrübt durch die Angriffe der
Missgunst und des Neides?"
Der Engel erwiderte: „Das kann ich nicht. Dem
Lose der Sterblichen kann ich ihn nicht entziehen, wie
alle seine Brüder, muss er beides erfahren— Gutes
und Böses. Aber einen Segen sprech' ich über ihn bei
seinem Eintritt« ins Leben. Er soll kein blind ver­
trauender Thor und dennoch ohne Gedächtnis für das
Böse sein, das die Menschen ihm anthun werden. Die
Erinnerung an das Gute jedoch, das er sie vollbringen
sehen und selbst durch sie genießen wird, soll sich un­
auslöschlich in seine Seele prägen. Stirb in Frieden,
Du hast einen Glücklichen geboren."
**
*
Die Dichterin heiratete 1848 ihren Vetter, einen
hervorragenden österreichischen Genie-Officier, den spä­
teren Feldmarschall-Leutnant Baron Ebner, der damals
Profeffor an der Ingenieur-Akademie war. Ihr Ehe­
bund wurde durchaus glücklich. Als ihr Gatte später
leidend wurde, war sie ihm die liebevollste Pflegerin
und Gefährtin— Jahre hindurch. Da ihre Ehe kin­
derlos blieb, wandte sie ihre besondere Fürsorge den
Kindern ihrer Geschwister zu.
Sie lebt abwechselnd in Wien und an ihrem Ge­
burtsorte. Im Winter wohnt sie in Wien, im wink­
ligen geschichtlichen Wien, nahe bei der altehrwürdigen
Stephanskirche.
Alle, welche mit ihr in Berührung kamen, rühmen
ihre Liebenswürdigkeit. So schreibt z. B. Helene
Donnerstag, 13. September 1900.
findet in allen Schichten der rumänischen Bevölkerung
der Bukowina die lebhafteste Zustimmung und sehr
zahlreichen Zuwachs.
Zeitmigsstimmen.
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
glaubt, dass man das „streng eonstitutionelle" Mittel
der Auflösung des Abgeordueteuhaufes viel zu
spät angewendet habe. Sie kennzeichnet das Wesen der
tschechischen Obstruction, der eS nur um die Zertrüm­
merung des Centralparlamentes zu thun sei, und sagt:!
„Die Tschechen haben deutlich bewiesen, dass fie>
rücksichtslos vorgehen und kein Mittel scheuen, ihnen,
muss ebenso begegnet werden. Mit Handschuhen
darf da nicht zugegriffen werden. An oberster Stelle
im Staate hat sich endlich die Ueberzeugung durch­
gerungen, dass eine weitere Förderung tschechifch-
nasionaler Bestrebungen gleichbedeutend ist mit der
Zertrümmerung des StaatswrsenS, die Verlegung
tschechischer Forderungen auf daS Gebiet deS Heer­
wesens hat diese Ueberzeugung wachgerufen. Nun
müffen die Folgerungen gezogen werden. Mit
fteundlichem Entgegenkommen, mit Zugeständniffen
ist nichts auszurichten, denn da wurde doch schon
alles versucht. So muss denn neuerdings zu dem
Mittel gegriffen werden, das einmal schon gehol­
fen hat: es muss gegen dir Tschechen re­
giert werden."
Das „Salzburger Tagblatt" ist über­
zeugt, dass die Tschechen auch in daS neue HauS mit
der Losung einziehen werden, Obstruction zu treiben,
bis ihnen für die „Schmach" vom 17. Oktober 1899
„Genugthuung" geworden.
„Da diese „Genugthuung" nur auf Kosten der
Deutschen erfolgen könnte, so wäre letztere
zumindest sehr voreilig, wenn sie ihrerseits
auf die trügerische Plattform des Herrn v. Körber
treten und von vorneherein auf daS äußerste Noth-
wehrmiltel gegen nationale Vergewaltigung verzichten
würden."
DaS „Tiroler Tagblatt" hält die Stelle
der Regierungserklärung, die den deutsch-tschechischen
Sprachenkampf als eine Frage untergeordneten Ranges
hinstellt, für ein wertvolles Kennzeichen der Körber'-
schen Politik:
„Es dürfte wohl nur wenige geben, die sich
rühmen dürfen, die Angelegenheit in so unschuldi­
gem, rosigem Lichte zu sehen, und dies« wenigen
stehen gewiss dem politischen Getriebe infolge ihrer
Jugend noch ferne. Für die Wählerschaft ist diese
Anschauung der Regierung höchst intereffant. Weih
man doch nun, wessen man hinsichtlich etwaiger Zu«
geständniffe an die Tschechen durch Dr. v. Körber
gewärtig sein muss, denn „die Regelung der Amts­
sprache in einzelnen Gebieten des Reiches" ist ja
wirklich nur eine Lappalie, der keine Bedeutung bei-
zumeffen ist. Ein Ministerium mit derartigen An­
sichten haben wir wahrlich noch nöthig gehabt, um
den Staatskarren noch gründlicher zu verfahren. Da
wird das neue Parlament intensive Arbeit zu ver«
Stökl: „Die ganze Persönlichkeit der Dichterin, ihre
milden, edlen Züge, der fteundliche Blick ihrer Augen,
der Klang ihrer Stimme, ihre Bewegungen, die Art,
mit der sie ihre Besuche empfängt, nicht als ob sie ihr
eine Last wären— und wie oft mögen sie der zarten,
vielbeschäftigten Frau dies sein! —, sondern als würde
ihr eine besondere Freude damit erwiesen, das alles
spricht von einer Güte, die uns als daS Ausströmen
reiner, innerer Harmonie sympathisch berührt. Und
dieser Eindruck wird noch verstärkt durch die Umgebung
der Dichterin. Allen Bedürfnisien eineS verfeinerten
Schönheitsgefühles entsprechend, aber fern von allem
aufdringlichen Prunke, schließt jeder der Wohnräume,
das Schreibzimmer insbesondere, sich als ftimmungS-
voller Rahmen um die vomehme, schlichte Gestalt seiner
Bewohnerin."
Zu ihrer nächsten Umgebung gehörten ftüher Detti
Paoli und Louise v. Franyois; auch sonst hat sie
manche bedeutenden Menschen in ihrer Gesellschaft ge­
sehen. Die Sommerzeit verbringt sie im alten väter­
lichen Schlöffe bei ihrem Bruder, umgeben von mähri­
schen Landleuten, in der so oft von ihr geschilderten
fruchtbaren Ebene.
Bis in die letzten Jahre ist Mari« v. Ebner«
Eschenbach literarisch thätig gewesen, und heute, an
ihrem 70. Geburtstage, kann sie mit Befriedigung auf
ihre Laufbahn zurückblicken. Haben sich die hochfliegenden
Pläne, die sie in ihrer Jugend hegte, auch nicht ver­
wirklicht, so erfreut sie sich doch in der Literatur eines
AnsehenS, wie kaum eine andere Schriftstellerin unserer
Tage. Sie hat nie einer TagcSmode gehuldigt, und
deshalb sind die Ehren, die ihr zutheil werden, umso
verdienter.


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 3 ]
Donnerstag. 13. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg^ Nr. 264. 3
richten haben, aber eine andere» als Dr. v. Körb er
glaubt.*
Mit den Aussichten einzelner Parteien für
die Neuwahlen beschäftigt sich die „Bohemia".
Sie glaubt, dass die Christlichsocialen das Land-
gemeindenmandat Znaim, den neunten Wiener Bezirk
und einige Mandate der allgemeinen Curie (Wien und
Wiener-Neustadt) verlieren dürften, der Verfassungs­
treue Großgrundbesitz in Niederösterreich und 'Mähren
Zuwachs erhalten werde und die Clericalen einige Sitze
in Steiermark (Hagenhofer und Kaltenegger), Tirol
(Dr. Kapferer) und Körnten (Pater Einspieler) einbüßen
werden.
Gräser Gemeinderath.
(Sitzung am 18. Sextember 1600.)
Vorsitzender Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz
Bayer theilt die an das Präsidium ergangene Ein­
ladung zur Theilnahme an der Eröffnungsfeier des
Deutschen Studentenheims in Pettau mit. Hierauf
wurde die Auslosung der zum Zwecke der Neuwahl
auszuscheidenden Mitglieder des Grazer Gemeinderathes
durch den Vorsitzenden vorgenommen.
Aus dem e r st e n Wahlkörper wurden durch das
Los zum Ausscheiden bestimmt die Herren Gemeinderäthe
Anton Oberranzmeyer, kais. Rath Johann
S e l b a ch e r, Dr. Ottokar Berz «, Dr. Julius
K r a t t e r und Rudolf Harter, aus dem zweiten
Wahlkörper haben auszuscheiden die Herren Gemeinde-
räthe Dr. Raimund Neckermann, Ingenieur
Heinrich Poschacher, Dr. Hans Freiherr v. Stern­
bach, Emanuel B l o s ch e k und Dr. Paul Hof­
mann v.'Wellenhof, ferner aus der dritten
Wahlkörper die Herren Gemeinderäthe Heinrich A u e r.
Albert Sommer, Otto W i d a k o v i ch; bereits
ausgeschieden find Georg Gutmann und Albin
K u m a r. Aus dem zweiten und dritten Wahlkörper
wurde als sechzehntes auszuscheidendes Mitglied GR.
Herr Josef R a i d ausgelost.
Ueber den Stadtrathsbericht in Angelegenheit der
Eröffnung der Brockmanngaffe zwischen der Kohlen-
und Schönaugaffe berichtete für GR. Dr. Miglitz Herr
GR. C l e s s. Die Eröffnung der Brockmanngaffe über
die Gründe der Gasanstalt sei mit Rücksicht auf den
Schulbesuch sehr geboten. Die Gasanstalt habe sich
bereit erklärt, den nöthigen Grundstreifen unentgeltlich
abzutreten, soferne die Gemeinde sich zur Einzäunung
des angrenzenden Grundstückes bereit erklärt. Die Kosten
für die Eröffnung würden sich daher aus 2400 Kronen
für die Straßenherstellung, auf 1700 Kronen für die
Canalisierung und auf 320 Kronen für die Einzäunung
belaufen. Die Eröffnung wurde schließlich im Sinne
der Ausführungen des Referenten angenommen und
die Einsetzung der erwähnten Beträge in das nächste
Präliminare bewilligt.
Dem Ansuchen des Gemeindeamtes Eggenberg um
Tragung der halben Beleuchtungskosten für eine an der
Pomörialgrenze Graz-Eggenberg aufgestellte Gaslaterne
wurde nach dem Berichte des GR. Blaschek ent­
sprochen. Ebenso wurde dem Ansuchen des Herrn
Josef Reichenebner, Obere Bahnstraße Nr. 65, um
Aufstellung einer Laterne bei seinem Hause zuge­
stimmt.
GR. P o s ch a ch e r berichtete über das Anbot
des Hausbesitzers Josef Barta auf Ankauf eines Theiles
seiner Realität Herrgottwiesgaffe Nr. 4 durch die
Stadtgemeinde. Er beantragte, dem Stadtrathsberichte
und dem Sectionsbefunde entsprechend das Anbot
nicht anzunehmen, weil die Realität für
10.000 K. zu theuer sei. GR. W e n d l beantragte,
die Verhandlungen wegen des Ankaufes der bezeichneten
Realität mit Herrn Barta nicht vollständig abzu­
brechen, da die Erwerbung des Hauses aus Verkehrs-
rückfichten bei Regulierung der Herrgottwiesgaffe noth­
wendig sei. GR. C l e s s sprach sich zwar nickt gegen
den Antrag des GR. Wendl aus, bezweifelt aber,
ob weitere Verhandlungen zu dem gewünschten Erfolge,
das Haus preiswürdig zu erstehen, führen würden. Im
Sinne der Ausführungen des Referenten wurde das
Kaufanbot abgelehnt. Der Antrag des GR. Wendl,
weitere Verhandlungen zu pflegen, blieb in der Min­
derheit.
liebe«' den Stadtrathsbericht in Angelegenheit der
Canalisierung und Macadamisierung der verlängeren
Rösslmühlgasse berichtete ER. Poschacher. Der Stadt-
rathsantrag auf Durchführung der Canalifierungs- und
Macadamisieiungsarbeiten wurde angenommen.
GR. Poschacher beuchtet ferner über das An­
suchen der Eisengießerei und Brückentau-Anstalt R. Th.
Wagner um käufliche Ucbcrlaffung einiger Parcellen in
der Rosensteingaffe. Er beantragte nach eingehender
Klarlegung der Verhältnisse, dermalen auf das Ansuchen
nicht einzugehen. (Angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Dr. Hofmann v.
Wellenhof wurde dem Ansuchen des Buchdrucker­
und SchriftgießervereineS Steiermarks um eine jährliche
Unterstützung entsprochen und dafür der Betrag von
40 Kronen bewilligt.
Nach dem Berichte des gleichen Referenten wurde
im Sinne des Stadtrathsantrages auf Vornahme der
Neuwahl eines Mitgliedes des Gemeinderathes in den
Kirchenconcurrenzausschuss Maria- Grün Herr GR.
Anton Oberranzmeyer in den Kirchenconcurrenz­
ausschuss Maria-Grün wiedergewählt.
Der Stadtbuchhaltungsbericht über die Schluss-
und Abrechnungscollaudierung des Waisenhauses in
der Stiftingthalgaffe wurde über Antrag des Bericht­
erstatters GR. Knes chaurek genehmigend zur Kenntnis
genommen und die Anträge der Commiffion be­
willigt.
GR. Kneschaurek berichtet über das Ansuchen
der Firma Jgnaz Gridl in Wien um Auszahlung
ihres restlichen Verdienftbetragcs für Lieferungen zum
Stadttheaterbaue per 17.496 K. 94 H. noch vor Ab­
führung der Abrechnungs-Collaudierungs-Commiffion.
Er beantragte, dem Ansuchen zu entsprechen, da die
Gemeinde durch die von der Firma noch erliegende
Caution ohnehin gedeckt sei.
GR. Braun bedauert, dass Geschäftsleute zwei
Jahre lang warten muffen, bis sie zu dem Gelde für
gelieferte Arbeit gelangen. GR. Freiherr v.
Sternbach sprach gegen die Ausführungen
des Vorredners. Wenn man bei den großen Firmen,
die Cautionen erlegen können, die Auszahlung der
Forderungen rasch vornehmen wolle, so müsse
man wohl aus Billigkeitsrücksichten kleinen Firmen,
die keine Caution geleistet, ihre Forderungen sofort be­
zahlen. Der Gemeinde bleibe aber dann keine Sicher-
stellung. GR. C l e s s erwiderte auf die Ausführungen
des GG. Braun, dass die Cautionsleistung der Firmen
für diese keinen Verlust bedeute, da sie ja in Wert­
papieren geleistet werden, deren Zinsengenuss dem
Cautionserleger verbleibt. Der Vorgang bei der Aus­
zahlung der Forderungen für der Gemeinde gelieferten
Arbeiten sei nicht so schrecklich, wie man nach den
Ausführungen des ER. Braun glauben könnte. Der
Antrag des Referenten, dem Ansuchen der Firma
Gridl in Wien zu entsprechen, wurde angenommen.
Ueber das Ansuchen des k. k. Post- und Tele­
graphenamtes Graz, Murvorstadt, um Entfernung einiger
Bäume aus der Kastanienallee in der Elisabethinergaffe
berichtete GR. Kneschaurek. Er betont die Noth­
wendigkeit der Pflege von Bäumen in der Stadt und
beantragte übereinstimmend mit dem Stadtrathsberichte,
der sich gegen die Bewilligung des Ansuchens aus-
spricht, die Entfernung einiger Bäume aus der Kastanien­
allee in der Elisabethinergaffe n i ch t zu bewilli­
gen, dagegen aber einer mäßigen Beschneidung der
| Bäume zuzustimmen. (Angenommen.)
! Dem Ansuchen des Herrn Johann Schloffer um
j Bewilligung zur Herstellung einer offenen Veranda
j im Hofe seiner Liegenschaft, Schörgelgasse 26, über
das GR. Peupelmann berichtete, wurde unter
der Bedingung entsprochen, dass eine eigene bestimmte
Niveau-Erhöhung erfolgt.
GR. Peupelmann brachte weiters den Stadt-
rathsberickt über die zu treffenden Maßnahmen wegen
der Baufälligkeit der städtischen Liegenschaft Friedrich-
gaffe Nr. 11 zur Kenntnis. Auf Antrag des Referen­
ten wurden die vom Stadtrathe beantragten Renovie­
rung sarbeiten bewilligt.
Dem Stadtbauamtsberichte wegen Zuwendung einer
Remuneration an den Straßenaufseher-Stcllvertreter Ertl
anlässlich der Erbauung eines Werklocales für den
VI. Bezirk entsprechend wurde nach dem Antrage des
GR. Peupelmann die Remuneration bewilligt.
GR. H ö l l e r erstattete den Stadtrathsbericht zu
dem Antrage des Herrn GR..Peter Steifer auf Her­
stellung gepflasteter Uebergänge in der Petersgaffe. Er
beantragte die Herstellung der Uebergänge in einer
Breite von einem Meter.
Hiezu sprachen die GR. Steifer, Cless und
Hab i sch.
GR. Steifer befürwortete die Herstellung der
Uebergänge in einer Breite von eineinhalb Meter.
Dieser Antrag wurde angenommen.
GR. H ö l l e r berichtete über das Ansuchen
der Ehegatten Herrn Johann und Frau Therese Rauch
um Bewilligung zur Erbauung zweier zweistockhoher
Häuser mit hofseitigem Tachstocke mit je einer Keller­
wohnung in der Steyrergasfe. Er befürwortete die
Annahme des Sectionsantrages auf Bewilligung. GR.
Sommer sprach sich gegen die Bewilligung der
Kellerwohnung aus. GR. R e s e l erklärt, die Ausfüh­
rungen des Referenten nickt verstanden zu haben. Aus
der Tagesordnung ersehe er indessen, dass es sich hier
um einen Bau mit Kellerwohnungen handle. Er sei
entschiedener Gegner von Kellerwohnungen. Er habe
immer gehört von der Feststellung einer neuen Bau­
ordnung. Die Sacke scheine aber ins Stocken gerathen
zu sein. Wenn es bei dem in Rede stehenden Ansuchen
| heiße, die Wohnung gehöre nur für den Hausmeister,
! so entschuldige dies die Kellerivohnung nicht. Auch
j Hausmeister bedürfen sanitären Schutzes. Redner frage
' den Referenten, ob nach der Bauordnung eine 5zand-
■ habe vorhanden sei, die Kellerwohnung zu verbieten?
Wenn ja, so wolle der Gemeinderath gegen die Be­
willigung der Kellerwohnung stimmen.
GR. H ö l l e r erwidert, dass der Bau der beiden
Häuser bereits soweit vorgeschritten sei, dass die Keller­
wohnungen hergestellt seien. (GR. Sommer: „Da
hört sich schon alles auf!")
GR. Resel sagt, wenn der Bau wirklich schon
so weit gediehen sei, beantrage er, die Zustimmung
zum Baue nickt zu ertheilen. Der Gemeinderath werde
immer erst geftagt, wenn an der Sache nichts mehr zu
ändern sei. Es müffe da einmal ein Exempel statuiert
werden.
GR. Blaschek glaubt, dass sich nichts mehr
machen lässt (GR. Resel: „Zu was wird dann
referiert und Beschluss gefasst!"), weil die Commiffionie-
rung ordnungsmäßig stattfand und der beigezogene
' Stadtphysiker keinen begründeten Anlass finden konnte,
den Bau der Kellerwohnung zu untersagen.
Der Vorsitzende bemerkt, dass die Angelegenheit
heute den Gemeinderath nur wegen Bewilligung der an-
i gesuchten Höhe der Häuser beschäftige.
1 GR. Dr. Julius Kratter betont, er habe wieder­
holt die Anficht vertreten, dass die Bewilligung von
Kellerwohnungen in der Bauordnung unbedingt zu ver­
bieten sei. In dem gegenwärtigen Falle warne er aber
vor einer Beschlussfasiung, die in Widerspruch mit der
alten Bauordnung steht, die leider noch in Geltung
sei. Es hat sich in diesem Falle bei der Commiffionierung
zweifellos kein Punkt ergeben, der Anlass geboten hätte,
dem Baue der Kellerwohnungen im Sinne der alten
Bauordnung entgegentreten zu können. Leider stehe es
so, dass man der alten Bauordnung gegenüber ohn­
mächtig sei.
GR. Cless glaubt, dass der Bau in dem guten
Glauben, der Gemeinderath werde den Stadtraths­
anträgen zustimmen, schon begonnen wurde. Er befür­
wortet die Bewilligung des Ansuchens. (Angenommen.)
Die Gegenanträge der GR. Sommer und Resel
blieben in der Minderheit,
j (Schluss des Berichtes im Abendblatte.)
Grazer Tagesbericht.
13. Septentber.
(Zur Vorberathung über den nächsten deut­
schen Tängertag,) welcher 1902 in Graz statt­
finden soll, werden, wie dem Berliner „Loc.-Anz."
; der Draht meldet, in D a n z i g am 25. d. 25 Dele-
i gierte des Ausschuffes des Deutschen Sängerbundes aus
>em Deutschen Reiche und aus Oesterreich zusammen-
> treten. Zu Ehren der Delegierten findet am Vorabend
■ ein großer Festcommers der ganzen Tanziger Sängerschaft
statt, dem als Ehrengäste Oberpräsident v. Goßler und
l die Spitzen aller Behörden beiwohnen werden,
j (Tienstjubiläum.) Gestern waren dreißig Jahre
j seit der Zeit verfloffen, in der der Stadtrath Hans
Kordin in den Dienst der Stadtgemeinde trat.
! Dieser Tag gab daher den unterstellten Beamten Ge-
I legenheit, ihrem Amtsvorstande die Zuneigung und Er«
j gebenheit zum Ausdrucke zu bringen. Sein Amtszimmer
j glich einem Blumenhain. Die ersten Glückwünsche er-
I hielt er von einer Abordnung der Sicherheilswache, ge­
führt vom Sicherheitswachinspector Herrn P r i s ch i n g,
der in einer herzlichen Ansprache seiner Freude Aus­
druck gab, dass Stadtrath K o r d i n das zurückgelegte
30. Dienstjahr trotz der geforderten geistigen und
körperlichen Anstrengungen in voller Gesundheit feiern
könne. Diese möge dem Herrn Vorstände noch viele
! Jahre erhalten bleiben, auf dass es dem städtischen
Sicherheitswachcorps gegönnt sei, unter einer solch
humanen und gerechten Leitung dienen zu können.
Das Corps werde gewiss mit vereinten Kräften
bestrebt sein, den Herrn Vorstand in der Erfüllung
seiner sckwierigen Pflichten stets zu unter­
stützen. Am Schluffe seiner Ansprache überreichte Herr
Jnspector Pris ching dem Jubilar als dankbare Wid­
mung der Chargen einen prächtigen, kunstvoll ge«
arbeileten Aufsatz aus Silber, gefüllt mit feinem Obst.
Herr Jnspector Prisching schloss seine Rede mit den
Worten: „Unser hochverehrter Herr Chef lebe hoch,
hoch, hoch!" Gerührt dankte Herr Stadtrath Kord in
für diese überaus herzliche Ehrung seines bewährten,
wackeren Corps, -hierauf ersckien eine Abordnung der
Conceptsbcamien der Sicherheitsbehörde, welche der
Senior, Polizeiarzt Dr. Steiner, führte. Letzterer
beglückwünsckte den Stadtrath zu seinem Dienstjubi­
läum ebenfalls auf daS herzlichste und überreichte ihm
namens dieser Beamten einen wertvollen silbernen Auf­
satz, mit prachtvollen Blumen geschmückt. Von den
Manipulationsbeamten, deren Glückwünsche der Kanzlist
Herr Fürbacher dem Vorstände übermittelte, erhielt


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 4 ]
Nr. 254. 10. Iabra.
Grazer Tagblatt
Donnerstag. 13. Sevtember IdvO«
Jjen Stabiles fiorbin einen tcijenben florn, nofüslt
mit herrlich duftenden Blumen. Zloch eine Reihe
anderer Abordnungen erschien im Bureau des Jubilars
und drückte ihm ibre vollsten Sympathien aus. Auch
r>om Bürgermeisteramte erhielt Herr Stadtrath Kordin
eine schmci telhaste Gratulation. Auch eine große An­
zahl von Drahtgrüßen und Glückwünschen aus fern
und nah traf ein.
(Ernennungen im Postdienfre.) Die k. k.
Post- und Telegraphendireotion hat zu Postamtsprak­
tikanten ernannt den absolvierten Obergymnasiasten
Johann Platt und den absolvierten Handelsakade-
miker Emil H a u 6.
(Dentschvölkischer Gehilfenverein Marburg.)
Der Verein deutschvölkischer Gehilfen in Marburg hält
am 15. d. dort im Gasthofe „Zum rothen Igel" um
8 Uhr abends eine Versammlung ab. in der Herr
ttwcl. M. Fisch ere der über vas Programm der
deutschradicalnationalen Arbeiterpartei sprechen wird.
(Biollnschnle Franz Iberer.) Sonntag den
16. b., halb 11 Uhr vormittags, findet in der Schmied-
gasse Nr. 33, 1. Stock, das Solo- und Orchester-
Concert der Schüler, die auch in den Ferien den
Unterricht fortsetzten, statt. Das Programm ist an­
ziehend und sei daher nochmals aufmerksam gemacht,
dass die freien Eintrittskarten nur bis Sonnabend
mittags in der Violinschule des Herrn Iberer er­
hältlich find.
(Das neue Schulgebäude in der Brock-
manugafse) ist bereits soweit fettiggestellt, dass es
Montag den 17. d. der Benützung übergeben werden
kann. Die Schüleraufnahme erfolgt am 14. und
15. September von 8 bis 12 Uhr vormittags.
(Gas- und Wasferfach-Ausstellung Wien
1001.) Der Verein der Gas- und Wafierfachmänner
in Oesterreich-Ungarn beabfichtigt, anlässlich der hun-
dettsten Wiederkehr des Tages der ersten praktischen
Verwendung des Gases zu Beleuchtungszwcckcn im
Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas- und Waffer-
faches umfasiende Aufstellung im großen Stile in
Wien zu veranstalten. Diese Ausstellung wird vom
Juni 1901 angefangen in der Rotunde abgehalten
werden und soll in eine Abtheilung für Wafiertechnik und
eine für Gasindustrie zerfallen. In der letzteren sind
als Hauptabtheilungen die Darstellung der Gaserzeu­
gung und der Gasverwendung geplant; für die Gas­
erzeugung kommen alle Gasarten und die zur Erzeu­
gung derselben erforderlichen Maschinen und sonstigen
Anlagen in Bettacht, während in der Gasvcrwendung
alle Vorrichtungen für Beleuchtungs-, Heizungs- und
Kochzwecke und insbesondere für Motorbetrieb zur Aus­
stellung gelangen. In Verbindung damit wird eine
Specialabtheilung dem modernen Wohnhause und eine
historische Entwicklung der Straßengasbeleuchtung und
der öffentlichen Wasserversorgung gewidmet sein. Das
vorbereitende Comitä dieser Ausstellung, welches seinen
Sitz in Wien, I., Friedrichstraße 6, hat, ist bereit,
Jntereffenten weitere Informationen zu ettheilen.
(Violinunterricht.) Die bekannt bewährten
Diolincurse an der Franz Josef-Bürgerschule in der
Wielandgasse beginnen für Vorgeschrittene am 17. Sep­
tember, für Anfänger am 1. October. Schüler und
Schülerinnen wollen sich an diesen Tagen nachmittags
um 4 Uhr im Zeichensaale der genannten Bürger­
schule (Wielandgasse Nr. 9, 2■ Stock) melden. Nähere
Auskünfte ertheilen auch die P. T. Schulleitungen im
Ferdinandeum in der Färbergasse.
(Scheibenschießen.) Das Montag den 10. d.
abgehaltene Scheibenschießen des Bürgercorps, das für
solche Mitglieder gegeben wurde, die an Sonntagen
geschäftlich verhindert sind, lieferte gleichfalls gute Er­
gebnisse, hätte aber etwas besser besucht sein können.
Es fanden sich vierzehn Dienstschützen ein, die mit
einigen Civilschützen auch drei Kranzcln absolvierten.
Der beste Schütze erreichte in fünf Schüssen 26 Ein­
heiten. Auch der Herr Gemeindevorsteher von Juden­
dorf nahm am Schießen theil und bewährte sich als
guter Schütze. Es sei noch erwähnt, dass beim Fest­
schießen zur Ehre des Geburtsfestes des Kaisers sich
über 100 Schützen betheiligten. Das letzte Dienst­
schießen findet Sonntag den 23. d. statt, dem, wenn
möglich, noch ein Kranzelschießen folgen dürfte. Die
Schießstätte hatte diesmal zur Erinnerung an den
Todestag der Kaiserin Elisabeth als Fahnenmutter ves
Corps die Trauerflagge gehisst. Nach dem um 7 Uhr
abends beendigten Schießen fand eine gesellige
Schützenversammlung im Gasthause des Herrn Schantl
statt, wo dem Schießleiter und Schicßökonomen für
ihr Wirken gehuldigt wurde.
(Der Deutsche Friseurgehilfen-Berein) ver­
anstaltet Sonntag den 1t). d. in der Schweizerhalle
am Ruckerlberg eine Garten-Unterhaltung. Die Musik
besorgt die Veteranenkapellc aus St. Peter. Scherzpost,
Confettischlacht, Bestkegelschieben (Beginn um 10 Uhr
vormittags), sowie ein Raritäten-Cabinet stehen am
Programme. Um halb 6 Uhr abends erfolgt die Auf­
fahrt ves Luftballons deS Signor Jmerzio. Die Unter­
haltung beginnt um 3 Uhr nachmittags.
(Der Grazer Radfahrer- Club II. Bez.)
betheiligt sich über Einladung des Radfahr-Dereines
„Eichenkranz" am 16. d. an der Ausfahtt nach
Wildon. Abfahrt um ®/ 4 l Uhr mittags vom Clubheim.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Einttagung der
Firma „Franz Schachner" bezüglich des von Herrn
Franz Schachner, Viehhändler, wohnhaft in Graz,
Jakominigaffe 65A, im städtischen Schlachthause in
Graz bettiebenen Viehhandels in das Handelsregister
für Einzelfirmen verfügt worden ist; ferner dass die
Eintragung der Gesellschaftsfirma „Schulz& Köllsch"
bezüglich des von den .Herren Josef Schulz und
Johann Köllsch in Graz, Klosterwiesgaffe 61,
betriebenen Zimmermeistergewerbes in das Han-
belsregister für Gesellschaftssirmen mit dem verfügt
worden ist, dass die Gesellschaft eine offene ist, aus
den Gesellschaftern Josef Schulz, Stadtzimmermeisler
in Graz, Klosterwiesgaffe 61, und Johann Köllsch,
Stadtzimmermeister ebendort, besteht, ihren Sitz in
Graz am 24. November 1881 begonnen hat und
dass jeder der beiden Gesellschafter gleich berechtigt ist,
die Firma nach außen zu vettrctcn und dass jeder
derselben eigenhändig die Firma mit „Schulz L Köllsch"
zeichnen wird; endlich dass die Eintragung der Löschung
der Gesellschastsfirma „Kosmos", Kunstanstalt, Litho­
graphie, Buchdruckerei und Zeitungsverlags-Actiengesell-
schaft, vormals „Erste steiermärkische Etikettenfabrik
August Matthey in Graz", Zweigniederlaffung der im
»Handelsregister in Ofen-Pest eingetragenen Hauptnieder­
lassung „Kosmos", Kunstanstalt, Lithographie, Buch­
druckerei und Zeitungsverlags-Actiengesellschaft", und
der Löschung der dem Heinrich Earner ertheilten Col-
lectivprocura im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
auf Grund des legalisierten Gesuches vom 1. d. ver­
fügt worden ist.
(Tchlossberg-Gastwirtschaft.) Heute nachmit­
tags findet ein Extra-Concert statt mit dem Programme
des Walzerabends.
(Blinder Feueralarm.) Gestern abends um
6 Uhr 15 Min. wurde durch die Schlossberg-Feuer-
wache der städtischen Fcuermelde-Ccntrale der Ausbruch
eines Rauchfangfeuers in der Bürgergaffe gemeldet.
In dem von der Backstube der Bäckerei Spreng
ausgehenden Rauchfange hatte sich Flugruß entzündet.
Die hiedurch entstandene Rauchentwicklung und der
Funkenausbruch gaben Anlass zur Feuermeldung. Die
ausgerückten Löschzüge der Freiwilligen Feuerwehr vom
Rüsthause in der Sparbersbachgaffe und der Städtischen
Feuerwehr vom Rüsthause am Lendplatze konnten nach
Vornahme der Untersuchungsarbeiten sofott wieder ein­
rücken. Am Brandplatze waren erschienen der Haupt­
mann der Freiwilligen Feuerwehr, Josef P u r g-
l e i t n e r, der diensthabende Beamte des Stadtbau­
amtes und Stadtraths-Concipist R o s ch g e r.
(Die Gcnoffeuschaft der Tischler) hielt gestern
abends beim „Sandwitt" eine Versammlung ab, bei
der Vorstand .Herr Wilhelm Kleiner den Vorsitz
führte. Auf der Tagesordnung stand die Gründung
einer genossenschaftlichen Verkaufshalle. Herr Gabriel
Stumpfögger erstattete einen Bericht über eine
von der Genossenschaft zu gründende Derkaufshalle und
erörterte die Vortheile einer solchen für die Genoffen-
schaftsmitglieder, die dadurch den Möbelhändlern eine
wirksame Concurrenz machen können. Besonders wichtig
sei eine solche Gründung für die kleinen Meister. Herr
S ch a b e tz befürwortete die Gründung und fragte,
wie die Mittel dazu aufgebracht werden sollen. Herr
C a l o wies auf die von mehreren Meistern bereits
gegründete Möbelhalle hin, die ihrem Zwecke als Ver-
kauishalle voll entspreche, und empfahl den Meistern
den Beitritt zu derselben. Herr Stiploscheg meinte,
die größeren Meister werden sich an einem solchen
Unternehmen nicht betheiligen. Herr Schrecke be­
sprach die Vortheile einer wirtschaftlichen Organisation
und gab der Ueberzeugung Ausdruck, dass das Publi-
cum die Möbel lieber billiger bei der genossenschaft­
lichen Warenhalle, als bei den Möbelhändlern kaufen
werde. Der Redner stellte den Antrag, die Firma der
bestehenden „Möbelhalle" möge sich in „Warenhalle
der Tischlergenoffenschaft in Graz" umändern. Der
Vorsitzende erklärte, dass die Versammlung gar nicht
das Recht habe, die Aenderung dieser Firma zu be­
schließen. Herr Schrecke entgegnete, dass der Ob-
mann der „Möbelhalle" erklärt habe, eine Aenderung
der Firma im beantragten Sinne sei wünschenswert.
Herr C a l o machte aufmerksam, dass niemand zum Bei­
tritt der „Möbelhalle" gezwungen werden könne. Herr
Schrecke änderte darauf seinen Antrag dahin, dass die
Gründung einer Warenhalle der Tischlergenoffenschaft
beschlossen werden soll. Herr Tauschovetz empfahl
die Unterstützung der bestehenden „Möbelhalle". Herr
W r a v i n z erklärte, dass die Versammlung über die
„Möbelhalle", die sie gar nichts angehe, keinen Be­
schluss raffen könne. Herr Spazierer stellte
den Antrag, der „Möbelhalle" möge daS Recht
eingeräumt werden, dass sie sich nenne:
„Warenhalle der Tischlergenoffenschaft". Ferner mögen
die Meister ersucht werden» dieser Warenhalle recht
zahlreich beizutreten. Nachdem .Herr Schrecke seinen
Anttag zurückgezogen hatte, wurde der Anttag des
-Herrn Spazierer mit 75 gegen 3 Stimmen an­
genommen. Am Schluffe der Versammlung wurden
als Wahlwerber für das Gcwerbegericht empfohlen die
Herren Anton Jungl, Georg Rossmann» Gabriel
\ Stumpfögger und Jakob Höfler.
(Der Stand der Hopfenanlagen.) Dem amt­
lichen Berichte über den Stand der Hopfenanlagen in
i der ersten Woche des September ist bezüglich Steier-
! marks zu entnehmen: In Steiermark ist die Pflücke
' des Hopfens größtentheils beendet und hat, wie er­
wartet, meist gute und gut mittlere Erträge ergeben.
Bloß im südwestlichen Landestheile, wo die Pflanzen
infolge der anhaltenden Trockenheit im Juli gelitten
hatten, lässt das Ernte-Ergebnis in quantitattver Hin­
sicht zu wünschen übrig. Der Lupulingehatt des Hopfens
ist ein ziemlich bedeutender. Von Seite der Händler
i war große Kauflust vorhanden, doch hielten die Pro­
ducenten anfangs zurück, da ein Steigen der Preise
' erwartet wurde. Gegenwärtig variieren die Preise
zwischen 240 bis 270 Kronen für 100 Kilogramm;
: für Golding wurden 240 bis 280 Kronen per 100
Kilogramm gezahlt.
I (Städtisches.) Von heute an bleibt die Herr-
! gottwiesgaffe in der Strecke von der Dorfschncider-
! Realität bis zur Ausmündung der Laubgaffe wegen
; Tramwaygeleiselegung bis auf weiteres abgespertt.—
Von heute an bleibt bis einschließlich 17 d. die Harrach-
gaffe in ihrer ganzen Länge w.gen Gasrohrlegung ab­
gesperrt.
(Wetter.) Unbeständiges, theilweis« noch regne­
risches und kühles Wetter voraussichtlich.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesbettchtes" befindet sich auf Seite 9.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die neuere Pariser Boulevard-
poffe hat die englische Clown-Burleske zur Ahnftau.
Die athemlose Hetzjagd von Thür zu Thür, womöglich
auch durch Fenster und Kamine, der Scene für Scene
wie aus der Pistole gcschoffene Unsinn bilden die
gleichartige Structur all dieser Schwänke. Es wird
Trommelwirbel im Gehirne der Zuschauer geschlagen.
Lässt das Zwerchfell unseren Verstand nicht zu Rechte
kommen— gut dann, dann ist der Heiterkeitserfolg
entschieden. Mit den ersten beiden Atten erzielte das
Tohuwabohu „Platz den Frauen" der Herren
Valabregue und Hennequin gestern einen
solchen Erfolg; in den beiden letzten schien daS
Publicum von den Circusspäffen übersättigt, es wollt»
nicht mehr recht mit. Die Feststellung dieser Thatsachen
ist fast die einzige Kritik, die solch' einem Stücke zu
schreiben ist; denn im Gegensatze zu künstlerischen Pro-
ductionen, deren Wert gar oft dem Urtheile der Menge trotzt,
bedeutet für die Lachmuskel-Akrobatik der äußere Er­
folg alles. Nur nebenbei sei erwähnt, dass die Poffe
ein nicht mehr neues Thema hat: die Frauen-
emancipation,— es aber im Zukunftsbilde der Witz­
blätter vorführt. Die Mutter ist Rechtsanwalt, die
Töchter find Arzt und Maler, der Vater führt die
Wäschcrechnung. Eine Gerichtsverhandlung im Tollhause
will die Caricatur zur höchsten Potenz erheben.
Wolzogens ernstes Buch „Das dritte Geschlecht" ver­
diente eine verständigere Satire. An zwei- und ein­
deutigen Witzen, zu denen sich hie und da
ein ehrbarer gesellt, fehlt es den Derfaffern
nicht■ und gelacht wurde im ganzen viel.
Der Darstellung, die von Herrn Eggeling gut eingeölt
war, ist vor allem das flotte Tempo nachzurühmen,
das dem Poffenwirbel unentbehrlich ist, wie der Kartoffel
das Salz. Im einzelnen setzten Frl. Anders, die im
Humor ihr eigentliches Element entdeckt zu haben
scheint, Fräulein Dewal, die mit erfreulich vorge­
schrittener Gewandtheit viel pikanten Reiz vereinte, und
die Herren Mehnert und Eggeling— beide von
elementarer komischer Wirkung— ihre dem Stücke
überlegenen Kräfte ein. Ihnen reihten sich mit be­
scheideneren Aufgaben die Damen Richter undHert»
wig, die Herren Mebus und Haid an. Den älteren
Mitgliedern unseres Ensembles kam übrigens auch der
Vergleich mit einigen neugewonnenen Kräften zugute,
iiräulein Horst aus Wien ist in der Sprache für
uns arme Provinzler zu wienerisch; ihre Derbheit
konnte von der Rolle abgezogen und der Individualität
zugeschrieben werden. Den berechtigten Anforderungen
unserer Bühne entsprechen diese Eigenschaften nicht.
Herr M e tz I ist Anfänger; vielleicht kehrt er einmal
mit besserer Ausbildung seiner Anlagen nach Graz
zurück.— n K.


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 5 ]
Donnerstag, 13. September 1900^ Grazer Tagblatt
l0- Jahrg. Nr. 2541 B
(Grazer Theater.) Im Stadttheater kommt
heute Gounods „Margarete" mit Herrn Costa als Faust,
in der bewährten Neueinstudierung und mit Beibehaltung
des großen Walpurgisnacht-Bachanale zur Ausführung
(Serie I, grüne Karten).— Morgen findet eine Wieder­
holung des lustigen Schwankes „Platz den Frauen"
statt.— Für Sonnabend den 15. d. M. ist die Erst­
aufführung des neuen Balletts „Phantasien im Bremer
Rathskeller" angesetzt. Die Textdichtung, bekanntlich nach
dem Märchen Hauffs, stamnit von Kapellmeister Graeb,
die Musik von Steinmann. Das Ballett, das sich
dauernd am Spielplane der Berliner königlichen Oper
behauptet, wurde von der Ballettmeisterin Fräulein
Ilnger einstudiert und vom Obergarderobier Herrn Pesch
geschmackvoll ausgestattet.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute Sudermanns Schauspiel „Heimat" und morgen
Lortzings Oper „Der Waffenschmied" mit Herrn Lord­
mann als Stadinger in Scene.
Für die nächste Zeit ist ein Probe-Gasispiel eines
bestbewährten österreichischen Komikers in Aussicht ge­
nommen, um die bestehende Lücke im Ensemble thun-
lichst auszufüllen. Ferner steht die Direction behufs
Erwerbung von Wilhelm Kienzls Oper „Don Quixote"
in Unterhandlung, die in Bälde zum Abschluffe ge­
langen dürfte.
(Das Porträt des Bürgermeisters,) das be­
stimmt ist, einen Saal im Stadthause zu schmücken,
wo es sich den Bildniffen anderer halb und ganz
historisch gewordener Bürgermeister anschließen wird,
wurde von Herrn Konrad v. Suppanchich gemalt.
Der begabte Künstler hat es verstanden, der Gestalt des
Herrn Dr. Graf in Ausdruck und Haltung eine
sprechende Ähnlichkeit zu verleihen. Abgesehen von diesen
Vorzügen ist auch das rein Technische der Ausführung
anerkennenswert. Die Malweise ist leicht und nicht ge­
quält, die Farbe sachlich und einfach, der Raum geht
ungezwungen in die dritte Dimension. Das wohlge-
lungene Bildnis befindet fich gegenwärtig in der Kanzlei
des Herrn Bürgermeisters. E.
— Das Hofburgtheater veranstaltet heute
Donnerstag, an Marie v. Ebner-Eschenbachs
70. Geburtstag, eine Aufführung dreier einactiger Stücke
der Dichterin. Eröffnet wird die Vorstellung mit einem
Prolog von Ferdinand v. Saar, gesprochen von
Herrn Lewinsky. Sodann wird zum erstenmale die
Scene in einem Aufzuge „Am Ende" gegeben.
Hierauf folgt das dramatische Gedicht in einem Acte
„Doctor Ritter", das am 21. Februar 1869 ge­
legentlich einer Wohlthätigkeits-Matince im Hofopern-
theater zum erstenmale aufgeführt und nachher in das
Repertoire des Hofburgtheaters aufgenommen worden
ist. Den Schluss bildet das einactige Lustspiel „Ohne
Liebe".
— Wie wir mittheilten, sollte das Theater
an der Wien mit dem grandiosen Drama von
G r a b b e „Napoleon oder Die hundert Tage" eröffnet
werden. Es stellten fich nun Schwierigkeiten ein. Der
Schriftsteller Max H a l p e r n, der vordem in Wien
wohnte, hat durch seinen Vertreter, Hof« und Gerichts-
advocaten Dr. S. Demant, eine dreifache Klage
gegen den Schauspieler K o b e r, der die Titelrolle
spielen sollte, einbringen laffen, und zwar eine Fest-
ftellungsklage, eine Klage wegen Verletzung des Ur­
heberrechtes und eine Klage wegen Zurückhaltung von
Tantiemen. Die Klagen stützen fich auf folgenden
Sachverhalt: Herr Halpern hat drei Grabbe'sche Stücke,
darunter auch den in Rede stehenden „Napoleon", neu
für die Bühne bearbeitet. Im Jahre 1894 wurde in
Berlin bei dem Bühnenverlage Entsch ein schriftlicher
Vertrag geschloffen, welcher auch gegenwärtig noch bei
dieser Firma erliegt, nach welchem sich Herr Halpern
verpflichtet, keinem Theater seine Bearbeitungen zu
übeilaffen, in welchem nicht Herr Kober die Hauptrolle
des Stückes zugewiesen erhielt, wogegen Herr Kober in
keiner anderen, als in den Halpern'schen Bearbeitungen
aufzutreten gehalten sein sollte. Mit einemmale erschien
der „Napoleon" auf der Bildfläche in einer soge­
nannten „F l u g g e n"'schen Bearbeitung, in welcher
Form er auch mit Herrn Kober in der Titelrolle zur
Aufführung gelangte. Der Name „Flüggen" ist in der
Bülmenwelt ganz unbekannt, und Herr Halpern be­
hauptet, dass die benützte Bearbeitung von ihm her­
rühre, und leitet aus der nach seiner Auffassung ge-
schiloetten Sachlage die Berechtigung seiner Klagen ein.
— Das ungarische Opernhaus hat mit
Dr. Hans Richter einen Verttag abgeschlossen, dem­
gemäß Hans Richter in der nächsten Saison mehrere
Monate kontinuierlich an der Ofen-Pester Oper als
Dirigent thätig sein wird. Derselbe soll die neuen Auf­
führungen persönlich dirigieren und die Neueinstudierun­
gen leiten.
— Die Direction der Berliner Seces­
sionsbühne hat die Termine sämmtlicher Erst­
ausführungen bis zum 1. November nun definitiv fest­
gestellt. Danach gelangen zur Aufführung: amII.Octo-
ber „Der gnädige Herr" von Elsbcth Meyer-Förster,
am 13. October „Die geliebte Tornrose und Peter
Squenz" von Andreas Grnphius, am 20. October
„Der Bär" von Anton Tscheckiow und ..Hockenjos"
von Jakob Waffermann. Ferner sind in Vorbereitung
„Die Verdammten" von Hans v. Gumpenberg, „Su­
sanne im Bade" von Hugo Salus und „Der Thor
und der Tod" von Hugo v. Hoffinannsthal.
— Die Schiedsgerichtsfrage wird im
Mittelpunkte der Discuffionen der diesjährigen Dele­
giertenversammlung der deutschen Bühncngenossenschaft
stehen. Das Schiedsgericht, bekanntlich eine Institution
des Bühnenvereines, der Directorenvereinigung, fällt
über Thealerniitglieder Urtheile, deren Richtigkeit und
Giltigkeit namentliL von den Tirectoren anerkannt
wird. Mit der Aenderung, beziehungsweise Aushebung
dieser Einrichtung, die bekanntlich schon oft zu Rei­
bereien zwischen Bühnenleitern und Bühnenmitgliedern
geführt hat, wird fich die Telegiertenversammlunz in
erster Reihe befaffen.
— Im königlichen Opernhaus« in Berlin wer­
den noch im Laufe dieses Monats „Der Barbier von
)9agdad" von Peter Cornelius und „Benvenuto
Cellini" von Hektor Berlioz neu einstudiert und in
Scene gehen.
— Das Münchner Schauspielhaus
(Directton Stolberg) brachte Björnsons „Ueber
unsere Kraft" mit glänzendem künstlerischen Er­
folge zur Aufführung. Aus München wird darüber der
„Tägl. Rundsch." geschrieben: „Jnscenierung und Spiel
waren des hohen Werkes würdig. Hervorragend waren
Pfarrer Sang und deffen Frau durch Herrn Mehner
und Frau Jda Müller vertreten. Die gewaltige drama­
tische Steigerung im zweiten Aufzuge mit dem nicht
ungefährlichen Intermezzo der stark satirisch gehaltenen
Pfarrer-Conferenz war von hinreißender Wirkung. In
tiefer Ergriffenheit folgte das wohl vorwiegend katho­
lische Publicum den fremdartigen Vorgängen und brach
am Schlüsse in begeisterten Beifall aus. Es war ein
wundervoller Kunstabend."
— Das Dresdener Refidenztheater hat die Saison
mit Messagers melodiöser Operette „Die kleinen
Michus" ersolgreicb eröffnet.
— Dem Componisten Henry Litolff wurde zu
Colombes ein Denkmal gesetzt.
— Die Originalpartituren der Opern „Norma"
und „Beatrice di Tenda" von Vincenzo Bellini sollen
demnächst verkauft werden. Um zu verhüten, dass die
Partituren ins Ausland gehen, hat das italienische
Unterrichtsministerium beschlossen, fie um jeden Preis
anzukaufen; fie werden dann wahrscheinlich einer
italienischen „Akademie der Musik" geschenkt werden.
Achtes Gauturntelt des Ostrnnrlr-
Turnglmes in Mener-Ncustadl.
Das am 7.» 8. und 9. September d. I. in
Wiener-Neustadt abgehaltene achte Gauturnfest des
Ostmark-Turngaues nahm— begünstigt von der
Witterung— einen geradezu glänzenden Verlauf.
Nahezu 2000 Turner aus Deutschösterreich waren er­
schienen und Wiener-Neustadt hatte Festschmuck ange­
legt, um fie würdig zu empfangen. Don allen Häusern
wehten mächtige, zumeist schwarz-roth-goldene Fahnen,
das Rathhaus und viele andere Gebäude boten einen
ungemein schönen Anblick dar.
Am Freitag den 7. September fand im Brauhof-
garten der Empfangsabend statt. Der Sprecher des
Wiener-Neustädter Turnvereines, Gemeinderath Mauritz
Walter, begrüßte die erschienenen Gäste mit einer
zündenden Ansprache, auch Notar Dr. Prüfer hieß
namens der Wiener-Neustädter Gesangvereine die Turner
herzlichst willkommen. Namens der Turner erwiderte
Dr. Michel.
Am Sonnabend den 8. d. begann um 6 Uhr ftüh
das Wetturnen auf dem festlich geschmückten Festplatze.
Um halb 12 Uhr erfolgte die Uebergabe der Fahnen
an die Fahnenttäger, um halb 2 Uhr nachmittags be­
wegte sich der imposante F e st z u g durch die
Straßen. Am Balköne des Rathhauses hatte die Ge­
meindevertretung Aufstellung genommen und hielt
Bürgermeister K a m m a n n eine begeisterte und begei­
sternde Ansprache, in welcher er die Turner im Namen
der Stadt Wiener-Neustadt begrüßte. Nachdem Dr.
S ch m a r d a (Wien) für den herzlichen Willkomms­
gruß gedankt hatte, stimmten die versammelten Fest-
zugstheilnehmer die „Wacht am Rhein" an, worauf
der Festzug seinen Fortgang nahm. Von allen Fenstern,
an denen die Turner vorüberzogen, wurden fie mit
einem Blumenregen überschüttet.
Um 3 Uhr begann das exact durchgeführte Gau­
turnen.
Bei dem abends 8 Uhr abgehaltenen Festcommerse
hielt der Gauobmann Profeffor Kienmana die
Begrüßungsansprache. Gauturnwart K u p k a verlas die
Namen der Sieger vom Wetturnen und überreichte
denselben die Kränze. (Die Namen der Grazer Sieger
haben wir bereits mitgetheilt.) Hierauf ergriff Pros.
K i e n m a n n abermals das Wort zur Festtede. Er
begrüßte im Namen der Deutschen Turnerschast die
aus allen Theilen Deutschösterreichs erschienenen Stam,
mesgenossen, die aus den hochragenden Bergen der
Alpen, aus den fruchtbaren Gefilden der Donau, aus
dem gewerbereichen Gebiete der Sudeten gekommen
waren, in Niederösterreich, das seit altersher deutsch
ist und deutsch bleiben wird, trotzdem auch hier schon
ischcchiscker Uebermuth größenwahnsinnige Forderungen
erhebt. Der Ostmarkgau sei vor 16 Jahren in jugend»
frischer Begeisterung begründet worden, und nun steht
er, seine Wurzeln in alle Gegenden unseres Heimat­
landes verzweigend, in vielfacher Zahl und gehobener
turnerischer Leistungsfähigkeit da. Dies sei dem zu
danken, das? volksftemder Einfluss ebenso wie
niedriger Strebergeist ferne geblieben find und
die Turnerschast von Lust zum turnerischen
Schaffen, von Liebe zur altererbten Scholle erfüllt ist
und weil sie stets den Sinn auf das Ganze gerichtet
hat, auf das deutsche Volk, auf seine Gesundung an
Leib und Seele. Und nun hat Gau auf Gau die
volksftemden Feffeln abgeworfen und wird der Turn-
kreis Deutschösterreich eins sein nach Stamm und nach
Art. Die Form sei noch nicht geschaffen, der Geist
habe fich aber gefunden und das heutige Fest sei der
Vorbote des kommenden stammestreuen Kreises Deutsch-
österreich.
Brausende Heilrufe folgten der begeisternden An­
sprache.
Es sprachen hierauf mehrere Turner, u. a. Dr.
Josef Herold (Brüx), der eine flammende nattonale
Rede hielt, in welcher er auch die bekannten Vorgänge
beim Breslauer Turnfest erörterte.
Am Sonntag den 9. September veranstalteten die
Ortsgruppen der „Südmar?" und des Deutschen Schul-
vereines ein von mehr als 6000 Personen besuchtes
D o l k s f e st, das in schönster Weise verlief und einen
schönen Reingewinn ergab.
Am Montag den 10. d. M. fanden Turnfahrten
auf die Hohe Wand, ins Pittenthal, auf den Schnee­
berg, die Raxalpe, den Semmering und den Sonn«
wendstein statt.
#*
*
Während des so glänzend verlaufenen deutschvölki­
schen Turnfestes fand am 9. d. M. auch eine Aus-
schusssitzung der Freien Vereinigung deutschvölkischer
Turnvereine des 15. Kreises unter dem Vorsitze des
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Profeffor Emerich
K i e n m a n n statt, an der vom Südösterreichischen Turn-
gaue meä. Karl Potpeschnigg (Teutscher Turn­
verein beider Hochschulen in Graz) und Hans Gitsch-
t h a l e r (Turnverein Villach) theilnahmen. Die Be­
richte des Geschäftsführers der Vereinigung, Dr. Her­
mann Michel, und der Derttauensmänner aus Wien,
Prag, Reichenberg, Salzburg, Auspitz, Brüx, Villach,
Graz u. s. w. lauteten durchwegs so günsttg, dass ein-
sttmmig beschloffen wurde, beim Kreisturnrathe die Ein­
berufung des nächstjährigen ordentlichen Kreisturntages
schon für Ostern 1901 nach Wien zu erwirken und
dort den Antrag zu stellen: Die Satzungen des Kreises
— der bekanntlich den Großtheil der deutschen Turn­
vereine ganz Deutschösterreichs umrasst— dahin zu
ändern, dass demselben in Hinkunst nur solche Vereine
angehören können, die nur Deutsche (arischer Abkunft)
als Mitglieder aufnehmen. Mit der vollkommen sicheren
Annahme dieser Satzungsänderung wird der 15.Turn-
kreis mit seinen 530 Vereinen und 58.275 Mitgliedern
zur weitaus größten, unverfälscht deutschen Körperschaft
werden und dabei dem alldeutschen Gedanken dadurch
gerecht werden, dass der Zusammenhang mit den
568.240 reichsdeulschen Turnern durch sein Verbleiben
in der Deutschen Turnersckiaft mit ihren 6303 Vereinen
unverbrüchlich auftecht erhalten bleibt.
LeriHtc uns fern öelltschtü AlMläuöerrr.
Vergnügungsreisen auf der Strecke
itaibach-Tarvis.
La i b a ch. 11. September.
Der Staatsbahndirection in Villach sei hier der
Stoßseufzer eines Vergnügungsreisenden zur fteundlichen
Berücksichtigung gewidmet.
In Gebirgsgegenden ist es üblich, dass von Touristen
und Vergnügungsreisenden die dritte Wagenclaffe stark
benützt wird, und da findet fich in den einzelnen
Wagen sozusagen von selbst eine ziemlich gleichartige
Gesellschaft zusammen, die sich gegenseitig die Fahrt
angenehmer macht. Nicht so in Oberkrain! Diese Linie
ist oft von Wallfahrern nach Luschari oder Brezje über­
flutet, für deren Beförderung, worauf fie ein so gutes
Recht wie andere Fahrgäste haben, meist nicht eat»


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 6 ]
0 Er. 254. 10. Jührg.
Grazcr Tagblatt
DLnuer.tag, 1^ Sepiem'sr 1900.
sprechend vorgesorgt wird, so dass diese Leute aus
Kroatien schließlich überall hineingepfercht werden,^ wo;
nur eine kleine Spur von Platz übrig ist. Für einen j
Vergnügunasreisenden ist es nun begreiflicherweise keine j
besondere Annehmlichkeit, in eine derartige ihm fremde
und aus mancherlei Gründen nicht ganz angenehme
Gesellschaft zu gerathen, aber im ganzen und großen
ist dies noch ein wahres Vergnügen im Vergleiche zum
Schicksal desjenigen, der in einen mit slovenischer
Intelligenz (welche diese Wagen besonders an Sonn­
tagen stark besetzt) gefüllten Wagen geräth. Von auch
nur einiger Höflichkeit und Rücksichtnahme, auf die er
im Kreise der Wallfahrer oder der gewöhnlichen Land-
leute rechnen kann, ist da keine Rede; in den unabge-
thcilten Durchgangswagen dritter Classe find die win-
dischen Fahrgäfte die Herren, und ohne Rücksicht auf
etwaige Fremde, die nicht reisen, um in den Eisenbahn­
wagen Concerte zweifelhaften Wertes zu hören, werden
nationalslovenische wüste Hetzlieder
gebrüllt. Hiebei versäumen es die Sänger gewöhnlich
nicht, ihre Culturminderwertigkeit durch gänzlich grund­
lose Stänkereien und Rempeleien deutlich vor Augen
zu führen.
Leider find derartige Ruhestörungen nicht eine ver­
einzelte, sondern eine alltägliche Erscheinung, die, wenn
fie bestehen bleibt, nur geeignet ist, vom schönen Ober-
krain größeren Fremdenzuzug abzuhalten. Für eine
weiter anblickende Bahnverwaltung kann dies aber
nicht gleichgiltig sein, und es wäre ihre Pflicht, dafür
zu sorgen, dass auch ein Deutscher in der dritten Classe
halbwegs angenehm reisen kann. Das Singen und
Brüllen, welches Mitreisende stört, abzustellen, sind die
Schaffner doch eigentlich verpflichtet. Die Staatsbahn-
direction Villach wird gebeten, die Schaffner an diese
Pflicht zu erinnern und ihnen zu empfehlen, dass fie
bei der Anweisung der Plätze nach Thunlichkeit auf
Gesellschastsangehörigkeit Rücksicht nehmen.
Marburg, 12. September. (Anerkennung
im Kindergartendienste.) Am 28. d. M.
werden es zehn Jahre sein, dass Frau Johanna Leib!
(damals Fräulein Falze) als Leiterin des zu jener Zeit
in Marburg errichteten ersten städtischen Kindergartens
vom Stadtschulrathe bestellt wurde. Die vorzüglichen
Erfolge dieses Kindergartens halfen der Erkenntnis
Bahn brechen, wie wichtig und nothwendig die Pflege
des Kindergartenwesens ist und welche Bedeutung der
deutschen Kindererziehung im vorschulpflichtigen Alter
besonders in unserer Stadt zukommt. Als Thatsachen
dafür sprechen di» seither erfolgte Erweiterung und
Ausgestaltung dieses I. öffentlichen Kindergartens, so­
wie die bald nach diesem erfolgte Errichtung und Er­
öffnung des öffentlichen städtischen Kindergartens II in
Melling und des Kindergartens III in der Magdalena-
Vorftadt, welche sich ebenfalls bestens bewähren. In
Würdigung aller dieser Umstände hat der Stadtschul-
rath in seiner letzten Sitzung den Beschluss gefasst,
der Frau Johanna Leidl aus Anlass der Vollendung
des ersten Jahrzehntes ihrer Thätigkeit als Leiterin des
Kindergartens I, dessen gedeihliche Entwicklung und er­
folgreiche Wirksamkeit wesentlich ihrer Pflichttreue und
Begabung, sowie ihrer liebevollen und pädagogischen
Behandlung der Kinder zu danken ist, die belobende
Anerkennung auszusprechen. Dieser Beschluss wurde
der genannten Leiterin durch ein entsprechendes Amts­
schreiben mit dem Wunsche zur Kenntnis gebracht,
ihren Beruf auch weiterhin mit dem gleichen Eifer zu
erfüllen und das Kindergartenwesen in Marburg wie
bisher zu fördern. Bemerkt sei noch, dass Frau Joh.
Leidl bereits auf eine 25jährige Wirksamkeit im Kinder­
gartendienste zurückblicken kann.
Klagenfurt» 11. September. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Die Landesregierung gibt bekannt,
dass der Betrag für die Erhaltung ärarischer Straßen
von 4732 K. auf 6600 K. erhöht wurde.— GR.
Schoglitsch beantragt, das Ansuchen des Herrn Kofler
um Beseitigung von Hausstufen, wozu der Besitzer die
Hälfte der Unkosten zu zahlen sich verpflichtet, zu be­
willigen. (Angenommen.)— GR. Birnbacher bean­
tragt die Gestattung der Einleitung von Sattnitzer
Wasser beim Baue des Jnfectionspavillons bei den
Wohlthätigkeitsanstalten. (Angenommen.)— GR. Dr.
Werner beantragt, die Direktion der Kärntner Spar­
kasse zu verständigen, dass die Baulinie bei den ehe­
mals Fuchs'schen Grundstücken in der Bahnhof-, Gaso­
meter- und der Wulfengasse bereits bestimmt ist. (An­
genommen.)— GR. v. Dietrich beantragt, der Frau
Albine Kalensky den Bauplatz in der Sariastraße um
den Betrag von 5°6 K. für den Quadratmeter zu ver­
kaufen. (Angenommen.)— Derselbe Gemeindcrath be­
antragt, das Parcellicrungsansuchcn der Frau Magda-
lena Samek in dem Sinne zu erledigen, dass genannte
Frau zu einer neuerlichen Abhaltung eines localen
Augenscheines einzuladen wäre.— Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz verlangt die Einhaltung des gesetz­
lichen Vorganges, wonach die Frau Same! beim
Magistrat ein ordnungsmäßig belegtes Abtheilungs­
gesuch einzureichen hätte. Dieser Antrag wird ange-] demonstrierte das Gesagte am Musterbienenstande des
nommen.— Derselbe Gemeinderath beantragt die Re>
gulierung des Gayergrabens, wobei der Frau Lacker
für die Abtragung ihres Hauses 4800 K. Entschädi­
gung geboten wird. Die Gesammtkosten belaufen sich auf
13.179 K. GR. Achatz regt den Ankauf des Besitzes
des.Herrn Weiditsch an, wodurch die Fortsetzung der
Ringstraße billiger zu stehen kommen würde. Diccbürger-
meister Dr. R. v. Metnitz macht zum Ausschussantrage
den Zusatzantrag, das Stadtbauamt möge sich äußern,
ob der Ankauf dieses Besitzes zur Fortsetzung der Ring­
straße geeignet sei. Beide Anträge werden angenommen.
— Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz bespricht den Stand
der Arbeiten am städtischen Elektricitätswerke. Der
Vorsitzende, Bürgermeister Neuner, bringt einen Brief
des Baurathes Ackermann zur Verlesung, durch den die
Angaben des GR. Tschebull in der letzten Gemeinde­
rathssitzung als unwahr bezeichnet werden.— GR.
Haderer ersucht den Herrn Bürgermeister um Ausstellung
einiger Bänke am städtischen Friedhofe. Der Bürger­
meister sagt die Ausführung des Wunsches zu.—
Hierauf folgt eine vertrauliche Sitzung.
Leoben, 11. September. (G e s ch ä f t s n eid.)
In der Nacht vom Sonntag auf Montag kamen die
hiesigen Lohndiener aus Geschäftsneid in Streit, der
auch in Thätlichken ausartete. Hiebei brachte der Lohn-
diener Koloman Kreutzer seinem Genossen Andreas
Lehnert mehrere Verletzungen im Gesichte bei.
Leobeu, 11. September. (Ein gefährlicher
Ziegelarbeiter.) Der 35jährige Ziegelarbeiter
Valentin Mattinny aus Ragogna, Provinz Udine, kam
am Sonntag in ein Gasthaus in Mühlthal und traf
dort mit seinem Ziegelmeister Monti zusammen. Er
klagte ihm, dass er zu wenig Käse und Lohn bekomme.
Monti erwiderte, dass er ihn in Ruhe lassen solle. Es
entstand ein Wortwechsel, in den sich auch die Ziegel­
arbeiter Giuseppe Creati, Giuseppe Benedetti und Cu«
lani mengten und die Partei des Monti ergriffen.
Schließlich wurde Mattinny auf die Gasse gesetzt. Auf
das hin schwor er Rache und schrie, dass es morgen
noch vier Leichen geben müsse, vier Italiener bringe er
um. Der etwas angeheiterte Mann packte seine Sachen,
so dass er gleich abreisen konnte. Am Montag kaufte
er sich ein starkes Messer, gieng in die Ziegelei, über­
fiel den Ziegelmeifter Culani und versetzte ihm zwei
Stiche am linken Arm. Culani konnte sich nur dadurch
wehren, dass er dem Angreifer einige feste Ziegel ent-
gegenschleuderte. Inzwischen eilten mehrere Arbeiter zur
Hilfe herbei. Der Thäter wurde später vom Wachmanne
Schantl verhaftet. Er war an dem Tage nicht betrunken.
Kapfenberg, 11. September. („Südmark"-
Fest.) Nach Abrechnung der verschiedenen Ausgaben
beträgt die Reineinnahme des Festes der Mürzthaler
Ortsgruppen 1538 Kronen 71 Heller. An dieser Stelle
sei noch nochmals allen Gönnern unserer Ortsgruppe,
welche durch ihre werkthätige Mithilfe das Fest zu
einer solchen Durchführung gebracht haben, der Dank
ausgesprochen. Der Ertrag wurde der Hauptleitung zur
weiteren Verwendung für die Ueberschwemmten von
Cilli und Umgebung zugeführt.— Heill
Völkermarkt» II. September. (Gewerbe-
genossenschafts-Verbandstag.) Sonntag den
16. d. wird in Griffen bei Völkermarkt der Verbandstag
der Gewerbegenossenschaften des politischen Bezirkes
Völkermarkt abgehalten. Unter den Berathungsgegen­
ständen befindet sich ein Vortrag des Kammerrathes und
Obmannes des Klagenfurter Gewerbegenossenschafts­
Verbandes, I. Groltsch, über das Programm der Deutich-
österreichischen Gewerbepartei und über die Kammer­
wahlen. Es wäre sehr erwünscht, wenn sich die Gewerbe­
treibenden von Völkermarkt in Anbetracht der gerade
für diesen Bezirk wichtigen Berathung zahlreich ein-
finden würden.
Radkersburg, 10. September. (Rinder­
schau.) Montag den 1. Oktober findet in Nussdorf
im Bezirke Oberradkersburg auf der Wiese nächst dem
Feuerlöschdepot eine Regional-Rinderschau statt. Der
Auftrieb der Rinder beginnt um 7 Uhr früh. Die
Prämiierung erfolgt um 3 Uhr nachmittags. Es werden
Staats-, Landes- und Bezirkspreise im Gesammtwerte
von 1750 K. zur Vertheilung gelangen. Zur Prä­
miierung sind auserschen Original-Pinzgauer und deren
Kreuzungen, sowie die fünf einheimischen Rassen aus
dem Oberradkersburger Bezirke, wobei das Pinzgauer
Rind bevorzugt wird.
Köflach, 11. September. (Bienenzucht-
verein.) In dem reizend von Bergen eingeschlossenen
865 Meter hoch gelegenen Alpendorfe Salla hielt
Sonntag die hiesige Bienenzuchtsfiliale ihre zweite
Wanderversammlung ab. Diele Bewohner der nach
Salla eingepfarrten Gemeinden hatten sich eingefunden
und lauschten gespannt den Vortrügen. Zum Vor­
sitzenden wurde der Pfarrer Herr Simon Achatz, zum
Schriftführer der Oberlehrer Herr Jgnaz Kolmayer ge­
wählt. Der Bicnenzuchts-Wanderlehrer Herr Emanuel
Adam sprach in nahezu einstündiger Rede über Natur­
geschichte, Behandlung und Nutzen der Bienen und
Herrn Pfarrers Achatz. Er zeigte auch die Einwinte»
rung zweier starker Bienenvölker, die nach bewährtem
Muster durchgeführt wurde. Der Vortragende erntete
den lebhaftesten Dank der Versammlung. Zehn Männer
erklärten sich zum Beitritte zum Steiermärkischen
Bienenzuchtvereine bereit.
Gleisdorf» 11. September. (Bezirksfeuer»
w e h r t a g.) Am 9. d. fand in Gleisdorf der zwefte
diesjährige Bezirksfeuerwehrtag statt, zu dem im ganzen
67 Abgeordnete mit 248 Mann von 19 Feuerwehren
erschienen waren. Nachdem um 3 Uhr nachmittags die,
Begrüßung der Delegierten und insbesondere des Ver­
treters der neu gegründeten Feuerwehr von St. Johann
vor dem Feuerwehrmagazine durch den Verbandsobmann
Herrn Alois Grogger stattgefunden hatte, wurde unter
dem Commando des Herrn Alois Grogger zur Uebung
der Gleisdorfer Feuerwehr geschritten, bei der die
Steiger- und Zugsübungen in ihren einzelnen Nummern,
sowie die Schauübung in bestgeschulter Weise durch­
geführt wurden. Nach Beendigung dieser Uebungen ver­
sammelten sich die Abgesandten in Herrn Franz Riedls
Gasthaus, wo beichlossen wurde, den nächsten Bezirks­
feuerwehrtag in Eggersdorf abzuhalten. Herr Friedrich
Karl wurde zum Schriftführer beim nächsten Verbands­
lage gewählt. Mit einer geselligen Unterhaltung im
erwähnten Gasthause fand dieser Tag seinen Ab­
schluss.
Douawitz, 11. September. (Schützenverein.)
Bei dem am 9. d. abgehaltenen Kranzelschießen, woran
sich siebzehn Mitglieder betheiligten, gewannen Beste:
auf der Laufscheibe die Herren Karl Orth, Tiefschuss-
best mit 15 Theilern, Eduard Steyrer, Tiefschussbest
mit 119 Theilern, und Karl Eggerth, Tiefschussbest
mit 169 Theilern. Das Kreisbeft erhielt Herr Urban
Sölkner (15 Kreise). Auf der Standscheibe: Ernst
Steyrer, Tiefschussbest mit 0 Theilern; Josef Kröpf,
Tiefschussbest mit 113 Theilern; Johann Lindner,
Tiefschussbest mit 129 Theilern, und Heinrich Wippe!,
Tiefschussbest mit 165*/s Theilern. Kreis beste erhielten
auf der 12kreifigen Scheibe Herr Franz Feruccio
(49 Kreise) und auf der 4kreifigen Scheibe Herr Adolf
Ackermann.
Aus dem oberen Murthale, 11. September.
(Controloersammlung.) Die Controlversamm-
lung für die nichtactive Mannschaft des Heeres und
der Kriegsmarine findet im politischen Bezirke Murau
an folgenden Tagen statt: Am 12. Oktober in Neu­
markt um 9 Uhr in den Saallocalitäten des Herrn
Gaffer; am 13. Oktober in Teufenbach um 9 Uhr
vormittags im Gasthause des Herrn Löcker; am
15. Oktober in Murau in den Saallocalitäten des
Herrn Richard Vasold am Rindermarft.
Wies, 11. September. (S ä n g e r f a h r t.) Der
Männergesangverein „Wicser Glasfabrik" erhält am
16. d. den Besuch des Schwanberger Männergesang­
vereines und des Steieregger Gesangvereines „Glück
auf". Die genannten Vereine treffen sich um halb
5 Uhr nachmittags im Vereinslocale im Gasthofe der
Frau I. Stelzer, wo aus diesem Anlasse ein Garten-
concert stattfinden wird.
Mitterdorf, 10. September. (Radsport-
l i ch e s.) Vom herrlichsten Wetter begünstigt, fand am
8. d. das vom hiesigen Radfahrclub veranstaltete Rad-
wettsahren für Clubmitglieder, verbunden mit einem
Gästefahren, über eine Strecke von zehn Kilometer
ohne Wendepunkt statt. Die Abfahrt erfolgte vom
Gasthause des Herrn Sandor Simon in Langenwang,
der Start war bei dem Gasthause des Herrn Johann
Hausbeck in Mitterdorf. Es erfolgten zahlreiche Nen­
nungen insbesondere für das Gästefahren, und zwar
aus der Umgebung u. a. aus Neuberg, Mürzzuschlag,
Bruck, Kapfenberg, Veitsch. Die Spannung war umso
größer, als ganz hervorragende Sportsmänner unter
diesen Radfahrern zu finden sind. Am Start erwartete
ein zahlreiches Publikum die Ankommenden, welche mit
brausenden Heilrufen empfangen wurden. Die Mitter-
dorfer Feuerwehrkapelle spielte flotte Märsche. Nach
dem Rennen wurde mit klingendem Spiele zum Gast-
hause des Herrn Karl Mitterhammer, wo ein Concert
der genannten Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn Jgnaz Winzerden Schluss bildete, marschiert. In dem
schattigen Gasthausgarten herrschte die fröhlichste Stim­
mung. Die Vertheilung der Ehrenpreise wurde durch
den Obmann des Mitterdorfer Radfahrclubs, Herrn
Josef Hochwartner, und Schriftwart Herrn Leopold
Gausterer vorgenommen. Solche erhielten beim Gäste­
rennen: F. Radmann aus Kapfenberg (14 Min.
13 Sec.); I. Kadletz aus Bruck a. d. M. (14 Min.
14 Sec.), und F. Fuchs aus Bruck a. d. M. (14 Min.
17 Sec.). Beim Clubrennen: I. Hochwartner aus
Mitterdorf (18 Min. 1 Sec.); Jg. Kainradl au»
Veitsch (20 Min. 45 Sec.), und K. Domtazzi au»
Veitsch (21 Min.). Die heitere Stimmung dauerte bis
in die späten Abendstunden, unterstützt durch die heite­
ren Weisen der Feuerwehrkapelle und die Küche und
den Keller des Herrn Karl Mitterhammer.


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 7 ]
Donnerstag, 13. September 19001
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 254. 7
Etsgefesdet-
Ckschöfls-u. Einslhrkibbölhkr
jeder Art von vorzüglich» Beschaffenheit empfiehlt
Franz Jamnik, Papierhandlung
©r«f, Zauptplatz Kr. 16.^
123-31
♦icv^kfv
1968a
DIE S0MAT0SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ißt nach dem Anssprncho der hervorragendsten Aerzte das
,.Ideal eines Nährpräparates“ siir Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
Cämmtnätt
Mineral-
M —1 ssk
Swlfipwhttt
J tm Bett frisch» FMun,
»orrilhlg bet
OSEF
natürliche»
Wässer
ELLE
Lpeeial-Geschäft
GBAZ
Schmiedgasse 20.
Itleph^THz. M.
Offener Sprechsaal.
In den Rrichsrathswahlen.
An die geehrten Mitglieder des Deutschen
Wahlvereines!
Der gefertigte Vorstand des Deutschen Wahlvereines
ladet seine Herren Mitglieder zu der Sonnabend den
15. d. M. um 6 Uhr abends in den „Südmark"-
Räumen (Herrengafse Nr. 3, 3. Stock) stattfindenden
Sitzung freundlichst ein und bittet in Anbetracht der
großen Wichtigkeit um bestimmtes Erscheinen.
Tagesordnung: Zusammen st ellung der
W a h l a u s s ch ü s s e z u r D u r ch f ü h r u n g der
Neuwahlen in den Gemeinde- und
den Reichsrath.
Gleichgesinnte deutsche Mähler, die an den Be­
rathungen theilzunehmen wünschen, find höflichst ein­
geladen.
Mit treudeutschem Gruß
Für den Vor st and des Deutschen Wahl­
vereines:
Alexander Gracoa Dr. Raim. Ncckcrmann
1. Zchrifiwart. 1. Borfitzender.
Cillier Gemeinderath.
(Sitzung von 7. L^ptember.)
Vorfitzender Bürgermeister Stiger.
Die Zuschrift des Herrn Georg Ritter v. Gosleth,
worin er anzeigt, dass er anlässlich des 70. Geburts-
festes des Kaisers den Betrag von 100 Kronen zur
Vertheilung an die Stadtarmen gespendet habe, wird
dankend zur Kenntnis genommen. Die Mittheilung
der Stadtgemeinde-Sparcasse Cilli, dass der der Stadt­
gemeinde aus den Erträgnissen des Reservefonds ge­
widmete Betrag von 26.000 Kronen, der zur Tilgung
der Schuldzinsen verwendet wird, von der k. k. Statt­
halterei Graz genehmigt wurde, wird zur Kenntnis ge­
nommen. Die Mittheilung der k. k. Post- und Tele-
graphendirection in Graz, dass die Urgenznote der
Stadtgemeinde Cilli wegen Errichtung eines Staats-
Telephonnetzes in Cilli und dessen Einbeziehung in den
interurbanen Telephonverkehr an die Centralslelle ge­
leitet wurde, wird zur Kenntnis genommen.
Zur Berathung gelangt der Amtsvortrag wegen
Aufnahme eines Darleihens von 80.000 Kronen zur
Deckung der Kosten für das zu erbauende Augmentations­
magazin für das k. und k. 87. Infanterie-Regiment
in Cilli. Der Bürgermeister theilt mit, dass die Com­
mission am 6. September stattgefunden habe und das
Project wegen der Erbauung des Objectes genehmigt
wurde. Die Ausarbeitung des Kostenvoranschlages sei
im Zuge; die Kosten werden sich voraussichtlich auf
80.000 Kronen belaufen, und es sei dringend nöthig,
schon jetzt über die Beschaffung des Baucapitales
schlüssig zu werden. Ueber Anttag des Herrn Bürger­
meister-Stellvertreters Julius R a kusch wird der Herr
Bürgermeister ermächtigt, ein Sparcassebarleihen im
Höchstbetrage von 80.000 Kronen im Namen der
Stadtgemeinde aufzunehmen.
Zier von GA. Pros. Kurz begründete Dringlich­
keitsantrag, die Stadtgemeinde wolle dem Photographen
Dietrich an einem erst zu besttmmenden Tage für
Skioptikon-Borstellungen zu Gunsten des Deutschen
Studentenheims das Stadtthecter unentgelttich zur Ver­
fügung stellen, wird ohne Debatte angenommen.
Für die Sectton I referiert deren Obmann, Dr.
- A. S ch u r b i, über einen Amtsbericht, betreffend die
] Berechnung über die von Ingenieur W. Lindauer der
' Stadtgemeinde zu ersetzenden Baukosten für die Decken-
reconstruclion im Zubaue zur Landwehrkaserne. Ueber
! Sectionsantrag wird diese Angelegenheit zwecks weiterer
Ueberprüsung durch das Sladtbauamt von der Tages­
ordnung abgesetzt.
Recurs des Fräuleins Elise Rauch in Angelegenheit
des Eigenthumsrechtes, betreffend die Gartenmauer in
der Klostergasse längs des Besitzes der Recurrentin.
Referent Dr. S ch u r b i verliest den in Beschwerde
gezogenen Bescheid des Stadtamtes, erörtert den Sach-
verhalt und stellt für die Section den Antrag, es sei
der vorliegende Recurs des Fräuleins Elise Rauch als
gegenstandlos zurückzuweisen. (Angenommen.)
Der Obmann-Stellvertreter der Section V, GA.
Herr Otto K u st e r, referiert über den Amtsvortrag
wegen Ermittlung eines neuen Viehmarktplatzes. Der
Referent berichtet, dass sich die Eheleute Sima laut
Eingabe vom 15. Juni 1898 bereit erklärt haben,
ihren Grund beim Gasihause „Zur grünen Wiese"
pachtweise zur Abhaltung der Viehmärkte auf zehn
Jahre, und zwar zwei Jahre unentgeltlich, die nächsten
acht Jahre gegen einen jährlichen Pachtschilling von
50 fi., mit dem Vorbehalte der Grasnutzung zu über-
laffen. Die Section V sei im Einvernehmen mit dem
Schlachthausverwaltungs-Ausschuffe der Anficht, dass
dies der geeignetste Platz und ein anderer nicht zu er­
mitteln sei; da aber der in den Bereich gezogene
Raum zu klein ist, so müsste Herr Sima noch den
dazu erforderlichen Theil seines angrenzenden Obst­
gartens zur Verfügung stellen, wozu er sich auch bei
den heute zwischen ihm, dem Herrn Bürgermeister und
dem Referenten gepflogenen Verhandlungen bereit er­
klärt hat. Die Sectton stellt daher den Antrag, es sei
der in Rede stehende Grundtheil von den Eheleuten
Sima zum Zwecke der Errichtung eines Viehmarkt-
platzes unter den vorgetragenen Bedingungen zu pachten.
Der vom GA. Dr. Schurbi gestellte Antrag, mit den
genannten Eheleuten zwecks unentgeltlicher Ueberlassung,
da ihr Gasthaus dadurch nur an Wert gewinnen kann,
neuerdings in Unterhandlung zu treten, wird ange­
nommen und somit die Beschlusssaffung vertagt.
Namens der Friedhofs-Commission berichtet GA.
Matthäus Kurz über die R'gelung des Bezuges von
Särgen durch den Geschäftsführer Wratschko der städ­
tischen Leichenbesiattungsunternehmung. Das Friedhof-
Comite hat im Einvernehmen mit den Tischlern Mart.
Urschko, Victor Nasko, August Schwiga und Martin
Speqlitsch folgende Punkte festgestellt, die auch vom
Friedhots-Comit» beantragt werden, zur Annahme:
1. Josef Wratschko oder sonst ein Begräbniscommiffär darf
wederselbst, noch durch eine anderePerson Särge aufLager
führen oder verkaufen. 2. Särge aus weichem Holze, wie sie
im Protokolle vom 28. Juli 1900 angeführt erscheinen,
dürfen nur bei Cillier Tischlern bezogen werden. Die
bezeichneten Särge find von Tischlern, die die
im Protokolle verzeichneten Typen am Lager führen,
abwechslungsweise zu beziehen. Wünsche der Parteien
sind dabei natürlich zu berücksichtigen. 3. Für jeden
gekauften Sarg hat der Commissär die vom Tischler
bestätigte Rechnung seiner Abschlussrechnung beizulegen,
und auf der Rechnung ist die Nummer, die der be­
treffende Sarg führt, zu bemerken. 4. Holzsärge, die
den Preis von 30 fl. überschreiten, müffen von dem
Begräbniscommiffär über Auftrag der Partei oder im
Nothfalle über Verlangen der die Partei vertretenden
Personen nach Bekanntgabe des diesfälligen Preises bei
hiesigen Tischlern bestellt, beziehungsweise genommen
werden. 5. Metallsärge oder sonstige nicht aus Holz
hergestellte Särge müssen bei Cillier zur Führung sol­
cher Ware concessionierten Händlern bezogen werden,
nnd zwar jedesmal erst nach Bekanntgabe des dafür zu
entrichtenden Preises. 6. Die Controle über die in den
Punkten 1—5 aufgestellten Normen obliegt dem städti­
schen, Lekonomen. Die im Protokolle vom 28. Juli
1900 festgestellten Preise werden im Einvernehmen
mit den Tischlermeistern in zwei Punkten geändert.
Wetters wird folgender Zusatzantrag gestellt: Joses
Wratschko wird beauftragt, die Särge, die seine Gattin
gegenwärttg am Lager hält, an hiesige Tischler zum
Selbstkostenpreise zu veräußern. Die Tischlermeister
Urschko, Nasko und Schwiga verpflichten sich, Josef
Wratschko Särge zu diesen Bedingungen abzunehmen.
Die Punkte 1 bis einschließlich 6 werden ohne Debatte
angenommen. Hinsichtlich des Zusatzantrages, betreffend
die Abnahme des Sarglagers durch die Tischler, ent­
spinnt sich eine Debatte, an der die Herren GA.
Pallas, Karos chetz, Eichberger und
Schurbi theilnehmen.— Herr Koroschetz stellt den
Antrag, es seien die Tischlermeister zu verpflichten, der
i Frau Wratschko das Sarglagec bis längstens I.October
l. I. abzukaufen, widrigenfalls sie die Erlaubnis hat,
bis zum Ausbrauche des gegenwärtigen Lagers die
Särge selbst zu verkaufen.— Herr Eichberger stellt
ren Antrag: Es sei der Frau Wratschko zu gestalten,
. die noch vorhandenen Särge sofort weiter zu verkaufen.
— Bei der erfolgten Abstimmung wird der Antrag
Eichberger abgelehnt und jener des Herrn Koroschetz
angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt. Der öffent­
lichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
Obsiverrverlungs Aussichten.
I Amtlichen Berichten jüngsten Datums zufolge
wird der Uebersluss an einheimischem Obst im Aus-
lande nicht allzu lange anhalten, da die Conser-
venfabriken großen Bedarf haben und den größten
i Theil der Ernte verbrauchen. Es wird angenommen,
>dass die Vorräthe in 2 bis 2*/a Monaten ziemlich
! erschöpft sein werden, wo dann das steirische Obst
noch einen sehr lohnenden Absatz finden wird, das
; Tafelobst wird sehr gut bezahlt.
Den uns amtlich mitgetheilten Firmen haben
wir bereits Angebotlisten und Einkaufsdrucksorten zuge­
sendet.
; In Belgien werden Birnen per 100 Kilogramm
mit 10 bis 36 Francs, Aepfel mit 9 bis 30 Francs
bezahlt.
Der kaufmännische Brauch ist in einzelnen Ländern
und Handelsstädten wie folgt:
Belgien: Das Obsttmportgeschäft daselbst wird
mit den großen Criees (Verkaufshallen) bewerkstelligt.
Diese kaufen nicht für eigene Rechnung, sondern be-
faffen sich nur mit dem öffentlichen Verkaufe der ihnen
gemachten Consignationen.
Als Commission berechnen sie 5v/o vom Verkaufs­
preise. Diese Criees stehen unter städtischer Conttole
und die Verkaufsbücher müssen dem Handelsgerichts-
präfidenten vorgelegt werden.
Durch diese Criees kommen auf viese Weise in
Belgien sowohl Obst wie Fleisch, Gemüse, Geflügel rc.
aus allen Ländern in großen Quantitäten zum Verkaufe..
Producenten und Händlern Steiermarks werden wir
Näheres direct mittheilen. Absatzversuche empfehlens­
wert.
Hamburg: Ausländisches Obst wird im Wege
des Consignationsgeschäftes (ähnlich wie in Belgien)
zum Verkaufe gebracht. Mit dem Verkaufe befaffen
sich zumeist dortige Auctionatoren gegen eine Provision
von 5 v. H. vom erzielten Erlöse und eine Spesen-
leiftung von 10 Pfennigen (1 Pf.— 12 Heller) pro
Kiste oder Korb. Die Auctionatoren pflegen bei an­
erkannt guter Ware den Zoll und die Fracht zu antt-
cipieren. Käufe auf feste Rechnung kommen wenig vor.
Die Obsthändler decken ihren Bedarf vorwiegend in den
Auctionslocalen.
Adressen an Auctionatoren, Obsthändler und Con»
servenfabriken theilen wir an unternehmende Produ­
centen, Genossenschaften und reelle Händler Steiermarks
direct mtt.
London: Der Verkauf geschieht vielfach im Wege
der öffentlichen Versteigerung. Auch bestehen Mäkler
(Salesinen), die das Obst commissionsweise verkaufen.
In beiden ist die Commiffion 5 v. H. vom Erlöse.
Die Kosten der Fracht, sowie die Spesen für das Ab­
holen von der Bahn (vom Schiffe) bringt der Mäkler
einschließlich seiner Commission vom Erlöse in Abzug.
Der Rest wird gleich nach dem Verkaufe an den Obst-
versender per Stichwechsel übersendet.
In L o n d o n ist es am vortheilhaftesten, sich der
Mäkler zu bedienen.
Die Ware soll in Fässertt verpackt werden; 50 bis
60 Kilo Netto-Jnhalt, aber nicht mehr Ware, durcbaus
gesund, unverletzt, mit der Hand ausgelesene Aepfel,
schrchtenwcise in die Fässer mit der Hand eingelegt,
und nicht Aepfel verschiebener Größe in ein und das­
selbe Fass verpackt.
Die Aepfel müffen nach der Größe in zwei bis
drei Sorten verpackt und für jede Sorte ein bestimm­
tes Zeichen außen am Kopfende des Faffes angebracht
werden. Diese Bedingungen find unbedingt zu beob­
achten.
Birnen: Nur feinstes Tafelobst; sie müffen von
möglichst gleicher Größe sein; werden in länglichen,
rechteckigen Kisichen zu je 24 Stück verpackt. Ist es
eine besonders feine oder große Sorte, so muss jede
Frucht in dünnes, weiches Papier eingewickelt werden.
Für kleine, ordinäre Birnen, die wie Aepfel ver­
packt werden, lohnt sich der Import nicht.
Liverpool: Obst wird in Consignation gesandt
und im Auctionswege auf Risico des Senders abge­
geben. Der Erlös abzüglich der Provision (Höhe nicht
angegeben, wahrscheinlich nicht über 5 v. H.), Fracht
und anderen Spesen, wird mittels Tratte (Wechsel)
unter Beischluss einer Rechnung übersendet.


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 8 ]
s Nr. 254. 10. Jahrg.
Graz er Tagblatt
Donnerstag, 13. September 1V00L
Unsere Ware wird in Kisten von etwa 80 Pfund
(1 Pfund —0'453 Kilogramm) verpackt.
Den Conservenfabriken und Obsthändlern wurden
Angebotlisten nebst Einkaufsdrucksorten zugesendet,
während die Producenten und Händler Steiermarks sich
mit den Auctionatoren und Criees ins unmittelbare
Einvernehmen setzen wollen.
Nachdem vorstehend auch die Verpackung von Obst
in Fässern erwähnt ist, so wäre zu erwägen, ob diese
Verpackung bei Versendungen in offenen Waggons nicht
vorzugsweise anzuwenden wäre, zu der noch jene in
Säcken hinzu käme. Selbstverständlich wäre dieser
Transport für Tafelobst auf weite Strecken kaum em­
pfehlenswert. Die Zwischenräume (bei Fässern und
Säcken) wären, da für eine feste Lagerung gesorgt ist,
mit Aepfeln und Birnen auszufüllen, dann der offene
Waggon mit Rohrdecken und waflerdichten Plachen
gegen Eingriffe und Unwetter zu schützen.
Auf eine entsprechend motivierte Eingabe des Obst­
bauvereines für Mittelsteiermark vom 24. August l. I.
hat das hohe k. u. k. Ministerium des k. u. k. Hauses
und des Aeußern laut des an den Obstbauverein ge­
langten Erlasses vom 7. September l. I. die Con-
sularämter angewiesen, im Interesse des vaterländischen
Obstbaues, eines wichtigen und leistungsfähigen Pro»
ductionszweiges, die vom Obstbauverein für Mittcl-
steiermark eingeleitete Action kräftigst zu fördern unv
demselben auch allfällige andere zweckdienliche An­
regungen und Rathschläge im Rahmen des erbetenen
Obstmarktberichtes zu ertheilen.
Weilers hat das genannte Ministerium verfügt,
dass künftighin während der Obstmarktsaison in den
periodischen Handelsberichten dem Obstmarkte erhöhte
Aufmerksamkeit geschenkt und alle einschlägigen Taten
in einer besonderen Rubrik dieser Berichte erörtert
werden.
Dem Obftbauverein für Mittelsteiermark in Graz
werden von nun an Specialberichte über die Obst-
marktverhältniffe einzelner Consulardistricte unmittelbar
zukommen, die dann auch im Wege der beiden Acker­
bauministerien den übrigen Obstexport-Jntereffenten der
Monarchie vermittelt werden.
Diese Verfügung des Ministeriums des k. u. k.
Hauses und des Aeußern ist für den Obstbau und
Obsthandel unserer Monarchie von außerordentlich
hoher Bedeutung.
Durch dieses Eingreifen ist dem in der steiermärki-
schen Preffe vom 8. d. in dem Artikel „Obstangebot,
Nachfrage und Handel" zum Ausdrucke gebrachten
Wunsche seitens der Consularämter entsprochen. Es
wäre daher noch der Wunsch offen, dass auch die
Municipien ihre Marktdirectionen anweisen würden,
während der Obstmarktsaison (Juli bis Ende November,
eventuell März) der Tages- und Wochenpresse die
Marktberichte, mit einer besonderen Rubrik über den
Obsthandel versehen, zuzusenden.
Vielleicht fände sich das k. k. Ministerpräsivium
bewogen, im Interesse der Steuerträger, beziehungs­
weise Obstzüchter in diese Sache einzugreifen?
Von der Leitung der Ob st Verwertung s-
stelle in Graz:
I. Scheierling.
ntS entgegen, unterließ es aber, den Koller von der l
Uebertragung der zweiten Rate in Kenntnis zu setzen
unv schickte auch trotz Mahnung deS Fellner den Kauf­
vertrag nicht ein. Koller hatte mittlerwelle von anderer
Seite die Uebertragung der zweiten Rate erfahren und er­
legte zur Sicherheit den Restbetrag von 410 fl. 80 kr.
bei dem Notar Dr. Rudolf H a s e r t in Feldbach.
Dieser wendete sich an Ofner, der in einem Schreiben
an den Notar erklärte, der Forderungsberechtigte zu
sein. Ofner machte die? durch die Ueberfendung deS
dem Fellner vorenthaltenen Kaufvertrages glaubhaft
und erhielt deshalb vom Notar mit der Post 410 fl.
80 kr. Ofner erhielt also die Restforderung zweimal.
Die Geschworenen (Obmann v. Hallawanya, pens.
Oberst) bejahten die Schuldfrage mit neun gegen drei
Stimmen. Alois Ofner wird sohin zu zwei
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager monatlich verurtheilt.
Gerichtssnal.
Graz, 12. September.
(Irreführung eines Notars.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Edlen v. W u r m s e r ist der 34jährige Haus-
befttzer Alois Ofner von Weißenbach bei Feldbach
wegen des Verbrechens des Betruges angeklagt. Oeffent-
licher Ankläger ist Staatsanwalt-Stcllvertreter Dr.
E h m e r, Vertheidiger Dr. Schwarz. Die Eheleute
Alois und Marie Ofner verkauften mit dem Vertrage
vom 11. Februar 1899 ihre Realität in Weißenbach
an die Eheleute Franz und Anna Koller im selben
Orte. Letztere hatten nach Uebernahme der Schulden
noch einen baren Kaufschillingsrest von 710 fl. 80 kr.
zu entrichten, von dem 300 fl. am 10. Mai 1899
und 410 fl. 80 kr. am 10. Februar 1900 fällig
wurden. Nach dem 11. Februar 1899 übertrug Alois
Ofner, der dabei als gesetzlicher Vertreter seiner mit-
anwesenden Frau handelte, in Gegenwart der Eheleute
Koller die Theilfordcrung von 300 fl. gegen sofortige
Bezahlung an den Privaten Martin Fellner in
Weißenbach. Bei einer zweiten Zusammenkunft mit
Fellner an diesem Tage trug ihm Ofner die Rest­
forderung an, die Fellner mit 380 fl. kaufte und auch
sofort bar auszahlte. Alois Ofner versprach, die
Cessionsurkunde auszustellen und den Kaufvertrag dem
Fellner zu übergeben. Dies geschah im Gasthause des
Jgnaz Winkler, zu dem Ofner die Aeußerung machte:
„Jetzt hab' ich den Fellner darangekriegt." Die Be­
deutung dieser Aeußerung wurde Lurch die nachfolgen­
den Ereignisse klar. Ofner setzte zwar der Einziehung
der ersten Rate von 300 fl. durch Fellner kein Hiuder-
Die Ermordung des Professors
Alton.
Rovereto, 11. September.
Gestern begann vor dem hiesigen Schwurgerichte
die Verhandlung gegen den Mörder des Professors
Dr. Alton und dessen Nichte, den Kutscher
Großrubatscher. Die Anklage stützt sich auf fol­
gende Punkte: 1. Wurden bei der Verhaftung G r o ß-
rubatschers sowohl am Hemde als auch auf seinen
Kleidern Blutflecke vorgefunden, deren Ursprung er
nicht gegründeterweise zu rechtfertigen vermag; wei-
ters wurden am Thatorte zwei blutbefleckte Manschetten
auf dem Waschtische angetroffen, welche nach der Marke,
die sie trugen, durch Zeugen als ihm gehörig nach­
gewiesen wurden, überdies aber in seinem Besitze zwei
ungleichpaarige mit den Buchstaben A. G. (Alton
Giovanni) gemärkte Manschetten aufgefunden, die der
Mörder aus dem Wäschekasten seines Opfers entnommen
hat und wovon das zugehörige ungleiche Paar die
Leiche des Ermordeten trug. Weiters zeigten die vom
Mörder am Thatorte zurückgelassenen Manschetten Ab­
drücke von Manschettenknöpfen, in welche die bei
Großrubatscher vorgefundenen mit Blut befleckten
Knöpfe genau passten. 2. Am 31. März d. I. trat
er seine Reise nach Wien an, weil er, wie er einem
Mithäftlinge anvertraut hat, von der Versetzung Dr.
Altons nach Rovereto noch nichts wusste, daher auch
die von ihm am 1. April in Wien in seinem Notiz­
buche gemachte Aufzeichnung, enthaltend den Namen
und die neue Adresse seines Opfers in Rovereto und
seine schon am nächsten Tage früh angetretene Abreise
aus Wien nach Rovereto, wo er am 3. April, dem
Tage der That, um 8 Uhr 23 Min. morgens er«
miesenccniaßen ankam, da er von seinem ehemaligen
Waffengefährtcn angehalten und angeredet wurde und
von vielen Zeugen, die ihn an diesem Tage in den
Straßen Roveretos und zur Wohnung Dr. Altons
hinauf- und später von dort Herabgehen sahen, mit
aller Bestimmtheit erkannt wird. Der Angeklagte will
aber nach Bozen zurückgereist sein, sich gleich nach
Meran begeben haben und von da erst am 3. April
abends nach Bozen zurückgekehrt sein, obwohl Marie
und Cäcilie Lauer, welche ihn persönlich kannten, am
3. April abends mit ihm im gleichen Eisenbahncoup6
von Saturn nach Bozen fuhren. 3. Ist durch Zeugen
erwiesen, dass Großrubatscher an Dr. Alton einen Droh­
brief geschrieben hat, weil letzterer den an ihm vom
ersteren begangenen Diebstahl im gemeinsamen Heimats­
orte erzählt hatte, sich weigerte, ihn zum Erhalte einer
angestrebten Dienstesstelle zu empfehlen und die Rück­
erstattung der entwendeten 130 fl. mit aller Ent­
schiedenheit betrieb. 4. Spricht sein Verhalten in der
Untersuchungshaft laut für seine Thäterschaft, als: seine
hartnäckige Wahnsinnskomödie, sein mit der Beiscite-
schaffung des Aufsehers geplanter und nahezu ge­
glückter kecker Fluchtversuch. Auch hat er seinen ihm
beigegebenen Mithäftlingen gegenüber zu öfterenmalen
Aeußerungen fallen lassen, welche vollen Bekenntnissen
seiner That gleichkommen. So sagte er zum Zeugen
Galassi: „Für mich gibt es nichts mehr zu hoffen,
denn was ich that, ist zu arg", und bemerkte neben­
bei, „dass das Einbekennen eine zu gewagte Sache
wäre". Zu anderen sagte er: „Er habe sich wahnsinnig
gestellt, weil Beweise seiner That vorhanden waren
und er sonst verurtheilt worden wäre", und als ihn
ein Mithäftling durch die Mittheilung trösten wollte:
es sei auch der Mörder Leoni zu zwanzigjähriger
Kerkerhaft begnadigt worden, erwiderte er: „Leoni
hat nur einen Menschen umgebracht, allein ich
wäre glücklich, wenn ich nur zu lebenslänglichem Kerker
verurtheilt würde, ein solches Urtheil würde ich sofort
annehmen." Bekanntlich wurde Großrubatscher bei seiner
Verhaftung im Besitze eines Betrages von 562 Kronen
angetroffen, die erwiesenermaßen nicht von Ersparnissen
herrühren und die er von einer galanten Dame für
erwiesene Liebesdienste erhalten haben will. Nun ver­
traute er aber seinem Mithäftling Rubbinni, er habe
Dr. Alton gemordet, um ihn des Geldes, daS er bei
ihm vermuthete, zu berauben. Nach der Ermordung
des, Mädchens sei er nicht dazu gekommen, nach dem
Gelde zu forschen, weil dasselbe eben den Geist aus­
hauchte, als Dr. Alton in die Wohnung trat. Nach
der an Dr. Alton begangenen Unthat sei er aber
durch den Anblick einer Person, deren Um­
risse er durch die matten Gangfenster wahr­
nahm, vom Thatorte allzu früh verscheucht
worden. Auch erwähnte er wohl diesem Zeugen
gegenüber, „er habe sich in den Besitz einigen Geldes
gesetzt", sagte ihm aber nicht, wo dies geschah. WeiterS
theilte er ihm mit, dass er, wenn er frei würde,
sofort viel Geld erlangen könnte, da er seinen Herrn,
Rößler in Bozen, welcher ein Millionär sei, und von
dem er wisse, wo er sein Geld verwahre, bestehlen
würde, wobei es ihm nicht mehr angekommen wäre,
ein paar andere Personen noch ums Leben zu bringen,
nur um in den Besitz des Geldes zu gelangen.—
Der Verlesung der Anklageschrift hört der Angeklagte
mit zu Boden gekehrtem Blicke zu. Er spricht mit
Mühe das Italienische, untermischt mit deutschen
Brocken. Er leugnet, dem Dr. Alton einen Drohbrief
gesandt zu haben, will das bei ihm vorgefundene
Geld von einer Geliebten in Innsbruck erhalten haben,
widerspricht dem jedoch wieder später, indem er fest
leugnet, einen Umgang mit Frauen gehabt zu haben.
Er will von den bei seinem Dienstherrn vor­
gefallenen Diebstählen nichts wissen. Er gibt
zu, einmal wegen Diebstahls und ein zweites-
mal wegen Schändung vorbestraft zu sein.
Nach Wien will er zu seinem Vergnügen gereist sein.
Großrubatscher hat erst nach zugestellter Anklageschrift
eingestanden, Dr. Alton ermordet zu haben, was er
auch gestern wiederholte, jedoch leugnete er, das Ver­
brechen vorbereitet zu haben. Er will zu Dr. Alton
gegangen sein, um die Angelegenhest der gestohlenen
130 fl. zu regeln. Marie Alton öffnete ihm. Nachdem
er mit ihr gesprochen hatte, sei sie Wasser holen ge­
gangen und circa 20 Minuten ausgeblieben. Rück«
gekehrt soll sie ihm immer heftigere Vorwürfe über
seine Undankbarkeit gegenüber Dr. Alton gemacht haben,
wodurch er so in Wuth gerieth, dass er sich auf sie
stürzte und sie mit den Händen erdrosselte. Er leugnet,
sich biebei einer Serviette bedient zu haben. Während
das Mädchen noch im Tode röchelte, sei der Director
Dr. Alton eingetreten und bei diesem Anblicke mit der
Drohung „Warte, nun komme ich" ins Zimmer geeilt,
um eine Waffe zu holen. Nun, sagt Großrubatscher,
habe er, um sein eigenes Leben gegen Dr. Alton zu
vertheidigen, ein Messer aus der Küche geholt, sei ihm
nachgeeilt und habe ihn gerade in dem Augenblicke
niedergestochen, als er einen Revolver fassen wollte.—
Nachmittags begann die Zeugenvernehmung.
Vom Tage.
(k^anevkaleiidev.) 13. September. Katholiken und
Protestanten: MoternuS, Franko, Theobald, Herwigs, Mein»
Helm, Walafried.— Sonnenaufgang: 5 Uhr 35 Minuten.
— Sonncnuiueiganst: 6 Uhr 16 Minuten. —- Tageslänge:
13 Stunden 41 Minuten.
(Wedeusttasr.) 13. September 1683: Einzug der
Entsatzheere in daS befreite Wien.— 1700: Der preußische
Staatsmann E. W. v. Schlabrendorf stirbt.— 1802: Der
Schriftsteller Arnold Rüge wird zu Bergen auf Rüge« ge­
boren.— 1808: Frau Katharina Elisabeth Goethe, die Mutter
des Dichters, die „Frao Rath", stirbt in Frankfurt a. M.—
1819: Klara Schumann (Wiek) wird in Leipzig geboren.—
1838: Der Sprachforscher O. Bendors wird ia Greiz ge­
boren.— 1871: Der Geograph H. A. Daniel stirbt tu
Leipzig.— 1872: Der Philosoph Ludwig Feocrbach stirbt in
der Nähe von Nürnberg.— 1875: De» Bildhauer Peter
Schöps stirbt in Rom.
<Hetrrn«miir-igkeitrir.) Eteiermärkisches
kulturhistorisches und Kuustgewerbe-Mujeum^
Reutborgasse 45, täglich von 0—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Huldigungen für Marie v. Ebner-
Eschenbach.
Zweihundertfünfzig Damen und Herren überreichen
heute in Wien der Baronin Marie Ebner-Eschenbach
zum 70. Geburtstage eine vom Medailleur Rudolf
Marschall ausgeführte Gussmedaille mit einer von Paul
Heyse verfassten Adresse. Die Adresse hat folgenden
Wortlaut:
„An Marie v. Ebner-Eschenbach zum 70. Ge­
burtstage.
Wir nah'n Dir freudevoll» vieltheure Frau,
Don den Unzähligen, deren Herz in Lieb'
Und Dank erglüht, so oft Dein Name tönt.
Nur eine kleine Schar, doch die ein Vorrecht,
Dich anzureden» zu besitzen denkt,
Da ihre Freundesstimme Dir vertraut


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 9 ]
DomrerSta^ 13 September 1900
Zum Ohre klingt. Und doch— nun Aug' in Auge,
Will unser Mund nur zagend überfließen
Don dem, des voll das Herz. WaS könnten wir
Auch sagen, das der Allgeliebten nicht
In hellem Einklang heut' entgegenschallt?
Denn wahrlich: nie einmüthiger war der Tank
Für reiche Gaben einem Dichtergrist
Schon von der Mitwelt dargeboten, nie,
Was selt'nen AuSerwählten sonst die Nachwelt
Nur gönnt, so freudig einer Lebenden
Gewährt, dass über der Parteien Lärm
Und Zwist ihr Bild in fich'rer Klarheit stehe.
Du aber, möcht'st Du auch des eig'nen Wert'S
Noch so bescheiden, wie Du pflegst, vergessen,
Die Stimme Deines Dolk's, die Dich begrüßt
Als Deutschlands größte Dichterin, dringt doch
Zu Dir, und nicht die edle Stirne kannst Tu
Dem Kranz entzieh'n, womit Dich huldigend schmücken
Die Besten Deiner Zeit, nur darin uneins,
Dass aus der Fülle Deiner Gaben jeder
Vor allem rühmt, waS ihn nach seinem Sinn
Zumeist beglückt: der Deinen Ernst und Tieffinn,
Jener die Herzensanmuth deines gold'nen
HumorS und der die Macht der Leidenschaft,
Wenn mit der Fackel tiefer Seelenkunde
Abgründe Du der Menschenbrust erhellst.
Und über allem schwebt die Schöpferkraft
Der Phantasie in ihrem fteien Spiel
Bescheiden stets, durch strenge Kunst gezügelt.
Die sich verbirgt, so dass ihr Werk uns anblickt
Wie lauterste Natur. Doch ward dies alles
Nicht oft und oft gesagt? Was bliebe denn
Für uns noch übrig, daS dem innigsten
Bewusstsein Deines Werts und uns'rer Liebe
Genügen könnte? So vergönn' uns nur
Zu dauerndem Gedächtnis dieses Tag'S,
Der Dich unalternd an des Alters Schwelle
Geführt, ein sichtbar Zeichen darzubringen:
Dein eigen Bild, von Künstlerhand geprägt;
Und wie in diesen geistbeseelten Zügen
Doch Deines tiefsten Wesens nur ein Abglanz
Erscheint, den unser eingeweihter Blick
Kundig ergänzt zu voller Lebensfrische,
So lies nun auch im Freundesgruß
Zwischen den armen Zeilen, was an Lieb'
Und Treu' unwandelbar in alle Zukunft
Unausgesprochen bleibt!"
**
*
Eine zweite reizvolle Huldigungsadrefle ist von
taufenden von Wiener Frauennamen bedeckt. Die Tedi-
cation dieser Adresse lautet:
Der großen Dichterin— der edlen Frau— der
tiefen Kennerin des weiblichen Herzens— die durch
Schöpfergüte geadelt, was sie mit Schöpferkraft gestaltet
— und in goldenen Worten— goldene Werte ge­
prägt— der Weisen im Deuten und Seh'n— der
Mutter im Lieben und Versteh'n zum 70. Geburtstag.
Diesen Worten, welche die Dichterin M. E. delle
Grazie an die Spitze der Adresie geschrieben, folgt
der „Festgruß der Frauen Wiens" von Marie v.
Najmajer.
„So schlicht, wie stets nur Echtes sich bewährt,
Gleich einem Bergkrystall, so klar und hell.
So schön, wie nur antike Art uns lehrt.
Erquickend wie des Waldes frischer Quell,
Ertönt' vor Zeiten, schüchtern ernst, dann leise.
Und doch ureigen— Deine Tichterweise.
Wir lauschten ihr— bald war ein Kreis geschlungen
Berehrungsvoller Liebe rings um Dich.
Doch wo den Alltag Edles hat bezwungen,
Da gab's von jeher manchen Lanzenstich;
Des Siegers höchster Stolz sind jene Wunden,
Die er davontrug aus des Kampfes Stunden.
Du hast gesiegt! In allen deutschen Gauen
Erquickt an Deinem Wort sich alt und jung,
Und heute bringen Wiens vereinte Frauen
Begeistert Dir des Herzens Huldigung
Und wollen Dir mit tausend Namen sagen,
Wie sie Dein Wirken im Gemüthe tragen."
**
*
Der akademische Senat der Wiener Universität hat
in seiner letzten Sitzung vor den Sommerferien auf
Grund eines Vorschlages des Profesioren-Collegiums
der philosophischen Facultät die Verleihung des Ehren-
doctorats an Freiftau Marie v. Ebner-Eschenbach aus
Anlass ihres bevorstehenden 70. Geburtstages be-
schloffen. Da hiezu die Genehmigung des Kaisers er­
forderlich ist, so wurde der betreffende Act an den
Kaiser geleitet, mit deffen Signatur er gestern an die
Universität herabgelangt ist. Es ist noch nicht bestimmt,
ob der Schriftstellerin das Diplom des Ehrendoctorats
in den Universitätsräumen oder in ihrer Privatwohnung
überreicht oder aber zugeschickt werden wird. Die Art
und Weise der Ueberreichung hat nach einer akademi­
schen Tradition die zu ehrende Persönlichkeit selbst zu
entscheide«. I» Laufe deS gestriges Tages wurde
Grazer Tagblatt
Baronin Ebner-Eschenbach, von deren Entschließung
nunmehr die Modalität der Uebergabe abhängt, von
der am 5. d. erfolgten kaiserlichen Genehmigung des
Ehrendoctor-Diploms in Kenntnis gesetzt.
(Die Polarfahrt des Herzogs der Abruzzen.)
Der Capitän der „Stella Polare", Evensen, hat dem
Mitarbeiter eines Berliner Blattes über die Erlebnisse
während der Polarfahrt des Herzogs der Abruzzen Fol­
gendes erzählt: „Wir drangen im vorigen Jahre durch
den Nightingale-Sound und British-Canal nordwärts
bis 82 Grad 4 Minuten vor. Dort ist kein Winter­
hafen. Daher kehrten wir zurück nach der Tafel-Bai,
Westseite von Kronprinz Rudolf-Land, ungefähr 81 Grad
55 Minuten. Die „Stella Polare" fror ein im An­
fang September. Am 8. September gab es eine Eis­
pressung, welche die halbe Schiffslänge auf Steuerbord
anderthalb Fuß tief eindrückte. Infolgedessen füllte sich
das Schiff reißend schnell mit Wasser, und es wäre
unfehlbar gesunken, wenn nicht eine neue ungeheure
Schraubung das ganze Schiff auf eine starke Scholle
gehoben hätte. Man baute deshalb eine Winterwohnung
zweihundert Meter entfernt auf dem Land, bestehend
aus zwei inneren Zelten von je zwanzig Fuß Länge,
einem darüber gespannten größeren Zelte und einem
größten aus den Schiffssegeln, das alle Zelte umfasste.
Zwischen den beiden kleinen Zelten nun stand als
bester Freund der Ofen, zum Kochen und Heizen zu­
gleich eingerichtet. Jeder Mann hatte sein Bett mit
Schlafsack, dieser außen mit Wolfsfell, innen mit Eider-
daunen gefüttert. 120 Hunde waren in einem großen
Holzftalle untergebracht, und die tzauptwinterarbeit be­
stand für die Mannschaft im täglichen Ausgraben der
Hunde aus meterhohem Schnee und im Offenhalten des
Zeltzuganges. Das Weihnachtsfest wurde in feierlicher
Sttmmung gefeiert, jeder erhielt sein Geschenk. Neujahr
begieng man mit großartigem Feuerwerke. Der Gesund­
heitszustand war bis dahin vorzüglich gewesen. Bei
einer Uebungsfahrt mit Schlitten während der Weih­
nachtstage erfroren dem Herzog zwei Finger der linken
Hand, so dass deren äußerste Glieder amputiert werden
mussten. Sett dieser Zeit wurden seine Gesundheit
und seine Widerstandsfähigkeft gegen Kälte schwankend.
Er musste mehrere Monate im Zelte bleiben. Trotzdem
traf er umsichtige Anordnungen für die Frühjahrs­
schlittenreise, die Mitte Februar beginnen sollte. Aber
die Kälte sank auf 52 Grad Celsius; außerdem musste
auf den Schlitten der Proviant zweckmäßiger verstaut
werden; daher kehrten wir um. Am 11. März wurde
der Versuch erneuert. Zehn Mann marschierten mit
Schlitten und zahlreichen Hunden nach Norden. Nach
einem zehntägigen Marsche kehrte eine Abtheilung von
drei Mann, bestehend aus dem italienischen Marine­
leutnant Guarini, dem norwegischen Maschinisten
Stöcken und dem italienischen Alpenführer Ulie, mit
einem Schlitten und zehn Hunden nach dem Schiffe
zurück, das sie indes nicht erreichen sollten. Das
Schicksal dieser Abtheilung ist unbekannt. Man ver­
muthet, sie seien im Schneesturme oder in einer Eis-
preffung umgekommen. Die zweite Abtheilung von drei
Mann unter Führung des Schiffsarztes kam über den
83. Grad nach zwanzigtägigem Marsche; dort kehrte
sie um und erreichte in 24 Tagen wohlbehalten die
„Stella Polare". Sie führte zwei Schlitten und
sechzehn Hunde mit sich. Die dritte Abtheilung unter
Führung des Capitäns Cagny, bestehend aus
zwei Alpenführern und einem jungen italie­
nischen Matrosen von der Kriegsmarine,
drang allein nordwärts weiter. Sie erreichte
86 Grad 33 Min., dann gebot Nahrungsmangel die
Umkehr. Infolge von Stromversetzung kam die Expe­
dition zu weit westlich und erreichte endlich
Omaney Island im Südwesten. Nach 15tägigem Rück­
märsche kam die tapfere Schar wohlbehalten zur Tafel-
Bay. Sie ist 115 Tage weggewesen. Mit 6 Schlitten
und 45 Hunden zog sie aus— mit 2 Schlitten und
7 Hunden kehrte sie zurück. Die letzten 14 Tage lebte
man ausschließlich von Hundefleisch. Am 16. August
war das Schiff wieder segelfähig, die Maschinen waren
klar. In der Tafel-Bay wurde ein Depot, Nahrungs-
mittel für zwei Jahre enthaltend, niedergelegt, dann
gelang es der.„Stella Polare", in einem Tage bis zur
Eaton-Jnsel südwärts vorzudringen, und nach 16tägigcm
schweren Kampfe mit dem sich nunmehr zeigenden
dichten Treibeise war man bis bei Baronts, einige
Seemeilen östlich Cap Floras. Bei letzterem wurde die
von dem Seehundfänger Capelt am 12. Juli nieder­
gelegte Post gefunden, welche Grüße aus der Heimat,
in erster Linie vom König Humbert, überbrachte. Wie
anders lautete die Botschaft, die der Herzog sechs Tage
später empfangen sollte! Am 31. August, abends
5 Uhr, verließ die „Stella Polare" nach fünfstündigem
Aufenthalte Cap Flora und setzte den Curs auf Hammer­
fest. Auch bei Cap Flora war ein Depot niedergelegt
worden. In der Nähe von tzammerfest ttaf man den
Seehundsfänger „Hertha", der nur einige Tage vor
10. Jcchrg. Nr. 254; 9
Ankunft des Herzogs bei Cap Flora gewesen war. Die
beiden an Bord befindlichen Italiener, Graf Tarfis
und Emilio Siloestri, ließen sich zur „Stella Polare"
rudern und überbrachten dem Herzog die Trauerbot­
schaft aus Monza. Plit Flagge auf halbmast kam die
„Stella Polare" in Tromsö an. Von Andrer wurde
keine Spur gefunden."
(Die Zeiten ändern sich.) Der Pariser „Figaro"
schreibt: Einer unserer Abonnenten in der Provinz
theilt uns folgende Stelle aus einem Briefe mit, den
sein gegenwärtig in Paris weilender Sohn an ihn ge­
richtet hat: „.. Etwas erregt von diesem Schauspiele
(Ausblick auf die Ausstellung von der Spitze des Eiffel-
thurmes), gieng ich in eine Kneipe auf dem Marsfelde,
um meinen Durst zu löschen. Dort erwartete mich
eine neue Ueberraschung. Ich befand mich mitten in
Deutschland: deutsches Orchester, deutsches Bier, deutsche
Kellner, deutsche Trinker. Das Orchester spielte ein
deutsches Lied, das die Deutschen im Chöre mitsangen,
ohne dass die wenigen Franzosen, die zugegen waren,
in irgend einer Weile protestiert hätten. Tann ver­
langte ein Gast, natürlich gleichfalls ein Deutscher, die
preußische Nationalhymne, die alle anstimmten—
Männer, Weiber, Kinder, Kellner, ja sogar die Musiker
selbst. Alle schienen durch ein Uebermaß von Glück
wie umgewandelt zu sein. Nachdem der Beifallsdonner
sich gelegt hatte, wünschte ein anderer Deutscher...
die Marseillaise!"... Und bei Gott, das Tiroler
Orchester spielte unsere Nattonalhymne, die dieselben
Deutschen mit demselben Ernste stehend und entbößten
Hauptes mitsangen, und nach dem letzten Takte gab es
denselben Beifallsjubel. Ich war tief bewegt von diesem
Schauspiele, das mitten in Paris, mitten auf der Aus­
stellung, an einem Sonntag abends vor mehreren hun­
dert Personen veranstaltet wurde. Es war wirklich herz-
erhebend."— Der „Figaro" fügt noch hinzu: „Zeugt
diese kleine unerwartete Kundgebung, die in Frankreich
seit dreißig Jahren nicht mehr erlebt worden ist, nicht
von einer großen Sinnesänderung bei den Leuten, die
die Veranstalter und sie Zuhörer derselben waren?"
(Eine tapfere Jungfrau.) Ein Leser sendet
uns die Abschrift folgender Zeilen, die er in dem
heileren Fremdenbuche der „Defereggen-Stuben" des
Herrn Mahl in Bruneck entdeckt hat:
„Der Nordsee Wogen in tosender hast
Drängten einander ohn' Ruh' und Rast,
Spritzten zum Himmel den schäumenden Gischt—
Seebad vorüber, und wieder war's nischt!
Geht's nicht zu Wasser, so geht's wohl zu Land,
Trügerisch ist ja die Welle, der Sand!
Kühnlich stieg ins Gebirge ich noch—
Wollen wir wetten? Ich heirate doch!
Eulalia Unverzagt."
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzunq von Seit« 4.)
(Grazer Handelsakademie.) Die halbjährigen
Curse für Herren und Damen werden am 17. Septem­
ber eröffnet. Für Herren ist die Unterrichtszeit von
7 bis 9 Uhr abends, für Damen von 4 bis 7 und
5 bis 7 Uhr nachmittags besttmmt.
(Lebeusüberdruss einer Grazer Künstlerin.)
Der „N. Fr. Pr." wird berichtet: Auf dem Umwege
über Darmstadt erfährt man von einer Tragödie, die
sich dieser Tage in Mainz abgespielt hat. Die allge­
mein beliebte Primadonna des Mainzer Stadttheaters,
hedwig M a t e r n a, eine Nichte der berühmten Wiener
Wagner-Sängerin, hat sich in einem Anfalle von Ver­
zweiflung nachts in den Main gestürzt, weil ihr Ver­
ehrer, ein Musikkritiker, ihr einen Absagebrief geschrieben
hatte, in welchem er mittheilte, dass er das Verhältnis
aufzulösen beabsichtige. In der Nähe befindliche Schiffer
und Schutzleute retteten die Verzweifelte mit vieler
Mühe. Sie wollte anfänglich ihren Namen nicht an­
geben; als sie aber daraufhin nach dem Revierposten
oder in das Spital gebracht werden sollte, rief sie aus:
„Wenn denn alles verloren ist, will ich auch meinen
Namen nennen! Ich heiße hedwig Materna." Für Sie
Künstlerin äußert sich allseits lebhafte Theilnahme.
(Fernsprechverkehr.) Bei dem Post- und Tele­
graphenamte Graz 1 wurden im Monate August im
interurbanen Telephonverkehre 2185 und im Localver-
kehre 129.680 Gespräche geführt. Telegramme wurden
aufgegeben 7489, eingelangt find 15.234, übertele-
grapbiett wurden 121.532.
(Sanitätswochenbericht.) In der 36. Jahres­
woche (vom 2. September bis incl. 8. September 1900)
ereigneten sich 69 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten
und 51 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 21 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 12 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 13 Personen, an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 1; außerdem ist 0 Todesfall an
Diphtheritis zu verzeichnen.— Infektiöse Erkran-


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 10 ]
10 Nr. 254. 10 Zahrg.
lungen wurden gemeldet an Blattern 0 (—), an
Scharlach 1 <-j- 1), an Diphtheritis 0 (— 3), an
Typhus 1 (— 2) [oon auswärts krank zugereist^,
an Schafblattern 0 (— 1), an Masern 1 (-f- 1)
fron auswärts zugereist), an Keuchhusten 4 (— 1),
an Kindbettfieber 0 (—), an Mumps 0 (=), an
Rötheln 0 (— t), an Ruhr 0 (— 1).
(€si»i Natternnest int Bette.) Wie aus Hof in
Krain gemeldet wird, wurde in einer im Walde bei Brezova
reber gelegenen Hütte ein Kind von seinen Eltern
allein im Bette zurückgelassen. Als der Vater heim­
kehrte, bot sich ihm ein grauenhafter Anblick: eine
große Schlange schickte sich eben an, dem Kinde in
den Mund zu kriechen. Entsetzt ergriff er das Reptil
und zog es noch rechtzeitig dem Kinde aus dem Munde.
Später soll in jenem Bette noch ein ganzes Nest mit
fünf Nattern gefunden worden sein.
(Gräser Tageoaurrfiser.) Joanneum. I., Altes
Joanneumgebäude in der Raubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinde» die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgasse (culturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes,nu je um, Reu-
tborgaste (ständige Ausstellung und Verkausshalle des Steier-
märkischen Kunsigewerbe-Vereinek), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Mar­
garete". Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Heimat." Ansang 7 War abends.—
Im Panorama International, Jungserng sie Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
L. anmuthige Reist in de» französischen Riviera.— Grazer
Orpheum, Jakobigasse: Vorstellung. Anfang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr uachmitlagtz und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damcn-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„Zum Königstiger", Lendkai, von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elite-Concert
der WienerDamenkapelle „Edelweiß".— Annenfäle,6 Uhr
abends: Großes Coneert des Grazer Symphonie-Orchesters
unter persönlicher Leitung des Musikdirectors M. Spörr.
Marktberichte.
Wien, 12. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Heibst-
Weizcn 7.78, Frühjabrs-Weizen 8 26, Herbst-Roggen 7,40,
Gra-er Tagblatt
FrühjahrS-Roggen 7.77, Mai- Juni- Mais 5.55, Iuni-
Juli-MaiS —.—, Juli-Auguit-Mais —. —, August-September«
Mais 6.64, Seplcmber-October-Mais 5.29, Nooember-
Dc.ember-MaiS —, Herbst-Hafer 6.87, FrühjahrS-Haser
—.—, RapS 14.70.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Oieu-Pest, 12. Septemb. Oct.-Weizen 7.36, April-Weizen
7.97, Ocll-Roggen 7.01, April-Roggen 7.35, Oct.-H,fer 5.28,
April-Hafer 5.57, S«pte»b«r-MaiS 6.40, Mai-Mais 4.96,
RapS —.—.— effektiver Jöeij n um— ft. billige».—
Effective Weiien-Haltung: Flau.— Effcctiver Weizen-
Umsatz 25.000 Metercentner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 12.September. (Produkt,«markt.) Mehl per
lausenden Monat 26.30, Mehl per October 26.80. Mehl per
vier Monate ab October 27,90, Mehl per vier ersten Monate
29.40, Weizen per lausenden Monat 20,55, Weizen per
Oetober 20.90, Weizen per vier Monat« ab Oct. 21.80, Weizen
per ersten vier Monate 22.20. Roggen per lausenden Monat
14.85, Roggen per Oktober 15.15, Roggen per vier Monat«
ab October 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15,75.
Spiritus per lausenden Monat 34,25, Spiritus per Oktober
33,75, Spiritus per November-December 33,50, Spiritus per
vier ersten Monate 33.50.— Haltung: Mehl seil, Weizen
steigend, Roggen fest, Spiritus ruhig.— Wetter: Thcilweise
bewölkt.
Berlin, 12. September. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Breslau, 12. September. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizcn 15.70, Roggen 15.—.
Neu-Aort, 11. September. (Getreidemarkt.) Mchl
265.—, Weizen loco nominell 8l 50, Exportware 80.50,
Weizen pro October S*'2 l/ 8. Weizen pro December 64.75, Weizen
pro März —. —.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —. —, Mcrs pro ssuli 41%, Mais pro October
—. —, Mais pro December— Getreivcfrecht 6.—.
Prag. 12. September. (Z u cker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 26.65 Geld, pro März
—, pro Oct.-Tec.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Regnerisch.
Trieft, 12. September. Ccntrifugal Piläs ruhig, p:ompt
28,25 bis 28.75, per Lieiernng 27.— bis 28. —, SautoS
51.-- bis fl'J.—, Ria 52.— bis 58.—.
Hamburg, 12. September. lKafseemarkt.) Rio-Kaffce
loco, ordinär 39.— bis 41.—, reell ordinär 42— bis 44.—,
gut ordinär45.— bsi 47.—. (Schluss.) Saiuos Good Avcrage
per ;1uli —. per September 39 75, per December 40 50,
per März 41.25, per Mai 41 75 (Geld).
Ofen-Pest, 12. September. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H, junge leichle 96 bis 97 h., leilsische
^Donnerstag, 13. »September 1900.
schwere Ware 95 bis 96 H, m-ttlcre 94 bis 95 b<
jungc 93 bis 95 H.— Vorratb am 10. Sept. 39 694 Stück,
Auftrieb am ll. September 322 Stück Abtrieb 599 Stück,
somit verblieben 39.417 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Uieu»r Waren- nird Produrleumarkt.) En
gros.Prcis« vom 11. September. Sämereien. Weißilee
notiert» 45.— ti# 70.— St., Rothklee 68.— bis 78.— K.
per Metercentner. Ersterer brachte gering« PreiSvcränderungen,
während letzter« Tort« mit 2.— bis 3.— K. höher gehalten
w rd.— Melasse. Ab mährischen Stationen notierte prompte
und Tenninivore 6.— bis 6.20 K per Metercentner.—
Salpeter. Marktrichiuug abgeschwächt. Sowohl für prompte,
als auch für Terminluferungm ist unter den bisherigen No­
tierungen aozukomwea, da die hohen Frachtsätze eine Aus-
dehvung deS Verkehres nicht zulassen.— Schweinefett.
Fest. Tagespreis 56.50 bis 57.50 K. per 50 Kilo erste Kosten.
— Speck. Verkehr lebhafter. Ungesalzener notierte 51.— K.,
zesalzever 54.— bis 54.50 K., Rückciispeck 56.26 bis
57.— K. per 50 Kilo erste Kosten ohn» Packung.
Wien. 13. September. (C entraimarkt in Rudolf S-
hei m.) Die Zufuhren beliejen sich heute aus 135Wagen Klee
und Heu und vom 8. bis 11. September aui 28 Fuhre«
Stroh, 38 Wagen Kartoffeln, 15 Wagen Kraut, 15 Wagen Eier,
180 Wagen Grün waren. 67 Wagen Obst und 2 Wagen
Holz.— Vom 8. bis 11. September wurden zu Markte
gebracht 300.000 Stück Eier und circa 2500 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 36bt§ 37 Stück, Seeunda«
Eier 38 bis 39 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H.» Land-
butter von— K.— H. bis— K.— H., gewöhnliche (Natur.)
Morktbuttcr von 2 K.— H. bis 2 K. 40 H„ Kunstbutter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.» Rindschmalz
von 2 K.— H. bis 2 K. 60 H., Topfen von 40 H. bis
48 H. pro Kilogramm.
Mittheilungen m iiem Leserkreise.
M.,p pfkht wenn jede Flasche 1. Moll’i Schutzmarke trägt and
mit der Bletplomhe ,,A. Moll** verschlossen ist.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Üliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Originalf.asche 1K 80 Heller.
Hauptversandt durch Apotheher A. Moll» k. u. k. Hosliefe aat, Wien,
Tuchlauben 9. in den Depots der Provinz rerlauge man ausdrücklich
A. Moll’e Präparat.
HeideUieerivem.
Altes bewährtes, diätetisches Mittel bei Dysenterie- Darmkatarrhe und Drech-
Durchfülle. Zu haben in allen 41a
Apotheken.
Hotter^s
die hervorragendsten der
Neuzeit.
Tralning-Ffuid.
Woschwasser für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon sl. i.rro.
Erhält die Sehnen und Muskeln
bis in8 hohe Alter stets kräftig und
frisch, befehlt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bet allen Folgen von Ueber-
anftrengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Stelfheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
JdLotter’s Absorbinol
Koimetisches Wäfchwäffer für Pferde. */i Flacon ft. 6.—, -/,Flacon fL3.50.
ttntfernt alle Auswüchse und feNfgen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören.
Ei stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört olle
Knoten an den Muileln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewährt bet Ballen, Feffelgefchwutft, Hufbeuten, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
dai Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 3 >8—3
Hotter’s A{yi*il.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Mutter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhallen. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
llauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HanDeM: Apotheke „Zum heil. Joses"
W ien, XII./2, Kchöudrunuerflrahr 182.
DV Ausführliche Prospekt« gratis und frauco. W!I
GeffenlUchrr Dantr.
Im Krankenhause der Barmherzigen Brüd:r in Graz
wurden vor zwei Jahren von der Firma Berndnber und
Schenk mehrere hundert Quadratmeter Tylolith-Fußbodcn
theils aus Holz. theils aus Belon gelegt.— Aus Holz gelegt
bewährte sich derselbe nicht. Obgenannte Firma und Herr Bau­
meister Pseiller zeigte« unS aber Entgegenkommen, den Boden
gegen eine ganz minimale Zahlung auf Beton umzulegen und
Herr Ingenieur Spitzer als Vertreter der Firma sührie die
Legung de? Bodens in empsehlenswerlcr Weise aus, wofür die
Spttalsvorstchung den ehrfurchtsvollsten Dank ausfpricht. 1000»
(Abiturient oder Universitätshörer) wird für das
„Deutsche Studentenheim in Pettau" sofort aufge­
nommen. Anmeldungen an den Ansschttss des
„Deutsche« Studentenheims in Dettan".
WrtliMllibmls
betreffend den Van des Üolksbadrs in der Gabels­
bergergasse (anschließend an die städtische Volks­
schule in der Keplerstraße).
Die Tischler-, Schlosser-, Spengler-, Anstreicher-
und tstlaserarbeitcn für den Neubau des Volksbades in der
Gabelsbergcrgasse werden im Offcrtwege vergeben.
Die vorschriftsmäßig mit 1 K pro Bogen gestempelten
und versiegelten Offerte, welche mit der Amtsquittung der
Stadtcaffe Graz über die dortselbst im Betrage von 10 Procent
der Offertsumme erlegte Caution versehen sein muffen, sind bis
längstens
Lamttog den U.Lkptenibtr l.z., 1? Uhr mittags
im städt. Eiureichuugs-Protokolle (RathhauS, 1. Stock)
zu übcr:eichen und haben diese Offerte auch die ausdrückliche Er­
klärung zu enthalten, dass der Bewerber die Offcrtbedingniffc
eingesehen habe und sich denselben vollständig untcrwerse.
Pläne, Vorausmaße und Offertbedingniffe sönnen in der
Kanzlei der städt. Bauleitung für daS Bolksbad
(Volksschule in der Kcpierstraße, 1. Stock, Zugang von der
Gabelsbergcrgasie) an Wochentagen während der Zeit von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags ein­
gesehen werden. 62—45
Stadtrath Graz, am 9. September 1900.
Der erste Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Franz Bayer.
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus de-
Knocheuöl-Fabrik von II. tfoeblns «t Fils, Dasei
(Schweiz). Zu haben in den Nähmasll'incn- u. Fahtradhandlungen
Foh. Luchscheider, L. A. Stcininger u. Rob. Steiner.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter VJernig kn Ferlsch
stürmen
48a
k a i s e
Hof-Waffen
r 1. "• königl
fen- wtf* Fabrikant
empstedltoerfäfeticheGewehre aller Lyfteme
und (Laliber ii bester ÄuSsüdrung Mll jchanem
sicheren Lchuss solideste Büchsenmacher-Hand­
arbeit. unter vollster Garantle.— Alle Aepa«
ratttren werden Uberrwmmen u. prompt auss
geführt.
UlnstrisrU Preisliattn aas Tsrlanftn gratis and franeo*
Kochprima-
Cchüttung 1550 Kilo per Joch,
den Metercentner zu kl. 0.50
Eine alte angesehene
VersterMgSgtscllsliilist
deadsichiiöt in allen ärösteren Orten
in Sleiermarl und karnieu
Gert-u.Han^Aptiireii
üt errickien, ebenso werden für den
Grazer ll-lntz geebnete Peisönlich-
tclten gesucht Den Agenturleitern
werden gute Londttwnen gkwädn.
llautionSfad. Persönlichkeiten belieben
ihre Offerte unter „G. L. 10>»0"
an die Berwoltiing deS „Grazer Taq-
blättei" zu senden. VQU
Die dässltchflcn v>>»de erhalten
sofort artfiokratiiche Feinheit o.
Form durch BciiützUiig o^RlOL"
(brasuianifche Seife i. Air garantiere»,
dasr ferne, Runzeln und Falten
des Gesichtes, Wtitesfer, Üi-im-
merl», Rasenröthe rc. spurlos
verschwinden und rerxstichlen un»,
das Geld sof. zurückzuerstatten,
wenn man mit -KIOI.- nicht voll­
auf zufrieden fein sollte. Eriolg sofort
u. verblüffend. Unschädlichkeit garan­
tiert. 1 Dose 50 kr. und 1 fl.
Versandt täglich nach allen Aelttdeilen
gegen Briefmarten od. per Nachnahme
durch Slapl-r& Oo., Wien,
Will., Genhgasie fZ7, 1. Et.
U4—07
Laftitrauben
edelster S—8 Sorten, in 6 Kilo-Post»
tistchen 2 ff, fernster Blüten»
Honig, 5 Kilo-Büchse 3 st., versendet
poriosiet Andreas doo Tauael,
Versecz, Ungarn. 8378
vorzüglicher starker Qualität, wcister
Burgunder. Klrinrieslina, Gut-
edel Lyldaner aui port»U» und
rupeet,I» Unterlagen giebt ab für
die «aison lovilllvul zu 12 kr. da»
Stuck die Ritter d. Rotzmanit'sche
GutSvcrwaltuug, Roihwrin,
Pos» Marburg. lüü—35
Prächtige junge
St.Vernyards-
Hunde
von „Cäsar u. von Viel"
wiederholt mit 1. Preisen prä­
miiert, Sieger aus dcr dies­
jährigen Aus-iellung in Buda-
p-n, sind preiswert abzugeben;
ferner schöner großer Bern­
hardiner, langhaarig, weiß
wir rotbcn Platten, 3 Jahie
alt vorzüglicher Wächter,
wegen Ueber^abl um den billi. cn
Preis per fl. 100. Josef
Kravagna, Wcingaitenbcsitzer,
Pctta». 2067a
1212»
!v>iili!icrniififii!
Harte Haut. eingkwacbskne Näqcl. auL
die hartuücklgsieii. welche mn keinem
anderen v JNuiel mehr gehetli ipcrt^cn
sönnen, werden, ohne jU jwneiben und
ohnezu brennen, ichmerzto- gehelll. die
anausstedttLsten Schmerzen werden
schon über die erste Nacht behoben.—
Honorar retour uim loo fronen bet
»abtk ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht entfernt werden
sollte. I. A. Klein rerrte.' VI..
Magdaieaenstratze CX, Dt«. 6sl
Jriirrutßttn scann!
(innntrt, 2&um, Gognav, KN-
iTiG re. aus boeöft einfache LSeise
auf kaltem Wege 1KSL
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
mzrig!.blLig
welchen ein leichrfasSstches
Kocept bfUtcjt.
HeinpiclxMililep
ttirs»u|*u. jnbrili
Wien, \. t Grobgaffe 9.
! Bitte herauszuschneiden k
UHREN
on
jedermann
sowie Pretiosen In Gold u. Ellber
versendet gegen monaNtche Noten von
2 st. auflocntü Ludwig Mendl.
Ndrmacbermelfter. LOie«,
Vittjcrftrofff Wt# ttl.— Preisliste
überallhin gralis und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 90M


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 11 ]
Grazer
otnatt
iKeikage des „Gramer Tagütattes".
Nr. Lä4. Dorwrrstas, 13. Krplrmder. 1900.
linker ägjjptiscDer Sonne.
Stomo» ouB der Gegenwart von Katharina Zitelmoan
2 (St. Rinhart).
Letzelburg war wirklich ein Aristokrat im besten
Sinne des Wortes, ein Mann von unbeugsamen
Ueberzeugungen und hochfliegendem Streben. Aber
er saß auf seinem einsamen Gute fest, der arme
Kerl, suchte für sich und seine Geschwister zu retten,
was sein Vater übrig gelassen, war in Gefahr, in Noth
und Sorge zu verkümmern und in der Abgeschieden­
heit seines pommer'schen Winkels zu verbauern.
Harald stand plötzlich still und streckte die ge­
strafften Arme von sich, eine Bewegung, in der sich
die innere Freudigkeit Luft machte, die ihn erfüllte.
Er war frei! Er war nach schwerer Krankheit ge­
sundet, wanderte in Alexandria umher und fühlte
allerlei Kräfte in sich ftei werden, die bisher ge­
bunden gewesen. Die Welt einmal unter ganz anderen
Himmelsstrichen betrachten, neue Menschen sehen,
sich ausweiten, bereichern,— braune Muselmänner
und schöne Misses bewundern,— Globetrotter
spielen— wie herrlich war das! Wie unbeschreiblich
intereffantl Er kam sich selbst beneidenswert vor und
bedauerte alle die Genossen, die ihre Lebensweise
so still und philisterhaft daheim fortsetzten. Ihm war,
als seien ihm Flügel gewachsen, die ihn in reinere
Lüfte und höhere Sphären emportrugen.
Und nun erinnerte er sich, dass er erst seit vier­
zehn Tagen unterwegs sei und lächelte über sich selbst.
Hatte er denn wirklich keinen Sect getrunken? Er
war ja wie berauscht. Und dazu musste es gleich
7 Uhr sein und er wollte noch zum Diner Toilette
machen, denn vielleicht war doch die schöne Miss
an der Tafel.
Seine Hoffnung betrog ihn indesien. Er fand sie
nicht zwischen den Gästen. Dennoch unterhielt er sich
vortrefflich; denn sein Platz ward ihm neben einer
fast sagenhaften Familie angewiesen, die auf dem
Schiffe großes Auffehen erregt hatte. Nicht nur
sollte ihr Oberhaupt, ein amerikanischer Pflanzer
aus den Südstaaten, über ganz unwahr­
scheinliche Reichthümer verfügen, sondern er
reiste mit einem sechzehn Köpfe starken Haus­
halte, was immerhin ungewöhnlich war, umso-
mehr als ein Baby, das eben erst laufen lernte,
und ein anderes, das kaum sprechen konnte, mit
ihrer schwarzen Wärterin dazu geholten. Nun hatte
Harald Gelegenheit, die Angaben des Schiffs-
stewarts, den der reiche Kindersegen lebhaft be­
schäftigt hatte, auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Er
zählte auch wirklich um das Elternpaar herum neun
Kinder, von denen drei indesien für erwachsen gelten
konnten. Die BabieS fehlten natürlich an der Tafel;
dafür aber waren Hauslehrer und Erzieherin an­
wesend. Neben der letzteren, einer Engländerin, saß
ihm gegenüber die älteste Tochter, ein junges
Mädchen mit kurzem schwarzen Haar und brennend
dunklen Augen, so dass er sie für eine Südländerin
gehalten haben würde; sie bildete einen merkwürdi­
gen Conttast zu der blonden Mutter, einer noch
immer hübschen, stattlichen Frau von zweifellos
germanischem Typus, die Harald nicht umhin konnte,
zu bewundern. Große Brillanten in den Ohren,
schaute sie mit dem Ausdrucke heiterer Zufriedenheit
auf ihre Kinder, auf die stolz zu sein sie allen Grund
hatte. Denn sie waren sämmtlich wohlgebildet und
wohlerzogen, die brünetten, dunkeläugigen, die dem
Vater glichen, sowohl als die blonden. Am besten
gefielen Harald zwei allerliebste Backfische mit hän­
genden Haaren. Sie hatten ein kleines Schwesterchen
zwischen sich und saßen drei jüngeren Brüdern gegen­
über, die vom Hauslehrer in Ordnung gehalten
wurden. Der am wenigsten angenehme Theil der
Familie war jedenfalls der Vater, der ziemlich ge­
wöhnlich und dabei von harter Arbeit oder auch
vom Fieber mitgenommen aussah und deffen Ma­
nieren viel zu wünschen ließen. Er aß mit dem
Mesier, was für Harald das größte Zeichen von Un­
bildung war. Dieser saß neben dem Hauslehrer, der,
ohne sich ihm vorzustellen, ihn anredete, übrigens
aber in diesem Familienkreise eine sehr angesehene
und wichtige Persönlichkeit zu sein schien. Er war
ein Süddeutscher, der die vornehme Reserve des
norddeutschen Aristokraten gar nicht zu würdigen
wusste und so unbefangen auf diesen einsprach, als
sei er seinesgleichen. Harald, der die Stellung des
Hauslehrers vom Standpunkte des hinterpommer'-
schen Adel» au» beurtheilte, war von der Dreistig­
keit des jungen Mannes wenig erbaut und hüllte
sich anfangs in Schweigen, gab aber endlich seiner
natürlichen Empfindung in dem angenehmen Be­
wusstsein, dass ja niemand wisie, wer er sei, nach
und gieng, freilich in sehr gemesiener Weise, auf
die Unterhaltung ein, die sich um das übliche Woher
und Wohin drehte. Er entgieng ihm dabei nicht,
dass das gegenüber sitzende junge Mädchen ihn un­
ausgesetzt beobachtete.
Nach aufgehobener Tafel trat der Vater auf
ihn zu, stellte sich ihm als „Mr. Salinas" vor und
nöthigte ihn an den Tisch in der Halle, wo ihm
und den erwachsenen Gliedern der Familie der
Kaffee serviert werden sollte.
„Ja, was meinen Sie wohl, Sir, was so ein
Mittag an Land mich kostet?" fragte er lachend
in etwas mangelhaftem Deutsch. „Unter
150 Francs hab' ich's selten. Morgen siedeln
wir nach Kairo über, ins Gezirehhotel jenseits
des Nils, wo ich Wohnung bestellt habe. Mit
den Trinkgeldern kommt der Preis auf ein engli­
sches Pfund die Person, die jüngsten Kinder und
zwei Dienstboten zahlen die Hälfte, macht vierzehn
Pfund täglich ohne Extraausgaben, und die werden
beträchtlich sein: Wagen, Pferde und— Toiletten.
Meine Tochter soll tanzen. Habe Recommandation
lettera für den Gesandten bei mir; er soll uns
eine Einladung zum Khedive besorgen."
Hoho, dachte Harald, Dir werd' ich dienen,
und gelasien entgegnete er: „Das wären ja nur
dreihundert Mark nach unserem Gelde I Das finde
ich sehr bescheiden, Mr. Salinas. Ich kenne einen
Geldmann in Berlin, der es auf Reisen nicht unter
tausend Mark täglich für sich allein thut."
Der Amerikaner sah ihn mit den klugen Augen
unsicher an. Jedenfalls machte auf ihn der junge
Deutsche, hinter dem er den Baron witterte, Ein­
druck. Eben traten seine Frau und Tochter heran.
„Wie war doch Ihr Name, möchte Sie vorstellen,"
sagte er, auf die Damen deutend.
„Baron v. Sperber," erwiderte der mit dem
hochmüthigsten Gesichte, das ihm zur Verfügung
stand. Er unterhielt sich ein paar Minuten mit der
Mutter, die er als Landsmännin anredete. Sie
stamme allerdings von deutschen Eltern ab, sei aber
schon als Kind nach Amerika verschlagen, erzählte
sie. Ihres Gatten spanische Familie sei bereits eine
Generation länger drüben. Sie lebten in einer
Gegend mit fast ausschließlich spanischer Bevölkerung,
die Neger ungerechnet.
„Whaiter!" schrie plötzlich Mr. SalinaS einen
vorübereilenden Kellner an, die kleine Tasie mit
türkischem Kaffee, die ihm gereicht worden, unsanft
zurückschiebend. „Das Gebräu ist ja dickgrundig und
süß, ungenießbar."
„Wünschen der Herr den Kaffee auf europäische
Art?" ftagte der Kellner.
Die Frau bejahte statt seiner. „Wir bereiten
zu Hause den Kaffee so, wie ich es von meiner
Mutter gelernt habe," bemerkte sie lächelnd zu
Sperber gewandt. „Mir schmeckt der türkische ganz
gut— nur zu wenig gibt es in diesen kleinen
Tasien."
„Er ist sehr schwer und stark," meinte dieser,
die Cigarette entzündend, welche die Dame ihm an­
bot. Auch Miss Mary rauchte.
Der Kaffee ward gebracht und mit Zucker und
Sahne vor Mr. Salinas hingestellt. Er nahm die
Dose, schüttete deren Inhalt auf das Tischtuch und
suchte, unter den Stücken umherwühlend, einige
aus, die ihm beffer als die anderen zu gefallen
schienen. In Seelenruhe sah die Gattin dabei zu,
während Harald das Blut in die Wangen stieg.
Die Gesellschaft war ihm doch zu schlecht. Mit
einer unsanften Bewegung erhob er sich, verbeugte
sich in seiner überaus vornehm gemeffenen Art,
nahm seinen Hut vom Riegel und trat in die Nacht
hinaus.
Eine Stunde später traf er in einem Cafe der
inneren Stadt den Hauslehrer wieder, der lächelnd
auf ihn zukam und ihn ansprach: „Erlauben Sie,
dass ich mich Ihnen jetzt auch vorstelle, da sich
unsere Wege wohl noch öfter kreuzen worden. Braun
ist mein Name, Toctor Braun."
„Von Sperber," erwidert Harald, den Baron,
von dem er in Deutschland selten Gebrauch machte,
fortlaffend. Er war nicht recht einig mit sich, wie er
diesem Hauslehrer begegnen sollte. Der Mensch war
doch eigentlich sehr dreist! Aber er hatte ein an­
sprechendes, hübsches Gesicht, etwas Zuverlässiges in
seinem Wesen— und es stimmte den Assessor mil­
der, dass er wenigstens Doctor war. Künftiger Gym­
nasiallehrer vermuthlich. Die Leute waren ja sehr
wichtig, gewiss, aber gesellschaftlich doch nicht gleich-,
berechtigt, und er sah wirklich nicht ein, warum er
sich über die Rangunterschiede Hinfortsetzen sollte,
nur weil er im Auslande war. Indessen wollte er
nicht zu unhöflich sein und lud den Dr. Braun mit
einer Handbewegung ein, Platz zu nehmen.
„Sie waren verletzt durch das Benehmen des
Tennor Salinas," begann der, eine Cigarette aus
dem Etui nehmend, das er zuvor Harald geboten
hatte. „Der Tabak ist gut, nicht wahr? Darauf
verstehen sich die Herren Türken. Ja, Sie dürfen
nicht den Maßstab Ihrer Gesellschaftskreise an Sa-
lina» legen!" fuhr er fort. „Der Mann hat ein
tolles Abenteurerleben hinter sich, hat sich aus dem
Nichts emporgearbeitet, ist ein ganzer Kerl, glauben
Sie mir, trotz seiner Rowdymanieren. Umsonst ver­
dient man seine Millionen nicht. Und was das
Beste an ihm ist: er weiß, was ihm fehlt, hat
Ehrfurcht vor der Bildung. Sehen Sie nur, welche
Erziehung er seinen Kindern gibt! Da ist ihm keine
Ausgabe zu groß. Sie sollen mehr. Besseres werden,
als er, das ist sein Traum."
„Hm," erwiderte Harald, „die unverschämte
Prahlerei dieses Dankes ist widerwärtig."
„Für mich nur ein wenig lächerlich," fiel Braun
ein. „Er renommiert mit dem Erwerbe seiner Mil­
lionen, weil er nichts Besseres hat, womit er renom­
mieren könnte, und doch fühlt, dass es solches in der
Welt gibt."
Harald schwieg, überrascht durch das milde und
doch freie Urtheil.
„Sie scheinen ja eine sehr bevorzugte Stellung
.n der Familie einzunehmen," sagte er dann.
„Allerdings— fühle mich auch sehr wohl in
derselben. Ich lerne Welt und Menschen kennen."
„Aegypten— das ist jedenfalls ein Gewinn.
Uebrigens machen ja Frau Salinas und die Kinder
einen sehr günstigen Eindruck."
„Sie ist eine vortreffliche Frau," rief der an­
dere,^ „und Miss Mary ahmt ihr nach."
Harald hob lächelnd den Finger.
„Nun, Herr Braun,— wird das nicht gefähr­
lich ?"
„Für wen? Für mich oder für Miss Mary?"
gab der ruhig zurück.
„Für Sie beide I"
„Dass ich ein Thor wäre!" entgegnete Braun.
„Und was Miss Mary anbetrifft— Sie kennen
wohl die Amerikanerinnen nicht?"
**
*
Am nächsten Vormittage machte Harald die
übliche Rundfahrt durch Alerandria, von der er
recht enttäuscht zurückkehrte. Weder seine historischen
Kenntnisse, noch sein Interesse reichten aus, ihm die
große Vergangenheit der einstigen Weltstadt lebendig
zu machen, und gegenwärtig erschien ihm das ärm­
liche Nest nur für den Handel von Bedeutung. So
fuhr er denn mit dem Nachmittagszuge und nach
Erlegung unzähliger „Backschisch" an die Hotel­
bediensteten nach Kairo, wo er nach beinahe vier­
stündiger Reise abends ankam und im Hotel „Du
Nil" Wohnung nahm.
Als er am nächsten Morgen aus der Thür seines
Zimmers trat, befand er sich auf einer Terrasse, von
der er in einen herrlichen Garten hinabblickte. Eine
schlanke Palme stieg kerzengerade hoch in die Lüste
empor, ihr grünes Gefieder der Sonne entgegen­
streckend, während unter niedrigen schattenspendenden
Gebüschen große seltsame Wunderblumen, die er nie
gesehen, blühten. Schlinggewächse mit üppigen blau­
rothen Blüten kletterten an den zierlichen Holzfäulen,
welche die Terrasse trugen, hinauf und umkleideten
die Mauern des Hauptgebäudes, das mit dem Gar­
tenhause durch einen niedrigen Seitenflügel verbun­
den war. Droben vom Dache aber hob sicheinAus-
sichtsthurm hoch in den tiefblauen Himmel hinein.
Harald war es, als träume er noch. Der ftischeste
Frühlingsmorgen schien die Erde mit allem Zauber,
der ihm zu Gebote stand, zu schmücken— und doch
war's Mitte Jänner und daheim lag die Welt in
Schnee begraben. Er stieg die Holztreppe in den
Garten hinab, setzte sich in einen der bequemen
Armstühle und erhob sich gleich wieder, um die nach
dem Garten onenen eleganten GesellschaftS- und
Leseräume zu bettachten, die den Seitenflügel de»
Hauses einnahnien. Hier war er wirklich im Orient l
Niedrige Divans, grelle, bunt gestickle Vorhänge und
Decken, echte türkische Teppiche auf Boden und
Wänden, zierliche Holzarbeiten und Geräthschasten
empsiengen ihn und entzückten sein für Luxus und
Pracht empfängliches Gemüth. Und als er nun,
nachdem er gefrühstückt, in die enge Gasse vor dem
Hotel hinaustrat, in der die Eseltteiber mit ihren
Thieren bereit standen, und Führer und Bettler
ihn umdrängten, gerieth er wieder in jene Stim­
mung, die ihn gestern nach der Ankunft befallen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 12 ]
12 ,'1br. 254. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 13. September 1900.
Verkorken- in Sra>
Dom 11. September 1900.
Holziager Georg, gew. Brauer, 80 I., Hohlweg 8, Alters-
schwäche.
Walchcr Josef. Fiaker, 68 I.. «örblngass, 36.
Schmidbauer LloiS, Hilfsarbeiter, 33 I., Wienerstraße 61,
Bauchfellentzündung.
Bauer Othmar Anto«, NäherinSki«d, 13 T., Grazbach-
gaffe 57, Bltuzersetzung.
Schmallcgger August Peter, Büglerin? ki«d, 5 W., Darm­
katarrh;
Lrempl Aa«a, Ded!eneri«Skind auS Graiwem, 3 M.,
Furunkulose; beide im Sinderipital.
P i e b e r Sebastian, Eemeindearmec au? St. Kathaiina bei
Weiz, 83 I., Altersschwäche;
Golobic Joßa, GrundbesitzerSgattin auS BiSkupec bei
WaraSdin, 39 I., Lungenentzündung; beide im Allgem.
Krankenhaus.
Geborene.
Dom 1. bis 31. August 1900.
In der Borstadtpforre Mariahilf.
Den Herren:
Ladstlltt« Jakob, Appreteur, ein« Tochter Bincenzia.—
Dollezalek Maxmilian, Ingenieur der Südbahn. eine Tochter
Hertha.— Policretti Joses, Ziegelmeister, eine Tochter Jda.—
Tomschitz Felix, Schloffermeiffer, ein Sohn Felix.— Eekol
Anton, Schloffergehilse, ein, Tochter Bertha.— Appel Friedrich,
Sattler und Lackierer, eine Tochter Marie.— HauSwirth Josef,
Fabriksarbeiter, eine Tochter Helene.— Spiel Johann, Fabriks-
nrbeiter, eine Tochter Magdalena.— Bogatschnik Johann, Hut­
macher, eine Tochter Margarets.— Harwalik Johann, HittS-
beamter, ein Sohn Johann.— Pöltl Johann, Tiichlergehilfe,
eine Tochter Theresia.— Hafer Josef. Schristenmaler, ein
Sohn Otto.— Grum Johann, Fleischergchilse, ein Sohn
Martin.— Engelhofer Karl, Fabriksbesitzer, eine Tochter Marie.
— Marx Johann, Oberconducteur. einer Tochter Olga.— Weiß!
Johann, Maurergehilfe, eine Tochter Rosa.— Reu hold Johann.
Steinmetzmeister, eine Tochter Stephanie.— Höller Heribert,
Schmied, eine Tochter Rosa.— Maurer Joses, Handlanger,
eine Tochter Marie.— Pristav Franz, Schloffergehilfe, ein
Sohn Franz.— Adam Oskar, Kaminfegermeister, eine Tochter
Marie.
Hotel „atu» SlephLLtttk".
Graf u. Frau Gräfin Waffiloff L. v., Warschau.—
Miokowitsch A. v., Schloss Ulheim.— be Jarkowski I., Jng.,
St. Petersburg.— Bolf R., Priv., Wien.— Stojan K. F.,
Fabriksbef., Wien.— Wedl R., Priv.» f. Fam„ W.en.—
Eichmann F., Fabriksbef,, s. Sohn, Prag.— Tr. Scmler A„
Notar, s. Gem., Wien.— Hornung F., Priv., s. Fam., Kron­
stadt.— Wrbackv St., Assistent, Wien.— Tauffig R., Bmt.,
Wien.— Timar I., Secrelär, s. Gem., Budapest.— Waid­
müller A., Ober-Jnip., Riva.— Grope I., Kjm., Temcsvar.
,— Walzinger D., Kaplan, Friedberg.— Palliard A., Ksm.,
Brunn.— Roslcr N., Lehrer, Wien.— Kanne £»., Ksm.,
Magdeburg.— Mayer M„ Dürr R., Brill F., Koppe I.,
Puntschart E. G., Kauf!., Wien.— Ali Huian Mohamcd,
Anat., Cairo.— Frau Gerold. s. Sohn, Wien,— Fii.
Studner R., Wels, O.-Oest.— GoeSlbcrger H., Ksm., Szolnol.
Hotel „jim Erzherzog Aohau»-.
Baron Tailberg B., GutSbes., Palhof.— Gyömösey F. v..
Rltbes., s. Gem., Szolnok.— de Cente A., Fabriksbef., s.
'Gem., Wr.-Neufiadt.— Dr. Beigelsberg, Ches-Redact., Buda­
pest.— Dr. Liege! R., Arzt, s. Fam., Leoben.— Dr. Bauer
W„ Wien.— Salvaterra H., Färbereibes., s. Sohn, Wien.—
Rauch R., Stud, Jur., Gleichenberg.— Konanin >''utSbii.,
s. Gem., Gör;.— Dr. Semsch K., k. k. Bergrath, W^en.—
Mcd »Dr. Schiffer H., Prag.— Wolf K., Apoth., s. Gern.,
Wolfsberg.— Hesse A., Pros., s. Gem., Marburg.— Dr.
Korlschak R., Werksarzt, Pols.— Sadlcr C., FabrikS-Direcl.,
Nagy-Boffany.— Eronberg M., Priv., s. Dem., Budapest.—
Crail 8., Rent., >. Gem.. Boston.— Michel 6., Ksm.. Chaux
de Fonds.— Minder A., RusS H, Lötz C., Behaker M.,
Lukics P., MayerSseld S., Quallstcdt F., Kaust. u. Rsdr.
Wie«.— Stumls L.. Ksm., Nürnberg.— Rüst E., Asm., s
Sohn, Gmünd.— Knötsch v., Rsdr., Meistersdors.— Krimei
A., Ksm., Prag.— St-inberg O„ Ridr., i. 8em.. Graz.—
Frau Augusts« H., Priv., s. Tochter, Leoben.— Frau Kral
L., Adv.-Gattin, Gablonz.— Fiau Hoscr Lh., Priv., Wr.»
Reustadt.— Frau Rauch A., Mcd.-Trs.-Gattm, Gleichenberg,
Hotel „fUrtaa*
Kuvert O. v., k. u. k. Oberst d. R., Wien.— Baron
Rokitausky, GutSbes., Spielerhof.— Berenyi I. Budapest.
— Reischl I.. Bmt., s. Gem.. St. Gotthard.— Dr. Lehr«
P., Finanzralh. s. Gern., Trieft.— Weber F., Apoth., München.
— Weih P., Dir.. Trieft.— Vaida W., Obcrinsp.. Wien.—
Müllertsdorier C., Priv., Wien.— Häusler G., Priv., Admont.
— Hlawatschek C., Oberingen., Brunn.— Mülleag I., Priv.
Friesach.— KrauS H., königl. Bmt., s. Gem.» München.—
Eichelter I., k k. Pros., s. Gem., Trieft.— Berger F., Priv.,
s. Schwester, Klagensurt.— Supancic I.. Janeba I., Fbkt..
Wien.— Schubert R., Pros., s. Gem., Görz.— Rogal C,
Hartmann C., s. Gem., Bmt., Wien.— Revecs A., Oberlehrer
Neumark.— Noska E„ Bmt., Praemüller I.. Brauerstbes.
Waidhosen a. Dbbs.— Pfriem« C., Weingutsbes., Marburg.
— Weih v.. Dir., Japel I„ Müller, Trieft.— S:rampscr S.,
Pfarrer, EbcrSdorf.— Fr. Schmaisuh F.. Fr. Feller I., Fr.
Gamilschegq A., Priv.. Wien.— Fr. Bläfft M.. Gutsbes., Leoben.
— Fr. Ulrich I., Lehrerin, s. Schwester, Wien.— Fr. Loh F,
Priv., s. Tochter, Prag.
Hotel „zum gold. Engel".
Stricker I., k. u. k. Hvtm.. s. Gem., Marburg.— Busic
F., Dir., Alcxandrien.— Malik V.. GutSbes., s. Gem., Hasel-
brunn.— Halcgaer I., Fbkt., M.-Schönberg.— Mayer K.,
Priv., Wien.— Gaipari A., Ksm., Wien.— Zschock I., Spar-
cafsc-Buchb., s. Tochter, Hartberg.— Fischer M„ Glaser I.,
Priv.. Wien.— Huber W„ Fenichcl I., Löwy M., Galdnec A.,
Hochmuth I., Mayer C., Bauer I., Hoffmann A., Kauft., Wien.
— Claihner M., Ksm., London.— Sürubcrg I, Ksm., Berlin.
— Eviiein I., Ksm., Prag.— Kau-mann I, Ksm., Agram.
— Rosenburg 2.. Rso., Franlsurt.— Pichler I., Kunstmüblen-
besitzer, Wciz.— Neumann H., Oberstem., s. Gem., Kumeuik.
— Pagnacco F., k. k. Bml., Trieft.
Hotel „zu den drei Naben"
Büttner C.. k. u. k. Hp!m., Prag.— Ortner F, Bureau-
Chef, Ternitz.— Gebbart I.. Bmt., s. Gem., FloridSsorf.—
Mofer C., Bmt, s. Gem., Wien.— Fritz A., Architekt, j.
Schwester, Innsbruck.— Kommet I., Adv., Wien.— Obei-
mayer C., Bmt., Wicn.— Bauer A., Bmt., Wien.— Stern
H., Schriststeller. Wien.— Hörner O., Apoth., s. Gem.
Öimütz.— Steinhaus S., Obering, s. Töchter, Wien.—
Klein S„ Ksm., Budapest.— Köapl G., Priv., s. Fam.. Wien
— Schulz A., Concertnlslr.. cem., Leipnik.— Rava I.
Bmt.. j. Gem.. W.en.— Wilfling O., Goldschmied, Innsbruck.
— Delle: ist., Gastw., Traiskirch-u.— Korstngcr ist., Knstw.
Traiskirchcn.— Heteyy D., Äfm., Budapest.— Herschdoijei
H., Ksm., Przemysl.
Hotel „zum gold. Löwen".
KinSky I., Revident der k. k. Sta.stsbahn, s. Gem., Linz
-- Hullinger H„ Staatsbahn v>t»kt «cparatstiinden ertheilt. 2101a
Z7
WLMWW wyMi u I w&vtm wn>:
Vl Ifl 1 'fT■fni‘ iirin'l'TÜflIiisllTa'ariV1i.arU
WSSZESaSBBR
i
r H;
Tief erschüttert durch den unerwarteten Verlust unseres theuren
unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, dos Herrn
Johann Änderl
Stations-Chefs in Radkersburg
bitten wir alle, für die herzlichen Trostesworte, für die Blnmenspenden und
für die so zahlreiche ehrende Bogleitnng des Verewigten zur letzten Ruhe­
stätte, vorläufig auf diesem Wege unseren wärmsten tiefempfundenen Dank
entgegenzunehmen. 170—58
Die lieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 13 ]
10. Jahrg. Nr. 254. 13
Donnerstag, 13. September 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heut» Donn«stag de» 13. September 1V00.
18. AbonnementS-Borttellung. l. Serie. Grüne Karten.
Margsaretlie
(Laust).
Große Oper in fünf Acten, «ach Goetöe. von IuleS Barbier
und Michel Surrt.— Musik von Charles Gounod.
Leiter der Vorstellung: Der, Thölke.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Wrißieder.
Faust.... Hr. Costa
Wephistophelc».. Hr. Lordmann
Valentin Dr. Sönizfcld
Brand« Hr. Thölke
Matthe Frl. Fellwock
Margarethe Frl. o. Rohden
Eiebel Frl. Kittel.
Studenten, Soldaten, Bürg«, Mädchen und Frauen, Musikanten,
Volk, Hexen, Gespenst«. Schutzgeist«.
Räch dem dritten und vierten Acte findet je eine läng»«
Pause stalt.
Eafse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Freitag: „Platz de« Frauen".
Restaurant am Schlossberg
Wiener Schwalben.
Heute Donnerstag 4 Uhr:
Nachmittags- Extra-Concert
Einmalige NachmtttagS-Aufführung des Programmes
Walzer-Abend. "^3
Abends 8 Uhr: 226-2b
Voranzeige.
SamStag den 16. September: ül^ 1 Bene fla-Co ncert
der „Wiener Schwalben". *@3
L» der v. h. k. k. Unterrichtb-Münsterium subventionierten
Hausfrauen- Schule
ia Graz, Salzamtsgaffe 7, Ecke der Bürgcrgaffe
umjafsend die Abtheilungen: 1611a
A. Die Nähstube.
B. SurS sür Kleid«ans«tigung,
0. SurS für Modiftenarbeiteu,
l>. CurS für Feinwäsch«ei,
8. SurS für Frisieren,
F. Wissenschaftliche vortrage,
G. Surs s.sran-.Sonversalion u.
H. Surs für engl. Conv«iation
ßrgillllt ßa» »Schür Scholjahr am 17. Sept. 1. I.
Die Einschreibung der Schülerinnen findet
Samstag bis Montag den 15. bis 17. September
«on 10 bis I Uhr in der Directionskanzlei statt
Mündliche LuSkünjte an jedem Schuitagc von 10 bis 1 Uhr.
Zuschritten werde» solott beantwortet, Schulberichte unenlaelt-
lich zugesandt und vertrauenswürdige Kosivlätze nachgewiesen.
Da Direktor: Frau« Knesch&urek, k. k. Professor.
»«lauget Lbaall daS
Südmark- Cigaretten-Papier.
Preis für ein Bücke! mit 100 Blatt 6 Hell«. ES ist deutsches
Erzeugnis und bildet den neuesten Lerkaussgcgenstand der
Südmark. 2090a
BezugSstelle für Wiederverkäufe! bei:
Philipp Zech, papierhaMrmg
Graz, Aexlerstratze 8
gegnlllbrr der ueura k. k. Slaats-Glierrealschule
Theater am Franzensplatz.
Heut« DonncrStoz den 13. Septemb« 1900:
fSbeitttctl.
Schauspiel in vier Acten »on Hermann Sudamann.— In
Scene gesetzt von Heirn Haid.
Schwartze, Oberstlieutenant a. D Hr. Barmann
Man-"'/ seine Kinder -uS erster Eh«;; §£ &,%.».
Auguste, geb. von Wendlowski, seine zweite
^ Frau Frl. Slberti
FraneiSca von Wendlowski, deren Schwester Fr. Charles
Max von Wendlowski, Lieutenant, bciber
Neffe Hr. Wanka
Heffttrdingk, Pfarr« zu St. Marien ... Hr. Metzl a. D.
Dr. von Keller, RegierungSrath Hr. Mehnat
Professor B.ckmann, pensioniat« Ober­
lehr« Hr. Haid
von Klebs, Generalmajor a. D Hr. MebuS
Frau von Klebs Frl. Pallik
^rau LandgerichlSdirector Ellrich .... Frl. Werther
trau Schumann. Fr. Hcttler
Töaes«, Dienstmädchen bei Schwartze... Frl. Sand.
Ott d« Handlung: Eine Provinzialhauptstadt.— Zeit:
Gegenwart.
Caffe-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr
Morgen Freitag: „Ter Waffenschmied von Worms"
Kraemer-llfidi
vollltäudige AusbUdung für Corrrrri und Oper
aus Grundlage langjähriger Erfahrung.
Besinn des rnterrichtes am 17. September.
Anmeldungen werden am 15. und 16. September von
10 bis 12 und 3 bis 5 Uhr entgegengenommen!: Wicken-
burggaffe Nr. 12, 2. Stock. 2016a
rvra
Von der hohen k. k. Landesfchnlbehörde conc. Privat-
Musikschulen Kaiser
Wien, 8. und 11. Bezirk.— 27. Tchuljobr,— Jädrlntz co. 3i0 Freqnen-
tanlen aus dem In- und Äuslande; 2 -> Ledrversoncn. darunter Künstler
I. Ranaei. Eejaug süper, Concen. Lircbe. Lvors. tu»» «, sammil. Erreich,
n. BlaiuriiruiueiUe, sämmli. thesreniche Fächer. ,em. Ciior. Lrchesier. Nebeil-
curse ,ur TUerraiirer.— Kircdenaeicna-cu-s tue Längerinaben.— Sjahr.
LehrerbildttngscnrS. Tmonntlidjer Vorbereitiiugecurs zur f. f.
Stoatsvrii'nng 'ur daS uevroml der S?iun! an M ltelichaien u. Ls'.rer-
brldunqdaniialien. sowie zur Leitung von Prirvtmun! Idulen sä« LandiSalen
baden diese Prüfung avgktegr. zum Tdeil mit SIu»»eteartuna). Orchkster-
mu'iker- n. ttapellmeisrereors iit.il und Stttua:'. Abtheilung für
briefl. thevrek. Unlcrrichl.— Epecialcurs iür höhere Ausbil­
dung.— Lmvnatl. Fertal- und svecialeurs sLcivder—November.
Juli—Seviemder.i 24-84
— Hauptletirkräfte:
Dr. Max iitif, Universitatidoeent und Mit e sied der k. t ©taotS|>r:[ium 5-
commi’: :OTt; M. ltupier^Berger, em. I I. vo'vvernsanaertn; Max Jenlfch,
Rosa ikahlig, Kciveum. S Kaiser, Ttr. N. Kaiser. 2t. Wahl, l t Hoimas. :c
Protz,««» sowie iedr Ausiunil durch dte Inäiiuislanzlet Vtl/,. Zjeqler»
gaiie 28.— AuSwarNoen Rachnei? über Pcnnon in der NLhe der^lnsialt.
z- r- ;r .— *- v.^
p Grazer Orphaym. 4 f
Spmilitätei-khkitrr 1. Krigeo. iw—« Ast. LtitNtchtt.
Heute Donnerstag den 13. September:
MF" Zum drittletztenmale!
sibirische |R
u*u Steppen*
2^* RorgesLhrt in #rSilrin Anita.
Eisa Nordstrom
Les Vicentinas♦ Jean Enders
John Lind♦ Daniel
u. s. w. N. f. w.
Casse-ErSffnung u. EinlaiS 7 1 /» Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr.
Zum Schulbeginne
empfiehlt in reich« Auswahl genau nach Vorschrift:
Llhülbürher, P^icr- n) Lchrkibmm
Schulhest», Kalender, Mal- und ZeichenRequistten.
Tinre, Federn, Halter, Bleistifte, Gummi, Zeiche».
Papiere, Farben, Lusche, sowie sonstige Schuterforderniffe
billigst 2091
Philipp Zech, siraz, Keplerstrasse 8.
Haupt- und ZiueigiNle!>es Lteiemarkij'iheu
Musiluerklues iu Cra;.
Schuljahr 1ÖOO—1901.
Unterrichtsfächer: Chorgesang, Harmonie-, Formen-, Jnsstu
menta,ions-2ehre. Contrapunkt. Musikgeschichte, FottbildunoS.
cursuS für BerusSmufiker, Claoi«, Drgel, Violine, Violon-Cello,
Contra-BasS, Flöte (alle? und Böhm's Syystem». Oboe, englisch
Horn, Clarinrtte. Bass-Clarinctle, Fagott, Contta-Fagott, Horn
Trompete. Zug-Posaune.— Gesamonübungen «sttecken sich
aus Orchester.Kammermusikspirl und Chor. An diese schließen
sich regelmäßige, theils öffentliche, theils int«ne Aufführung«, an.
Aufnabmen finden statt vom 17. bis 22. und am
24. und 25. September, vormittags von 11—1 Uhr und
nachmittags von 5—7 Uhr in d« Zweigfchnle, Bürger­
schule 14, 11.
Die Bedingungen sür die Ausnahme von Schul«« oder
Hospitanten sind aus den Satzungen zu «sehen, welche in der
Hauptschule (Gricsgasse 29) unentgeltlich zu haben sind.
Tie Ximtien tes rteiermrk. Mjikiiettirrts.
164—8
kensioo krLiixairs
Gra;, Jakominrplatz 11, 1. Stock V240
sür Mädchen gebUdet« Stände, welche in Eraz Schulen besuchen
wollen. Gewisienhafte liebevoll« Aussicht, nahrhaftes gutes Esten,
französisch« Unterricht und Lo»v«sation. Schw«sr«n fünf Pcrcent
Ennähigung beim PenfiouSpreiS. Prospekte zur Verfügung.
Josef Mndro
Schneider Tür Civil u. ^lilitär
Graz, Maiffredygasse Nv. 10
empfieblt sich zur Bnsertigung von S?«s
feinen Herren- Kleidern
nach den neueste» Moden zu möglichst billigen Preisen.
> *m <«> Mtk «»«sSndtzch»» Mte»ef»«tz«»->
FpOTM rn p’k Ctäert. Etudeuteu-Kalender für Mtlkh
^ a UIIIIIIP a schulen lL-'i80I, ccrt. L I.—, Luwdbd L I.S0
senior,
„I&erenr“, L.^ ont,eI8,* aabmi,tr
Dassonha ßh er. 2- H>ifsb»ch für orten
ual,Jivi v Änmnofial* und Siealschüler
enthaltend «uizüge und übersichiliche Daijieltungen de» wichtraften
Lehrsivsfe» rc. ic Lilwddd. H 2.40. $219
BorrSthig in Paul Cieslar’s Buchhandlung und
Anttquariat, Graz, BiSmarckplatz 3.
und ganz Westböhmen
Hilf
PilsiierTagiilatt.
7
Grazer ZymPhoim-Grchrster
Uente Donnerstag den 13. September 1900.
Ziestauration „Annen-Säle"
Großes Concert
unter perjönl. Leitung des Herrn MufikdirectorS M. Kpör».
— Anfang 8 Hr. ■— too—»
Eintritt 40 h. Studenten 20 h. Dutzendkatt«, gllttg.
Panorama International,
z. anmushsoolle Reise in der Derr*
liehen tranzösischen Rlolera. e2ü»
Mädchen-Crriehungs- und
Unterrichts-Anstalt
mit einer mit dem Ocffeutlichkeitsrechte ausgestattete«
Privat-Vollls-«. Bürgerschule
und einem behördlich conceffioustrten
zweijährigen FortbUdnngr-Lnvfe
Frau Milhelmine Nirkhert
Kraz, ^effingSraße Yr. 1V.
Die Aufnahme der Schülerinnen sür das Schuljahr
1900/1901 findet vom 14. Septemb« an täglich von 9 bis
12 Uhr vormittags statt. Die heil. Geistmcffe wird am 17. Sep­
temb» um 9 Uhr in d» Herz Jesu-Kstche gelesen. D« Unt»-
richt beginnt am. 18. Septemb«. Der Eintritt d« interne«
Zöglinge hat am 16. Septemb« zu «folgen. Beginn d» beiden
Fottbildungs-Curle am 1. Oktober. 2031a
Städtisches
Wichsi'lMM-Km
erste «nd älteste, öffentliche UMeischule
für dir weibliche Jugend in Oesterreich
(mtt Staats-Subventioa und drm Rechte d« Reciprocität mir
den osterr. Gymnasien und Realschulen laut Min.-ErlasS vom
9. Juni 1886, Z. 10.206).
Die Eiufchreibnng neuer Schülerinnen findet für
das 28. Schuljahr 1900/1901 am 14. und 15. Septemb«
von 9 bis 12 Uhr vormittags im Locale der Anstalt, Sack­
straße 18, statt, worauf am 16. und 17. die Ausnahms-
prüsungrn abgehalten werden.— Eintrittsbedingung für den
nicdersteu der fechs Jahrgänge ist daS vollendete 10. Lebens­
jahr.— Das Lchulaeld wird iu zehn Theilbclrägen zu 12 K,
u. zw. der erste am 20. September, jed« folgende am zweiten
Schullage der Monate Octob« big einschließlich Juai einge-
hoben.— Der regelmäßige Unterricht beginnt am 19. Sep­
temb» nach dem sür die katholischen Schül«innen um 9 Uhr
morgens in d» Ursulinenliiche irartfindenden Heiligengeisr-Amte
und wird in den obligaten Lehrgegenständeu (katholische
Religionslehre, deutsche, französische und englische Sprache und
Ltteratur, Geographie, Gc^chia-te, Naturgeschichte, Mathematik,
Physik. Chemie. HauShaliunzSkunde. Erziehunzslchre, Zeichnen,
Turnen und Singen) an allen Wochentagen von 8 bis 12 Uhr
vormittags, in den Landarbeiten und in da Kalligraphie
nochmtttagS «theilt. Weitere Auifchlüffe üb« diese Anstalt
und ihren Sehrplan dicl» d» Jahresbericht, welch» aus
Valangen kostenfrei zugesandt wird.
1898» Im KristoC Stab»


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 14 ]
U Nr. 254. lO.Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donners wg, 13. September 1900.
Dir „filthtes tlBjeipnJ* tönn« «ntt und *&n*
SCbrt|ft ff j^n tn anb rofcfe iutfeinft m unttttt
BcnPcttw» Ho««««- t, «Vdt
iutiik kti$ ant Briflfwurit
6 db, IMeil.
Möchte
e tne PersönlichkeU einem tifrtugutett.
feinen Fräulein mit 20 Gulden
ouSbelfen? Unter.Vertrauen" an
die Verwaltung deS VlatteS. 92N
Mfttil.EeWt
Modisten-Geschäft
sofort billig zu verlausen. Leonhard-
sttaße 9. 9222
Schöne Wirtschaft
wird billig verlauft, vertauscht oder
verpachtet. Antr. unt. „VZirtschaft"
postlagernd Tobelbad.
Cemijctztivllr.-^esW
alter Posten, nächst der Südbahn. znst
verkaufen. Schmölzergaste 10 9093
Größere K-Kauration
alter Eckyosten, nur smt Hau4 zu
verl. Anfr. Leitnergaste 23. Thür 2.
Compagnon ni. 12.000 fl.
welche sichergestellt werden, gesucht
zu groß gewinnbringend- Unternehm.
Briefe u. a. d. Bw. d. Dl
Schone Kesthung
ln Raaba, mit 20 Fach Gnind zu
verl, »ntr. Letinergasie 23. Thür 2.
Flaschenwein-
handlung
mit gehend, ftu Centrum der Stadt
ist sofort zu verlausen. Anfrage aus
Gesälliglett der Herrn Pagl, Grier-
gasse 36. 2)"4a
Sriefe mit Bejridmmtgen (CWffrt) «erd« über»
tummn u. «eg. Sormainng d ttinfcbahtmgSltöeinrf
ausgesetzt. SuStnaftt «erben nc 8 biä 7 Uhr er»
theilt. L-tündtgun-e» werde» «ms Dmüch «erfasst.
Zr fanfen gefugt
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgegenständen kaust
Markus, Reitjchulgaffe 2l. 9232
Unbrauihbart fclsdjt|
Ihne u. Gebisse
kauft um jeden Preis Ameri­
kaner, Speeialift. Hanptplatz 7
8. Eingang: Davidgasse i,
der Kurz- und Modewaren brauche,
gesetzten Alters, dem gute Reseren-
zen zur Seite sieben, findet unter
günstigen Bedingungen sofort An
slellung. Jof. Kolleaz, Pettau.
2"-S»
Reinliche Bedienerin
welche Loden dürsten kann, w. j. Früh
u. Mittag ousg, Tummelpl. 8, 2. Si
2. St. r. Von 6—9 Uhr abds.
Anstreiiftcr
werden ausgenommen, Gariengaffe 8,
Alle Gattungen Möbel
Bettzeug u. anderes werden gekauft.
' chmtedgaste 26, 1. Stock. 9197
LÜciuflaschcn
zu lausen gesucht. Haust
Castellselbgasie ll. 9190
uiimniiiiiiiiiimnniiniiimMitHMiiiiiM
Medl- u Gemischtwareu-
bandlnng, innere Stadt. im besten
Betriebe, zu verl. Anir, ani Gesällig-
left bei Gofti, Maigafie 3.
Realität mit «tlmucbe
ohne Concnrrenz nnd ein Zinshaus
mft Oelonomie in einem industriellen
Orte Obersteiermails, 78 st, ZftiS u.
70 st. monatliches MilcherträgniS. ist
nur wegen Fawilienereigniffen sofort
zu verlausen. Linnen auch getrennt
verlaust werden. Näheres eiibeili d.
Eigenthümer Franz Fyausftl in
Fohnsdorf. ?SS2
Kaufe
von einem seinen gtoßen Herrn ab­
gelegte Kleider bircct unter
„(8. M." hauptvostlag. 917s
muster****
*** rostfrei.
111—14
Iicuji-AtrM.
Sehr solider Mann
mit land- und forstwirtschafilichen
Kenntnissen, bittet hohe Herischasten
um einen bescheidenen Posten als
Wtrtschaster. Jagdleiter oder Wald-
ausseder Gell. Zuschriften erb- unt.
Treu u. fleistig" an die Ber,
waliung des B:atteS. 9183
Gute Violine
iMittenwolder) billig zu verkaufend
chönaugaste 1, Tabak-Trafik.
Gute sclbstaudi-.e Köchin
sucht dauernden Posten bei kleinerer
Familie Hcinrickstraße 2J, Keller­
wohnung rechtS 92<3
Goarvtoirist 9104
in der Baudranche bewandert, sucht
Stelle. Anfrage Herrengasse 7. Ge-
mischtwarengesckäst, Dinch-ichhauS.
Gesucht
wird ein derlässlicher Mann,
deutscher Nat.. am denen Halbinva-
lide oder pensionietter Diener, zur
Bedienung von Automaten. Caution
erwünscht Antrage unrer Angabe von
Referenzen unter „8. R.- an die
Verwaltung deS Blatte?. 2092a
K 2. Stock !M7a
Gutar tfostp'atz
billig, für einen Schüler vo» Lande.
Leonhardittaße 29, 2. Stock. 9208
3 Zimmer
parkettiert, Küche. Wa"erl., 1. St.,
ab 1. Octob. zu verm. Koiakengaste 2.
GrotzeS Zimmer
sammt Svarherdkücke. alle» einge­
richtet, billig zu verlaufen oder zu
vergeben. Zimmerplatzgage Nr. 11,
1. Stock. ?f. Muhr. 9214
Moblirrtks limrart
ganenseirig. 1. Stock, sogleich zu ver-
mieten. Anfrage: GrieSkai 14. 9233
«ewöll»
summt Wohnung zu vermieten.
' Pelerkgaffe 17, 1, SwL »17
AlißcS mo-licrtcs kadinrt
Tischlermeister
empllehlt ftch für Reparaturen. Polt-
tierungen und Brunelierungen zu
billigsten Preisen. Raglergasse 24,
SparberSbachgane 61. 9218
zu vermieten.
,3. Stock link?.
KopernUuSgasfe 16,
9209
Schön mödl. Zimmer
separiert, sogleich zu vermiet. Graz-
dochgasfe 17. I. Stock.
Großarüge Mrrricn
auch alS Magazin zu verwenden, licht
u. trocken, zu verm. Grabensrr. 6. 9226
Unmöbliertes Zimmer
separiert, grob und liwt. Anfrage
^euerbachgaffe 38, 3. Stock links.
schönes Gewölbe
für Friseur. Wasche* oder Conditor-
geschaft zu vermiet. Grabenllr. ». 9227
Möbliertes Zimmer
ab 15 September zu vermieten.—
Ioanneumrrng 11.
Möbliertes Zimmer
Ehrliche Bedienerin
wird f Vormittag gesricht Lobn 6 fl.
Bergmanngasie 23. 2. Stock links.
Modistin
Vorarbeiierin. wird sogleich aufgen.
Dobos, Tegettboffgasse 10.
sogleich zu vermieten.
Stock rechtS.
Mehlplotz
923^
Unmöbliertes Zimmer
zu oennrelen. Callellfeldgaffe Nr. 13,
Hochparterre rechtS.
iViövliertcs sep. Zimmer
ür Studenten, welche in kost genom.
werden Korernik -Stosse 14. 2. St 1.
ehr billig. Kostplatz
iür I—2 Mfttel'chiUer.
Nr, I», 2. Stock.
Wrelandgvfle
»210
Vorzügl. Kostplatz
für mehrere Mittelschüler. Coemuell
a»lao>erbenutzung. Hans Sachsgafie 10,
Ericge, 2. Stock.“
9217
Kostplan bei fein. Familie
für 1 Mädchen oder Knaben. Para-
deiSgedaude, 3. Stiege, 3. Stock.
Kostplätze lUr Mittelscller
und MeMaMer.
Gewillenbaste Derplleaung, gute Kost.
lustiae und lichte Zimmer, männliche
Nachhilfe in den UnterrichlSgegen*
iländen. in unmittelbarer Rüde der
Handelsakademie. Radetzkyirraße 29,
Stock link». 9220
Wäsche
wird znm Waschen u. Ausbessern an­
genommen. Jakominig. 7, 2. St.
1. 8clluk»^8ckmel!'-
^ieparaturwer^stütle
nur Neutborgaffe 41
40 Minuten Absätze, 90 Mtn. Halb»
sodlen. 9239
BgswaL-Bsa^ggggq EamsgieffiRsgaBma
Divan
Bitt Ladr und Matratze zu verkaufen.
KoperatiuSgasic 14, 2. St. link».
keltere Bedienerin
sucht Stelle. Schmiedgasfe 12, 4. St
link?.
Grosser neuer Marmorlisch
ouf eisernem Gestell zu verlausen,
Mehlplatz 1, 1. Stiefle, r Stock.
Hausmeistcrleure
sehr solid, wünswen unlerznk, Briefe
erdeten unier .Üir. 200* poiilog
üirrinirtiinp.
Sonnseitifte Wobnuuq
2. Stock. parketterte Zimmer. Küche
mit Wasserleitung. Vorzimmer rc.
ab 1. November, ev auch früher zu
verm. Zu sehen vorm. Heinrrchsrr. 10.
9123
3 halbgedeckte Einspänner
eleganter Phaei!>on, Landauer zu
verkauien. Lerlnergasie 23, Tbür 2.
Bedienerin
welche gut kochen kann, sucht Posten.
Äieisdorfergasse 2. 3 Stock.
Howe-Maschine
sehr gut gehend, billig, Mbrechtgasse
Nr, 9, Parterre linls.
Starke Hauswäicherin
welche auch reiben geht sucht Ardeft,
Humboldlstraße 3?, Souterrain r.
Verkänfe.
Obstquetschmaschine
mit Steine, wodurch das Blauwerden
deS Mostes verhindert wird. zu ver­
kaufen. Anfrage am Zimmerplatz.
Schörgelgaffe, neben Nr. »7. 9192
Sst'öne Gaslyra
smt Querbrenner und Tulve z, ver­
knusen. Anjr, Fisächlatz. Friseur,
Iaqnct-2lnzug
schwarz, billig zu verl, Schiieider-
geschast. Ioanneumiing 11,
2 große AuSlaaekastcn
schon, modern, sind sehr billig zii
verkouieu, Lnsr. Leonhardstiahe 30,
Eckgewolbe^ 9186
Echte Briefmarken
aller Länder, sür Sammlungen, tn
gebrauchtem und ungebrauchtem Zu.
stände sowie Ganzsachen werden bil­
ligst abgegeben. Geil. Anfragen be-
ibrdert unt. ,2000" die Annoncen.
ikxpedtt, Kieureich, Graz. 1LS-4L
Ninderschlaiwagen
billig zu verlaufen, Mandellstraße 81
Starkes Fahrrad
um 28 st. zu verlausen, vrockmann.
gaste t.
Staatsbeamtenunisorm
Mantel u. EivU-Herrenlleider, Rasier-
mefler. Flaumentuchent und Versch
zu »erlaufen, Anfrage tn der Ver­
waltung de« Blatte«, «23S
Schlafzimmer
sehr solid u. gut gearbeftet, geschnitzt,
NusS matt, ist billigst zu verlauten
beim Tischler. Fenerbachgaffe 22,
neben Lebzeller Mandl. 923Ü
Neueö elcg. Herrenrad
um SO fl. zu verkaufen. Pfeifengaffe
Nr. 3, Parterre.
Intelligente rrou
in den 40er Jal,ren. revräsentc.lionS
fähig, sucbt Stelle als Haushälterin
bei gut situiertem Herrn. Antr. erb
unter ^Tüchtig 40" an die Ver-
waltung des Blaues. 9221
17j >hrlgcr Burscl;e
mit Platzkenntnisien bittet unterzuk.
Slevrergasse 17. Lellerwohnung.
Zin'iner, Eabinct u -iu.iie
I. Stock, ab I. Ocioder zu vermieten.
Idlbosgasse 32a.
Bedienerin
sucht «einen Platz, Schörgelgaffe 18,
im Hos.
ÄÄoscheriu und Neiderin
bittet um Arbeit. Josefigasse Nr. 49,
160—11 1. Stock.
Sehr säiöil mlil. Zimec
separiert, rein. ruhig. Thorschlüssel,
z» vermieten Muchargasie 16, 9108
Aeltcre Köchin
sucht bei einer Ilein. Familie Posten.
Heirengasie 3.« Stock,
Müller
welcher in Zeug- u. zknnstmüble ge.
arbeitet hat, bittet um Posten. Goethe.
strotze 13, Kellerwobnuiig,
Anständige Frau
bittet für nachmittnaS um Arbeit.
Schmiedgaffe 30, 2. Stock.
„Remineton“
Schreibmaschine, sehr gut erhalten,
neu K 560, jetzt K 290, Brauner,
Sporgasie 23, 1. Stock, Graz, 9231
Gutes Clavier
Bdsendorser, und eine Kindel.gfther
zu verlausen, Anfrage tn der Ber-
waltung des Blatter. 9235
Tafelobst 9Ä9
edle Sorten, versendet EchlolA
Aasoldsberg (Pott HauSmansiätten)
von 5 Kilo auswärts, pr. Kilo 10 kr.
für jedes Alter empfiehlt in
größter Auswahl
Adolf Jäger
„Zur Brieftaube"
Kauptpkatz Br. 16.
Zimmereiurichtungsstücke
und Glaskasten zu verlaufen. Anfr.
Mariengasse 3, HauSmeisterin.
Herrenrad um 45 fl.
kettenloseS Lkad um hS st. zu verk.
Neutborgasfe 22. S. Stock,
Mostfässer
sehr billig zu verlausen. Färbergasie
Kr. 9, wiutereaaer. 92 >2
Kleiner Rclsekoffer
ll. Korb zu verlausen, Sibiilgasse 14,
4, Stiege. I. Stock rechts.
Neue reme Ottomane
gleicher Borhang. 2 gauieuil« z, verl,
Petslichg. «, Patt. r., „n 2—6 Uhr.
Mädchen für alles
sucht Stelle, Anfrage Sackstratze 24.
■’ Stock. 9109
Sjjat stillen.
Deutsches Mädchen
für alle» wird ausgenommen, Nagler-
gaffe 57, ebenerdig recht», 92l3
Junge Person
w. übern Tag für grobe Arbeit aus­
genommen. Zinzendorfgaffe 4, I. St.
Starker Kinderwagen
gut erhallen, vierrädeiig, zu verl,
Paulirbthorgasie 9, 1. Stock.
s Zithern
um 5 st. u. 8 si, j» verlausen.
schulgasie 27, Schuhgeschäst,
Reit-
Außerordentlich günstige
Gelegenheit für Private,
Brautleute, Beamte ic.
Wegen Abreise werden Möbel. Bilder
rc. zu jedem annehmbalen Gebote
sofort verkauft. Laimburgg. 20. 9162
Lchüuer Seidenunterrock
Blousen, schwarze» Kleid. Trauerhüie,
Ueberzieher, Havelock? und Berschi».
dene» zu verl. Wickenburggosse 40,
eoutenain. 9165
SrGtses MÄi-cil
für alles wird aufgenommen im
Studentenheim, Herrengaffe 18. 9133
Mädchen für alles
welches locken kann, wird aufgenom
Anfr.: Milnzgradeuftrabe 22, 1. St
Teutsche
Gemischtwarenhändler, welche gute
^Empfehlungen nachweisen können wer-'
den ausgenommen bei S. Uray
Nöflach. 2u9aa
Bedienerin
wird für zweimal täglich ausg, Lee»
gaste 5, l. Stock.
Schneidcrlehrling
born Land wird ausgenommen. Kaiser
Äosef-Platz 2.
Etrg. möbl. Zimmer
mit Berpfl. bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer. Gaitenbenütz.
Leuingittütze 8. l. Stock, 9102
istmut möbliertes Zillimer
für eine Dame zu vermieten. Moi-
gaste 13, 2. Stock rechtS. 9121
Zimmer
Küche, Kammer smt. Zugehör. Par­
terre, zu vermieten Anfrage: Annen-
strafe 2 -, Hausmeister. t-098
vchbs'fles Zimmer
f. 9 Studierende od 1 Herrn allein
m. guter Berpst. Siadetzkystraße 27,
Stiege, 2 Stock. 9204
Mobl. kleines Zimmer
streng sevar., gastenseit., Hochpart,, zu
verm. Wielandg. 19, Hochpart,. Th. 2.
Wohnung|
Parterre, 3 parket, Zimmer. Küche.
Wasierleitung sammt Zugehör. so-
glcich zu vermieten, Annensiratze 58,
Freundliche Wohnung
4 Zimmer. Entree s. Zligeh., 2. St.
zu verm. Zinzendorfg. 4. Anfr. I. St.
Hübsch möbi. Zimmer
für einen Herrn zu verrmeten. Brock­
manngaste 9, 3. Stock rechtS.
Möbliertes Zimmer
sevariert, Tborschlüsiel. zu vermieten
Anfrage: Modistengeschäst, Tegellhofs-
gaffe w. 9160
Hübsch möbl. Zimmer
sev.. Thorschl,, sof, zu verm. Schul,
gasie 12, I, Stiege, 2, Si, iinlr.
2 hübsche Zimmer
Küche, Spei» bis Ociober zu vergeben.
Brandhosgafle 8.
2 Zimmer
schön möbliert, ineinondergehend, sehr
licht und sonnig, mit Badebenützrlng
per sofort zu verm. 8. Bez., Berg.
mann-Wastlergaste 5, 2. St. 9223
Gkschästslilalc
im Neubaue, Jo nneumring 16, oom
September oder später zu verm. Anfr.
t-ecm Baupolier und Schtllecstraße 3<'
2. Stock. 1906a
Hübsches Zimmer
gossenseilig. zu »ernte!. Engegaffe:
2. Stock Sradlmann.
1. ätock
sehr frequente Lage, zu »ennielett
Raubergaffe 3. 0234
üüöbliirteö (Subinct
zu vermieten, jioperinluSgaffe Nr, 16
3. St, link«.
Möbliertes Zimmer
samt- u. gaffenseiiig, separ. Eingl
ab 1. Lrtoder zu verm. Etttenpl.
Uiitcrlilht.
^rrvlliialtungsvurs
20 3«hra. lUoberrasaa 1. 8716
Latein-Unterricht
für Mädchen 9105
(auf Wunsch auch Unterricht in an­
deren Gvmnastaliäckern» ertbei't v,
17. September an in 2 Adtheilungen.
nämlich f. Mädchen v. 11— l3 Jahren
und für solcke von 13—16 Jahren,
gründlich u. billig Friedrich
erf, Priv «Lehrer, Karmelrtcrplatz 4.
* 126 Fräulein
gibt gründlichen Eiavierun'erricht nach
jeoem System, auch vielbändig o. Ge-
sangcbealetttmg. Anfr.: Drrw. dies. Bl.
Alois Pnftcrhofcr's
chlag- und Srreichzftder-Unterrftbt
in und nutzer dem Hause. Honorar
malftg, Jalominiplatz »2. 9212
Gründl. blavicrunterricht
monatlich 3 fl. Mariahilfersnaße 15,
2 Stock rechts.
I oder 2 «tudenten
werden aus ein Zimmer genommen.
Münzgradenstraße 55. 2. Stock.
Guter Pttstplatz
für Mittelscküler oder Mädcken. Tla-
vterbenützung. GrteSg. 2, 1. St. links.
Jede Tischlerarbeit
und Reparatur wird übernommen.
Tischlerei im Hause Bad .Z.
Gute Plii,iit-Miiaz,llllche
zu haben Murvlatz»(SrieSg. 2. 1. St. l.
Lindiercnder
Wird als College in BerpTegung ße-
nommen. KopernikuSgaste 14. 2. St.1.
ßorrrfposhenj.
Ein Fräulein wünscht mft gul filuiert.,
distinguierten
älteren Herrn
»r Lerlehr zu treten. Mchianonyme
Zusairiften unter »Das (Brelrtjen
von an die Berwaliung de»
„Grazer TagblatteS" erbet. Liiengiie
TiScrelion. Nur geg. Schein, »899
Für „Mein Ideal"
erliegen Briefe tn der Verwaltung
des »Grazer TagblatteS". 92^6
t «hr iiViBrrr'" 2»"
Ltti^ilükucr.
Mittelschüler
befferer Fam,, finden vollkommene
Berp'legung, gewiffenbafte Aussicht u,
Nachhilfe bei Friedr. Waldeck,
Sarmeliierplatz 4, Prospeele grau»
und sraneo, 8V93
2 Studierende
unter 18 Jahren werd, ausgenommen,
Sehr gute Verpflegung, strenge Aui-
ficht, 22 st. Schmiedn, 15, 2. St. L 8997
Vorzügliches Pensionat
mit Nachbilie sür ein junge» Frä»
lein. welche» eine Schule besucht, bet
einer sehr soliden kinderlosen Familie
Slavierbenützunq. Anfr. i. d. Bw. d. Bl
9127
Vorzüglicher tkostort
für 1 bis 2 Mädchen oder Fräulein
b. ein. BeamtenSwilwe, deren Tochter
Lehrerinnen sind. Handarbeitsunter­
richt. Französisch u Englisch im Ha ise.
Große sonnige Wohnung, gewisten-
haste Aufsicht. Clavierbenützung k.
Hasnergasse 6, 1. Stock. 6237
für I Krone werden auS auSge
lammten Haaren verfertigt. Neue
Zuvfe von 2 Kronen aufwärts
8ede Damenfrifur außer dem
Hause I K^one. 1987a
Ni.2roLkl3S,Flistllr
Graz, Ueplcrstraße 33.
Hei einem lr. k. Professor
findet ein Mittelschüler aus gutem
r^ause sorgfältige Aussicht u. Verpfleg
»es. Zuschrtsten unter
die Verw. d. Bl.
»E. P-'
9244
Adgelkfflk Nktrscheltsdlkidkl
verden von Geschäftsfrau zum Com-
nistionS-Berkaufe angen. Harrachg 2.
Tüchtiger Maurer
mpfiehtt sich für alle Hausarbeiten
„ Zinzeudorsgaffe 13, Hau»meitzer.
Mti,
22S3
Lttlortil.
Heimotschein
verlor eine arme Witwe. Selbe bittet,
denselben bet der Polizei abzugeben.
Schute
für 1665
Erwachsene
LMgurtenstr. 2 a
Ecke der Annenskrahe. l
' Die neuen Wintercurse be-
| ginnen im Septemver und|
zwar die TageLcurse sowie
derDamencurSam 15 Sep-
\ tember, der Adendcurl so»|
wie der Eurtz für Abitu­
rienten von Gymnasien n.
! Realichulen jedoch End ei.
September.
lllristcstrslduQx ron 12.|
bii H. Septamber.
Die Anstalt wurde im ver-|
stostencn Schuljahre von
132 Hörern besucht, u.zw.^
| d. 72 Herren u. 69 Damen.
Ppogpamma
Istehen zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 15 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 13. September 1900,
10. Jährst. Nr. 251. 1k
Eingehend er.
ÜKauft Schweizer Seide!!
TerUn,en Sie Ginster nnserer Kenbelteft U acbwnra,
Vdn oder ttrbi* roe SO Kr. W*• Golden per Me er.
Bpeelaslili: Seidenstoffe für Oesellsebafta-.Braiit-,
BeULl* and nii neernl irilrn- lad für Blousen, I'utler etc.
Wir Terksmfen tseb Oeeterrelek direct an Private nid
eeaden die »ufeviAltea SeidsnsMde soll- lad portofrei in
die Wohnas£.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. ies»
Drahtnachrichten
öss ,,E»r7crzor7 Mergblerttos".
Dir Ausschreibung der Deichsralhs-
wahlen.
Wien, 12. September. Das „Fremdenblatt"
schreibt: Für heute und morgen erwartet man die
Wahlausschreibungen in den übrigen
Kronländern. Der Zeitpunkt dürfte überall mit dem
für Steiermark und Mähren festgesetzten zusam­
menfallen.
Linz, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Statthalter hat für die W a h l e n in das
Abgeordnetenhaus folgende Termine fest­
gesetzt: für die allgemeine Wahlclasse den 3. Jänner
1901, für die Curie der Landgemeinden den
8. Jänner, für die Curie der Städte und Märkte
den 11. Jänner, für die Handelskammer den
14. Jänner und für den Großgrundbesitz den
16. Jänner 1901.
Die Wahlbewegung.
Wie», 12. September. Am 10. fand in
Konitz in Mähren eine Wählerversammlung statt,
in der Zaczek erklärte, dass die kommenden
Wahlen die richtige Antwort sein werden auf die
Wiener „Herausforderungen". Die nationalen
Gegner würden vergeblich erwarten, dass das
Tschechenvolk irgendwie zersplittert werde. S w o z i l
führte u. a. aus, dass die „Bedrückung" des
Tschechenvolkes diesem zur Pflicht mache, an dem
Umstürze der Verfassung zu arbeiten und
die endliche Selbständigkeit der tschechischen Länder
herbeizuführen.— Wie Tschechenblätter weiter
melden, will sich ein Theil der O b st ru c ti on S-
g e g n e r im Tschechenclub um kein Mandat
mehr bewerben.
Wien, 12. September. In Obersteier-
m a r k hielten die C h r i st l i ch s o c i a l e n in
den letzten Tagen zwei Wähleroersamm-
l u n g e n ab. In einer derselben in Eisenerz er­
klärte ein Christlichsocialer, seine Partei werde
nunmehr nach Nordböhmen gehen, um dort
Schönerer das Gebiet zu untergraben.
Innsbruck, 12. September. Der aus Fort­
schrittlichen und Deutschvölkischen zusammengesetzte
Tiroler Wahlausschuss beschloss, bei den
Reichsrathswahlen gemeinsame Candidaten
beider Richtungen aufzustellen. Als solche werden
genannt: Dr. Erler, Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Hans W e n i n, Dr. W ü r st l und Fabrikant
B u ch a u e r.
Troppa», 12. September. Der bisherige
einzige Vertreter der Tschechen und Polen Schlesiens
im Reichsrathe,Pater Swiezy, wird wegen hohen
Alters kein Mandat mehr annehmen. Es soll
dem tschechischen Landtagsabgeordneten Michaida zu­
fallen.
Prag, 12. September. Ein clericales Tschechen­
blatt warnt die jungtschechische Partei, in die
Neuwahlen nicht unter der Aegide des recht­
gläubigen JungtschechenthumeS einzutreten, sondern
es auch den gebildeten Tschechen zu ermöglichen,
da» Tschechenthum zu vertreten mit der alleinigen
Verpflichtung, dass sie in einen gemeinschaftlichen
staatsrechtlichen Verband eintreten.— Auch ein
Pilsner Jungtschechenblatt fordert eine sorgfältige
Auswahl der Candidaten.
Brunn, 12. September. Der beutschfortschritt-
liche Wahlausschuss des Städtebezirkes Z n a i m,
N i k o l S b u r g u. s. w. hat sich nach der Auf­
lösung des Reichsrathes neu gebildet und be-
schlosien, gegen die Wiederwahl des bisherigen
tschechischen Abgeordneten Lebloch in der fünften
Curie mit aller Entschiedenheit Stellung zu nehmen.
Als Wahlwerber wird der Profesior an der deutschen
Landesrealschule in Göding, Profesior D r e i x l e r,
aufgestellt.
> Zurrerpolitische Vorgänge.
! Wie», 12. September. „Hlas Naroda" be­
richtet, dem Präsidium der böhmischen Finanz-
landesdirection sei ein Erlass zugegangen, mittels
denen die innere deutsche Amtssprache
wieder eingeführt wird. Alle Obersinanz-
räthe mussten sich verpflichten, darüber nichts ver­
lauten zu lasien. Den Erlass werde der Nach-
olger des gegenwärtigen Finanzlandesdireciors aus­
führen.- Das „N. W. A." erklärt hiezu, dass
ein derartiger Erlass nicht bestehe.
Die Kaisermanöver.
Jaslo, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der K a i s e r, welcher sich um 6 Uhr früh mit
. Gefolge und den fremden Militär-Attaches mittels
Hofzuges nach Krosno begeben hatte, wurde von
den Spitzen der Behörden und einer zahlreichen
Menschenmenge jubelnd begrüßt. Der Kaiser richtete
an jeden der erschienenen Functionäre huldvolle
Worte, bestieg haS Pferd, um, gefolgt von der be­
reits früher in Krosno eingetroffenen Manöver-
Oberleitung, inS Manövergelände zu reiten. Um
! halb 2 Uhr nachmittags erfolgte die Rückfahrt nach
> Jaslo, woselbst um 2 Uhr das Diner im Manöver­
felde stattfand.
Jaslo, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Dispositionen für den heutigen zweiten
Manövertag: Der Commandant der Westarmee be­
schloss, die engere Versammlung der Armee in
Jnseveka, südlich von Sedlice, sodann die Fort­
setzung der Vorrückung auf Krosno. Der Comman-
dant der Ostarmee fasste den Entschluss, die eigene
Armee in der Linie von Odrzykow, Krosno,
Minimesle, Piastove zu vereinigen. Auch während
des heutigen Aufenthaltes auf dem Manövergebiete
war der Kaiser der Gegenstand herzlicher Ovationen
der Bevölkerung. Der Kaiser nahm wiederholt
AnlasS, die allerhöchste Befriedigung über die
Haltung der Bevölkerung, sowie über den tadellosen
Zustand der Comunicationen im Manövergelände
auszusprechen.
Zocialdemokratische Lügen.
Berlin, 12. September. Der socialdemokra­
tische „Vorwärts" bringt die tendenziöse
Meldung, dass den jetzt aus China eingetronenen
Soldaten unter dem Hinweise, dass Zuwiderhand­
lung als Nichtbefolgung eines Dienstbefehles be­
trachtet wird, befohlen worden wäre, sich in keiner
Weise und gegen keine Persönlichkeit über das aus­
zulasten, was sie in China gesehen und erfahren
hätten. Der „Vorwärts" hat in letzter Zeit so viel
an Deutschenhass und Begeisterung für die Boxer
und ihre Grausamkeit geleistet, dass es nur zu ver­
wundern gewesen wäre, wenn er obige Meldung
nicht „gefunden" hätte.
Oer Krieg in Lhina.
Aus Peking.
London, 13. September. Eine Drahtung der
„Times" aus Peking besagt, die von den Rüsten
eingenommene Stellung sei überwältigend. Täglich
strömten neue russische Truppen nach
Peking. Ihre Anzahl sei bereits größer, als die der
Japaner. Ihr Aufenthalt trage das Gepräge der
Ständigkeit. Die Ernennung des schlauen Li
zum Friedensvermittler sei für Russland sehr an­
genehm. Eine Hungersnoth im Winter sei
unvermeidlich, da China von Brotfrüchten ganz
entblößt sei. WaS auch sonst geschehen möge, die
Mächte müssten auf derAbsetzung der Kaiserin,
der Hinrichtung des Prinzen T u a n und aller
jener Würdenträger bestehen, welche die Boxer­
bewegung gefördert haben.
London, 12. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking unter dem 4. d.: Die rus­
sisch-chinesische Bank schließt morgen ihre
hiesigen Bureaux und wird nach S h a n g h a i
verlegt. Die Bank belegte zu ihrer theilweisen
Schadloshaltung den kaiserlichen Universitätsfonds
in der Höhe von fünf Millionen Taels mit B e-
schlag, worauf die Chinesen zur Bezahlung ihrer
Truppen Wechsel zogen.
**
*
Li-Hung-Tschang als Friedeusverrnittler.
London, 12. September. Wie „Daily News"
aus S hang Hai berichten, begibt sich Li-Hung-
Tschang auf einem russischen Kriegs­
schiffe nach Norden, weil er angeblich nicht
wagt, unter englischer oder deutscher Flagge zu
reisen.
Washington, 12. September. („Reuter"-
Meldung.) Der Text des kaiserlichen EdicteS, durch
welches Li-Hung-Tschang außerordentliche
Vollmachten für die völlige Beilegung der gegen­
wärtigen Unruhen in China verliehen werden,
lautet: „Li-Hung-Tschang, Bevollmächtigter, Ge­
sandter wird hiedurch bekleidet mit voller diöcretio-
närer Gewalt. Er soll auf alle Fragen gewissenhaft
eingehen, welche Aufmerksamkeit erfordern. Wir
können von hier aus sein Handeln nicht c o n-
trolieren."
**
*
Der russische Vorschlag.
Berlin, 12. September. Die Haltung
der Cabinette gegenüber dem russischen
Vorschlage ist nun ganz klar. Das Deutsche
Reich und England haben abgelehnt,
Frankreich nur widerwillig zugestimmt,
Nordamerika und Japan verschiedene
Bedingungen gestellt.
**
*
Auüösung des englischen Parlaments.
London, 12. September. Am Montag wird
der Minisierrath die A u f l ö f u n g des Parlaments
beschließen. Die Neuwahlen für das Unterhaus
dürften anfangs O c t o b e r stattfinden.
Ein Ultimatum.
Bukarest, 12. September. Die rumänische
Regierung hat ihren Geschäftsträger in Sofia an­
gewiesen, seine Pässe zu f o r d e r n und sofort
abzureisen, falls die bulgarische Regierung
nicht allen Forderungen Rumäniens Rechnung tra­
gen sollte.
Die Corruption in Zeröien.
Belgrad, 12. September. Die Blätter bringen
sensationelle Enthüllungen über die
Missbräuche mit dem Dispositions­
fonds durch Mitglieder des früheren Ministeriums.
Sie sollen namhafte Summen für persönliche
Zweck e^behoben haben. Kurz vor der Demission
ließ der Finanzminister sich als Vertreter des ab­
wesenden Ministerpräsidenten eine Anweisung
auf 60.000 Francs ausstellen und behob die
Summe.
Der Durenkrieg.
London, 12. September. „Reuters Osiice"
meldet aus Laurenzo-Marque; vom Heutigen: Prä­
sident Krüger ist abends hier angekommen.
London, 12. September. iK. k. Corr.-Bur.)
Lord Roberts telegraphiert aus Prätori a vom
Gestrigen: General Methuen trieb die Buren
bei Matopvolting auseinander, machte dreißig Ge­
fangene und erbeutete 'Munition. B u l l e r treibt
die Buren vor sich her.
Wien, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das k. u. k. Escadre-Commando für Ostasien
meldet aus T a k u: Das Landungsdetachement ist
am 10. d. gelandet. S. M. Säiff „Zenta" ist
in Taku eingelaufen. An Bord alles wohl.
Wien, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Wiener Abendpost" konstatiert, dass nunmehr
die gesammte für Ostasien bestimmte EScadre,
und zwar „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth", „Zenta" und, Ai'pern" in
den chinesischen Gewässern vereinigt sind. Das
bald nach der Ankunft vor Taku ausgeschiffte, für
die Landoperationen verfügbar gemachte Landungs-
detachement beträgt 14 Stabspersonen, 168 Mann
und 2 Geschütze. Hiemit ist so ziemlich aufgeboten,
was die Escadre für die Landoperationen entbehren
konnte. Die Zahl der ausgeschifften österreichisch-
ungarischen Truppen beträgt mehr als vierhundert
Mann.
Frankfurt, 12. September. lK. k. Corr.-Bur.)
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus S h a n g h a i
von gestern, dass in Rord-Schantung die Boxer
sich mit der Gesellschaft „Das grcße Messet ver­
einigt hätten. Es gehe das Gerücht, dass regu­
läre chinesische Truppen im Norden von Kiangfu
j den Boxern ein Treffen geliefert und Hiebei ge­
schlagen worden seien.
! London, 12. September. lK. k. Corr.-Bur.)
| Wie eine über Taku geleitete, vom 9. d. datierte
Depesche aus Tientsin melbet, brach gestern
eine gemischte Streitmacht, bestehend aus
englischen, russischen, italienischen und japanischen
Truppen, nach Südwesten auf, um das Land von
den noch immer herumstreifenden Boxern zu
säubern.
Die K a i s e r i n- W i> w e toll mit dem Kaiser
nach der Auskunft des Vrinzen Tsching in
Kalgan weilen. Freiftau v. Kettet er ist unter


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 16 ]
1« Nr. 254. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 13. September 1900.
dem Schutze des von Capitän P ohl geführten! Wien, 12. September. Ein hiesiges Blatt meldet,
deutschen Mairosendetachemen.s am 7. d. M. von! die General-Intendanz vor tzofriieater soll
Peking abgereist und ist heute hier eingetroffen. aufgelassen werden unv deren Agenden das
London, 12. September. Eine Shanghaier' Obersthofmeisteramt übernehmen.
Drahtung des „Standard" meldet: 60.000 Mann' Wien, 12. September. Nach dem „W. A." soll
chinesische Truppen marschieren über den der mehrfach genannte Sjofioth der General-Intendanz,
Großen Canal nordwärts, um den K a i s e r zu Eduard Wlassak, sein P e n s i o n s g s s u ch ein-
befreien. 47.600 Mann sollen zwischen Tientsin gereicht haben.
und Peking von den verbündeten Streitkrästen b e- Wien» 12. September. Der Notariatseandidat Dr.
s i e g t und z e r st r e u t worden sein. 6000 Ehinesen: Anion W. Glaser, den das Landesgericht steckbrief-
giengen nach Shanfii, um sich der Kaiserin anzu- lich verfolgte, wurde verhaftet. Er wohnte zuletzt Papierrente...
schließen. 7000 Chinesen find in Tfing-Jang-Fu, in Liesing, wo er wegen einer Zechschuld von 14 Kr.. Silberrente...
um den General Tsching zu erwarten, der sich flüchtete._! 1864er Lose..
ebenfalls dem Kaiser anschließen will.! Troppan» 12. September. Die Weberei von Oest. Kronenrente
London, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.) In G. Hamburger u. Sohn in Freudenthal Oest. Goldrente.
einem Telegramme der „Times" aus Peking ist völlig niedergebrannt. Der Schaden beträgt Ung. Kronenrente
vom 31. August wird bittere Klage darüber ge- 600.000 K. Ung. Goldrente.
führt, dass die internationationalen Truppen trotz der' Brünn, 12. September. Während der beiden Anglo-Austr.-B.
massenhaften Ermordungen von Mis- Feiertage gieng ein Gewitter über den Wallfahrts- Bankverein...
sionären in Paotingfu und der Greuelthaten der ort H o st e i n nieder. Dabei entstand unter den Wall-
Chinesen unthätig seien. fahrern eine solche Verwirrung, dass vier Kinder buch-
TientflU, 12. September. („Neuter"-Meldung stäblich erdrückt und viele andere Personen mehr
vom 8. d.) Eine Colonne der V e r b ü nd e t e n oder minder schwer verletzt wurden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS «Grazer Tagblattet*^
Wiener Dorfe.
Wien, 12. Sept-.mber. Die Börse war an«
fangtz bei Gefchäftüsiockung und gedrückten Cursen
für Alpine schwach. Dann freundlicher auf höhere
Curse der Alpinen. Schluss günstig.
Schlnfs-Cnrse.
97.70 Nordwestb.-Act.. 454.—
97.35 Staatsbahn.. 670.50
195.— Mg. Bang... 156.—
97.85
116.70
90.95
115.05
276.—
493.—
Vodencreditactien 875.—
Oest. Creditactien 667.25
Ung. Creditactien 681.—
Länderbank... 421.50
Alpine 481.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
1922.—
. 539.—
a 287.—
b 282.—
. 487.—
Waffenfabr.- G. 330.—
Trif. Kohl.-W.
von 4000 Mann ist heute nach Tscheng-Haifien und Rovereto» 12. September. G roßrub ätsch er Oest.-Ung.Bank 1705.—
Tilin abmarschiert, von wo aus die Boxer den legte ein u m f a s s e n d e s G e st ä n d n i s ab. Er Unionbank
District von Tientsin bedrohen. Der Vormarsch'~°'~
erfolgte in zwei Colonnen, um beide Städte
in der Flanke anzugreifen. General D o r p a t be­
fehligt die Japaner. Die Colonne führt auch Be­
lagerungsgeschütze mit und wird von einer starken
habe die That aus Rache begangen. Im Laufe der Böhm. Nordb.
Verhandlung ergab sich, dass er zu seinen Opfern in Buschtiehr. -B.
verwandtschaftlicher Beziehung stand. Es machte sich Dampfschiff..
eine weitere Zeugeneinvernahme nöthig, deshalb be« Elbethal...
schloss der Gerichtshof, zwölf neue Zeugen aus
Cavallerieabtheilung begleitet. Ein deutschesCavallerie-! Bozen, Trient und Wien vorzuladen,
regiment und eine Batterie britischer Artillerie sind! Oedenbnrg, 12. September. Von der Regierung
hier eingetroffen.' ist ein Erlass derabgelangt, dass für das deutsche
Ehester nach zwei Jahren keine Concession
Wie«, 12. September. Die „Reichswehr" er- mehr werde bewilligt werden. Dem gegenwärtigen
klärt die Meldung, dass Major Graf Herber- Director wurde bis zum Jahre 1902 das Spielen
stein zum Militärbevollmächtigten in Paris er- gestattet.
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..
554.—
. 429—
1090.—
. 773.—
. 464.75
. 529.—
. 530.—
. 114.—
6095.—
Haltung: Ruhig.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
153.—
672.—
338.—
300.—
110.50
242.10
96.25
19.31
118.27
255.50
nannt worden sei, für falsch. Er habe sich ledig­
lich zu den Manövern nach Frankreich begeben.
Stettin, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Erzherzog Franz Ferdinand kehrte nach­
mittags um 4 Uhr hieher zurück und nahm abends
im Schlöffe bei der Kaiserin mit den anderen Fürst-! Stücke auf
lichkeiten das Diner ein, während Kaiser Wil­
helm im Manövergelände blieb.
Stettin, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Erzherzog Franz Ferdinand ist mit dem
deutschen Kaiser vom Manöverfelde hieher zurück­
gekehrt. Abends fand beim Kaiser im Schlöffe eine
Berlin» 12. September. Drei studentische
Vereinigungen künden Vorstellungsreihen im
Stile der F r e i e n B ü h n e an. Der Studenten-
verein für Literatur und Schriftlhum veranstaltet eine
Reihe antiker Trauerspiele, die anderen führen moderne
Berlin» 12. September. Der „Dosfischen Ztg."
wird aus Essen geschrieben: Die rheinisch-
westfälischen Kohlengesellschaften wer­
den beschließen, bei der im Herbst stattfindenden Fest­
setzung der Preise für das nächste Geschäftsjahr diesmal
von einer Erhöhung der Jndustriekohlenpreise A b-
st a n d zu nehmen.
Berlin, 12. September. Bei den gestrigen mili-;
! tärischen Uebungen in Stettin benutzte der Kaiser! Berlin» 12. Septbr. (Schlusscurse.) 4'2/„ Papier-
! zu der 15 Kilometer langen Fahrt nach Wildenbruch !^nte., 4% Ungar. Goldrente 96.25, Kronen«
einen Selbst er.— Man ist mit den Erfolgen der rente 90.75, »Oesterr. Creditactien 208.20, »Elbethal.
drahtlosen T e l e g r a p h i e bei den' Kaiser- i Mnactien —.—, »Lombarden 26.25, »Staatsbahn.
Manövern sehr zufrieden. Luftballone vermitteln. Es 1 Q cben., Italiener. bis 94.25, Wiener
Tafel für die hier weilenden Fürstlichkeiten statt.! gelang 30 Kilometer weit, die Zeichen mitzutheilen. i Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse)^216.40, Laura«
Die Kaiserin ist vormittags nach Berlin zu-^ Berlin, 12. September. Der 41jährige Sänger Hütte 201.10, Harpener 180-60, aLisconto 174.80,
rückgekehrt.! Anton Edler, ein gebürtiger Steirer» der imi hüllenlose 110.75, Deutsche R.-A. 94.60, Preußische
Petersburg, 12. September. Die Regierung I Wiener Orpheum aufgetreten ist, hat heute seine Ge-
bereitet einen Gesetzentwurf vor, wonach Juden! mahlin Paula Rudel, eine 23jährige Landsmännin,
und Ausländer nur unter gewissen Be-|mit einem Revolverschuss schwer verletzt und
dingungen Verwaltungsrathsstellen bekleiden dürfen.jfic^ selbst getbbtet. Er war leichtsinnig und
Bern, 12. September. Die Schweizer Behörden j soll sich von seiner Frau aushalten haben laffen.
fahnden eifrig auf einen Genossen Brescis
namens Luigi Granetti, welcher im Be-
tretungsfalle verhaftet werden soll.
Venedig, 12. September. Slovenische
Agitatoren in der Provinz Venedig sam­
meln Unterschriften für eine Bittschrift an die
Königin Helene, worin sie unter Hinweis auf deren
montenegrinische Abstammung den Schutz der Slo-
venen Italiens erbitten wollen.
Madrid, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein aus den Vereinigten Staaten kommendes
Individuum,der Abstammung nach ein Schweizer,
welcher in Santander gelandet war, wurde in Sän
Sebastian verhaftet. 'Man fand in seiner Reise­
tasche wichtige Briefschaften, die verborgen waren.
Es dürfte sich um einen anarchistischen An­
schlag gegen einen der europäischen Staatschefs
handeln.
Ein furchtbarer Wirbelsturm.
Berlin, 12. September. Ueber den Sturm in
Texas besagen die ersten directen Berichte Geretteter
aus Galveston: Der Sturm erhob sich am Sonn­
abend um 2 Uhr ftüh. Das Wasser drang von zwei
Seiten über die Kaie. Sonnabend mittags wurde der
ganze Ernst der Lage voll erkannt und alles floh nach
den höher gelegenen Orten der Stadt. Häuser brachen
ein, Straßenbahnwagen wurden aus den Geleisen ge­
rissen, sämmtliche Brücken stürzten zusammen. Am
Sonntag trat um 2 Uhr früh der höchste Wasserstand
ein. Die ganze Stadt war überflutet. Hunderte von
Todten bedeckten die Straßen. Ein Wolkenbruch
schwemmte die Leichen sort. Fast alle Bauten sind be­
schädigt. An der Küste wurden gegen hundert kleine
Orte weggeschwemmt. 100.000 Ballen Baumwolle und
20 v. H. der Reisernte sind vernichtet.
Rom, 12. September. Seit vier Tagen droht ein
Ausbruch des Vesuvs. In der Nacht ficht
man, wie glühende Steine u. s. w. bis zu 300 Meter
hoch emporgeschleudert werden. Bis jetzt droht keine
Gefahr. Die Bevölkerung ist ruhig. Man glaubt, die
Erscheinungen werden zunehmen, die Gefahr aber nicht.
Rom, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
P a p st begab sich in die Peterskirche, woselbst er
15.000 Pilgern, darunter den Mitgliedern des Con-
gresses der katholischen Universitäten, den Segen er­
theilte.
Marseille, 11. September. (K. k. Corr.-Bnr.)
Gegen 1200 Bäcker sind in den Ausstand ge­
treten. Sie versuchten, die Richtstrikenden an der Arbeit
zu verhindern, was die Polizei zum Einschreiten
nöthigte. Die Militärverpflegsanstalt versorgt die Stadt
mit Gebäck.
Marseille, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
In der vergangenen Nacht und heute morgens kam es
in der Umgebung von Marseille zu mehreren
Zusammenstößen der Strikenden, welche die
Arbeitenden von der Arbeit abwendig zu machen
suchten. Es wurden acht Verhaftungen vorgenommen.
Militärbäckcreien und die Zufuhr von außen decken
den Bedarf der Stadt vollkommen. Die Schiffsarbeiter
haben den Strike beschlossen. Infolge der jüngsten
Kundgebungen der Strikenden wurden mehrere Italiener
ausgewiesen.
Simla» 12. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Pest nimmt wieder z u. In der letzten Woche sind
mehr als tausend Menschen der Seuche erlegen
•iu>eiS/Ä" v. Mgküimeli sruNcu sMMreiM.
Auskunft- unä Anmeldestelle: »paus Wagners Buch­
handlung im Rathhaujc. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Vereinsjatzungen und der­
gleichen und kostenlos *u erfüllen.
St.°A. 86.10.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 12. September. (Schlusscurse.) 4- 2%
Papierrente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 95.85,
Kronenrente 90.75, Oesterr. Creditactien 208.10,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 26.40, Staats-
bahnactien 142.60, Alpine Montan —.—, Wiener
Wechsel 84.33.— Haltung: Still.
Trieft, 12. September. 20«FrcS.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 242.—, (kurz) 241.95,
Italiener 92.40.
Paris» 12. September. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.07, Italiener 93.70, Oesterr. Goldrente 98.65,
Ung. Goldrente 97.30, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 114.75.—
Haftung: Schwach.
London» 12. September. (Schlusscurse.) 2*/«° Con«
sols 98 7 8, 4% ungar. Goldrente 95.30, Lom­
barden 5.50, Silber 28 ;S /i«. Italiener 93.25.—
Haftung: Ruhig.
» Ofen-Pen; H-inrich Dukesz, Kauf­
mann in Ofen-Pest, Kercpef rsiraße Nr. 71; Johanna Präger,
Galante» e-, Kurz- und Wiiiwarcngeschäst in Böhimich-
Skalitz; Joses Viatny, nictitprotvkoUierter Handelsmann in
BiandeiS a. E.. d rzc.t in Prag! Wilhelm Lömp. Hcrrcn-
kleiderhändlcr in Karlsbad! D. Kardos, Möbclhändler in
Ofen-Pest, Andrasspstrafie Nr. 29.
Spenden Ausweis.
Für den Spitalbau der Barmherügen Bruder in Graz haben
Beitrüge eingescndel und spricht biefüv dieConventSvorstehung
den hrzicliften Dank aus:
Dr. Fritz Schöppl 5 K,, B. D, St. 400 St., BezirtS-
fparcaff« in Kirnt,dach 60 St., A. P. 40 K., Freiherr o. Roki-
tansiy 20 K., Svarcaffe der Stadt Rey G0 K., Baron
Egacr 20 K., Graf Patsch Daun Go St., Sparkasse in Teschcn
K,, Caspar Sch'tuon 40 K
hatrusgeber der Verein
: Deutsche VereiuS-Druckerei und VerlagS-Anstalt Graz.— Berantworttich kür die Schriftleitung:
2»sei Sneti.— Drurk «ch Verlag da Deutschen Beretus-Druaeret »ud lverlago«
Karl UtuU.— VcraiUworUich für den
lverlaL«»«u»iu»U Graz.


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 17 ]
fth Jahrgang
Z u N r. 254. Lkend-Ausgakk
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Schrtltlettuu,: HerrragaN» Sir. 3, S. Stock. 0«. 733.
vrrtoolt»»,: Herrrugaffr Sir. 3, rbeorrdto. j«r»K->echft»ll» Nr. 754.
A» Voche«a-e» z»«i Ausgabe», <m 5 obb* u 5 Zeierlage» «tue Ulorgenams^obe.
Ssß&^i0nt9ea »erden in der VerroaltLng. sonne m sämsrlüche« ««»ärlige»
_ A»kü»bigo»qs.A»«-a!re» anbrummn*«.
Donnerstag,
13. September 1900
deHUgOpreile für Vraz: Monatlich IL 2.20, Dtcmljibri^ K 6.Ö0, IS»10«
gan^ ädrig K 26.40.— Zör Zn-eUang monaUrch 40 h.
Mit bet Port: Monatlich K 1.40, vierteljährig K 9,—, halbjährig K18.—, gasp
jährig K H.—.
Einzelne Nmumer» koste»: Morgenausgabe 8 h, Sosn* nnd feiertags 10 k
Lbenda»»gab« 4 h._
Noch einmal Don Alfonso.
Der Brief des Mordbrenners von Cuensa, an
dem die Clericalen eine so voreilige Freude hatten,
wurde in unserem Abendblatte oom 31. August nach
dem Werte seines Verfassers gewürdigt. Es ist
nicht unser Schaden, sondern der— anderer Leute,
dass auch der Fürstbischof von Wien, Cardinal
G r u s ch a, einen Don Alfonso als Eideshelfer
nicht verschmähte und ihm ein öffentliches Dank­
schreiben sandte. Diesen Anlass nahmen die „Münchner
Neuesten Nachrichten" wahr, um auch ihrerseits den
edlen Spanier in geschichtliche Beleuchtung zu stellen.
Sie schreiben:
Don Alfonso de Bourbon ist eine geschichtlich
bekannte Persönlichkeit, die die Welt schon mehrfach
durch Produkte seiner Feder, sagen wir— über­
rascht hat. Der zweite Sohn des Jnfanten Don
Juan, wurde er in London am 12. September
1849 geboren, trat später in die österreichische Armee
und im Jahre 1869 in das päpstliche Zuavencorps,
1871 vermählte er sich mit Maria de Neves, Tochter
des portugiesischen Thronprätendenten Dom Miguel
unseligen Angedenkens, die nach ihrer Vermählung
den Namen Bianca annahm. Bekannt wurde sein
Name, als er im Jahre 1873 als Partisan seines
Bruders Ton Carlos, ver als Thronprätendent in
Spanien den Namen Karl VII. annahm, auftrat.
Er sagt in seinem Briefe an Taccoli, dass er das
Duell als eine barbarische, der Wilden würdige
Sitte betrachte, ganz unwürdig unserer Civiliiation.
Und ferner: „Was wird man einst darüber sagen,
dass ein jeder das Recht hatte, seinen Nächsten für
ein verletzendes Wort zu todten, wenn nur gewiffe
Formen und Vorschriften dabei eingehalten würden"
u. s. w. Schöne Worte! Aber vielleicht gestattet
der edle Don, dass man seine Gedanken in eine
nicht allzu ferne Zeit zurücklenkt, fünfundzwanzig
Jahre zurück. Vielleicht erinnert er sich an den
15. Juli 1874, vielleicht gedenkt er noch des Tages
von Cuensa, er, der Verfechter der Civilisation
unserer Tage.
Er war der Führer jener carlisüschen Ostarmee,
die an diesem Tage die unglückliche Stadt erstürmte.
In seiner Armee commandierte auch der famose
Pfarrer von Flix, Don A g r a m u n t, mit dem
Range eines Obersten. Was war nun das Schicksal
dieser Stadt? In den Armen der Mütter wurden
die Säuglinge getödtet, man riss Kranke
von ihren Schmerzenslagern, man schändete Mädchen
und Frauen, brandschatzte und zündete Häuser an,
in wilder Wuth tödteten die Carlisten jeden, der
ihnen in den Weg kam, und nach wenigen Stunden
war die Stadt einem Kirchhofe gleich. Und der
Commandant dieser Armee von Schurken und
Mordbrennern? Don Alfonso war's, er hatte
diese Scenen ausdrücklich angeordnet.
Als sich der edle Bischof der Stadt der Gemahlin
des Siegers, Donna Bianca, zu Füßen warf und
um Gnade für einige Unglückliche bat, die sich in
den bischöflichen Palast geflüchtet hatten, da gab
ihm die so gottesfürchtige Dame die schnöde Ant­
wort: „Danke Gott, dass man mit Dir
nicht so verfährt, wie mit jenen!" Der
Bischof hatte das Verbrechen begangen, die Ver-
faffung von 1869 zu beschwören; mit den G e i st-
l i ch e n niederen Grades, die Gleiches thaten,
wurde kurzer Process gemacht,— man hängte
sie. Miguel C a s a n, selbst ein Carlist, der Adjutant
des Brigadiers L. Herranz, gewiss ein unparteiischer
Zeuge, sagt, alles, was der Menschengeist Bestialisches
und Wildes erdenken könne, wurde in Cuenca bis
zum Aeußersten ausgeführt, die zahlreichen Er­
schießungen seien direkte Mordthaten geweien. Er
erklärt ferner, erst seit er jene Horde von
Banditenthum und Corruption ver-
laffen habe, finde er sich fähig, zu der Gesellschaft
zurückzukehren, die, wie das Meer die Leichen, diese
Schurken ohne Gesetz, ohne Gewissen und
Gottesfurcht ausspeien müsie. Und der Generalissi-
mus dieser Armee wagt es, die Civilisation anzu­
rufen! Er, der Commandant der Frauenschänder von
T o l o s a, der Genosie eines S a b a l l o, der zu
Olot die seit Monaten gegangenen Connationalen
niedermetzeln ließ, will einem OfficierscorpS, das
seine Fahnen zu jeder Zeit rein gehalten hat, Vor­
schriften über die Behandlung von Ehrenaffairen
machen!
Don Alfonso erzählt in seinem Schreiben u. a.,
er habe G r a z verlassen einzig zum Proteste gegen
die der Armee und dem Kaiser von Oesterreich
zugefügte Beleidigung, als Gemeinderäthe und große
Mafien der Bevölkerung an dem Begräbnifie eines
Revolutionärs theilnahmen, der, während er sich mit
anderen in Graz auf die kaiserlichen Truppen werfen
wollte, getödtet wurde. So viel Worte, so viel Un­
wahrheiten l Die Widerlegung kann man sich billig
ersparen, aber hat Don Alfonso auch nur im ge­
ringsten das Recht, sich als Kämpe für Vasallen­
treue auszuspielen? Erinnert er sich vielleicht noch
an den famosen Armeebefehl von Gan-
d e s a, datiert vom 20. Oktober 1874, mit dem er
treulos die Fahnen seines Bruders verließ, dem das
Schlachtenglück nicht mehr hold war? Das Muster
eines köniastreuen Generals und liebenswürdigen
Bruders erklärte in diesem Armeebefehl, dass er
die Armee verlafie, weil der König, sein Bruder,
durch das Decret vom 9. August 1874 das Heer
von Catalonien von jenem des Centrums getrennt
habe, eine Maßregel, die nicht allein den Jnterefien
beider Armeen zuwiderlaufe, sondern auch alle mili­
tärischen Operationen gehemmt habe. Welch ein
Beispiel von Königstreue, von militärischem Ehr­
gefühle! Von dem hohen Kameradschaftsgefühle, das
die unter Befehl AlfonsoS stehenden Truppen be­
seelte, zeugt am besten die Niedermetzelung und mit
Petroleum erfolgte Verbrennung der Reste des
Hilfscorps von Cabrera in Jrun durch die eigenen
Waffengenofien.
Die G r a z e r wissen sich über den Fortgang
Don AlfonsoS zu trösten. Als er landflüchtig das
erstemal in den Mauern der Murstadt weilte,
schrieben die Madrider Studenten in lateinischer
Sprache an die Grazer Universität, die Commilitonen
mögen nicht dulden, dass in ihrer Mitte ein
Räuber, Mordbrenner und Genosse
von Frauenschändern weile. Es kam 1875
auch zu eine^r Krawalle. Als bezeichnende Einzelheit
möge hier in Erinnerung gebracht werden, dass
Donna Bianca bei der Fahrt nach der Kirche die
Schmähungen der Menge nicht anders zu erwidern
wusste, als indem sie plötzlich zum Wagenfenster
die Zunge herausstreckte. Auch ein Zeichen der Ci­
vilisation!
So sieht der Mann aus, der jüngst eine Lanze
für Civilisation einlegte: Dieses Muster von Königs­
treue, Bruderliebe, Cavaliersehrgefühl, soldatischer
Pflichterfüllung und Menschenliebe will ehrenhaften
Männern Vorschriften machen!
Wir schließen dieser erbaulichen Schilderung des
fürstlichen Sittenpredigers eine sehr verständige Be­
merkung des Münchner Blattes über die Berech­
tigung des Leutnants Taccoli, als Märtyrer seiner
Ueberzeugung zu gelten, an:
„Die Sache liegt höchst einfach: Von einem
Märtyrerthume, wie man sich auch zu Duellftagen
sonst stellen mag, kann unter keinen Umständen die
Rede sein. Marchese Taccoli war Officier, er
wusste, dass in dieser Körperschaft der Duellzwang
besteht, kühlte er durch diese Institution sein Ge­
wissen beschwert, so hätte er nicht erst warten
sollen, bis ihn ein c o n c r e t e r Fall in
einen Gewissenszwiespalt brachte, fe nc Pflicht wäre
es gewesen, seine Stellung in dem Augenblicke auf­
zugeben, als ihm die Erkenntnis kam, dass die
Pflichten des Standes sich mit den Anschauungen
des Gewissens nicht vereinigen lassen. Daran lässt
sich unter keinen Umständen mäkeln, dass jeder, der
einen Beruf fteiwillig ergreift, auch schuldig ist, die
mit diesem verbundenen Pflichten zu erfüllen."
Die Alahtbewegung.
Die Leitung der Deutschen Volks­
partei in Steiermark wird in den nächsten
Tagen ihre vorbereitenden Schritte zur Wahlbe­
wegung unternehmen.— Uebermorgen beginnt der
Grazer Deutsche Wahlverein milder
Organisation der Grazer Wahlausschüsse, die nicht
bloß für die Reichsraths-, sondern auch für die
hiesigen Gemeinderathswahlen in Thätigkeit gesetzt
werden sollen.
Es ist auch sehr nothwendig, dass ohne Verzug
an die Arbeit geschritten werde, denn unsere ge-
; fährliKslen Gegner, die Clericalen, find nicht
müßig. Am Leopold st einer See und in
Eisenerz haben c l e r i c a l e Versammlungen
stattgefunden, die sich „christlichsocial" nannten. Es
traten dort allerdings zwei Christlichsociale aus
Wien, der Abg. Axmann und ein Herr öink, als
Redner auf. Aber wie die sogenannte „christlich­
sociale" Partei in Kärnten nur die altclerical-
windische ist, wie auch der „christlichsociale" Ab­
geordnete der obersteirischen fünften Curie, Herr
Schoiswohl, nur von Stock-Clericalen gewählt wurde,
so haben eben auch diesmal in Obersteiermark die
Wiener Christlichsocialen nur zwei von Geistlichen
und Clericalen veranstaltete und beschickte Versamm­
lungen aufgeputzt. In Steiermark unterscheiden sich
die zwei Richtungen des Clericalismus nur dadurch
von einander, dass die eine in persönlichem Gegen­
satze zum clericalen Parteipapste Karlon steht. Dem
Herrn Schoiswohl wird diesmal nicht bloß ein
socialdemokratischer, sondern— mit besten Aus­
sichten— ein deutsch und freiheitlich ge-
sinnter Wahlwerber entgegenstehen. „Christ­
lichsociale" Ansätze gibt es in Steiermark fast nur
in Graz. Es ist uns wohlbekannt, dass in der
letzten Zeit ein einflufsreicher Herr des Wiener
Stadtregimes sehr oft in Graz weilte und in cleri­
calen Convicten hauste. Dass derartige Bemühun­
gen nur den Erfolg der seligen „Patriotenliga"
haben mögen, wird die Sorge einer regsamen,
freiheitlich gesinnten Bevölkerung sein.
In K ä r n t e n ist die D e u t s ch e Volks-
partei bereits in rühmenswerter voller Thätig­
keit. Der Deutsche Volksoerein in Kärnten veran­
staltet Sonntag den 16. d., 3 Uhr nachmittags,
in N i ck e l S d o r f bei Paternion eine Wander-
veriammlung, in der Herr Dr. Arthur L e m i s ch
über die Auflösung des Parlaments und Herr
Gregor I a n i ch über politische und wirtschaftliche
Frugen sprechen werden.
Der Wiener „Deutschnationale Verein", an
dessen Spitze der Abg. K. H. Wolf steht, ver­
öffentlicht einen Aufruf zur Wahlorganisation in
der „Ostd. Rundsch.". Bei der Hauptversammlung
des Nordmährerbundes versicherte Abg. Wolf, dass
sich die Schönerer-Gruppe durch die Neuwahlen um
mindestens sieben Mandate verstärken werde. Wir
wünschen der nachbarlichen deutschnationalen Partei
den ergiebigsten Erfolg auf^ihrem ureigensten Ge­
biete, in Deutschböhmen. .voycntlich kommt es trotz
aller unter Deutschen selbstverständlichen Zwistigkei-
ten zu einer Verständigung über die natürlichen
Jnteressen-Sphären der Deutschen Volkspartei uud


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 18 ]
% Ar 8fr. 254. 10. Ja-ry. Grazer Tagblatt Donnerstag, 13. September 1E
der Schönerer-Gruppe und zu der Gemeinschaft
aller dnttschnationalen Kräfte hier und dort. Die
Wählerkreise der Deutschen Volkspartei werden
dafür sorgen, dass ihre Mandatsträger das natio­
nale Programm der Deutschen Volköpartei radical
vertreten.
Windische Culturblüten.
In den letzten vierzehn Lagen gab es bekannt­
lich bei den Windischen mancherlei Sokol-Ausflüge
und Ehrungen nationaler „Größen" mit dem
üblichen Scandal und Lärm. So zuerst in Schön­
stein, wo die Schallthaler das Andenken an Dr.
Jos. Krajnc, einen „berühmten" slovenischen Rechts­
gelehrten an der Präger Universität, von dessen
Verdiensten aber in der Juristenwelt durchaus nichts
bekannt ist, feierten. Weil nun die Deutschen!
SchönsteinS die Herausforderungen der slovenischen!
„Festtheilnehmer" gebürend zurückwiesen, spricht i
die clericale „Süddeutsche Post" von „ge­
lehrigen Nachahmern des Cillier Mob 6", von
„besoffener Gesellschaft" und dergleichen. Sie'
versteigt sich sogar zu der Behauptung, dass eö noch
»Jahrhunderte bedürfen wird", bevor
die Deutschen auf die Bildungsstufe gelangen, „von
der sie träumen". Und das alles, weil sie die>
„Bedeutung" eines obscuren slovenischen Scholarchen,
nicht anerkennen wolltenI Wer in Cultur-Europas
kann diesen armen Windischen das Mitleid ver-j
sagen?
Sehr schlimm scheint es dem Laibacher „S o k o l"
in W i p p a ch ergangen zu sein. Was die Vor­
gänge in Wippach selbst betrifft, so halten wir uns
an eine slovenische Quelle. Der clericale „Slooenec"
sagt r. i
„In Wippach gab es zu Maria Geburt viel
Volk, nebstbei kamen auch die Laibacher und Adels-
berger Sokolisten dahin, um mit dem Dr. Taucer 1
Schrecken zu verbreiten. Zuerst entrollten sie die.
Fahne des Lesevereines „Triglau", der aus Feind-l
schaft gegen den Gesangverein „Ranov" gegründet
wurde. Mehr interessierte die Leute jedoch Herr Janes,
Taucer, der da herunter gekommen ist nur im rothen
Sokolhemde, von seiner politischen „Arbeit" zu redenZ
Seine politische Rede begann er mit der Anrufung!
des heiligen Geistes, allein dazwischen fuhren ihm
tausend donnernde Rufe: „-herunter mit ihm!"j
Zornerfülltes Schreien und Pfeifen ließen ihn fast
nicht zu Worte kommen. Nur den beruhigenden
Worten einiger der Unseligen hat es Dr. Taucer
zu danken, dass ihm nicht Aergeres geschehen ist.
Dr. Taucer wollte weiterredeu, allein unausgesetztes i
Pfeifen und Dareinreden nöthigten ihn, sein wirres
Geplapper über Pharisäcrthum, die Wahlen und die
nationale Fortschrittspartei frühzeitig zu beenden."
Zuletzt frägt der „Slooenec":
„Ist denn der Sokol in letzterer Zeit ein
politischer Verein geworden, dass er unter Aus­
flüge zum Vorwande nehmend, Parteiversammlun-
gen der liberalen Partei veranstaltet? Ehemals
war der Laibacher „Sokol" am Lande gerne ge­
sehen, jetzt verlor er alle Sympathien, da der wackere'
politische „Turnar" Taucer ihn nur zu seinen
Zwecken in Anspruch nimmt. Von mehreren Seiten
hören wir, dass Dr. Taucer durch seine ihm plebe­
jisch ergebenen Sokolisten zwei Küstenländer verhaf­
ten ließ."
Zum windischen Katholikentage in
Laib ach sagt „Slovenski Narod":
„Die Clericalen wissen ganz gut, warum sie
gerade heute mit der Versammlung begonnen haben.
Es ist nämlich heute der Zwetschkenmarkt und da
sind sehr viel Weiber nach Laibach gekommen, welche
sonst nicht erschienen wären. Die clericalen Agenten
gehen den ganzen Tag durch die Stadt und ani­
mieren die Weiber, sie sollen zu der Versammlung
gehen, weil dort fünf Bischöfe und einer in rother
Kutte sprechen."
Der Vurmlrrieg.
Die Nachricht, dass Lord Roberts sein
Hauptquartier von Belfast nach Prätoria zurückver-
legt habe, ließ beinahe darauf schließen, dass er in
dem Kampfe gegen die Buren nur wenig Erfolge
auszuweisen habe. Thatsächlich hatte auch General
Buller in der ersten Septemberwoche in jenem
Kampfe, den eine Depesche Lord Roberts' als „un­
entschieden" bezeichnete, sehr schwere Verluste zu
verzeichnen, ja er kam mit seiner Armee sogar in
die Gefahr einer theilweisen Katastrophe. Neuere
Depeschen melden wieder von einem unaufhaltsamen
Vorrücken Bullers. Dessen Operationen, die zur
Eirmahme LyddenburgS und zum Rückzüge der
Buren nach Norden und Osten führten, laffen sich
nun nach eingehenderen Berichten folgendermaßen
ergänzen:
Am 5. September gelang es zwei Bataillonen
Infanterie von Bullers Truppen, einen steilen Berg
an der linken Flanke der Buren zu erklettern und
eine Batterie Feldartillerie heraufzuziehen, die als­
bald ein heftiges Feuer gegen die Buren eröffnete.
Am 6. begann Botha seinen Rückzug aus der Stel­
lung, die Buller den Vormarsch versperrte, denn
inzwischen war Jan Hamilton auf der an seiner
rechten Flanke vorbeiführenden Straße Dullstroom-
Lndenburg soweit vorgerückt, dass eine Umgehung
befürchtet werden musste. Aus dem Gelingen der
Operationen Hamiltons geht hervor, dass Botha
nicht stark genug war, auch jene Stkaße zu sperren.
Am 8. nahmen dann die Cavalleriebrigaden Dundo-
>nald und Brocklehurst, nachdem der Weg aufLyden-
burg zu, der hinter Dullstroom alsbald im Thale
! ohne Hinderniffe dahinführt, freigelegt war, Lyden-
! bürg ein, während Buller und Hamilton gemein­
schaftlich zur Verfolgung BothaS übergiengen. Diese
beiden näherten sich Lydenburg am 6. bis auf acht
Kilometer. Am 7. erreichte dann auch Buller Lyden­
burg und meldete von dort aus, dass die Buren
sich getheilt hätten und der eine Theil von ihnen
i nördlich auf Krügers-Post, der andere östlich gegen
i den Spitzkop zurückginge.
! Wie nun eine soeben eingetroffene Depesche aus
! Capstadt meldet, soll Buller auf dem Marsche nach
Spitzkop eine Kanone erbeutet haben. WeiterS hätten
die auf vollem Rückzüge befindlichen Buren mehrere
schwere Kanonen und einige Tonnen Munition nebst
13 Wagen über einen Bergabhang hinunterge­
worfen, um deren Erbeutung durch die Engländer
zu verhindern. Das wären allerdings sehr betrübende
> Nachrichten. General Buller hofft offenbar, durch
allgemeines Nachdrängen die Hauptmacht der Buren
\ im Osten Transvaals von allen Hilfsquellen abzu­
schneiden und zu umzingeln oder an die portugiesi-
: sche Grenze zu drücken. ES bleibt aber immer noch die
Hoffnung, dass es den Buren gelingt, die englische
Armee auf ein dieser ungünstiges Terrain zu locken
und so den Kampf zum Stehen zu bringen.
, Der Präsident Krüger befindet
sich nach einer Drahtmeldung von
j „Reuters Bureau" nicht mehr auf
dem Boden Transvaals, sondern mit
! mehreren B e a m t en bereits inLaurenzo-
M a r q u e », der Hauptstadt der portugiesischen
Colonie. Wollten wir der unklaren Fasiung einer
Privatdepesche Glauben schenken, so hätte Paul
Krüger seine Präsidentenwürde niedergelegt und
; Schalk-Bürger wäre an seine Stelle getreten. Doch
das sind nur Vermuthungen. Warten wir in Ge­
duld nähere Nachrichten ab.
Gramer Gcmciiideratli.
(Sitzung am 12. September 1900.)
(Schlust.)
Bürgermeister-Stellvertreter SeIbacher berichtete
eingehend über die Zuschriften der Stadtgemeinden
' Lemberg und Salzburg mit Vorschlägen wegen Erlan­
gung einer Entschädigung der autonomen Städte für
Besorgung der Geschäfte des übertragenen Wirkungs­
kreises. Er stellte nachfolgenden Antrag:
„Ueber Anregung der Gemeindevertretung von Salz­
burg wolle der Gemeinderath von Graz an die Ge­
meindevertretung der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien seine Zustimmung bekannt geben, einen von
sämmtlichen Vertretungen der Städte mit eigenem
Statut in Wien stattfindenden S t ä d t e t a g zu be­
schicken. Auf diesem wäre insbesondere über jene
Schritte zu berathen, welche zu ergreifen sind, um eine
staatliche Beihilfe für die Besorgung des übertragenen
Wirkungskreises, sowie zu dem aus Anlass des
neuen Heimatsgesetzes der Gemeinde er­
wachsenen neuen Lasten zu erwirken. Von
diesen Beschlüssen sind außer der Wiener
auch die Gemeindevertretungen von Lemberg und
Salzburg zu verständigen."
GR. Dr. Kratter stimmt den pessimistischen
Ausführungen des Referenten nicht zu. Es werde sich
auf einem solchen Städtetag um recht concrete Dinge
handeln. Die Stadt Lemberg habe vor drei Jahren in
einer Eingabe an die Regierung um Zuschuss von drei
Millionen Gulden für Assanicrungszwccke angesucht.
Prag sei schon weiter gegangen, denn das politische
Gewicht der Tschechen sei bedeutend und komme in der
Anforderung der Stadt Prag an die Centralstelle
entsprechend zum Ausdrucke. Prag fordert 12 bis
15 Millionen Gulden für Assanierungszwccke. Redner
habe den Antrag gestellt, es solle in der gleichen
Weise wie von Lemberg und Galizien auch von Seite
der Alpenländer vorgegangen werden. Er habe bean­
tragt, eine Zusammenstellung zu machen, aus der her­
vorgehe, was Graz für Affanierungszwecke verausgabt
hat und noch verausgaben muss, und dann soll die
Rechnung der Regierung glatt vorgelegt werden. Die
Städte der Alpenländer müffen die ihnen aufgenöthigte
Ueberlastung, die sie schwerer tragen alS die Städte
der Sudetenländer, endlich abzuwehren versuchen. Es
sei dies eine Pflicht gegen die Bevölkerung. In dem
neu bewilligten Amtshause für Graz müsse ein Tract
den Gewerbegerichten gewidmet werven. Man schaffe
Rechtsgesetze und verpflichte die autonome Gemeinde
zur Tragung der daraus erwachsenen Kosten. ES müffe
eine entschiedene Abwehr gegen die fortwährende Mehr­
belastung der Gemeinden gefunden werden. GR. Dr.
G o l 1 s ch stimmt den Ausführungen des Redners zu
und meint, nur jenen geschehe unrecht, die es dulden.
Der Städtetag habe sich mit der Frage der Einstellung
der den Gemeinden im übertragenen Wirkungskreise zu­
fallenden Arbeiten zu beschäftigen. GR. R e s e l er­
klärt, nicht gegen die Beschickung des StädtetageS zu
sein, nur erhoffe er sich von einem solchen in Wien
nichts. Dort sinke er zum Aufputze für die Christlich-
socialen herab. Die Stadt Wien erhalte das, was an­
dere Städte haben wollen, immer indirect, das habe
man in den letzten Zeiten gesehen.
Bürgermeister-Stellvertreter S e l b a ch e r bemerkt,
dass der Antrag auf Abhaltung des Städtetages nicht
von Wien, sondern von Salzburg auSgieng. Aber auch
Wien sei im Hinblicke auf die Rückwirkung des neuen
Heimatsgesetzes stark daran interessiert. Peffimistisch seien
seine Ausführungen, weil er der Meinung sei, dass
mit zweierlei Maß gemessen wird. (GR. Dr. G v l t s ch:
„Warum laffen wir unS das gefallen!") WaS die
Polen und Tschechen bekommen, werden wir nicht
bekommen. Der Antrag des Referenten wurde schließlich
angenommen.
Das Ansuchen der städtischen Contrahenten für
Lieferung von Eisengusswaren und Herstellung der
Gelb- und Glockengießerarbeiten um Gewährung eineS
lüprocentigen, beziehungsweise lOprocentigen Auf­
schlages auf die vereinbarten Lieferpreise (Berichterstatter
Bürgermeister-Stellvertreter Selbacher) wurde im
Sinne des Sectionsantragcs abgelehnt. Der Referent
bemerkte, dass sonst jede zukünftige Ausschreibung wert­
los sei. GR. Peupelmann erwähnt, dass die
Contrahenten, falls eine für sie günstige Conjunctur
eingetreten wäre, an die Gemeinde gewiss nicht mit
dem Ersuchen um lOprocentige Ermäßigung der verein­
barten Lieferpreise herangetreten wären. (Heiterkeit.)
Ueber den Stadtbuchbaltungsbericht mit Absoluto-
riumsentwurf über die Gebarung mit den landesfürst-
lichen Steuern, Landes- und Gemeindeumlagcn nebst
Zinskreuzem für das Jahr 1898 berichtete an Stelle
des verhinderten GR. Fischer Bürgermeister-Stellver­
treter Selbacher. Der Absolutoriums-Entwurf
wurde genehmigt und der Stadtbuchhaltungsbericht zur
Kenntnis genommen.
Ueber das Ansuchen des Penfions-Unterstützungs«
vereines der städtischen Sicherheitswache, deren Witwen
und Waisen um Gewährung einer Unterstützung für daS
Jahr 1901 berichtete GR. Wirth. ES wurde eine
im März nächsten Jahres flüffig zu machende Unter­
stützung von 400 Kronen, bewilligt.
Hierauf folgte eine vertrauliche Sitzung.
Grazer Tagesbericht.
13. September.
(Persoualnachrichten.) Der Militär-Jnspector
für die Staatspferdezucht-Anstalten, FML. Heinrich
Graf L a m b e r g, ist heute früh mit dem Schnell­
zuge aus Wien hier eingetroffen und mit dem Köf-
lacher Zuge nach Piber weitergereist.— Regierungsrath
Karl v. Aul Haine ist sammt Familie aus Wien
gestern hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.— Der Geheimrath Hermann
S p a e t e r aus Koblenz und Fabriksdirector Karl
B e e l aus Veitsch sind gestern abends aus Veitsch
hier eingetroffen und im gleichen Hotel abgestiegen.
(Ehrung.) Dem Herrn Profeffor A. v. Schröt«
t er, der als Leiter einer Malermeisterschule nach Graz
berufen wurde, brachte die Münchner Künstlerschaft an-
lässlich seines Scheivens aus der bairischen Residenz
einen Fackelzug. Sein Bild, das derzeit in der Münchner
Secession ausgestellt ist, wurde vom Prinz-Regenten an­
gekauft.
(Versammlung der Altkatholiken.) Am Frei­
tag den 7. t>. M. um halb 8 Uhr abends fand in
Herrn Philipps Gasthossaal in Bruck a. d. Mur eine
öffentliche Wandewersammlung der Ortsgruppe Graz
des Vereines der Altkatholiken von Oesterreich statt,
bei der Hew Pfarrer F e r k aus Graz, Herr M a l i k,
Gutsbesitzer in Leibnitz und Obmann der Filiale Graz,
sowie Herr M i s ch i H als Schriftführer erschienen
waren. Herr M i s ch i tz übernahm den Vorsitz und
begrüßte die Erschienenen, insbesondere den anwesenden


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 19 ]
Donnerstag, 18. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 264. 8
Regiervngsvertreter Herrn Eommiffär Dr. v. Szeth,
worauf tzerr Pfarrer F e r k zu längerer Rede das
Wort ergriff. Redner schilderte in eingehender Weise
Art und Wesen der altkatholischen Kirche, ihre auf
demokratischen Grundlagen ruhenden Einrichtungen und
wandte sich besonders gegen das Unfehlbarkeitsdogma.
Redner besprach den ersten hier abgehaltenen Gottes­
dienst und deffen zahlreichen Besuch und bedauerte,
dass er infolge längerer Krankheit der Seelsorge hier
nicht vorstehen konnte, versicherte aber, dass regelmäßige
Gottesdienste eingeführt werden und Vorsorge getroffen
wird, dass die Glaubensgenoffen hievon Kenntnis er­
halten. Hierauf ergriff Herr M a l i k das Wort und
besprach die Dogmen aus dem Jahre 1854, aus dem
Jahre 1860 und 1867; hierauf legte Redner das
Wesen der Reformation und das Vorgehen der Re­
formatoren in ausgezeichneter Weise klar. Herr Pfarrer
Ferk gab hierauf bekannt, dass am 23. d. M. um
3 Uhr nachmittags ein Gottesdienst stattfinden wird.
Der Vorsitzende dankte den Erschienenen für die Be­
theiligung an der Wanderverjammlung und schloss die­
selbe mit einem „Heil!".
(Eine Walzer-Compofition.) Der Opernsänger
Herr Peter Lordmann hat einen melodiösen
Walzer komponiert und ihn unserer Prima-Ballerina
Fräulein Eckhart gewidmet. Derselbe wird in den
neuen Ballet-Phantasien „Im Bremer Rathskeller" von
Fräulein Eckhart als Einlage getanzt werden.
(Das kirchliche Begräbnis verweigert.) Wie
wir bereits berichtet haben, hat am Sonntag ein junger
Mann, der bei seinen Eltern in der Klosterwiesgaffe
wohnte, seinem Leben aus eine furchtbare Art ein Ende ge­
macht. Die Mutter des Unglücklichen, der die That
in einer Anwandlung von Sinnesverwirrung begangen
haben dürfte, wurde aus Schnierz von Herzkrämpfen
befallen und musste mit dem Rettungswagen in das
Städtische Krankenhaus gebracht werden. Man sollte
meinen, dass es keinem Menschen hätte einfallen
können, die Verzweiflung und den Schmerz der so
schwer heimgesuchten Familie zu mehren. Und doch
hat die Pfarrgeistlichkeit der Münzgrabenkirche dies ge­
than, indem fie dem Todten ein kirchliches Begräbnis
verweigerte. Vergebens waren die Vorstellungen und
die Bitten des Vaters des jungen Unglücklichen. Auch
der Vorstand des Katholischen Gesellenvereines, dem
der Todte angehört hat, that sein Möglichstes, um den
Herrn Pfarrer umzustimmen, der nur für den Fall
ein kirchliches Begräbnis bewilligen wollte, wenn der
Arzt feststellen könnte, dass der junge Mann geistes­
gestört gewesen sei. Obwohl nun alles dafür sprach,
dass der Unglückliche im Augenblicke, als er sich auf
eine so furchtbare Weise aus dem Leben schaffte (er
lud einen alten Pistolenlauf mit Sprengmitteln und
brachte diese durch ein Bohrloch mit einer glühenden
Nadel zur Explosion), nicht bei klarem Bewusstsein
war, konnte dies der Arzt doch nicht feststellen, aus
dem einfachen Grunde, weil das Gehirn des Selbst­
mörders derart verletzt war, dass eine bestimmte Diag­
nose nicht gefällt werden konnte. Man weiß, was für
eine strenggläubige katholische Familie, wie es die des
Unglücklichen ist, die Verweigerung eines kirchlichen
Begräbnisses bedeutet. Der Vater gieng in seiner Ver­
zweiflung zum Bischof; doch auch an dieser Stelle
fanden die Bitten kein Gehör. Endlich fand sich ein
Priester, der darin keine Sünde erblickte, dass er dem
Todten ein kirchliches Begräbnis zutheil werden ließ.
Der Seelsorger ves Städtischen Krankenhauses segnete
die Leiche ein und gab ihr das Geleite zum Friedhofe.
Er hat den trauernden Eltern viel von ihrem großen
Schmerze genommen. Der Katholische Gesellenverein,
der sich am Leichenbegängnisse betheiligte und einen
Trauerchor sang, durfte nur bei der Einsegnung seine
Fahne führen. Tie Fahne im Leichenzuge mitzutragen,
hatten die geistlichen Führer des Vereines verboten.
(Kaufmännische Vertretung für Russlaud.)
Auf Grund einer Mittheilung des k. k. Handels­
ministeriums ist die Handels- und Gewerbekammer in
Graz in der Lage, Interessenten eine seit zwanzig
Jahren bestehende, gut eingeführte Agentur und Com-
mifsionsfirma in Odessa zu empfehlen, die geeignet ist,
für österreichische Exportfirmen in Russland und
Sibirien mit Erfolg zu arbeiten.
(Ein nruer Schulsprengel.) Wie wir im heu­
tigen Morgenblatte meldeten, ist das neue Schul-
gebäude in der Brockmanngaffe bereits fertiggestellt.
Dem Schulsprengel find folgende Gassen zugewiesen:
Adlergaffe, Amselgaffe, Angergasse, Anzengrubergaffe,
Bahnhofstraße, Bahnstraße, Brockmanngasse von Nr. 66
und 75 aufwärts, Borromäumgasse, Burenstraße,
Dornschneidergasse, Traisgaffe, Falkengasse, Feldgasse,
Fleischergaffe, Fröhlichgasse (westlicher Theil von der
Jakominigaffe^ Fuhrhofgaffe, Gottliebgasse, Gutenberg-
gaffe, Grassergaffe, Herrgottwiesgaffe (südlich vom
Karlauergürtel), Jakominigaffe (von Nr. 45 und 48
aufwärts), Karl Maria Webergaffe, Kasernstraße,
Kapelleugaffe, Karlauergürtel, Kleistgaffe, Lagergasse
(südlich vom KarlauergürteN, Laubgaffe, Leitnergaffe,
Reuholdaugaffe, Restroygaffe, Pestalozzistraße (südlich
vom Grazbach), Pfeifengasse von Nr. 5 und 9 auf­
wärts), Pomisgaffe, Rettenbachergaffe, Schlachthof-
gaffe, Schönaugaffe von Nr. 44 an, Schönauergürtel,
Steyrergaffe (von der Jakominigaffe nach Westen),
Strafhausgaffe, Triesterstraße (von Nr. 12 und 17
aufwärts), Viehmarktgaffe, Wachtelgaffe und die Wie-
landgasse entlang des linkseitigen offenen Grazbach-
gerinnes.
(Der Znchtvereia für das Pinzgauer Rind)
in Steiermark hält hier am 23. d. in den Annensälen
um 7 Uhr abends eine fachmännische Besprechung vieh-
züchterischer Fragen ab.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
abends 8 Uhr findet in der Steinfelder Bierhalle ein
großes Concert des vollständigen Grazer Symphonie-
Orchesters statt, das Herr Musikdirector M. S p ö r r
persönlich leiten wird.
(Franciscaner-Ordensprovinz.) In der im
Convente zu Wien dieser Tage abgehaltenen Capitu-
laren-Congregation der österreichischen und steirischen
Ordensprovinz wurden u. a. folgende Bestimmungen
getroffen, beziehungsweise Aenderungen vorgenommen:
Für Graz wurden P. Ansgar Braun als Guardian
und P. Kilian Manaigo als Viear bestellt. Nach Graz
kommen P. Bernhard Wöllner und Fr. Josef v. L.
Glatz; von Graz kommen P. Achatius Steiner nach
St. Pölten und Fr. Gundisalo Schafzahl.— Maria-
Trost wurde zum Guardinat erhoben; der bisherige
Superior P. Ouirin Fabian wurde zum Guardian in
Maria-Trost, P. Accurius Hönegl zum Vicar daselbst
ernannt.
(Abgängig.) Der gewesene Kaufmann Herr Joses
S ch i ch o ist seit Freitag den 7. d. abgängig. An
diesem Tage erschien er zwar am Abend vor seiner
Wohnung. Da er jedoch die Zimmerthüre infolge
geistiger Gestörtheit mit dem Schlüssel nicht zu öffnen
vermochte, gieng er wieder fort. Von da an wurde er
nicht mehr gesehen.
(Von der Strafte.) In der Neuthorgaffe wurde
gestern abends ein junger Mann, der erst vor einiger
Zeit aus der Irrenanstalt in Feldhof entlasten worden
war, von Krämpfen befallen. Als die Rettungsabthei­
lung erschien, wurde er sehr erregt. Der Leidende
wurde, als er sich beruhigt hatte, in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Unfälle.) Gestern nach 1 Uhr wurde die 81jährige
alte Armenbetheiltc Marie B r u g g e r, als sie über die
Straßenkreuzung Reitschulgaffe, Schlögelgasse setzte, von
einem Radfahrer umgerannt und am Hinterhaupte leicht
verletzt. Sie dürste wohl das wiederholt gegebene
Glockensignal überhört haben. Der Radfahrer war
übrigens im mäßigen Tempo gefahren. Die Verletzte
konnte, nachdem ihr im Depot der Rettungsabtheilung
ein Verband angelegt worden war, ihren Weg fort­
setzen.— In der Murgaffe brach gestern um 7 Uhr
abends der Malergehilfe Anton Tegelmann infolge
eines Herzkrampfes zusammen. Er wurde mit dem Ret­
tungswagen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Die in der Steyrergasse Nr. 97 wohnende Schneiderin
Frau F. R i n g l wurde gestern um 11 Uhr nachts in
ihrer Wohnung von einem Blutsturze befallen und mit
dem Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus be­
fördert.
(Herrenloses Gut.) Gestern nachmittags wurde
auf Leranlaffung der Sicherheitsbehörde eine große
Holzkiste, in der ein Thon-Zimmerofen verpackt ist und
die schon seit 10. d. M. vormittags herrenlos vor dem
Hause Nr. 34 in der Elisabethinergaffe stand, auf den
städtischen Lagerplatz überführt und dort verwahrt.
(Selbstmord.) Gestern gegen 5 Uhr nachmittags
erhenkte sich in seiner Wohnung, Griesgaffe Nr. 31,
der im Jahre 1840 in Graz geborene, nach Lutten-
berg zuständige Schneidergehilfe Lorenz Federschek
mit einer Rebschnur, die er am Thürkegel befestigt
hatte. Die angestellten Wiederbelebungsversuche blieben
erfolglos. Der mit dem Jnspectionscommissär der
Sicherheitsbehörde an Ort und Stelle eingetroffene
städtische Polizeiarzt konnte nur den bereits eingetre­
tenen Tod feststellen. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses über­
tragen. Feoerschek hatte schon vor einigen Tagen seiner
Frau gegenüber geäußert, dass er sich erhenken werde.
(Ein unglücklicher Sturz.) In einem Einkehr-
gasthofe am Griesplatz stürzte in der vergangenen Nacht
um 12 Uhr ein Mann, der eine auf den Namen
Michael F ü r st lautende ungarische Legitimationskarte
besitzt, als er sich schlafen begab, infolge starker Trun­
kenheit nach rücklings über mehrere Treppenstufen und
blieb regungslos liegen. Da man ihn für stark be­
trunken hielt und äußerliche Verletzungen nicht sichtbar
waren, so wurde er vom Hausbefitzerssohn und dem
Hausknechte in den Hoftaum getragen, wo er bis heute
früh liegen blieb. Er erlangte jedoch bis heute früh
nicht das Bewusstsein. Und so wurde denn ein Sicher«
Heilswachmann geholt, der ihn, da der Zustand bedenk­
lich schien, mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus bringen ließ. Nach dem Ausspruche des
ärztlichen Functionärs der Rettungsabtheilung hatte der
Fremde außer einem Schädelbeinbruch auch noch schwere
innere Verletzungen erlitten.
i (Mck* gibt r» heule?) Landein,« seum, Neu-
thorgaffe (ständige Ausstellung und Berkaufshalle deS Lteier-
märkischen Kunstgewerbe-Veceiaes), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Mar­
garete". Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Hlimai." Ansang 7 Uhr abends.—
Im Panorama International, Iungferngaffe Nr. 2
(geönnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
3. anmulhige RrLe in der französischen Riviero.— Grazer
Orpheum, Jakobigasie: Borstellung. Ansang 8 Uhr
abends.— In dcr Gastwirtschaft am Schlossberg,
, 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
! „Zum Königstiger", Lendkai, von 4 bis 0 Uhr nach-
i mittags und 8 Uhr abends bei ftetetu Eintritt: Elüe-Conccrt
der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".— Stcinfelder
Bierhalle, 8 Uhr abends: Großes Concert deS Grazer
! Symphonie-Orchesters unter persönlicher Leitung des Musik-
i biiectoiS M. Spbrr.— Gastwirtschast „Zum
[ goldenen Lamm", Griesplatz, halb 8 Uhr abends bei
: freiem Eintritt: Au'treten der Ersten Grazer Singspiel-
Gescllschcsk Karoline Koffer.— Gastwirtschaft „Zum
> schwarzen Adler", Griesplatz, 8 Uhr abends bet freiem
i ö’.ntritt: Concert der Tiroler Sänger-Gesellschaft Georg
! Vfister.— Im Bolksgarteo, heutc um 5 Uhr nachmstlagS:
Platzmusik der Grazer Stadtkapelle.— 6a{6 „Trgett-
hof f": Heute die ganze Nacht offen.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Die gestrige Auf­
führung der Operette „Der Zigeunerbaron"
wurde vom neuen Kapellmeister Herrn F r e n z e l mit
schwungvoller Sicherheit geleitet. Sie fand daher auch
einen außergewöhnlich lebhaften Beifall. Herr Frank!
spielte den Zsupan. Er gab ihn correct, sofern dieser
Ausdruck für die Anlehnung an die Girardi'sche Type
dieser Figur zulässig ist. Wirkliche Komik fehlte. Ueber
diesen Mangel konnten kleine Improvisationen und
anachronistische Witze, wie beispielsweise die Berquickung
der theresianischen Sittencommisfion mit der lex Heinze,
nicht hinwegtäuschen. Wirkungsvoller als die bisherigen
Mirabellen war die der Frau Charles. Allerdings
war die Komik sehr grobschlächtig und nicht ganz
unaufdringlich.— Besondere Auszeichnung fanden
Herr Werk (Barinkay), sowie die Fräulein Mittel
(Cypra) und Longauer (Saffy). —x —i.
(Grazer Theater.) Im Theater am Fran­
zens p l a tz geht heute Subermanns „.Heimat" in der
gemeldeten Neubesetzung in Scene.— Im Stadt-
theater gelangt die Oper „Margarete" mit Herrn
Costa als Faust zur Aufführung. (Serie I, grüne
Karten.)
Eingesendet.
Zllhilllrzt Ir. 6. Bamglirtiler
ist zurückgekehrt. 9-251
Drahtnachrichten
des „(fjrajer Zlcrgblcrltes".
Die Ausschreibung der Deichsralhsroahlen.
Wien, 13. September. In Salzburg
finden die Reichsrathswahlen an folgenden
Tagen statt: Für die allgemeine Wählerclaffe am
3. Jänner 1901, für die Landgemeinden am
9. Jänner, für die Städte und Märkte, sowie für
die Handels- und Gewerbekammer in Salzburg am
11. Jänner, für den Großgrundbesitz am 15. Jänner.
Prag, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Statthalter hat die Termine für die Reichs­
rathswahlen im Königreiche Böhmen wie
folgt festgesetzt: Für die allgemeinen Wählerclaffen
den 3. Jänner, für die Landgemeinden den 8. Jänner,
für die Städte den 10. Jänner, für die Handels­
und Gewerbekammern im ganzen Lande den
12. Jänner und für den Großgrundbesitz den
15. Jänner.
Die wahlbewegung.
Wien, 13. September. Vorgestern sprach der
ehemalige Abg. Bielohlawek in einem Gast­
hause in der Leopoldstadt über die Neuwahlen. Er
berichtete über eine Unterredung mit dem Minisler-
präsidenten Dr. v. K ö r b e r, der auf eintz Anftage
des Redners über den Zweck der Auflösung des
Reichsrathes sich geäußert habe: „Wir appellieren
an die Völker Oesterreichs. Es ist die letzte An­
frage an die Bevölkerung, ob fie erneu coustttuü»-,


[ 2023-06-29 10:47:57.328 - 19000913 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 254. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 13. September 1900.
Kohlengebiete beschlossen den Ausstand, welcher am
17. d. beginnen soll.
nellenReichsrath haben wolle oder ob sich die Regiening Der Gouverneur von Laurenzo-Marauez
ohne den Reichsrath weiter behelfen muss." Nach gestern früh dem Präsidenten Krüger einen
einer Reihe von Ausfällen gegen das Großcapital, London, 12. September,
das allein die gegenwärtige Lage vers^uldet habe,
sprach sich Biclohlawek für das allgemeine directe
Wahlrecht aus, da die Ckinülichsocialen mit Hilfe
desselben auf achtzig Mandate im Reichsrathe
rechnen könnten.
Der VollzugsauSfchuss der d e n t s ch- f o r t-
schrittlichen Partei in Wien ist von seinem
Obmanne Dr. Ludwig Vogler für Dienstag den
18. d. um halb 8 Uhr abends zu einer in den.
Räumen des fortschrittlichen RefarmclubS stattsin-
denden Sitzung einberufen worden, in
für die bevorstehenden Reichsrathswahlen zu tref­
fenden Vorbereitungen und Einleitungen besprochen
werden sollen.
Lemberg, 13. September. Von den bisherigen
Abgeordneten des Großgrundbesitzers be­
wachte
Besuch.
12. September. „Reuters Ofsice"
meldet aus Laurenzo-Marquez: Präsident Krüger
und mehrere Beamte von Transvaal halten sich
gegenwärtig bei dem niederländischen Eonsul
Pott auf.
London, 12. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Nach amtlicher Bekanntmachung der Trans­
vaal-Regierung erhielt Präsident Krüger einen
sechsmonatlichen Urlaub und reist am
28. d. M. nach Europa, behufs Herbeiführung
einer Intervention, ab.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht», tKS .Großer ZogblaUcC*!
5Jvieu, 13.
Papierrente...
Oest.Kroneurcnle
Ung.Kronenrente
Ung.Golbrente.
September.
87.70
90.95
< D o r b ö r s e.)
Anglobank... 276.50
.... Schalk-Bürger!Bankverein... 493.—
welcher die soll zum Stellvertreter Krügers gewählt worden sein. Oest. Creditactien 668.50
Ung. Creditactien 681.50
Brürer .... 938,—
Haltung: Fest bei reserviertem Verkehre.
London, 12. September. „Reuters Ofsice"
meldet aus Capstadt- General B u l l e r erbeutete>
auf dem Marsche nach S p i tz k o p eine Kanone I
und mehrere Tonnen Nahrungsmittel. Die Buren*
riefen bereits mehrere für die nächsten Tage Wähler- warfen schwere Kanonen, einige Tonnen Munition.
Versammlungen ein, um über ihre Thätigkeit im und 13 Wagen über den Bergabhang hinunter.
Länderbank.
.. 423.—
Lombarden.
.. 114.50
Staaisbahn
.. 669.75
Alvine...
.. 481,50
Türkenlose.
.. 110.50
Napoleons.
.. 19.31
Reichsmark.
.. 118.32
Elbelhal..
.. 465.—
Waffen..
.. —.—
Reichsrathe und über die politische Lage Bericht
zu erstatten.
Czeruowitz, 13. September. Das rumä­
nische Central-Wahlcomit« hat sich
konstituiert und Baron Georg W a s s i l k o
zum Obmanne gewählt. Die Führer der Jung-
rumänen, Landtagsabgeordneter Flondor und der
um ihre Erbeutung
hindern.
durch die Engländer zu v e r-
Drr Rriea in China.
Die kaiserliche Familie.
Shanghai, II. September. („Reuter"-Mel-
gewesene Landtagsabgeordnete Popovici, nahmen an düng.) Nach Mittheilungen aus zuverläsiiger Quelle
der Sitzung nicht theil, so dass bie' galten sich der Kaiser und die Kaiserin-
Spaltung zwischen Jungen und Alten endgiltigWltw e und Prinz Juan in Tatangfu tn der
vollzogen ist. Von den früheren Mitgliedern' Provinz Shanshi auf, wo sie kurze Zeit
des Rumänen-Clubs candidiert das Wahlcomits
wo ne kurze §en verweilen
werden. Von hier wollen sie sich nach Taj-Duen-Fu: 41
begeben, wo sie zu bleiben gedenken, wenn sie un-
Hamburg, 13. September. (A b e n d o e r k e h r.)
Credit 208.30.— Haltung: Behauptet.
Frankfurt, 13. Sept. (A b e n b b ö rs e.) Oesterr.
Creditactien 208.10, Staatsbahn 142.50, Lombarden
26.30, Italiener —.—, Laurahulle 202.—, Harpener
181.40, Disconto —.—.— Haltung: Süll.
Neu-Aork, 12. September. Die Börse war anfangs
träge, nahm sodann einen willigen Lerlauf und
war am Schlüsse träge.— Wechsel aus London
483.50, Silber 62*/,.— Actienumsatz 104.000 Stück.
Ncu-Dork, 12. Sep:ember. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Lenzen loeo nominell 80 75, Erporlware 79ch>,
Weiren pro Ociober 81.75, Weizen pro Deeembei 84.50. Weizen
pro März —. —.— Haltung: Stetig.— MaiS pro
Mai —. —, Mais pro (iult 44.75, Mais pro Oktober
Mais pro December— Getreidefracht 6. —.
wieder Baron Georg Wassilko im Großgrund-
besitze und den Landeshauptmann L u p u l in den behelligt blieben.^^
Kimpolunger Landgemeinden. Der Abg. Zurkan***
wird wegen hohen Alters nicht mehr in den Eine Leibwache für den Grafen Walderfee.
Reichsrath entsendet werden. An Stelle Hormuzakis' Berlin, 13. September. Wie jetzt bekannt
und Popovicis werden neue Männer candidiert. wird, befinden sich in der Begleitung des Grafen
Afch, 12. September. Die vom Abgeordneten' Walderfee die beiden Pice-Wachtmeister Mülle
Dr. Bareuther hier abgehaltene W ä h l e r-! und Nauer, ersterer von der Kaiserin, letzterer
Versammlung war massenhaft besucht. Außer! von des Kaisers Leibgendarmerie. Der
Dr. Bareuther waren anwesend Schönerer, Monarch hat die beiden persönlich aus dem Ver-
Wolf, Iro, Kittel, Hafer und Stein, bände der Leibgendarmen ausgesucht und ihnen mit-
Gräser Si>mpi>onie-Orchester
lleute Donnerstag: den 13. September 1900:
Stenifeldev BLerhalle
• Grobes Concert
Die Ausführungen Dr. Bareuthers wurden mit
stürmischem Beisalle aufgenommen. T i n S bean­
tragte eine Vertrauenskundgebung für Dr. Bareuther
getheilt, dass sie für das Leben des Grafen
Walderfee persönlich haftbar seien. In
ihrer Jnstruction befindet sich denn auch ein PasiuS,
und die Schönerer-Gruppe; die Kundgebung wurde' dass sie den Grafen Walderfee stets und ständig zu
unter perjönl. Leitung dcS Herrn Musikdirektors M. $pöw.
——--- Anfang 8 Uhr.-- -— *°o— 2»
Eintritt 40 h. Ltudcnteu 20 h. Dutzend larf n giltig.
Das Concert findet im Saale statt.
e i n st i m m i g zum Beschlusse erhoben.
Die Dandtagswahl in Körnten.
Wien, 13. September. Der „Ostd. Rundsch."
wird aus V i l l a ch gedrahtet: Soeben wurde
Josef H u b e r, Oekonom in Rauth bei Feld, für
das erledigte Landtagsmandat des Villacher Land-
gemeindenbezirkes ausgestellt. Die anderen Bewerber
find zurückgetreten. (Eine Bestätigung dieser
Nachricht ist bei uns noch nicht eingelangt. A nm.
d. Schriftl.)
Der Durenkrieg.
Präsident Krüger.
Wien, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„N. Wr. Tagbl." erhält von einem Freunde des
Blattes in Laurenzo-Marquez folgende Drahtung:
„XrüFer arriveck, LürZer oev kresiäeut" Das
Blatt weist auf die unklare Fasiung des SchlusS-
fatzes der Drahtmeldung hin, der es zweifelhaft
lässt, ob die Neuwahl des Präsidenten bevor-
stehe oder schon erfolgt sei, etwa durch die ein­
fache Ausrufung des Generals Schalk-Bürger
zum Präsidenten.
London, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" meldet aus Laurenzo-
Marquez vom Gestrigen: Im Gefolge
Krügers befindet sich auch der Unterstaatsfecretär
für auswärtige Angelegenheiten, Piet G r o b l e r
und Generalauditeur Äarais. Letzterer
brachte alle feineBeamtenundBücher
m i t. Staatsfecretär Reiß sei nicht mitgekom­
men. Man sieht Krüger die geistige Ueberanstren-
gung während der letzten Zeit an.
Wie „Daily New s" erfahren, hat sich
Krüger von zwei Aerzten untersuchen lasten. Die
„Time S" berichten: Der Sonderzug mit Krüger
fuhr nicht in die Station ein, sondern wurde auf
da> Nebengleise in die Nähe des Hauses des
niederländischen Consuls Pott geleitet. Der
GeneraHchatzmeister M a l h e r b e wird heute abends
in Laurenzo-Marquez erwartet. Nach einem Tele­
gramme des „Daily Telegraph" wird das Haus
des Consuls Pott durch eine besondere
Schutzwache der portugiesischen Polizei bewacht
begleiten haben, es sei, wo es wolle, und zwar mit
scharf geladenem Revolver. Die beiden Wachtmeister
erhalten demzufolge ihr Quartier in unmittelbarster
! Nähe des Feldmarschalls, über besten Befinden dem
Kaiser fortlaufend Specialbericht erstattet wird.
**
Washington, 12. September. (K- k. Corr.-
Bur.) L i- H u n g- T s ch a n g soll ein Kriegsschiff
zur Verfügung gestellt werden, wenn Sir Robert
Hart dies wünschen sollte.
mit guter weißer Wolle gefüttert, in
eltg. fernen Farben, pr, Stück 4 fl..
stappenletntuch l fl. 70 fr., starkes
Weihes Leintuch, geböiig gioß, vr
Stück I fl. 10 tT., Wirtschaft^-
Handtuch, Remlein., weiß gebleidit.
sehr start u. haltbar, fertig gemacht,
vr. Et, 30 Ir., zu haben bet Bruder
Lechaer, Sraz, Dfurplatz. 2i>6l»
Wien, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„N. Fr. P." meldet aus Ofen-Pest: In dortigen
politischen Kreisen verlaute, dass dem Erzbischof von
Sarajevo, Dr. S t a d l e r, welcher bekanntlich auf
dem Katholikentage in Agram bei einem Bankette
den Wunsch nach baldiger Vereinigung Bosniens
mit Kroatien ausgesprochen habe, von maßgebender
Stelle eine sehr ernste Mahnung zutheil ge­
worden sei.
Paris, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Einigen Blättern zufolge wäre das Staats­
oberhaupt, gegen welches der in Sän Se­
bastian verhaftete Anarchist einen An­
schlag geplant haben soll, der Präsident der Republik,
L ou b e t.
Madrid, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Regierung wird zur Deckung etwaiger
Geldbedürfnisse eine Anleihe auf Rech­
nung der schwebenden Schuld bei der Bank von
Spanien aufnehmen. Ministerpräsident S i l v e l a
erklärte, die Regierung habe eine Anleihe nicht
nothwendig; es sei daher auch nicht die Rede von
einer Verlängerung der Bahnconcestionen als Mittel
zu einer im Auslande aufzunehmenden Anleihe. Die
zweite Sestion der Kammer wird Ende October be­
ginnen. Der Finanzminister wird das neue Budget
vorlegen.— Ministerpräsident Silvela gab die Er­
klärung, dass die Hochzeit der Prinzestin von
Asturien nicht vor dem Jänner nächsten Jahres
stattfinden werde.
Trieft, 13. September. (K. I. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Triefte" ist am 11. d. von Port
Said nach Fiume abgegangen.
Neu-Aork, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die vereinigten Grubenarbeiter für die Anthracit-
Kiickrmgen
in riesiger Auswahl von der
hochelegantesten bis zur einfach­
sten Sorte in exacter Aussutn v
zu d. billigst. Preisen empfiehlt x
M. Sander, Graz, Radeyly->
ftiafee 13, „$um gold Sander".-
Lieferant für den k. k. «staatS-
beamten-Lerein. Illufir. Preis­
listen grattS u. rranco. 1721a
Salon-Petroleum
nur SO Ir. per Liter,
Üatfevsl
SS tr. per Liier.
Anton Albaner
Ssckstrasse 12
(gegenüber Roftner n. Oehler).
Telephon. ?!r. 825. 2108 a
(grprvfri##
HtLhneraugenmittel
empfiehlt LandschaftS-Avotheke.
töroj, Cactftrafte 4. *17-11
ArifcHs öextifdjc
aus der lYordsee.
Ich habe von der Deutschen Dampffischerei-
Gesellschaft „Nordsee" den Alleinverkauf für
Graz und Umgebung für frische Seefische über­
nommen und kommt morgen Freitag
den 14. September früh. die
erste Sendung hier an. Vorderhand werden
fünf Gattungen zu haben sein, und zwar: Schell-
fisch, groß, Schellfisch, klein, Seehecht, See»
lachs und Rothzuogen. Die Fische kommen in
eigenen Eiskühlwaggons nach Oesterreich und sind so
frisch, wie eben aus dem Wasser gezogen.
Die Preise sind fabelhaft billig, so dass sich
auch Minderbemittelte den Genuss dieser ebenso
nah, haften als schmackhaften und feinen Seefische
veigönnen können.
A sfühiliche Seefisch-Kochbücher werden
gratis vertheilt. 21 in
Alois Illig, Graz
Bischofplatz.
Herausgeber der Lerem: Deutsche BereiuS-Druckerei
i und DerlagS-Auftalt Graz.— »erantworilich für d
Josef Lueri.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckeret »ud Berlag-autzalt wrag.
die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den

