
[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 1 ]
Nr. 877.
sMorqen-Ausgabe. nr. Jahrgang.'
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftleikvug: H^rrrrrqafse Str. L. 2. Etock. Zrrniprechtzelle Nr. 7L2.
Verwaltu»g: Herrr»g«ffe SLr. L ebenerdig, jcnifpmitftllc Nr. 754.
Xa wscheNAage» z»ei Las^be», e» Sonm ub Zeierrage» eia* OTorgmgw^nht.
»erde« m der Verroalmng, so07» m sämMtörbeK osvätti^ci
L»kS»dig»a-s.A»tzaL«r» anyeemamu
Sonnabend,
6. October 1900
dezngspreise für Vra»: INonatLä» X 2.20, pierteljdbrig K6.60, halbjährig L 18^0,
ganzjährig^ 2S.40.— Für Z»ste Hang monatlich 40 h.
Mit der Post: NIo«ailich K 8.40, vierteljädrig K 9.—, baldjährig K18,—, yaoKf
jährig K 86.—.
Einzelne Nmnmern kosten: Morgenausgabe 8 h, So«», «ab Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Vergebliche Demühungen.
Welche Aussichten eröffnen sich für unsere nächste
handelspolitische Zukunft? Das ist die Frage, die
nicht bloß die Industrie, sondern auch das Gewerbe
und die Landwirtschaft ganz besonders berührt.
Steht doch die Erneuerung der mittel­
europäischen Handelsverträge vor der
Thür, und die Vorbereitungen für die Verhandlun­
gen sind theils schon beendet, theils im vollen
Gange. Gegenwärtig wird im Wege der Beftagung
von wirtschaftl'chen Körperschaften und Jnteresienten
der einzelnen Branchen festzustellen gesucht, welche
Wünsche und Forderungen sich in Bezug auf die
künftige Zollpolitik Oesterreichs kundgeben. Viele
Gutachten mit solchen Wünschen und Forderungen
liegen bereits vor und aus ihnen lässt sich die all­
gemeine Tendenz nach Auftechterhaltung eines
mäßigen Schutzzolles erkennen, denn die internatio­
nalen Handelsbeziehungen schließen nun einmal hohe
Zölle für immer aus. Aber es liegen auch eine
Menge neuer Wünsche und Forderungen vor,
die gleichfalls berücksichtigt sein wollen, wenn nicht
ein weilerer Rück'ang der Landwirtschaft und die
empfindliche Schädigung vieler Industriezweige platz-
greifen soll. Die Körperschaften und Interessenten
plagen sich mit der Abfasiung der Gutachten red­
lich ab, in einzelnen Zweigen werden um-
fasiende Erhebungen gepflogen, ja ei'en durch handels­
politische Zugestandn sie—. stz u kaufen. Selbst
bei normalen Verbältnisten würde eine gerechte Ver­
einigung der beiderseitigen Wünsche und Forde­
rungen große Schw erigkeiten bereiten. Denn Oester­
reichs Industrie ist ja in vielen Zweigen auf jenem
Standpunkte angelangt, wo ein hoher Schutzzoll
eher schädlich als nützlich wirkn Wenn die Fabri-
cation einmal eine gewiste Entwicklung erreicht hat
und die Neigung zur Specialisierung immer mehr
sich geltend macht, ergibt sich naturnothwendig der
Drang nach großen Absatzgebieten und weiten
Märkten, denn nur diese ermöglichen eine solche
Theilung der Arbeit zwischen den verschiedenen In­
dustrie- und Gewerbszweigen, dass der Charakter
der Mastenfabrication trotz der weitestgehenden Spe-
cialisierung der Erzeugung nicht verloren geht.
Unsere „Reichshälfte" hat diese Stufe ihres wirt­
schaftlichen Wachsthums theils schon erklommen,
theils schon überschritten. Die gegenwärtige
Stauung auf industriellem Gebiete ist nicht zum
geringsten auf die verhältnismäßig engen
Grenzen unseres JndustriemarkteS zurückzu­
führen. Ungarn tritt hingegen erst in die Kinder­
jahre des Jndustrialismus. wo weitest-
gehende staatliche Förderung und insbesonderS ein
derber Schutzzoll die gewerbliche Thätigkeit er­
muntert. Es wäre selbst unter günstigen Umständen
keine leichte Aufgabe gewesen, zwischen den Zoll­
ansprüchen Oesterreichs und Ungarns die richtige Mitte
zu finden. Dieser Schwierigkeit ist jetzt unser Handels­
amt dank der Thun'schen Staatskunst enthoben.
Gehorsam wird es die Dictate der Ofen-Vester
Gründer zu vollziehen haben. Von einer selbst-
ständigen Handelspolitik Oesterreichs kann keine
Rede mehr sein.
Das ist bitterster Ernst. Wenn es in einem
Gutachten heißt, dass die Aufstellung eines Doppel­
tarifes, eines Minimal- und Marimaltarifes, einiger­
maßen gegen die ungarische Uebergewalt schützen
könne, so ist das ein gewaltiger Irrthum. Hat sich
schon im Jahre 1891 bei dem Abschluste der Handels­
verträge das Schwergewicht Ungarns mit voller
Wucht geltend gemacht, wie erst heute, da Ungarn
in dem der Thun'schen S.aat-kunst abge­
rungenen „Veto" eine so treffliche Waffe
gegen Oesterreich besitzt! Und erst unsere
arme Landwirtschaft! Was nützen dieser
die in so vielen Gutachten empfohlenen Schutzzölle
auf rustisches und amerikanisches Getreide, da doch diese
Zölle durch die zollfreie Masteneinfuhr ungarischer
Erzeugniste ganz wirkungslos gemacht werden, da
bis heute nicht einmal unsere Landwirtschaft gegen
die Einschleppung von Viehseuchen aus Ungarn ge­
schützt werden konnte! Es ist des Jammers kein
Ende, wohin wir blicken. Der Staatsstreich-Graf
Thun hat die österreichische Industrie mit gebundenen
Händen den Ungarn ausgeliefert, und daran können
jetzt alle Gutachten mit den noch so wohlbegründeten
Etikette im Meißen Hause.
Von Emil Verdau.
Man muss nicht glauben, dass, weil die Ver­
einigten Staaten das fteieste Land der Erde sind,
dass man so etwas wie Etikette nicht kennt.
Weit gefehlt! Wenn sich auch die Etikette, als solche,
drüben nicht so fest hat einwurzeln können, wie es in
einem Lande mit Ueberlieferungen der Fall ist, so be­
stehen doch in allen Schichten der Gesellschaft gewisse,
durch den einfachsten Tatt gegebene Anslandssitten, die
als solche mit eben jener Freiheit, die das „Sich
selbst ein Gesetz sein" hervorbringt, beobachtet werden.
Wenn ich daher von einer Etikette beim Präsi­
denten der Vereinigten Staaten rede, so rede ich nicht
von einem todten närrischen Ceremoniell einer „höher
geborenen" Person gegenüber, sondern von dem civili-
fierten Anstande, wie ihn die Intelligenz eines freien
Bürgers der Vereinigten Staaten gewissermaßen in-
stinctiv gezeitigt hat. Es gibt daher verschiedene Ver­
haltungsmaßregeln, welche in der Umgebung des Präsi­
denten nicht gerade gefordert werden, wohl aber durch
die feine Sitte geboten erscheinen.
So ist es z. B. Sitte, dass der Präsident auf
seinem Gange durch die Straßen nicht angesprochen
wird. Einem alten Freunde ist es sehr wohl gestattet,
nicht aber jedem Unbekannten. Sollte eine gelegentliche
Bekanntschaft dem Präsidenten begegnen und der Prä­
sident sollte sich ihrer erinnern und grüßen, so wäre
doch nur dann ein Begleiten des Präsidenten gerecht­
fertigt, wenn dieser die Bekanntschaft ausdrücklich ein­
lüde, mitzukommen. Warum diese Sitte? Einfach aus
dem folgenden Grunde: Wenn der Präsident durch die
Straße geht, so ist anzunehmen, dass er das aus
Gründen der Zerstreuung und Erholung thut. Zu
sprechen und zu denken hat er als höchster Beamter
des Staates tagsüber Gelegenheit und Ursache genug;
ihm auch die kurze Spanne Erholungszeit während
eines Spazierganges noch zu rauben, wäre also grobe
Taktlosigkeit. Dass jemand, der mit dieser Sitte nicht
vertraut ist,— etwa ein Ausländer oder ein grüner
Eingewanderter— vom Präsidenten abgewiesen werden
würde, wenn er ihn anspräche, würde kaum der Fall
sein. Doch würde die Art der Zurückhaltung des Prä­
sidenten während des Gespräches auch dem rohesten
Fremdlinge, wenn er nicht gerade direct von den Fidschi-
Inseln kommt, verständlich sein.
Ferner ist es Sitte, den Präsidenten auf der
Straße durch Abnehmen des Hutes zu grüßen. Für
gewöhnlich behält man ja „drüben" beim Gruße den
Hut aus dem Kopfe und lüftet ihn nur einer Dame
gegenüber etwas. Den Präsidenten mit dem Hut auf
dem Kopfe zu begrüßen, wäre keine „Majestätsbeleidi-
gung nach Paragraph Soundso", wohl aber eine
klobige Taktlosigkeit, die der Gegrüßte jedenfalls igno­
rieren, aber nicht polizeilich bestrafen würde. Vor dem,
der ihn mit Abnehmen des Hutes begrüßt, zieht aber
auch der Präsident stets den Hut. Warum diese Art
der Begrüßung? Weil er der Vertreter eines Volkes
von 75 Millionen Seelen ist und weil dieses Volk
selbstherrlich ist im schönsten Sinne des Wortes. Und
der gleiche Gegengruß des Präsidenten erfolgt darum,
weil er in jedem Bürger der Vereinigten Staaten
ebenfalls einen solchen Vertreter sieht.
Eine weitere Sitte ist es für den etwaigen Be­
gleiter des Präsidenten auf der Straße, in der Unter­
haltung von allgemeinen Dingen und nicht eher von
Politik zu reden oder diese zu berühren, als bis der
Präsident selber das Geipräch darauf lenkt. Der
Grund dieser Sitte? Er ist dieser: Wenn der Präsi­
dent ausgeht, so will er sein Gehirn entlasten von
den quälenden Gedanken seines Berufes. Ihm also
zuzumuthen, auch auf den Svaziergängen noch Politik
zu verzapfen, ist eben grobe Aufdringlich- und darum
Taktlosigkeit. Das Zartgefühl ist's also, das eine
Unterhaltung gebietet, die sich als eine geistige Er­
holung des Belasteten darstellt. Fühlt dagegen der
Präsident Lust zu politischem Gedankenaustausch und
die Persönlichkeit, die ihn begleitet, ist dazu angethan,
so lenkt er selber das Gespräch auf Politik und dann
kann die Kannegießerei ja loszehen.
Auch fordert es die Sitte, dass das Gespräch des
Präsidenten auf einem Spaziergangc nicht in der Presste
verwertet werde. Alles, ivas der Präsident in solcher
Unterhaltung spricht— und wenn es selbst Politik
wäre— geschieht unter dem Siegel der Verschwieapn-
heit und eine Zeitung, die darüber eine Nachricht oder
einen Aufsatz veröffentlichte, würde im ganzen Lande
keinen Beifall damit erringen, sondern im Gegentheile
sich als ein gewöhnliches Klatschblatt, und noch gar der
niedrigsten Gattung, verrathen.
Die Sitte erheischt es ferner, dass das, was der
Präsident einem der Eongressmitglieder in politischer
Hinsicht mittheilt, nicht unter seinem Namen angeführt
werde. Eine Thatsache damit zu bekräftigen, dass „der
Präsident so oder so gesagt habe", wäre gleichbedeu-


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
2 Nr. 2T7. 10. Jahrg.
Forderungen «icht -i» Jota Snder«. Diese
Gutachten hätten von unseren wirtschaftlichen Körper­
schaften auch gleich nach Ofen-Pest geschickt werden
können. 3o lang« nicht eine reinliche Scheidung
»wischen Oesterreich und Ungarn vollzogen wird, so
lange nicht unsere Landwirtschaft durch Zollschranken
gegen Ungar» vor dem völligen Ruine geschützt und
ein Zoll- und Handelsbündnis mit dem Deutschen
Reiche angebahnt wird, ist an eine Befferung der
gesammten Volkswirtschaft Oesterreichs nicht zu
denken. Schon die nächste Zukunft wird es
lehren.
Die UahlliMkgiing.
Kärute«.
Die morgen in Klagenfurt tagende Vertrau«
ensmännerbefprechung der D rutschen
Volkspartei, von der die Oe^entlichkeit un­
berufenerweise durch die „Kärntner Nachrichten" er­
fuhr, ist, wie man uns schreibt, nicht mit dem
geplanten Parteitage zu verwechseln, der erst
im November abgehalten werden wird.— Zu un­
serer im gestrigen Abendblatte der Klagenfurter
„Bauern-Zeitung" gegebenen Antwort wäre noch
beizufügen, dass zu den Verdiensten, die sich die
Kärntner Deutsche Volkspartei im Kampfe gegen
den ClericalismuS erwarb, vor allem auch der im
Jahre 1897 außerordentlich mühevolle und erfolg­
reiche Wahlkampf in der fünften Curie
KärntenS genannt werden muss.
Das Wahlrecht der Handelskammern.
Die „Reichswehr" hat die Ansicht zweier hervor­
ragender Mitglieder der Wiener Handelkskammer über
den Vorschlag der Troppauer Kammer eingeholt, die
Regierung zur Verlängerung der Mandate „auf Grund
des§ 14" aufzufordern. Beide Kammermitglicder
sprachen sich entschieden gegen den Troppauer Vor­
schlag aus. Sie halten zwar die von einigen Seiten
angeregte Durchführung von Neuwahlen der Kammer-
mitglieder vor den Reichsrathswahlen wegen der Kürze
der Zeit und der Schwierigkeit der nothwendigen Vor­
bereitungen für unmöglich, glauben aber, dass die
Kammern keinen Grund haben, die Heranziehung
des Z 14, die allerdings für die Regierung
das einzige Mittel zur Behebung der durch ihre
Kurzsichtigkeit entstandenen Lage sein wird, noch zu
befürworten. Der eine Befragte sagte unter anderem:
„Dass sich die Wiener Kammer schon mit Rück­
sicht auf ihre bisherige Haltung (respective jener ihrer
Vertreter im Abgeordnetenhause) gegen die Anwen­
dung des Paragraph vierzehn nicht dem Schritte der
Troppauer Kammer anschließen wird, steht fest. Der
Regiemng bleibt freilich kein anderer Ausweg als die
Anwendung des Paragraph vierzehn, sowohl in Ange­
legenheit der Kammerwahlordnung, wie auch der daraus
resultierenden Folgen. Wenn die Troppauer Kammer
diese Schwierigkeiten aus eigener Initiative beseitigen
will, so ist daS ihre Sache und diejenige jener Kam­
mern, welche sich diesem Schritte anschließen."
tend mit einer Dementierung. In den Vereinigten
Staaten gilt nur die Mehrheit des Congresses als ent­
scheidend und nicht, „was der Präsident sagt"! Das
schließt ja nicht aus, dass das betreffende Congressmit-
glied die Ansicht des Präsidenten in seine eigene um­
setzt und sie so der Vollversammlung vorträgt. Auf
diese Weise hätte die Ansicht noch— „Aussicht". Aber
sonst entschieden nicht!
Während seines Aufenthaltes in Washington be­
sucht der Präsident seine Bekanntschaften und Freunde
nicht. So erheischt es die Sitte. Dennoch darf der
Präsident selber die Sitte außeracht lasten. Er darf
z. B. zum Diner zu den Mitgliedern seines Cabinets
gehen, soferne diese sich zu seinen engeren Freunden
zählen dürfen— und das dürfen sie, denn er ernennt
sie ja dazu!— und einige Richter des Obersten Ge­
richtshofes oder einige der Senatoren werden ihn auch
sehr oft an ihrer Tafel sehen. Nur verletzt der Präsi­
dent niemanden, wenn er dessen Einladung ausschlägt.
Er befolgt dann eben nur die Sitte, während er sie
sonst durchbricht. Desto herzlicher ist dann auch der
Empfang, wenn er sie durchbricht. Immer aber ist der
Ton, der dann an der Tafel herrscht, formell. Denn
auch am Tische eines Freundes bleibt der Präsident
doch immer das, wozu ihn die Mehrheit des Landes
erhob, der oberste Beamte des Landes.
Will dagegen der Präsident einmal, sozusagen in
Hemdärmeln, als Mensch zu Menschen verkehren, so"ladet
er nach der Sitte seine Freunde zu sich ins Weiße
Haus. Hier ist er durch seine Stellung als Gastgeber
schon von vornherein der erste und darf „Mensch"
Die Deutsche Volkspartei.
Die „Reichswehr" meldet:
„Zwischen einzelnen Führern der Christ­
lich s o c i a l e« und der Deutschen Volks-
partei in Wien haben i» den letzten Tagen
private Besprechungen über die Stellung der
beiden Parteien in der Candidatenftage stattge­
funden. ES soll von beiden Seiten die Geneigt­
heit bekundet worden sein, gegenseitig den B e-
sitzstand zu respektieren, beziehungs­
weise beiderseits für ein einverftändliches Vor­
gehen in den Wahlausschüsien einzutreten. Nächste
Woche werden die Wahlausschüsse beider Parteien
Sitzungen halten."
Diese auch vom Grazer liberalen Blatte kritik­
los übernommene Nachricht kann sich, wenn sie nicht
überhaupt erfunden ist, wohl nur auf jene bisherigen
Mitglieder der niederösterreichischen Deutschen Volks»
partei beziehen, die gleich Herrn v. Mayreder den
Christlichsocialen überhaupt am nächsten stehen. Wie
auch die Deutsche Volkspartei anderer Kronländer
über diese Frage denkt, geht aus der im Telegramm-
theile dieses Blattes enthaltenen Nachricht aus dem
Wahlbezirke des bisherigen Abg. Neunteufel
hervor.
Der Grazer „A r b e i t e r w i l l e" wirft in
seiner letzten Nummer der Deutschen Volks-
partei Steiermarks unter verschiedenen
Freundlichkeiten vor, dass sie keine Lust habe, gegen
die Bewerbung Schoiswohls aufzutreten. Die
Herren scheinen seit einigen Tagen keine Zeitung
gelesen zu haben.
Schlesien.
Um Missverständniste zu vermeiden, die durch die
Aufstellung und Unterstützung Schönererianischer Wahl­
werber in Schlesien von Seite der dortigen Deutschen
Volkspartei entstehen könnten, sei bemerkt, dass die
deutschnationale Parteileitung dieses
Landes von Anhängern beider nationaler Partei­
richtungen gebildet wird und in ihren „Grundzügen"
der Punkt 6 lautet: „Als Candidaten können bei
Wahlen nur Angehörige derDeutschenNational-
partei (jetzt Dolkspartei) oder der durch
Schönerer vertretenen deutscknationalen Richtung
aufgestellt werden. Es ist zwischen denselben kein
Unterschied zu machen, sondern ausschlaggebend ist
allein die Rücksicht darauf, welcher Bewerber die größere
Aussicht hat, gewählt zu werden." Ferner heißt es in
dem gleichen Organisationsstatute: „Der Vertrauens-
männer-Ausschuss (also nicht die Parteileitung) hat die
Candidaten nach reiflicher Prüfung und unter gewisten-
hafter Berücksichtigung der im betreffenden Wahlbezirke
herrschenden Stimmung aufzustellen." Von den fünf­
zehn Mitgliedern der Parteileitung zählt die „Teutsche
Wehr" zehn der Deutschen Volkspartei zu, nämlich:
Dr. Krommer, Kaiser, Franz Hofmann, Herzmansky,
Heegcr, Dr. Rochowanski, Dr. Kudlich, Hampel, Dr.
Eduard Türk und Grams.
Kleine Nachrichten.
Die Socialdemokraten sollen in der 5. Curie für
Obersteiermark Herrn B i ch l, für Mittelstciermark
Herrn D r ö s s l e r aufgestellt haben.
sein. Und eine freundliche Einladung zum Präsi­
denten auszuschlagen, so lange man ein Glied rühren
kann, gilt für eine der allergröbsten Taktlosigkeiten.
Die Frau des Präsidenten dagegen darf zu jedem
Kaffeeklatsch in Washington gehen, wenn sie Lust hat.
Doch haben ihre Freundinnen nicht daS Recht, sie so
ohne jede Einladung zu besuchen. Nur die officiell
von ihr Geladenen dürfen sie im Weißen Hause sehen.
Dann hat diese Gesellschaft oder dieser Besuch ein
mehr formelles Gepräge. Die Sitte hat in dieser Be­
ziehung für Gatte und Gattin gerade umgekehrt ent­
schieden.
Die Sitte fordert es ferner, den Präsidenten nicht
anzusprechen, wenn er sich in der Halle oder im Vor-
räume des Weißen Hauses befindet. Das hindert frei-
lich die frechsten Berichterstatter nicht, ihn auch hier zu
umlagern. Niemals wird der Präsident sie roh hinaus-
weisen oder ihnen auf scharfe Weise ihren begangenen
Taktfehler zu Gemüthe führen. Im Gegentheil!
Lächelnd wird er Rede stehen, ein wenig beeilt thun,
und wenn die Eindringlinge noch nicht merken, dass
sie nicht genehm find, dann wird er fich empfehlen und
sich mit einem fteundlichen „Entschuldigen" zurück­
ziehen. Gewöhnlich ist dann irgend ein Angestellter
des Weißen Hauses so gut und unterrichtet die Rein­
gefallenen über ihren begangenen Verstoß gegen die
Sitte.
Ob also auch kein solch übertriebener Wust von
Etiketteparagraphen den Präsidenten der Vereinigten
Staaten umlagert, so bleibt er doch immer, waS er
ist, der Oberste deS Landes.
Sonnabend, 6. Octcber 1900%
Im Städtebezirke Mies-Plan stellt die Schönerer*
Partei, wie die „Egerer Nachrichten" melden, Herrn
Dr. Anton Schalk in Wien auf, da der ursprüng­
lich in Aussicht genommene Herr Rudolf Beizer die
Bewerbung für die Städtrgruppe Gablonz ange­
nommen hat.
In Dalmatie« dürsten die beiden kroatischen
Parteien wieder einen Wahlcompromiss abschließen wie
im Jahre 1897 und auf gleicher Grundlage. Die
Verhandlungen wurden bereits eingeleitet. Die elf
Mandate würden so vertheilt werden, dass auf die
Nationalpartei acht und auf die Rechtspartei drei ent­
fielen. Der ersteren wäre gestattet, eines von ihren
Mandaten den Serben zu überlasten, ohne dass jedoch
die Rechtspartei verpflichtet wäre, den serbischen Candi­
daten zu unterstützen.
Politische Nachrichten.
* Bei der vorgestern vorgenommenen Ergänzungs­
wahl eines Landtagsabgeordneten der
oberösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer an Stelle deS verstorbenen Abg.
WimhöUel wurde der Fabriksbefitzer Karl R e i n i n g e r
(deutschfortschrittlich) mit 24 von 25 abgegebenen
Stimmen gewählt.
* Die Beamten des Washingtoner Geheimdienstes
stellen die Zeitungsnachrichten über die Entdeckung einer
Verschwörung gegen das Leben des Präsidenten
Mac Kinley in Abrede, geben jedoch zu, dass mehr
Polizei zur Bewachung der Person des Präsidenten
aufgeboten wurde. Man halte, wird hinzugefügt, allge­
mein das Gerücht für nichts weiter als eine Phase der
Präsidentenwahl-Campagne.
* Aus London wird der „O. R." geschrieben: Ein
in Chile mehrere Jahre als militärischer Abrichter
thätig gewesener deutscher Officier theilt uns seine An­
sichten über die Ausfichten dieses Staates in dem
nächsten über kurz oder lang unvermeidlichen Kriege
in Südamerika mit. Danach ist die Heeresreor­
ganisation tüchtig vorgeschritten, ungeachtet der bedeu­
tenden Schwierigkeiten, welche sich in den Weg stellten.
Schon 1898 wollte Chile losschlagen, um sich ganz
Patagoniens zu bemächtigen, doch wurde noch recht­
zeitig ein übereilter Schritt der Regierung ver­
mieden. Denn die wirtschaftliche Lage des Lande?
erlaubte es damals nicht, fich in Kriegsabenteuer zu
stürzen, auch war die schwebende internationale Frage
mit Peru und Bolivia noch nicht beigelegt. „Gegen­
wärtig nun," so fährt unser Gewährsmann weiter
fort, „verfügt Chile über eine bedeutend stärkere
militärische Macht als Argentinien. Letzteres hat
fich zwar mit Waffen und Munition wobl ver­
sehen, doch steht die Organisation seiner Armee weit
hinter der der chilenischen zurück. In einem zukünf­
tigen Kriege zwischen Chile und Argentinien wird viel
davon abhängen, welches Heer zuerst die Anden über­
schreitet. Die chilenische Armee wird dies unbe­
dingt schneller fertig bringen und so den Krieg, wie
die Deutschen im Jahre 1870, in Feindesland führen.
Sobald aber erst die allgemeine Wehrpflicht in Chile
eingeführt sei, könne kein südamerikanischeS
Heer fich mit dem chilenischen messen. Der Ausbruch
des Krieges mit Argentinien sei nur aufgeschoben
worden und könne jederzeit, sobald ein Wechsel der
politischen Regierung in Chile eintritt, ausbrechen.
Peru und Bolivia sind Chiles Macht gegenüber unge-
fährlich und dürften keine Hoffnung auf Rückerlangung
der ihnen entrissenen Territorien mehr haben."
Grazer Tagesbericht.
6. October.
(Widmungen des Landesausschuffes.) Der
steiermärkische Landesausschuss hat dem Leobner Schuh«
machcr-Rohstoffvereine ein unverzinsliches Darleihen von
1000 Kronen, dem Rohstoffvercine in Eisenerz ein
solches von 600 Kronen, dann dem Kindberger Ge-
noffenschaftsverbande zum Zwecke der Abhaltung von
Cursen eine Subvention von 300 Kronen und dem
Leobner Schuhmacher-Fachcurse 300 Kronen aus dem
Credite zur Förderung des Kleingewerbes bewilligt.
(Obst- und Weinmarkt.) Auch gestern erfreute
fich der Obst- und Weinmarkt in den städtischen Lager­
häusern eines regen Besuches. Die Kauflust war eine
sehr große, was bei der großen Auswahl wirklich
prächtiger Obstsorten nicht wundernehmen konnte. Auch
der Verkehr an den Ständen der Kostballe und bei
den Weinschenken, in denen die Güte des steirischen
Produktes versucht werden konnte, war äußerst lebbaft.
Unter den Besuchern befand sich gestern auch der Landes­
hauptmann Graf A t t e m S, sowie mehrere Gemeinde-
räthe. Nachstehend bringen wir eine Liste jener Pro-


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 3 ]
Sonnabend, 6. Oktober 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrgl Nr. 277: 8
ducenten, die den Markt beschickten, und zwar mit
Obstsorten: Flor. Maier, Zerlach bei Kirchbach;
L. v. Matthieu, Nötschachhof bei Gonobitz; Jgn.
Schwarz, Fürsten'eld; Fritz Pernitsch, Graz; Friedr.
Hofmann, Schloss Vasoldsberg bei Graz; Leop. Rei-
fing er, Kleinpesendorf bei Pischelsdorf; I. Krenn vulgo
Jackeipeter, Grubberg bei Großflorian; Karl Wagner,
Allerheiligen bei Wildon; Ant. Schaffler, Hartberg;
Ant. Blumauer, Tobelbad bei Graz; Joh. Platzer,
Gniebing bei Feldbach; Winzerschulc Leibnitz; Baron
Wuchern, Gleinstetten; Fr. Königer, Graz; Mich.
Stelzer, Dockenberg bei Stubenberg; Marie Wild-
bacher, Mitteregg; Flor. Pojatzi und Comp., Teutsch»
Landsberg; Clothar Bouvier, Radkersburg; Alb.
Oizinger, St. Johann im Saggauthale; Rud. Ritter
v. Platzer, Schwanberg; Dr. I. v. Jan, Podhore
bei Gorje (Deldes); Joh. Thunhardt, Graz;
Ferd. Deutsch, Graz; Fr. Graf Attems, Gösting;
Jos. und Joh. Leitner, Ehrenhausen; Baron Edg.
Ecker, St. Gotthard bei Graz; Fr. List, Paldau bei
St. Georgen (bei Wildon); Jos. Krenn, Maria-Trost;
Dr. Böhm, Graz; Ph. Palli, Graz; Leop. Baumann,
Retznei bei Leibnitz; Rud. Fr. Wibmer, Pettau; Anna
Paulovits, Ruckerlberg; Dominicaner-Convent in Graz;
Ant. Teiler, Graz; Ant. Denag, St. Peter bei Graz;
Hans Ladenhauf, Graz; Joh. Lehmfitzer, Flussendorf
bei Mooskirchen; Ant. Degen, Authal bei Graz; Fr.
Krisper, Stattegg bei Graz; L. Bernhard, Graz; Jgn.
v. Udvardy, Ragnitz; E. Barwig, Schloss Sonnegg;
Ant. Ulz, Heiligenkreuz am Waasen; Lor. Schöllauf,
St. Marein am Pickelbach; Josef Kindler, Ragnitz
bei Wildon; Dr. Arthur Satter, Heiligenkreuz am
Waasen; Dr. Klusemann, Grottendorf bei Graz; Marie
Prechelmacher, Rosenhain bei Graz; Joh. Marinitsch,
St. Urban bei Pettau; Joh. Tschensenigg, Graz; Jos.
Grindl, Eggersdorf; Max Ott, Gradisch bei Pettau;
Franz Graf Attems, Gösting; Therese Fröhlich,
Schattleiten bei Graz; Susanna Asböck, Graz;
mit Wein: Josef Halbwirth vulgo Kern, Retznei bei
Ehrenhausen; Josef Hirtl, Bichla bei Gleichenberg;
Josef Holler, Wetzelsdorf bei Graz; Fr. Licschnegg,
Gamlitz bei Ehrenhausen; Karl Pessl, Leitersberg bei
Marburg; Kellerei-Genossenschaft, St. Egydi; Anton
Badl, Marburg; Fr. Stöckl, Graz; Josef Leitner,
Ehrenhausen; Andreas Michelin, Wisell; M. Michelin,
Wiscll; Josef Kovacic, Wisell; mit Flaschen­
weinen: Anton Badl, Marburg; Hold, Feldbach;
Dominicaner-Convent, Graz; Clothar Bouvier, Radkers­
burg; mit C h a m p a g n e r: Leonhard Geiling, Gösting;
Anton Neubold, Stainz; Anton Cerovaz, Bruck a. d.
Mur; G. Streck, Gösting; Clothar Bouvier, Radkers­
burg und I. Pock, Gösting; mit Beerenwein:
Fr. Stöckl, Graz; Anton Schaffler, Hartberg; Engel-
hofer& Comp., Graz; I. Haponovic, Liebcnau; mit
O b st m o st: Schaffler, Hartberg; Jgnaz Schwarz,
Fürstenfeld; Philipp Palli, Graz; Friedrich Hofmann,
Schloss Vasoldsberg bei Graz; Hans Ladenhauf, Graz;
mit O b st m o st: Josef Krenn, Grubberg bei Groß-
Florian; Marie Wildbacher. Mitteregg; I. Ladenhauf,
Graz; mit Brantwein: Anton Schaffler, Hart­
berg; Johann Posch, Mureck; Vincenz Schlacher, Alb.
Oizinger, St. Johann im Saggauthale; Anton Badl,
Marburg; endlich mit Geräthschaften und
Maschinen: Philipp Palli, Graz; Schilcher, Graz;
Al. Pöltl, Graz; Dangl, Gleisdorf; Al. Sautner,
Straßgang; Franz Luttenberger, Weiz; August Sattler,
Graz; Karl Gceinitz Neffen, Graz; Ferdinand Körösi,
Matthias Wenger, Weiz; Hermann Schlegelmilch, Graz;
Emil Köhler, Wien; Alexander Duller, Graz; Br.
Kappaun, Graz; Schulz L Köllsch, Adolf Hölzer, Graz;
Ferdinand Grobath, Feldbach.
(Rinderausstellung in Kindberg.) Heute wird
in Kindberg auf der sogenannten S ch l o s s w i e s e
die erste Rinkerausstellung veranstaltet, die der Landes-
ausschuss für diesen Gerichtsbezirk anordnete. Sie wird
eine große Zahl Besucher nach dem lieblichen Markte
ziehen, zählt doch das Mürzthal seit jeher zu jenen
heimatlichen Landestheilen, in denen der wirtschaftliche
Zweig der Viehzucht am rationellsten betrieben wird.
Außerdem aber wurde seit Wochen von den verschiedenen
Sonderausschüssen in der rührigsten Weise gearbeitet,
sowohl den volkswirtschaftlichen Fortschritt des Bezirkes
zu zeigen, als auch den Gästen den Aufenthalt in
Kindberg möglichst angenehm zu machen. Den Schluss
der Ausstellung wird ein Bauernball bilden, dessen
originelle und gereimte Einladung die lustigsten Dinge
in Aussicht stellt. Die Theilnchmer werden sich gewiss
köstlich unterhalten, denn die Kindberger flunkern nicht.
(Bon der Südbahn.) Der Verwaltungsrath der
Südbahngesellschaft war vorgestern zu einer Sitzung ver-
' sammelt. In derselben gelangten— wie das „N. Wr.
Tagbl." berichtet— nur Angelegenheiten der laufenden
Gebarung zur Berathung. Ueber Besprechungen mrt
dem Pariser Comite wurde weder officiell in der
Sitzung, noch inofstciell irgend welche Mittheilung ge-
■ macht. Wohl aber wurde über erfolgverheißende Fort»
schritte der Vorarbeiten behufs Kohlenförderung in
Gonobitz (Steiermark), wo bekanntlich die Südüahn
ein kohlenhaltigcs Terrain besitzt, berichtet. Es find
Ausfichten vorhanden, dass man schon mit Jänner
nächsten Jahres die Kohlengewinnung wird in Angriff
nehmen können. Allerdings ist nicht etwa eine ausge­
dehnte Kohlenproduction zu gewärtigen, was schon
daraus hervorgeht, dass die gesammten Investitionen
in Gonobitz den Betrag von 50.000 fl. nicht über­
steigen und überhaupt nur ein Tagbau in Betracht
kommt.
(Die Heilandskirche in Mürzzuschlag.)
Unter den 15 neuen evangelischen Gemeinden, die in
den letzten Jahren in Steiermark entstanden find und
: sich mit Seelsorgern versehen haben, steht Mürzzuschlag
1 insofern besonders günstig, als es auf die Mithilfe
deines thatkräftigen Nackbars in Krieglach zählen darf:
! Peter Roseggers. Rosegger, seinem angestammten
! katholischen Glauben treu, liebt und verehrt das
^ Christenthum der Evangelien so innig, dass er es in
! jeder Gestalt fördern hilft, die ihm rein scheint. Vor-
| wiegend durch einen Aufruf, den Rosegger durch das
1 protestantische Deutschland flattern ließ, wurde die
s Bausumme für die evangelische Kirche in Mürzzuschlag
! in kurzer Zeit auf die nothwendige Höhe gebracht. Auch
die „Rosegger-Gesellschaft" mit dem wackeren, selbst»
i losen und treuen Toni Schruf an der Spitze interes-
! fierte sich für die Bauangelegenheit, und heute schaut
! das Heilandskirchlein, außen bereits vollendet, von
! seiner grünen Höhe auf den Ort nieder, diesem und
der ganzen Umgebung eine Zierde. Es liegt auf der
l Bahnhofseile knapp über den Dächern des Marftes,
auf dem sogenannten Oelberge, an dem Wege, der
vom Schruf'schen Gasthofe zum „Steinbauer" führt,
> von wo aus Rosegger bekanntlich noch als
Schneider seine ersten dichterischen Arbeiten
in die Welt geschickt hat. Das Küchlein
(Architekt Steingruber, Baumeister Panzeli ist ein
gothischer Backsteinbau, der sich auf einer Hausteinbasis
1 erhebt, während Streben, Fenster- und Portalbogen,
Maßwerk, Fialen und Kreuzblumen aus einem den
gelblichen Sandstein nachahmenden Cementguss herge-
: stellt find. Künstlerisch lässt fich dies fteilich nicht
i rechtfertigen; aber wenn an der Gothik festgehalten
: werden sollte, so konnte man den Muth zu einem
Putzbaue schwer verlangen, wie überhaupt kaum zu
fordern ist, dass in einer leider noch immer verirrten
Bauepoche gerade diese kleine, verhältnismäßig wohlfeil
herzustellende Kirche mit dem Beispiel der Material-
! echtheit voranleuchte. Der farbige und formelle Ein­
druck ist also ähnlich der Grazer Herz Jesu-Kirche rm
kleinen. Erhöht wird er nach der farbigen Seite noch
durch die buntglasierte Bedachung des schlanken, spitzen
Thurmes, der dem Schiffe vorgelagert ist. Das Innere,
i noch unvollendet, zeigt ein flaches Tonnengewölbe, das,
' constructiv genommen, hängt, nicht gestützt wird.
Merkwürdigerweise hat dieser constructive Schein das
System der infolgedessen nicht mehr organischen Stützen
und Träger ersichtlich verkümmert. Es ist, als
ob die Absicht vorgelegen hätte, an einem
Schulbeispiel zu demonstrieren, wie fich Sünden
auch gegen die Natur des scheinbar
todten Materials rächen. Die Rippen ttagen die Ge­
wölbe nicht, fitzen ihrerseits auf zu schwachen Consolen
oder gar auf ungestützten vorspringenden Ecken der
wunderlichen, aus gothischer Eiche und römischem
Akanthus zusammengesetzten barocken Pilastercapitäle.
Ein Büschel ehrlicher Dienste hätte hier wohl erlösend
gewirkt. Die Akustik wird aber höchst wahrscheinlich
durch die ungothische Flachwölbung sehr gefördert sein,
und eine evcmgelisäe Kirche soll ja in erster Linie eine
Predigtkirche sein, weshalb man sie in der Zeit der
Reformation wiederholt, auch in Steiermark, sehr vor­
trefflich und sachgemäß als Rundkirchen anlegte.
Uebrigens lässt fich Endgiltiges über den Jnnenraum
der Mürzzuschlager Heilandskirche noch nicht sagen.
Auch die Ausschmückung steht noch nicht nach jeder
Seite hin fest, nur so viel ist sicher, dass eine Copie
von Defceggers heiliger Familie in Dölsach (Nieder-
pustetthal), in welche der Meister die Köpfe eigenhändig
zu malen versprochen hat, den Kirchenraum zieren
wird. Or. E.
(Neue öffentliche Feuermeldestellen.) Die
seinerzeit vom Gemeinderarhe beschlossene und nun auch
vom Handelsministerium bewilligte Aufstellung von
elektrischen Melbeapparaten nach dem System „Schön-
egger", die mit Telephon-Einrichtung versehen sind
und zur Herbeirufung der Feuerwehr, der RettungS-
abtheilung und der Sicherheitswache im Bedarfsfälle im
Stadtgebiete dienen sollen, wurde nun fortgesetzt und sind
im Laufe dieses Jahres solche Apparate mir Zustimmung
der betreffenden Hauseigenthümer, beziehungsweise Ad­
ministratoren an nachbenannten Häusern angebracht
worden: Hofgaffe Nr. 11, Sackftraße Nr. 4, Heinrich­
straße Nr. 4, Heinrichstraße Nr. 40, Elisabethstraße
Nr. 52, Karmeliterplatz Nr. 6, Kaiser Josef-Platz
!Nr. 3, Morellenfeldgaffe Nr. 15, Münzgrabenftraße
! Nr. 55, Münzgrabenstraße Nr. 100, Petersgaffe
l Nr. 1, K.rosistraße Nr. 2, Grabcnstraße Nr. 25,
| Mariahilferstruße Nr. 3, Dominicanergaffe Nr. 1»
> Lazarethgasse Nr. 1 und Griesgaffe Nr. 17. Außer»
> dem kommen im Laufe nächster Woche solche Apparate
! noch in der Wienerstraße Nr. 25, Rosensteingaffe
] Nr. 21 und Neuholdaugasse Nr. 1A zur Auf-
| stellung.
! (K. k. I. Staats-Gymuafinm.) Donnerstag
j den 4. d. M. feierte das k. k. I. Staats-Gymnafium
das 70. Gcburtsfest des Kaisers. Nach dem vom
Ehrcndomherrn Herrn Canonicus Profeffor Dr. Josef
! S t a r y celebrierten Hochamte versammelten fich die
! Schüler im reich geschmückten Festsaale der Anstalt zur
Festfeier. Eröffnet wurde fie durch den „Festchor" von
! C. Fischer, vorgetragen vom Schülerchor des Gymnasiums.
! Darauf declamierte der Schüler der 4. Claffe, Johann
! S ch i l ch e r, recht schwungvoll das Gedicht „Habs-
' burgs Mauern". Daran schloffen fich mehrere mufi-
! kalische Vortrüge, so das „Rondo* aus dem Clavier-
>Trio Nr. 1 in 6-äur von C. Reinecke, das von den
! Schülern Hugo Proboscht (8- Claffe, Clavier),
Robert G a u b y (7. Claffe, Violine) und Max Hesse
(7. Classe, Cello) stimmungsvoll zu Gehör gebracht
! wurde. Dann trug Herr Robert G a u b y (7. Classe)
die „Romanze" von I. Svendsen für Clavier (H.
Alfred F r i t s ch» 7. Claffe) und Violine mit inniger
Empfindung vor. Den Höhepunkt des musikalischen
Theiles der Feier bildete der „I. Satz aus der G-moll-
' Symphonie" von W. A. Mozart, um deffen schwieriges
i Studium und treffliche Leitung fich Herr Hugo P r o»
boscht (8. Claffe) große Verdienste erworben hat.
Nachdem noch der Chor „Vaterlandslied" von I. Schulz
zur Aufführung gebracht worden war, trug Herr Ludwig
G a u b y (8. Classe) das Gedicht „Hymne an Austria"
; von Anastafius Grün mtt großem Schwünge vor. Den
Schluss des musikalischen Theiles bildete der „Walzer
für Streichorchester" von R. Volkmann, den Herr
Robert Gauby (7. Claffe) bestens leitete. Die Fest­
rede hielt der Director, Herr Regierungsrath Dr. Arthur
Steinwenter. Der Redner pries in warmen
Worten die Herrschertugenden unseres Kaisers. Mit
1 einem dreimaligen Hoch und der Abfingung der „Volks­
hymne" schloss die Kaiserfeier.
(Altkatholisches.) Morgen 10 Uhr vormittags
, findet im Falle günstiger Witterung auf der Wiese des
Herrn S t ö f e r in Kleinpreding ein Gottesdienst statt.
. Aus diesem Grunde wird der Gemeindegottesdienst in
Graz auf die Abendstunde verschoben. Nach diesem
Gottesdienste wird die Gemeindeversammlung abge­
halten, worauf um 8 Uhr abends in der Gastwirt»
schaft „Zum wilden Mann" eine öffentliche, allgemein
. zugängliche Wanderversammlung stattfindet.
. (Grazer Symphonie-Orchester.) Das erste
! Schlossberg-Concert des Grazer Symphonie-Orchesters
; war sehr gut besucht und bot wieder eine Fülle ge-
. diegener musikalischer Werke. Unter Leitung des Herrn
Musikdirectors S p ö r r gelangten die einzelnen
; Orchestervorttäge musterhaft zum Vortrage. Besonders
! sei erwähnt der Einzelvortrag eines neu verpflichteten
Orchestermitgliedes, des Trompeters und Solisten Herrn
! I. Urban, der fich als tüchtiger Meister seines Jn-
! strumentes erwies. Sein Ton ist rein und der Ansatz
! sicher. Eine gewiffe Wärme und Empfindung im
, Vortrage vereint fich mit tadelloser Technik.— Heute
! findet im „Schwarzen Adler", Leonhardstraße,
j ein Concert des Grazer Symphonie-Orchesters statt.
Die Leitung der Vortrüge besorgt an diesem Abende zum
j erstenmal Herr Kapellmeister Kafka, eüemaliger Diri­
gent der Tiroler Kaiserjäger-Kapelle in Innsbruck.
(21. Tombola des Schutzdereines für ver­
wahrloste Kinder.) Morgen den 7. d. findet, wie
alljährlich, am Franzencplatze die 21. Tombola des
Sckutzvereines für verwahrloste Jugend statt. Die
Beste für dieses Tombola find schon seit acht Tagen
im Schaufenster der Buchhandlung Wagner am
tzauptplatze zur Besichtigung ausgestellt und dürste das
Tombola-Hauptbest, eine schöne, mit Goldstücken ver­
zierte Wanduhr im Werte von 200 Kronen, von der
Firma Schwarz, vormals Bittersmann in Graz, Hof­
gasse, eine große Anziehungskraft üben. Der Zugang
zu den Stehplätzen findet heuer durch die Spor-, Ball­
haus- und .Hartiggnsse statt. Durch diese Verfügung
wird es dem spielenden Publicum leicht möglich sein,
zu den Easscn- und Sitzplätzen zu gelangen. Zu
dieser Tombola hat die Spörr-Kapelle in freundlicher
Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Um die humanen
Bestrebungen des Vereines zu fördern, wäre es wohl
sehr wünschenswert, wenn sich das Publicum sehr
zahlreich betheiligen würde.
(Die Genossenschaft der Spezerei- und Ge-
mischtwarcnhändler rc. in Graz) hält Sonntag
den 21. d. um halb 3 Uhr nachmittags in der Gast-
ivirtschaft „Sandwirt" eine außerordentliche Ge­
neralversammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab:


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 4 ]
4 Nr. 277. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sein abeod, 6. October IVVOi
Bericht über die Vorarbeiten, betreffend den Ankauf
eines Genossenschaftshauses. Antrag auf Ankauf ein«
Realität. BeschlusSfaffung über Aufnahme eines An«
leihens. Festsetzung einer Genossenschaftsumlage. Be­
antwortung der Interpellation des Genossenschaftsmit­
gliedes Herrn Isidor Blevy. Allsällige Anfragen.
(Schulfeier.) Im Berichte üb« die Schulfeier der
Doppelbürgerschule am rechten Murufer vom 4. d. hat
fich rnsofcrne ein Irrthum eingeschlichen, als Herr
Bürgerschuldirector Hans T r u n 1 nicht wegen Un­
wohlsein- am Erscheinen verhindert, sondern anwesend
war, nur gestattete ihm sein schon durch längere Zeit
andauernder leidender Zustand nicht, selbst die Festrede
zu halten. Der Bürgerschullehrer Herr Alb. G ö d e l
hatte fich deshalb bereit erklärt, für den tzerrn Director
zu sprechen.
(Der deutschvölkische Turnverein „Iahn")
hätt heute abends in der Gastwirtschaft „Zum Stern"
(obere Sporgasie) seine Monatskneipe ab. Beginn
9 Uhr. Die Mitglieder wollen vollzählig erscheinen.
Freunde des Vereines sind willkommen.
(Jägerclub „Hubertusbrüder".) Heute abends
um 8 Uhr findet im Vereinsheim „Zur Stadt Neu-
graz" eine Monatsversammlung statt. Zahlreicher Besuch
erwünscht.
(Die Genossenschaft der Tapezierer) bringt
den Mitgliedern zur Kenntnis, dass das genossenschaft­
liche Aufdingen und Freisprechen Sonntag den 14. d.
stattfindet.
(Der Männergesangverein „Gambrinus")
in Steinfeld bringt bei seiner morgigen tzerbstlieder-
tafel nachstehende Chöre zur Aufführung: „Herbst­
nachtsturm" von Weinzierl, „So weit" von Engels­
berg, „Wie die wilde Ros' im Wald'" von Mair,
„Du schwarzaugats Diandl" von Gauby und „Vom
Gamserl die Krickerln" von Blümel, „Ich grüße dich,
herrlicher Elbestrand" mit Barytonsolo von Pleyer,
„Frater Kellermeister" von Tietz, „D' Hex'" von
Pib« und den Walzer mit Orchcsterbealeitung „Bei
uns z' Haus'" von Strauß. Aus dem reichhaltigen
Musikprogramme der Grazer Stadtkapclle (M. Spörr)
ist besonders hervorzuheben die Ouvertüre zu „Pre-
ciosa" von K. M. v. Weber, Phantasie aus der Oper
„Traviata" von Verdi, Volksliedchen und Märchen von
Komzak, „Die Mühle im Schwarzwalde" von Eilen-
burg und „Großmütterchen" von G. Langer.
(Grazer Mänuer-Turnverein.) Der heute
abends in den Sälen der Steinfelder Bierhalle statt­
findende Familienabend dürfte einen guten Besuch aus­
zuweisen haben, da die Nachfrage nach Vorverkauf-
kacten eine rege ist. Solche sind noch bis abends
7 Uhr erhältlich in der Tabaktrafik, Herrengasse 15,
und bei Herrn Georg G o s s l e r, Schirmfabrikant,
Jakominigasse 30 und Annenstraße 26. Die Musik für
das nach 12 Uhr stattfindende Tanztränzchen ivcrd von
einem vollständigen Streichorchester besorgt.
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet heute um 8 Uhr abends im Saale des Kauf­
mannshauses einen Vortragsabend, für den ein reich­
haltiges, künstlerisches Programm zusammengestellt
wurde.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, kühles Wetter,
stellenweise mit Morgennebeln voraussichtlich.
(Wrazrr Tage«an?eiger.) Joanneum. 1., Altes
Joanneumgebäude in oer Naubergasie inaturhistorische
Lammlungen, Antiken- und Münzcnbinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Lälsic. II. Neues Gebäu de.
in der Neulhorgaffe (culturhistorifches und Gewerbc-Muicum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landesmu feum, Neu-
thorgaffe (ständige Ausstellung und Berkausshalle des Lteier-
märkische» Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr abends; an Sonn« und Feiertagen von
5 bis 12 Uhr vormittags.— Siciermärkischer Kunst-
vereiu: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgasse Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von ö bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Hotel zum Freihafen." 7Uhrabend§.— Theater am Fran­
zens p l a tz !bei ermäßigten Preisen): „FigaioS Hochzeit." 7 Uhr
abends.— Im Panorama Int er natio na l.Jungserngosse
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Dreizehnte Wanderung ia Frankreich.— Grazer
Orpheum, Jakobigasse: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
Gastwirtschaft „Zum Königstiger", Stadtkai, 4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Elite-Concerte der Wiener Dameu-Kapelle „Edelweiß".—
Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler", Leonhard-
siraße, 8 Uhr abends: Großes Elite-Concert des Grazer
SyMphonie-OrchestcrS.
„Südmark^-Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenoermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44, II. Stock.
Rähere Auskünste werden in der Herberge «theilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen» haben
fich »«h« schriftlich ia kt Herberge anzumelden.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) DaS Expniment, zu dem die
gestrige Wiederholung d« „Z aub erf l b te" benützt
wurde, die UNS das Debüt einer neuen Bewerberin
für das Fach de» Coloraturgesange» in der Partie der
Königin der Nacht brachte, muss leider als ein un­
glückliches bezeichnet werden. Fräulein Rosa Wald­
mann zeigte in der Wiedergabe der beiden großen
Arien, dass sie eine Anfängerin ist, die sowohl, was
ihre Mittel als auch ihr Können betrifft, den An­
forderungen einer Bühne von dem Range d«
unseligen nicht gewachsen ist. Reicht auch die in Red«
stehende Rolle nicht zur erschöpfenden Beurtheilung der
Vertreterin des Coloraturfaches aus, so lässt sich doch
im vorliegenden Falle mit Bestimmtheit sagen, dass
die genannte Sängnin, die sie gestern verkörperte, für
Graz keinesfalls genügt. Ich rathe daher der Bühnen«
leitung» von weiteren Versuchen mit der Dame abzu­
stehen. Während die Mittellage der Stimme des
i Fräulein- Waldmann nicht übel klingt, ist der
Ton in der Hochlage dünn und unedel.
Auch stört die mangelhafte Vocalisation, in der fast
alle Töne auf i gestimmt sind. Ab und zu machte sich
! auch eine Neigung zum Distonieren nach der Höhe zu
bemerkbar, sowie eine gewisse Unsicherheit im Rhythmi­
schen, ohne dass diese Fehler von Befangenheit beein«
, stufst zu sein schienen. Der coloraturtechnische Theil
' gelang nur theilweise. so in den leidlich gebrachten
8tneeuto-Gängen, während die Triolen-Passage miss-
glückte. Dazu gesellte fich noch ver Mangel jedweden
Ausdruckes sowohl im Lyrischen wie im Dramatischen.
Das Publicum, das unbegreiflicherweise trotz der herr­
lichen Jnsccnierung des Meisterwerkes nur sehr
spärlich erschienen war, nahm die Vortrüge
der Debütantin mit eisigem Schweigen auf.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich der Direction drin­
gend ans Herz legen, die auf Engagement gastierenden
neuen Kräfte doch schon am Ende der Saison für die
nächste Spielzeit vorzuführen, damit die Möglichkeit,
für nicht genügende Debütanten guten Ersatz zu
schaffen, nicht durch ven Umstand erschwert oder ver-
eitelt werde, dass die besten Kräfte längst vergeben und
meist nur das bereits anderwärts Abgelehnte zu haben
ist. Herr Lordmann sprang in letzter Stunde als
Sarafrro für den erkrankten Herrn Litt« ein und
zeigte mit dem edlen Voitrage seiner Cantilencn, welch
tüchtigen und verwendbaren Sänger unsere Bühne in
ihm besitzt. Mit den „beiligen Hallen" erweckte Herr
Lordmann trotz des Umstandes, dass die Partie seinem
Organe zu tief liegt, cinmüthige warme Beifallskund-
! gedungen. Herr Krisch sang und sprach für Herrn
j Lordmann den zweiten Priester völlig zufriedenstellend.
Dr. Wilhelm Kienzl.
(Theater am Franzensplatz.) Der gestrige
i Theaterabend gehörte zu den interessantesten, deren ich
> mich «innere,— obwohl wenige Schauspiele in den
! letzten acht Jahren hier so tüchtig abgespielt worden
! sind, wie Sudermanns „Heimat". Aber wir
! haben gestern die beste Mazda gesehen— trotz der
j Barsescu und der Sandrock, mit denen sich Fräulein
J© u j f t n allerdings in der äußerlichen Technik und
hinsichtlich des glücklichen Besitzes kraftvoller physischer
Mittel nicht mcffen kann, im Gegensatze zu denen
und zu all den vielen Schausvielerinnen, die in Graz
schon die Rolle spielten, es dieser hochbegabten jungen
Künstlerin aber gelang, die Komödiantin der tragischen
Komödie vergessen zu machen und die er­
griffenen Zuschauer zum Glauben an eine tiefe und
reiche Seele zu zwingen. Das Publicum, das,
wie nun schon regelmäßig bei den Aufführungen
modemer Stücke, ein gut besuchtes Haus sehen ließ,
bereitete dem Gaste einen warmen, fast demonstrativen
Erfolg, zu dem es vielleicht auch durch die Aufreizung
seines Gerechtigkeitsgefühles veranlasst sein mochte,
weil Fräulein Sussin nach ihrem ersten Auftreten von
mancher Seite so sehr verkannt worden ist. Wer zudem
noch vor kurzem hier die Mazda in den stümperhaften
Händen einer Debütantin sah, den nahm der Vergleich
vollends gefangen. Es muß aber billigerweise zuge­
standen werben, dass es nicht allzu leicht war, an der
ziemlich kraft- und stillosen und gar nicht blendenden
Lady Milford schon die merkwürdigen Vorzüge dieser
reichen künstlerischen Jnn«lichkeit einzuschätzen. Man
würde auch in der Zukunft Fräulein Sussin
schwerlich einen guten Dienst erweisen, wenn
man ihr eine Eboli od« Sappho übertrüge, aber unge­
fähr in dem ernsten Theile des Rollenkreises, den
Fräulein Hönigsvald einst hier beherrschte, wird das
ausgezeichnete Talent, das jene Vorgängerin zwar nicht
an Charme erreicht, aber in dem geistvollen V«ftehen,
das vom Herzen kommt, weit überragt, EdleS leisten.
Auch Fräulein Suffins Magda war nicht frei von
Mangeln; es fehlte ihr die pompöse Pracht, die be­
täubend durch die schlichten Zimmer des allen Eltern­
hauses rauscht; ihre schwächliche Physis hatte üb«haupt
de» Widerstand unserer Phantast«, die zum Theil« auch
der sinnlichen Gewalt Mazdas ihr« Triumphe und ihr
SelbstbrwusStsein zuschreiben darf, zu überwinden; ab«
mit welch« Macht der Seele, die in der Sprache und
im innig bewegten Mienenspiele einen stets so maß­
vollen und doch so echten Ausdruck fand, griff uns
dieses Spiel ans Herz! Man vergass nicht bloß die
physischen Mängel d« Schauspielerin, sond«n auch die
Schwächen d« dichterischen Komposition und sah der
Natur frei ins tiefe Auge. Es gab Augenblicke in der
Entwicklung dieser Leistung— und dass diese
Momente nicht etwa künstlich vorbereitet schienen, sei
besonders gerühmt —, in denen man es kalt und
warm auf dem Rücken fühlte; wie beispielsweise
Magda in der wilden Schlussscenr mit ihrem Vater
die Worte: „Weißt du denn, ob« d« einzige in
meinem Lebe» gewesen ist?" in Scham und Trotz fich
abrang, daS war die Eingebung der großen Kunst.
Nach Schluss der Vorstellung gab e» einen
Beifallssturm, und selten war das Urtheil
der Zuschauer ein so einmüthiges.— Herr Elfeld,
der den Pfarrer Hefft«dingk gab, befestigte mtt feiner
einfachen und herzlichen Weise, die den Gefahren deS
Salbungsvollen und Pathetischen auswich, den guten
! Leumund, den er sich hier rasch erworben hat. Nur
wäre es nöthig, dass ihm einmal Gelegenheit gegeben
^ werde, zu zeigen, ob er auch die große Leidenschaft
1 besitzt und meistert. Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Da» Stadttheater
bringt heute die Erstaufführung des übermüthigen
Schwankes „Hotel zum Freihafen" von
Georges Feydeau. Nach dem starken Heiterkeitsnfolge
zu urtheilen, das dieses lustige W«k überall gefunden,
dürfte ihm auch hier eine freundliche Aufnahme be-
schieven sein. Die Vorstellung findet im Abonnement
(Serie IV, rothe Karten) statt. Morgen nachmittag-
geht bei «mäßigten Preisen Gerhatt Hauptmanns
Märchendrama „Die versunkene Glocke" in Scene; der
Kartenvorverkauf (ohne Vormerkgebür) beginnt, wie
schon gemeldet, heute an der Tagescaffe des Stadt-
theaters. Für morgen abends ist Audrans anmuthige
Operette „Die Puppe" zum siebentenmale angesetzt.
Dienstag den 9. d. kommt Richard Wagn«S „Sieg­
fried", der zweite Tag des BühnenfestspieleS „Dn
Ring des Nibelungen", mit Herrn Franz Costa in der
! Titelpartie zur Aufführung.
Im Theater am FranzenSplatz ge-
! langt heute Mozarts Oper „Figaros Hochzeit" zur
Wiedergabe, und zwar gelten bei dies« Vorstellung die
ermäßigten Eintrittspreise. Morgen nachmittags wird
bei ermäßigten Preisen die melodiöse Dperetie „Der
Vogelhändler" und ani Abende Dreyers urwüchsiger
„Probecandidat" gegeben.
Am 18. October soll der Geburtstag Heinrich ».
Klcists durch die Aufführung seines „KäthchenS von
tzeilbronn" gefeiert werden. Herr Director Purschian
wird das poetische Werk, das zum «stenmale frei von
jeder „Bearbeitung" nach der erprobten Einrichtung
des Meiningen'schen Hoftheaters über unsere Bühne
gehen wird, selbst in Scene setzen. Von d« für diesen
Gedenktag projectierten Aufführung der „Hermanns­
schlacht" musste vorläufig aus technischen Gründen ab­
gesehen werden.
— Aus Berlin wird gemeldet: Otto Erich
Hartlebens fünfactige Officierstragödie „Rosen-
montag" hatte bei ihrer neulich«! Erstaufführung
im Deutschen Theater nach den beiden ersten Acten
vermöge der überraschend treffenden Wiedergabe des
militärischen Milieus wohlverdienten Erfolg. Die letzten
drei Acte, in denen Harlleben einen misslungenen Ver­
such machte, eine herkömmliche Liebestragödie bis zum
sentimentalen Mord und Selbstmord dichterisch zu ent­
wickeln, konnten nur durch das vortreffliche Spiel deS
Ensembles zum Beifall anregen, der denn auch in von
Act zu Act abnehmender Stärke gespendet wurde.
Regie und Jnscenierung waren mustergiltig.
— In Lemberg wurde das neue polnische
Stadttheater bei Anwesenheit des polnischen Lands­
mannministers P i e n t a k feierlich eröffnet. ES wurde
u. a. eine neue Oper „Jane k" deS polnischen Com-
ponisten Vratislav v. Z e l e n s k i unt« Beifall ge­
geben.
— Das im Bau begriffene neue Münchner
Schauspielhaus soll kommenden Frühling mit
Sudermanns „Johannes" eröffnet werden. Von Er­
werbungen der Direction für daS neue Haus werden
genannt: Gabriele d'Annunzios „Gioconda" und
„Traum eines Frühlingsmorgens", Max PetzoldS
„Fremdlinge" und eine Komödie „Heldenspieler" von
Max Gebhardt. Im alten Hause sollen noch JbsenS
„Bund der Jugend" und Georg Engels „Ausflug inS
Sittliche" zur Aufführung gelangen.
— Aus Bremen wird berichtet: Am 4. Octob«
begeht der Dichter und Maler Arthur Fitger
hier seinen 60. Geburtstag. Director Erdmann-JeSnitz«
feiert im Stadttheater den Gedenttag mit der Auffüh­
rung von FitgerS „3km Gottes Gnaden".


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 5 ]
Sonnabend. 6. October 1900.
Grazer Tagblatt
10.Jahrg. Nr. 27-
— Ueber die Aufführung von Mozarts
,C 0 s i f a n tutte“ auf der Drehbühne, die
vorgestern die Diener Hofoper brachte, schreibt die
„Ostdeutsche Nun' schau": „Vor allem einen tiefen
Bückling gemacht! Und zwar vor den Künstlern, die
gestern Mozarts Stil in einer so geisterhaft reinen Aus­
prägung kund thaten, dass man bewundernd wie vor
einer neuen Offenbarung stand. Ein einziger Wohllaut
durchzitterte das Haus, das Orchester duftete förmlich
und die Sänger flöteten, mit einer einzigen Ausnahme,
so süß, dass man, wenn man die Augen schloss, sich
von holden Traumgebilden umgaukelt fühlte. Und
öffnete man die Augen, da sah man eine zierlich ge­
putzte Welt vor sich, französisch frisierte Gartenanlagen,
die selbst den Ausblick auf das Meer zu stilisieren
schienen, und fein verschnörkelte Salons, wie sie in den
Tagen vor dem d6hlge ein genussfrohes Völkchen zum
spielenden Genuffe einluden. Die Drehbühne hatte ohne
Zweifel ihre Daseinsberechtigung erwiesen. Sie ver­
wandelte die große Bühne der Hofoper in intim
wirkende, der Zierlichkeit der Mozart'schen Musik
organisch angepasste Räume, und der Scenenwechsel
vollzog sich so rasch und geräuschlos, wie der Bilder­
wechsel im Guckkasten. Mit einem Worte: es war ein
Mozart-Abend Prima-Oualität! Noch schöner aber wäre
dieser Abend gewesen, wenn man die Mühe und
Sorgfalt einer anderen Mozart'schen Oper zugewendet
hätte, als dem musikalischen Maskeradenspiele
„Cosi fan tutte“, das schon seit Jahrzehnten jeden
Wiederbelebungsversuch illusorisch gemacht hatte. Wiffende
wiffen wohl warum. Und wenn Richard Wagner
ausruft: „O, wie ist mir Mozart innig lieb und hochver-
ebrungswürdig, dass es ihm nicht möglich war, zu
„Cosi fan tutte" eine Musik wie die des „Figaro"
zu erfinden, wie schmählich hätte dies die Musik ent­
ehren müffen!"— so hat das sicherlich einen tieferen
Grund, der jenseits vom persönlichen Geschmacke liegt.
Man mag entzückt sein von dem lyrischen Schmelze der
Mozan'scken Musik, man mag bewundern, wie sie die
ebenso frivole als läppische Handlung da Ponies mär­
chenhaft verschleiert. Schließlich und endlich vermögen die
größten lyrischen Schönheiten auch dem aufrichtigsten
Morartverehrer nickt über die todten Strecken des
Buches hinwegzuhelfen. Hermann Levi hat alles gethan,
um die öde Prosa des Textbuches durch stilvolle Reei-
tarion zu beleben, und Tireetor Mahler arbeitete bei
der Neueinstudierung wie ein Eiseleur. Nicht eine ein­
zige melodische Schönheit gab es, die er aus der Par­
titur nicht hervorgeholt hätte, und die zarte musikalische
Thematik breitete sich unter seinem Tirigentenstabe vor
dem Ohre des Lauschers wie ein Spitzenschleier aus.
Und dennoch fürchte ich, dass der Liebe Müh' umsonst
gewesen sein wird, und dass die Oper „Cosi fan
tutte", die gestern ihre 95. Wiener Aufführung er­
lebte, harte Noth haben dürfte, es zum Jubiläum der
100. Aufführung zu bringen. Man soll eben einen
Leichnam nicht galvanisieren wollen."
— Ein bemerkenswerter Versuch, VoIksschau-
spiele unter f r e i e m H i m m e l, die an die
Einrichtungen des Mittelalters erinnern, ins Leben zu
: rufen, wird gegenwärtig in der französischen
Provinz Poitou gemacht; vor einigen Tagen
hat unter großer Betheiligung wieder eine derartige
Vorstellung stattgefunden. In La Mothe-Saint-Heray,
einem kleinen Orte des Departements Deux-Sevres,
wird seit drei Jahren in der Zeit, in der das Fest
: des Schutzheiligen des Landes gefeiert wird, unter
. Leitung eines Dr. Corneille auf einer improvisierten
Bühne die Aufführung eines Schauspieles veransialtet,
das von dem Leiter selbst für diesen Zweck geschrieben
ist. Eine öffentliche Promenade wird dann in eine
Bühne und in einen Zusckauerraum verwandelt. Der
Zuschauerraum ist ein einfach mit Bretiern hergerich-
' tetes Amphitheater und der Boden der Bühne ist die
j Erde, ihr Hintergrund sind die Bäume und Büsche
1 der Natur; eine künstliche Leinwanddecoration vervoll­
ständigt das Bild. Eine Rampe und mehrere Acetylen-
: reflectoren geben die Beleuchtung. Der Souffleurkasten
ist ein großes— Loch in dem Erdboden. Das Ganze
ist mit den geringsten Mitteln hergerichtet, gewährt
• aber doch einen außerordentlich malerischen Anblick.
. Der Andrang zu den Vorstellungen war gewaltig, mehr
> als zweitausend Personen fanden keinen Platz mehr.
' Das Schauspiel wurde ganz von Dilettanten aus der
, Umgebung gespielt, die mit größtem Eiter bei der Sache
waren. Die Aufführung war vom besten Wetter be-
günst gt und machte auf die zahlreiche Menge einen
: liefen Eindruck. Das Stück, das in diesem Jahre ge-
geb n wurde, hatte den Titel „Zur Zeit Karls VII."
Die Handlung war auf den Hos des Schlaffes der
Agnes Sorel verlegt, der Schauplatz blieb in allen drei
Acten derselbe, obwohl das Ersckeinen der Jungftau
von Orleans, die auch auftrat, an diesem Orte nicht
mit den gesckichtlichen Thatsachen übereinstimmt. Der
Aufführung gienq ein besonders für diese Gelegenheit
cexponiertes Vorspiel voran.
Der Lurenl'.rieg.
Neues von „Thm Paul"
erzählt der bekannte englische Schriftsteller Stead,
.Herausgeber der „Review of Reviews". Der bibelfeste
Mann sagte einst zu einem Zweifler über die göttliche
Dreieinigkeit: Nehmen Sie eine brennende Kerze. Der
Talg ist Gott Vater, der Docht der Sohn und die
Flamme der heilige Geist. Obgleich das doch drei von
einander verschiedene Dinge find, bilden sie doch eins,
die Kerze. Nun, wenn Sie so etwas alle Tage um sich
herum gesehen haben, warum zweifeln Sie an dem,
was in der Bibel gesagt ist?
Von den Lebensgewohnheiten Krügers erzählt
Stead: Krügers Nüchternheit ist sprichwörtlich und er
kennt keine Nachsicht bei denen, welche den Alkohol
missbrauchen. Bei den amtlichen Festmählern ttinft er
nur Kaffee und er hat noch nie einen Trinkspruch
anders als in Milch ausgebracht. Krüger isst sehr
schnell, dreimal täglich: früh ein leichtes Frühstück,
mittags ein reichliches Mahl. abends ein leichtes Mahl.
Mittags ist er gewöhnlich allein bei Tisch, weil die
Damen des Hauses nicht zu derselben Stunde speisen;
die Herren werden eher bedient. In seiner Familie
herrscht Krüger mit eiserner Faust, und vor ihm bleibt
nichts verborgen. Mit seiner gewaltigen Stimme don­
nert er denjenigen nieder, der sich etwas hat zu schul­
den kommen laffen. Im übrigen ist er sehr liebens­
würdig gegen die Seinen. Die auf Krügers Gut ange­
stellten Arbeiter haben ihm noch nie die Achtung ver­
sagt, denn sie wiffen, dass er ebenso gereckt wie stteng
ist. Das Verhältnis der Arbeiter zu ihrem Herrn ist
rein mittelalterlich, aber: „Er ist anspruchsvoll, aber
durchaus gerecht."
Seine Frau, die eine vollkommen ländliche Ein­
fachheft bewahrt hat, hält er vom politischen Leben
ferne: Frau Krüger ist beim Burenvolke sehr beliebt,
namentlich wegen ihrer Sorge für die Kranken. Nach
der Johannesburger Tynamilentzündung opferte sie sich
so auf, dass sie Wochen lang krank war. Vor allem
Neuen hegt sie ein großes Entsetzen. So kann sie sich
nicht an die Eisenbahn gewöhnen und meidet auch die
Bahnhöfe. „Ich habe bis jetzt, ohne diese Dinge zu
sehen, leben können, und will das auch in Zukunft so
halten."
Ueber seine staatsmännischen Eigenschaften sagte
Krüger selbst: Ich bin kein Politiker, sondern ein
Gutsbesitzer, und wenn ich Ochsen vor einen Karren
spanne, so nehme ich die ungeschicktesten an die
Deichsel und vornehin die, auf die ich mich verlaffen
kann. So ist es auch bei der Regierung. Habe ich
ungehorsame Beamte, behalte ich sie in der Nähe, um
sie zu züchtigen; die treuen und geschickten sende ich
auf entferntere Stellen, wo sie keine Ueberwachung
brauchen.
Der Reichthum Krügers ist sehr groß und fest. Die
von ihm vor 15 Jahren für 30.000 M. gekaufte
Farm „Geduld" hat ihm seitdem 2,600.000 M. ein­
gebracht. Auf Papiere lässt er sich nicht ein. Er will
nicht abhängig von der Börse sein.
**
*
Fürst Bismarck und die Buren.
Zu diesem Thema schreibt Eugen Wolf der
Münchener „Allg. Ztg.": Dass der Altreichskanzler
der Ansiedelung der Buren, oder vielmehr einer ge-
wiffen Anzahl von Buren-Familien, in Teutsch-
Südwestafrika sehr sympathisch gegenüberstand, darf auch
ich bezeugen. Nack meiner Rückkehr aus dem Transvaal
im Jahre 1892 wurde ich von dem Fürsten mit einer
Einladung beehrt. Im Laufe des Abends wandte sich
die Unterredung den Verhältniffen in Südafrika zu.
Ich war nach dem Transvaal gegangen, um im
Interesse unserer ostafrikanischen Eolonie die Transport­
srage, sowie im Jntereffe unserer südwestasrikanischen
Colonie die Buren-Ansiedelungssrage zu studieren, und
hatte auf Grund deffen des längeren und breiteren in
einem Berliner Blatte die Wichtigkeit dieser Fragen
für unsere Colonie Südwestaftika besprochen. In
Prätoria hatte ich Unterredungen mit dem Präsidenten
der Republik, Paul Krüger, verschiedenen Generalen,
wie Jouberk und Smith, ferner mit hervorragenden
Mitgliedern des Volksraads gehabt, um dann den
Transvaal zu Pferde zu bereisen und diejenigen Buren
auf ihren Farmen zu besuchen, die nach der Rückkehr
von dem großen Trekk nach der portugiesischen Provinz
Humpata noch übrig geblieben waren. Das Resultat
meiner Erkundigungen war für die Buren günstig ge­
wesen; es waren bis zu fünfzig Buren-Familien be­
reit, mit Kino und Kegel und etwa vierzig Ochsen pro
Familie nach Deutsch-Südwestasrika zu trekken und
sich, was mir die Hauptsache schien, den deutschen Ge
setzen, der deutschen Flagge zu unterwerfen; nur klei­
nere Streitigkeiten wollten sie unter sich durch einen
eigenen Feldcornet, falls dies unsere Verwattung zu­
geben würde, schlichten laffen. Kurz, überall im Lande
fand ich freundliche Aufnahme und auch freundliche
Gesinnung für Deutschland und die deutsch-süvweft-
aftikanische Colonie, sowohl nn Volksraad als auch bei
den einzelnen Buren-Familien, die ich auf dem Lande
! besuchte. Schon damals war der Hass gegen die Eng­
länder groß; z. B. hieß der vorderste, rechtshändige
. Ochs am achtpaarigen Buren-Gespann, der bekannllich
die meisten Hiebe mit der langen Peitsche abbekommt,
bei allen Buren „Englishman". Als ich dem Alt­
reichskanzler dies erzählte, lachte er herzlich, um sich
dann durchaus in dem Sinne über die Ansiedelungs­
frage auszulaffen, der in dem betteffenden Arttkel der
s „tzamb. Nachr." wiedergegeben ist. Ein Volk, das so
' widerstandsfähig ist wie die Buren, kann eben unserer
Flagge nur willkommen sein, und die Buren-Familien,
die nach Deutsch-Südwestafrika übersiedeln werden, find
' als die Pionniere, die Vortrekker einer dereinstigen
großen Bauerncolonie aus dem deutschen Mutterlands
anzusehen.
**
«
Generalissimus Roberts.
Feldmarschall Roberts ist kein groß veranlagter
General und er wusste genau, was er that, als er
bei Uebernahme des Oberbefehls in Südafrika es zur
Bedingung machte, dass ihm der damalige Sirdar der
ägyptischen Armee, Kitchener, als Generalstabschef zur
Seite gestellt wurde, damit er an der eisernen Natur
und unermüdlichen Arbeitsfähigkeit dieses Lfsiciers die
entsprechende Stütze und Hilfe finden konnte. Roberts
selbst ist nicht „eisern"; er liebt es, im Feldzuge seine
Frau und seine beiden Töchter fortwährend in seinem
Hauptquartier oder wenigstens in seiner Nähe zu haben,
er hat sich schwach gezeigt, wenn seine Regierung wahre
Henkersdienste in Südafrika von ihm verlangte, die
aller Civilisation und dem Völkerrechte Hohn sprachen,
und schließlich war er immer nachgiebig genug, trotz
Einspruches seines energischen und rücksichtslosen Stabs­
chefs Kitchener, sich vom Londoner Kriegsamte Ofsiciere,
sogar in höheren Commandoftellen, aufhalsen zu laffen,
deren Unbrauchbarkeft ihm bekannt war und die denn
auch der britischen Feldarmee und ihrem Obercomman­
dierenden wenig Ehre gemacht haben. Wie sich Lord
Roberts als Höchstcommandierender den verrotteten und
theilweise ganz unmöglichen Verhältniffen im englischen
Kriegsministerium gegenüber verhalten wird, bleibt ab­
zuwarten; viel Energie ist ihm kaum zuzutrauen, aber
höchst wahrscheinlich wird er dem die englffchen Militär»
verbältniffe beherrschenden „Regiment der Unterröcke"
ein bequemer und willfähriger Oberstcommandieren-
der sein.
Bom Tage.
( (l aacofealcitder.) 6. Dciober. tfcuSaüfrn: Bdalbero,
Bruno, Hartold, Ortrun.— Protesianten: grieberüe, Hiltrud»
Nidbert.— Sonnenaufgang: 6 Übt 8 Minuten.— Sonnen»
urtcraanc: 5 Übt 26 Minuten.— Tages länge: 11 Stunden
22 Minuten.
(bieoenkiaar.) 6. Oktober 105 v. Chr.: Di« Kimbrer,
ein germanischer Bolksstamm, vernichten drei Römerheere bei
Branfio (jetzt Orange), unweit deö RhonefluffeS. Xkl war
d:e furchtbarste Niederlage, welch« die Römer von diesem
tapferen Volke erlitten hatten. Leider nützte dieses den Sieg
nicht aus, der ihm den Weg nach Italien vollständig frei­
gelegt halte, sondern wandte sich westwärts über die Pyrenäen
nach Spanien,— 877: Karl der Kahle stirbt.— 1785: Der
Tondichter A G. Methkessel wird in Stadtilm geboren.—
1863: Der Physiker und Meteorologe H. 23. Dohwe wird in
Lieanitz geboren.— 1873: Der Musiker gr. Winck stirbt in
Loschwitz,— 1871: Welipoit-Corigrcss in Bern.— 1887:
General Graf Kirchbach stirbt zu Mobbol, in der Lausitz.
— 1811: König Karl 1. von Württemberg stirbt in
Stuttgart.
< ärstcrrsneür'vigstoitru.l §t eiermärkijcheS
kulturhistorisches und Kunstgs werbe» Muse u m,
Neutvorcinpe 45, täaliw von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herren gaffe Nr. 13, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Eine Oelecliv-Geschichte.
Eine Geschichte, die reckt bczeicknend dafür ist, wie
die Tetectiv-Jnstitute, die fteilich viel schlimmere
Sünden auf dem Gewiffen haben, die Dummheit
: der Menscken ausschroten, erzätlt das „Neue Wiener
^ Journal". Sie ist lehrreich und beschämend für die
j Leute, die ihr gutes Geld diesen Anstalten opfern, und
sei deshalb hier wiedergegeben:
Ort: Detccliodureau „Falke".
Ein distinguierter junger Mann tritt ein. Er ist
etwas verlegen. Nervös mit der Uhrkette spielend,
bringt er sein Anliegen vor. Der Chef des Bureaus
härt ihn wohlwollend und scklau lächelnd an.
jjerr v. R. ist jung verheiratet, seine Frau ist
wunderickön, er findet sie fast zu schön, denn überall,
auf der Straße, im Theater, kurz, wo sie erscheint,
erregt ihre herrliche Gestalt, ihr rothblondes Köpfchen
-* allgemeine Bewunderung. Sein Beruf— er ist 23er*
j freier mehrerer großer englischer Colonialsirmen— hält
i ihn nahezu den ganzen Tag seiner Häuslichkeit ferne.


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 6 ]
O Rr. J77. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonnabend, 6. Oktober 100 0.
Er kam» selbstverständlich seiner schönen Frau nicht
verbieten, Verwandte und Freundinnen aufzusuchen. Es
wäre herzlos, die junge Frau eingeschloffen zu halten.
Aber gerade ihre Besuche machen ihm die größten und
quälendsten Sorgen. Er ist eifersüchtig wie Othello ...
Mit einem Wort, das Detectivinstitut stellt ihm einen
verlässlichrn Agenten zur Verfügung, der Frau R-s
Wege zu beobachten hat. Am nächsten Morgen wird
der Mann bereits in der Z gasse, wo Herr und
Frau R. wohnen, seinen Observationspoften beziehen
rmd Frau v. R. auf Schritt und Tritt überwachen.
Natürlich vollkommen unauffällig. Bitte, verlaffen Sie
sich auf den „Falken"!...
Noch wohlwollender und schlauer lächelnd als zu­
vor komplimentiert der Bureauchef Herrn v. R. zur
Thür und stecht dann schmunzelnd den hübschen Dor-
schuss in die große Brieftasche.
Ort: Detectivbureau „Geier".
Eine distinguierte junge Dame, herrliche Gestalt,
rothblondes Köpfchen, tritt ein. Sie ist etwas verlegen.
Nervös mit dem duftenden Taschentuche spielend, bringt
sie ihr Anliegen vor. Der Chef des Bureaus hört sie
wohlwollend und schlau lächelnd an.
Frau v. R. ist jung verheiratet. Ihr Mann ist der
zärtlichste Gatte, aber er soll auch vor der Ehe zu
Zärtlichkeiten gegenüber dem schönen Geschlechte sehr
aufgelegt gewesen sein. Sein Beruf— er ist Vertreter
mehrerer großer englischer Colonialfirmen— hält ihn
nahezu den ganzen Tag seiner Häuslichkeit ferne. Seine
Frau kann ihn selbstverständlich auf seinen Geschäfts­
wegen nicht begleiten. Aber ob es auch nur Geschäfts­
wege find! O Gott, wenn er ihr untreu wäre! Ihre
Freundinnen, besonders eine alte erfahrene Couftne,
haben sie gewarnt. Sie wollen dies und das über
Herrn R. haben munkeln hören. Sie ist sehr unglück­
lich. Ach, eifersüchtig— mir fehlt der Vergleich—
kurz, wie eine Frau, die ihren Gatten wahnsinnig
liebt. Mit einem Worte, das Detectiv-Jnstitut stellt
ihr einen verlässlichen Agenten zur Verfügung, der
Herrn v. R.s Wege zu beobachten hat. Am nächsten
Morgen wird der Mann bereits in der Z gasse,
wo Herr und Frau v. R. wohnen, seinen Observations-
posten beziehen und Herm v. R. auf Schritt und
Tritt überwachen. Natürlich vollkommen unauffällig.
„Bitte, verlassen Sie sich auf den „Geier"!"
Noch wohlwollender und schlauer lächelnd als
zuvor komplimentiert der Bureauchef Frau v. R. zur
Thür und steckt dann schmunzelnd den hübschen Vor-
schuss in die große Brieftasche.
Am nächsten Morgen lehnt an der Straßenecke in
der Z gaffe, schräg gegenüber dem Hause, in
dem Herr und Frau v. R. wohnen, der Agent Meier
vom „Falken". Er beobachtet unauffällig das Haus
und schüttelt plötzlich den Kopf, patrouilliert nicht da
drüben vor dem bewusstcn Hausthore der Agent Müller
vom „Geier"? Sollte am Ende der eifersüchtige Ehe­
mann neben dem „Falken" auch noch den „Geier"
requiriert haben? Fetzt verlässt ein Herr das Haus, es
ist Herr v. R. Die Agenten haben selbstverständlich sich
über die Familienverhältnisse, Persönlichkeit rc. ihrer
Beobachtungsobjecte bereits am Vortage gründlichst in­
formiert.
„Was heißt das," denkt der Agent Meier, „der
Müller folgt Herrn v. R. ?"
Er schüttelt den Kopf noch intensiver.
Eine halbe Stunde später setzt Meier hinter Frau
v. R. her.
Müller macht alle Geschäftswege des Herrn v. R.,
Meier alle Besuche und Einkaufswege der Frau v. R.
gewiffenhaft und pur distance mit. Am Nachmittag
sitzt Müller in einem Kaffeehause nächst dem Hause in
der Z gaffe und vigiliert durch das Kaffee­
hausfenster nach dem Hausthore. Da betritt auch Meier
das Kaffeehaus. Gerade das Aussichtsfenster ist besetzt,
gerade von Müller. Nach einigem Zögern setzt er sich
an denselben Tisch. Man sondiert einander und im
strengsten Geheimnisse vertraut man sich gegenseitig die
Aufträge an. Ein Lächeln überzieht die Physiognomien
der beiden erfahrenen Agenten.
Mann und Frau ineinander wahnsinnig verliebt.
Beide eifersüchtig— na, da war das Aufpassen höchst
überflüssig...
Und Herr Meier vom „Falken" und Herr Müller
vom „Geier" begannen eine endlose „Strohmandlpartie"
und ließen Herrn und Frau v. R. unbelästigt ihrer
Wege ziehen.
Das gieng nun Tag für Tag gemüthlich so fort.
Die Rapparte lauteten höchst befriedigend. Zum Schmerz
der Herren Meier und Müller und des „Falken", so­
wie des „Geier" löschten auch nach vierzehn Tagen
diese beruhigenden Bullctions die Flammen der Eifer­
sucht der beiden Ehehälften. Die Aufträge wurden
storniert, und die Strohmandlpartie hatte ihr Ende ge­
funden sammt den schönen Diäten.
Hoffentlich lodern besagte Eisersuchtsflammcn nicht
wieder empor, wenn Herr und Frau v. R. erfahren,
wie leicht die beiden Detektives als tiefe Menschen­
kenner ihre Aufgaben nahmen. Der Aufpoffcr ist wirk­
lich höchst überflüffig, schade um die Vorschüsse und
Honorare an die beiden Bureaux.
(Müuzversteigerung zu MSncheu.) Am
17. Oktober und an den folgenden Tagen kommen
unter Leitung des Fachmannes Otto Helbing in
München die nachgelaffene Münzsammlung des Herrn
Josef Maurer, Rentners in München, ferner die Samm­
lung des Herrn HanS Kellermayr, Bankbeamten in Linz
a. d. D., sowie die Sammlung eines österreichischen
Münzfteundes zur Versteigerung. Diese Sammlungen
enthalten Münzen und Medaillen verschiedener Länder
des Mittelalters und der Neuzeit, darunter neben her­
vorragenden Seltenheiten aus verschiedenen Münzgebieten
wertvolle Stücke von Böhmen, Eggenberg, Schlick und
Wallenstein dann Wallfahrtsmedaillen, Pestamulette
u. s. w. Dem Kataloge, der in 2502 Nummern weit
über 4000 Nummern und Medaillen umfasst, ist zur
leichteren Orientierung ein genaues Inhaltsverzeichnis
beigefügt. Der Katalog ohne Tafeln ist umsonst, der
Katalog mit 11 Tafeln (91 Nummern) Ab bildungen
zum Preise von 5 Mark zu beziehen durch Otto
Helbing, München, Maximilianstraße 32/1.
(Ein Zweikampf im Eisenbahnwagen.) Don
mehr Tapferkeit als Geschick zeigt eine Zweikampf­
geschichte, die in der vergangenen Woche zwei höhere
amerikanische Officiere während der Fahrt in einem
dichtbesetzten Eisenbahnabtheile zum Austrage zu bringen
für gut hielten. Der Zufall hatte gewollt, dass zwei
auf den Tod verfeindete ehemalige Waffengefährten auf
der pennsylvanischen Station Lebanon denselben Eilzug
bestiegen. Kaum wurden sie einander ansichtig, als auch
schon höhnische Bemerkungen und Beleidigungen zwischen
ihnen hin- und Herflügen, die sich bald derartig ver­
schärften, dass sie fast gleichzeitig ihre Revolver aus der
Tasche rissen. Sie nahmen im Gange des Durchzugs-
wagens Aufstellung und gaben trotz des entrüsteten
Widerspruches der gefährdeten Mitreisenden auf einander
Feuer. Ein sechsmaliger Kugelwechsel nabm für die
beiden händelsüchtigen Officiere einen völlig unblutigen
Verlauf, jedoch kamen sechs ihrer Mitreisenden und der
Zugsführer nicht so glücklich davon, indem sie mehr
oder minder schwer durch die abirrenden Kugeln verletzt
wurden. Die unverletzt gebliebenen Fahrgäste hatten ihre
heile Haut nur dem Umstände zu danken, dass sie
sogleich bei dem Beginnen des rücksichtslosen Zwei­
kampfes unter ihren Sitzbänken Zuflucht gesucht hatten.
Wie es scheint, hat sich die öffentliche Meinung im
freien Amerika über diese merkwürdige Schießsache nicht
besonders aufgeregt, die Presse wenigstens thut ihrer
nur wie jedes anderen Alltagsereignisies kurz Erwähnung.
(Dr. v. Ahlefeldt!) Einer der geriebensten
Schwindler Amerikas ist der angebliche Dr. Karl v.
Ahlefeldt, der sich in den Vereinigten Staaten für
einen Arzt der deutschen Marine ausgab und dieser
Tage in Baltimore wegen zahlreicher Schwindeleien zu
sechs Monaten Gefängnis verurtheilt wurde. Bisher ist
es trotz aller Mühe nicht gelungen, seine Identität
festzustellen. Dr. v. Ahlefeldt kam Mitte Juli nach
Baltimore und stieg im Stafford-Hotel ab. Sein feines
Auftreten gewann ihm bald Freunde unter den Aerzten,
die dem deutschen Collegen ihre Gastfreundschaft an­
boten. Der vornehme Gast revanchierte sich dadurch,
dass er die Herren zu einem Festmahle im Hotel einlud.
Um es recht reizend zu machen, wurden auch mehrere
^Damen eingeladen, und der Champagner floss in
Strömen. Wenn der „Herr Doctor" ausführen wollte,
musste das feinste Gespann geholt werden. Als nach
einer Woche der H telkellner die Rechnung von 700
Mark vorzeigte, erklärte der Gast, dass er beim deut­
schen Consul seine Wertpapiere umsetzen wolle und
dann bezahlen werde. Er gieng weg und kam nicht
wieder. Von Baltimore reiste er nach einem kleinen
Orte in Rhode Island und stellte sich dort mehreren
amerikanischen Officicren als „Dr. Seymour von der
britischen Marine" vor; dann reiste er nach Cumber-
land und stieg in einem Hotel als „Dr. Edwards"
ab. Er arbeitete daselbst genau so wie in Baltimore,
lud mehrere Aerzte zu einem Diner ein und lenkte
schließlich den Verdacht des Staatsanwaltes auf sich.
Ein Geheimpolizist von Baltimore erkannte den Mann
als „Dr. Karl v. Ahlefeldt" und verhaftete ihn. Am
9. August kam Pastor Dr. Stanley von der Pres-
byterianer-Kirche zu Atlantic City nach Baltimore und
erkannte den Verhafteten als einen Mann, der unter
dem Namen Dr. Williams in einem der ersten
Hotels zu Atlantic City abgestiegen sei und
sich als deutscher Marinc-Ofsicier aus Dresden aus­
gegeben habe. Es gelang ihm, sich in die beste Gesell­
schaft einzudrängen; dann pumpte er den Pastor Stanley
um eine beträchtliche Summe an mit dem Versprechen,
dass er der Kirche 200 Mark schenken werde, wenn
seine Wechsel aus Deutschland eintreffen würden. Die
Wechsel aus Deutschland trafen niemals ein und der
Marine-Ofsicier aus Dresden gieng nach Philadelphia,
wo er Bekannte des Pastors Stanley prellte. Er nannt«
sich in Philadelphia v. Kettler-Elfeld und gab sich für
einen hohen Officier des deutschen Heeres aus. Auch
in Providence, St. Louis, Cleveland und Virginien
gab er Gastrollen. Hin und wieder arbeitet« er als
Geistlicher im Talar, und einmal brachte er «S fertig,
unter dem Namen Max Henze aus Halle ein reiches
Mädchen namens Goldmann zu heiraten, um die junge
Dame bald nach der Hochzeit wieder zu verlaffen. Der
angebliche „Dr. v. Ahlefeldt" fft ungefähr 38 Jahre alt.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Im Dusel. „An meiner Thür steh' ich, das ist
sicher. Wenn ich jetzt nur auch herausbringen könnt',
ob ich drinnen bin oder draußen!*—— Fürch­
terliche Drohung. Director (einer Schmiere,
während auf der Bühne eine Sterbescene gespielt wird,
in größter Auftegung)! „Was hat denn der Hülpke?
Warum stirbt er denn nicht? Er soll doch schon lange
todt sein!"— Regisseur: „Ja, er lässt Ihnen sagen,
dass er nicht eher stirbt, als bis Sie ihm seine Gage
von der vorigen Woche auszahlen!"—— Unter
Freundinnen. „Heute hat mir mein Eduard
schon wieder zwei Gedichte geschickt!"— „Weißt Du,
ich glaube, der denkt, Wunder, wie viel Du mitkriegst!"
—— J^i der Verlegenheit. Regierungsprä­
sident (beim Besuche eines kleinen Landstädtchens zum
Feuerwehr-Commandanten): „Nun, übt Ihr Verein
auch recht fleißig?"— Commandant: „O ja,
Excellenz,— es brennt nur a bissl z'wen'g!"
vom Dücherlische.
* Mayrhofers Handbuch für den
politischen Verwaltungsdienst. Die
soeben zur Ausgabe gelangte 89. und 90. Lieferung
dieses trefflichen Handbuches beschäftigt sich noch in
eingehender Weise mit dem Handels- und Gewerbe­
wesen, ohne dieses umfangreiche Gebiet unseres Ver­
waltungsdienstes damit zu erschöpfen. Die in den ver­
schiedenen Zweigen der Gewerbegesetzgeöung abweichen­
den Bestimmungen in den einzelnen Kronländern find
bei Mayrhofer mit seltenem Fleiße gesammelt und in
übersichtlicher Weise zusammengestellt. W.
* Jeder Zeitungsleser verfolgt mit wachsendem
Eifer die Vorgänge in China, und oft genug mag er
gewünscht haben, eine Karte des Kriegsschau­
platzes zur Hand zu nehmen, um den Zeitungs­
berichten genauer nachzugehen. Die neuesten Ereigniffe
weisen darauf hin, dass die chinesische Frage die Welt
noch lange in Spannung halten wird, unseren Lesern
wird deshalb eine Orientierungskarte von
O st ch i n a nebst Einzeldarstellungen der Provinzen
Tschili und Schantung, des unteren Peiholaufes, so­
wie Plänen von Peking, Tientsin, Taku, Tsingtau,
Shanghai, Kanton und Hongkong, bearbeitet von P.
Krauß, die das Bibliographische Institut in Leipzig
und Wien soeben erscheinen ließ, ein willkommenes
Auskunftsmittel bieten. Die Karte ist nach den neuesten
Quellen entworfen; die Darstellung ist klar und über­
sichtlich, der Druck, wie wir es von den Erzeugniffen
des berühmten Verlages gewohnt sind, mustergiltig.
Der Preis der Karte beträgt 80 Pf. V.
* Das Frauenblatt „Fürs Haus" zeigt den sel­
tenen Reichthum und die malerischen Farbenlöne eines
von tausend Frauenhänden mit Bienenfleiß gesammelten
herrlichen Blumenstraußes, der, als Original in seiner
Art und Vollkommenheit, ohne jegliche Nachahmung
bleiben wird. Möchte darum dies treffliche Blatt täg­
lich mehr Verehrer und Abonnenten finden und die
verwöhnte Aristokratin wie die einfachere Bürgersfrau
darin Umschau und Blütenlese halten; es ist eine kost­
bare Spende für alle. Selbst unserer Lieblinge, der
Kinder, ist gedacht und eine gar lauschige Spiel- und
Plauderecke angefügt, in welcher Hausmütterchen mit
immer neuem Humor hübsch spielen und spielend arbeiten
lehrt und Märchen erzählt, welche die kleinen Zuhörer
so fesseln, als lauschten sie der alten Muhme oder dem
Großmütterchen. Drum „Glück auf" dem wertvollen
und doch so billigen Blatte! (Vierteljährig 1 25 M.)
Bestellungen können bei jeder Postanstalt und Buch­
handlung, sowie auch bei der Geschäftsstelle „Fürs
Haus" zu Berlin, SW., bewirkt werden. Letztere gibt
auch Probenummern kostenlos ab. V.
Lajjer
von 2'JS8»
WaimundIlLner
Wien, I.,
Spieg-elgrasse 2.
Lieferant firr viele vereine in
SponaNilcl. Groflie- Lasier von
EvcciaUlsitclr In» und Aus«
lül'dcr^^nswart'n. -- jeder
Caisoii trautem*»
itoilllttsieil m nllcn Preislagen.
:u>iüinmn Bestand Versandt per
Nachnahme— Ntchtenliprechender
Wird Lnsiandrio» umgetauscht.


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 7 ]
Sonnabend, 6. Oktober 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jahrgl Nr. 277: T
Slsgesendei.
QRAZ.
HalnrlchstrMM 25.
Sanatorium Dr. Wiesler
r
für chirurgische u. Interne Kranke. VoniigL Pfleg«,
mllssige Preise. Grosser schattiger Park. Die Wahl des Professors
od. Arstes steht jedem Patienten voilkomipen frei.— Prospecte graiiä!
lichtheil-Anstalt
Oraz
Brmldhofaaff»
Nr. tü
K^LWssssi'Iivttvvnfs^l'vn
«erztiich« Leiter: Dr. Qtto Just, Dr. Arthur Saab.
Nachweisbar beste Erfolge bisher bei: Ischias. Rheuma­
tismus. Neuraftheuie jeder Art, Hautkraukheiteu.
insbeionders chron. Ekzem.— Aufmerksamste, streng indivi­
dualisierende Behandlung.— Mäßige Preise.— Adresse: Licht-
Heil-Anstalt Dr. Otto Just. Graz.
Uebersiedlungs- Anzeige.
Ich erlaube mir dem hohe» Adel und den Herren Professoren,
Aerzten und P. T. Publikum anzuzeigen, das? ich meine
Wohnung von der Humboldtstraste Nr. 10 in die
SchwisäZLSss 34,, Ihsshck1. Stock rechts
verlegt habe.— Es unterzeichnet sich hochachtungsvoll
10231 Th. Tantschpeter, behördl. autor. Masseur.
Sauerbrunn'
Quelle <^ r Quelle
Kauptmederlage-. GRAZ,\AftfrftPaiS scmmoftusse
Offener Sprechfaul.
Die Obst- und Trauben-^ussteUnug
in Marburg vom 4. bis einschließlich
7. October 1900.
Obstproducenten, Händler und Interessenten werden
auf diese hochinteressante, lehrreiche, wunderschöne Obst­
ausstellung, wie sie vielleicht sobald nicht wieder zu
sehen sein wird, insbesondere in pomologischer und
kaufmännischer Beziehung, aufmerksam gemacht und der
Besuch derselben wärmstens anempfohlen. Auch das
Arrangement ist sehr geschmackvoll.
Der Obm-nw des Obstbauvercines für Mittelsteiermark:
Edgar Freiherr v. Ecker.
Der Krieg in China.
Chinesische Wirtshäuser und schulen.
Das Wirtshausleben ist einer der Gradmesser in
der vergleichenden Völkerkunde für die in den breiteren
Schichten einer Nation herrschenden Anschauungen von
Reinlichkeit, Bequemlichkeit und Anstand oder, um es
noch concreter auszudrücken, vom Minimalbedarf an
Seife, wie der Engländer Buckle in etwas paradoxer
Form behauptet. Jene Erfordernisse einer reinlichen
Lebensführung fehlen nun in China in sämmtlichen
Gasthäusern an den großen Straßen bis zu einem'
Grade, dass selbst die unsaubersten Kneipen bei den
schmutzigsten abendländischen Völkern noch als com--
fortable gelten können. Doch ist dabei zu bedenken,
dass der Begriff Comfort ein sehr dehnbarer und
überall relativer ist, der selbst bei Engländern und
Holländern verschiedenartig auf gefasst wird. Unter
diesem Gesichtspunkte ist denn auch das gesammte
häusliche Leben der Chinesen, ihr Bekleidungswesen,
ihr äußerst einfacher Hausrath mit Einschluss der
primitiven Kochgeschirre und Tischbestecke, z. B. der
Holzstäbchen statt Messer und Gabel, vorsichtig zu be­
urtheilen. Aber deswegen bleibt Schmutz immerhin
Schmutz, wenn er auch dem Durchschnitlschinesen so
wenig zu schaden scheint wie dem polnischen Juden.
Die chinesischen Gasthäuser sind fast durchwegs einstöckig.
Ein von plumpem Gebälk umrahmter Thorweg führt
zunächst in den Hof. Im Hauptgebäude der
besseren Gasthäuser werden stets einige Räume
für reisende Mandarinen freigehalten; dieselben sind
auch mit rothen Ziegelsteinen gepflastert und enthalten
außer dem Tische ein paar Stühle, ein wirkliches Bett,
eine Seltenheit in China, und wohl auch einigen
Blumenschmuck und eine Vase mit Weihrauch. In den
gewöhnlichen Logierhäusern aber starren die Wände von
Schmutz, der namentlich in den Speiseräumen seit
Jahrzehnten von keinem Besen berübrt worden ist; und
die elenden Tische und Bänke sind schmutziger als in
den russischen und polnischen Schnapsspelunken. Selbst­
verständlich theilen die vierbeinigen Borstenträger bei
Tag und bei Nacht das Ouartier mit den Menschen.
Die scheußlichste Beigabe aber bilden die zerlumpten,
halbnackten Bettler, die durch Bloßlegung von Ge­
schwüren und Wunden auf das Mitleid der Gäste zu
wirken suchen. Die letzteren selbst, soweit es Chinesen
find, schnattern unaufhörlich durcheinander, quieken ihre
Singsangtonleiter auf und ab und begleiten ihr Ge­
zänk und Feilschen, das fich zumeist nur um ein paar
elende Heller dreht, mit lebhaftem Geberdenspiel wie
Italiener, und mit Gesichtsverzerrungen, die aufs grellste
von den glatten, stumpfsinnig glotzenden Schlitzaugen­
masken im ruhigen Zustande abstechen. Tritt ein
Europäer oder sonstiger Ausländer plötzlich in ihre
Mitte, so schweigt das Vfeifconcert einen Augenblick,
und liegt der Ort fern von einem Seehafen, so drängt
fich im Nu alles um den „Teufel" herum, um ihn an­
zuschielen und zu belasten.
Der Nichtchinese bringt zumeist genügende Ver­
pflegungsrationen mit ins Wirtshaus und verlangt nur
heißes Wasser. Rüstet der Fremde fich im Speiseraume
zum Mahle und breitet sein europäisches Besteck vor
sich aus, so steigen Neugieide und Verwunderung der
Gelbgefichter aufs höchste. Fährt der Wirt nicht da­
zwischen, so lässt die Corona dem in drangvoll fürchter­
licher Enge eingekeilt Dasitzenden kaum Platz genug,
um den Löffel zum Munde zu führen. Versteht er
aber etwas Chinesisch und bittet um Lust, so grinsen
sie fich vergnügt an und willfahren der Bitte. Man
hört dann wohl auch: „Lasst ihn essen, er spricht
unsere Worte." Nach einer kurzen Pause aber folgt
ein Schwall von Fragen über die trivialsten Dinge:
„Wie weit ist's von hier bis zu Eurem Vaterhause?
Leben Eure ehrwürdigen Eltern noch? Wie viele Söhne
habt Ihr? Wo sind denn Eure Hemden gemacht?"
und gewöhnlich auch noch naiv genug: „Habt Ihr viel
Geld?" Der englische Missionär Dukes, der die
Volkssprache in der Landschaft Folien einiger­
maßen beherrschte, benützte eine solche Gelegen­
heit und besann kurz angebunden vom Tische
herab dem neugierigen Schwärm des Evangelium zu
predigen. Ein schon bejahrter Zopsträger sorgte auch
natürlich für Silentium. Als der Missionär sich ins
Feuer geredet hatte und sich dem schönen Wahne hin­
gab, dass er für seine Aussaat einen dankbaren Boden
gefunden habe, meldet fich ein besonders andächtig an
seinen Lippen hängender Chinamann zum Worte.
Dukes ertheilt es ihm, überzeugt, einen neuen Kate-
chumenen errungen zu haben. Und der andächtige Zu­
hörer fragt: Meister, seid Fhr mit dem Vollbarte auf
die Welt gekommen, und glaubt Ihr nicht, dass die
rothen Teufel besser thäten, sich glatt zu rasieren wie
wir? In seinen Erinnerungen an chinesisches Wirts-
hausleben theilt Dr. Williamson eine Fülle von
charakteristischen Zügen mit. Er bereiste die Landschaft
Aangtsce. Dort muss jeder Reisende sein Bettwerk
selbst mitbringen, weil in den meisten Gastbäusern der
Europäer es sonst keine Stunde aushalten würde. Ver­
einzelt, auf den großen Straßen, finden fich erträg­
lichere, die auch ein ziemlich anständiges Theezimmer
ausweisen, hinter dem die Küche und die Wohnung
des Wirtes liegen. Die sechs oder acht Zellen für
Reisende haben Papierfenster und Thüren, die
nicht schließen und den Wind durch Ritzen
und Spalten einlassen. Ein wackeliger Stuhl und des­
gleichen uralter Tisch bilden das Meublement. Als
Bettstelle aber dient einfach eine zwei Fuß hohe Rampe
aus Lehm oder Backsteinen, auf der der Gast a la
Diogenes zu bivouakieren hat, wenn er kein Bettwerk
mitbringt. Das Scheußlichste kommt noch. Unter der
Lagerstelle ist eine Vertiefung angebracht, die bei kaltem
Wetter mit Heu vollgestopft wird. Angezündet ver­
breitet dies einen Qualm, in dem es keine nicht-
chinefische Creatur, Mensch oder Thier, aushalten könnte.
In einer der südlichen Provinzen, erzählt Mecke, der
19 Jahre lang in Hongkong gelebt und von da aus
das Hinterland bereist hat, kehrte ich ein im Wirts­
hause „Zum Ueberfluss". Solche pomphafte Ankündi­
gungen führt selbst die elendeste Kneipe im Schilde.
Auf den Wänden und dem Fußboden wucherten die
Schwämme in einer Fülle, die eines Myketologen Herz
erquickt haben würde. Verpflegung gab's keine; ixasür
ersuchte mich der Herbergsvater in unterwürfigster Form,
drüben im Reisladen mein Quantum Körnerfutter zu
holen. Zehn Schritte lang und vier Schritte breit war
die von Ruß und Fett starrende Behausung, wo
ich mit dreizehn Chinesen für die Nacht
zusammengepfercht wurde; Hühner und ein
Schwein, sowie Küchenabsälle im letzten Stadium
der Verwesung bildeten die Zuthaten des Ensembles. Um
Mitternacht zündete plötzlich einer unserer Schlafkame­
raden, und zwar der Wiit selbst, unter seinem Bette
ein Strohfeuer an, weil cr, wie er unter Aechzen und
Stöhnen betheuerte, sonst nicht einschlafen könne; bald
darauf wurde auch das Borstenvieh mobil und weckte
mit seinem Grunzen den Hahn. Glücklicherweise aber
hatten wir den letzteren bereits am Abend durch Kauf
zu unserem Eigenthum gemacht, um ihn mit auf die
Reise zu nehmen. Mein Bursche machte ihm auf mein
Geheiß sofort den Garaus. Wie tief eingewurzelt bei
dem Chinesen in allen Volksschichten die Unempfind»
lichkeit gegen den häuslichen Schmutz fitzt, beweist auch
die Thatsache, dass alle Missionäre iü>er das Fehlen
von Handbesen und Waschgefäßen klagen. Auch die
Häuser der Vornehmen haben bei aller Eleganz der
Einrichtung in dieser Hinsicht vor denen der Aermere«
wenig voraus. Damit steht denn auch die unglaubliche
Fülle des Ungeziefers jeder Gattung in Zusammenhang,
nicht nur des entomologischen, sechsbeinigen, sondern
auch der langgeschwänzten Nager, die der Mongole be­
kanntlich als nahrungspendende Hausthiere hegt.
Durchaus symbolisch ist das chinesische Schmutzwesen
für die allgemeine Entartung im privaten und öffent-
j lichen Leben der gesammten Chinesenwelt. Nur so viel
I Sittlichkeit oder, besser gesagt, äußere Moral darf als
vorhanden angenommen werden, wie zur Erhaltung der
; menschlichen Gesellschaft schlechterdings unentbehrlich ist.
I— Dass auch das chinesische Unterrichtswesen in der
j vergleichenden Völkerpsychologie eine besondere Rolle
' spielen muss, ist angesichts der in der Culturgeschichte
| einzig dastehenden Entwicklung der armen einsilbigen
' Sprache und der überreichen, chaotisch wuchernden
' Symbolschrift kein Wunder zu nennen. Es herrschen
aber hierüber bei den abendländischen Völkern die
wunderlichsten 'Vorstellungen. Wer das Innere des uner-
messlichen Reiches bereist, gewahrt zu seiner Verwun-
; derung, dass jedes Städtchen, jedes Dorf, jeder Flecken
i seine Schule hat. Alle Welt kann lesen und schreiben,
; wenn auch nur ganz nothdürftig, und die von der Be­
hörde auf Grund der unaufhörlichen öffentlichen
! Massenprüfungen verabreichten Diplome, die den
Nachweis liefern, wie viel fich der Candidat
von dem Wüste der Schriftzeichen durch unglaub-
! liche Plackerei angeeignet hat, werden in hohen
: Ebren gehalten. Ja. China ist sogar das einzige
> Land auf dem Erdenrund, wo der Schulmann jeder
| Rangstufe ohneweiters zur Aristokratie und auf dem
platten Lande mindestens zur gentry gehört, wie der
geistliche Stand in Großbritannien. Nirgends auf
Erden wimmelt es, wohin man blickt, in solchem Maße
von Schriftzcichen, Anzeigen, Anpreisungen, Verordnungen
wie in China. In den großen Städten sieht der Fremde
ganze Stadtviertel von Buchhändlern jeder Art wie
etwa mutatjg mutandis in Leipzig oder vor Zeiten
in Frankfurt am Main. Auf den Straßen begegnet
er ganzen Rudeln von Schulbengeln, die unablässig
ihre Memorierpensa herplappern, aus den offenen oder
mit dünnem Papier verschlossenen Fenstern dringt das
Stimmengewirr der im Chor plärrenden Kinderscharen
heraus. In einer Volksschulclaffe fitzen ungefähr je
zwanzig Schüler bis zum 16. Lebensjahre auf kleinen
Bambusschemeln vor winzigen Bambustischen; jeder
hat seine Schiefertafel, seine Schreibtusche und einige
Schreibpinsel. Die einen schreiben, die anderen lesen
und schreien oder singen aus vollem Halse, und je
lauter, desto besser; das macht Reclame in der Nach­
barschaft. Was aber die schlitzäugigen, kahlköpfigen, in
blaue Seide oder Calico gekleideten Kerlchen heraus-
näseln oder hervorgurgeln, ist die ewige alte Leier der
Moralpredigten und Sinnsprüche, die schon vor mehr
als tausend Jahren von der Unterrichtsbehörde für alle
Schulen des Reiches der Mitte obligatorisch gemacht
wurde. Beim Eintritte in die Classen macht jeder Be­
zopfte eine tiefe Verbeugung vor den Konsutsesprüchen,
die in mächtig großen Symbolen auf die Wände ge­
malt prangen; die nämliche Huldigung wird dem Götzen­
bilds des heiligen oder göttlichen Patrons des Schrift-
wesens und auch dem Lehrer auf dem Katheder dar­
gebracht. Sämmtliche Schulen sind Privatunterneh-
mungen und gewähren den Inhabern in der Regel
nur kärglichen Unterhalt. Während der ersten Schul­
jahre wird vom Morgen bis zum Abend nichts anderes
getrieben als das Auswendiglernen der Laute, der
Klangbilder, die den gemalten Wortbildern, den Sym­
bolen entsprechen. Ein unsäglich öder, geisttödtender
Gedächtniskram! Und erst nachdem der Schädel der be­
dauernswerten Geschöpfe mit ein paar tausend dieser
krausen Sinnbilder vollgepfropft ist, geht es an die
Lehre von den Bedeutungen derselben. Zugrunde gelegt
werden die Schriften des Konfurse und die sogenannten
fünf Clasnker. 'Nichts als ewiges Lesen und Schreiben,
keine Länder- und Völkerkunde, keine Weltgeschichte,
keine Mathematik und 'Naturkunde!
Auch das 'Niveau der sogenannten höheren Bildungs-
ansralten steht recht tief. Die einzige Seelenthätigkeit,
die überhaupt gepflegt wird, ist wiederum das Gedächt­
nis, und die furchtbaren Anforderungen, die an das­
selbe gestellt werden, stehen in einem geradezu unge­
heuerlich zu nennenden Missverhällnisse zu den in-
tellectuellen Ergebnissen der unausgesetzten Schinder­
arbeit. Die Prüsungscommission z. B. stellt ein
Thema zur freien Bearbeitung, geht aber bei der Be-
urlheilung der Aufsätze lediglich nach der Menge der


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 8 ]
3 Nr. 277. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonuabend, 6. October IvlXL
Citate, die aus den sogenannten Classikern in die
Arbeit hineingepfropft werden, vas eigene, selbständige
Urtheil des Berfassers, der Nachweis geistiger Reife wird
nicht in Betracht gezogen. Weltgeschichte, Erdkunde,
Naturlehre, fremde Sprachen kennt der Lectionsplan
nicht, und die sogenannten akademischen Grade und
Promotionen der Anstalten, die von den Chinesen mit
den europäischen Universitäten verglichen werden, haben
nicht einmal ven Wert der Schmindeldoctordiplome
nordamerikanischcr Duodez-Universitäten. So herrscht
im sogenannten Gelehrtenstand die crasseste Unwissen­
heit; und waS noch ärger ist, durch das stumpfsinnige
Einpauken der Jahrtausende alten, verwitterten Formel­
krams verkümmert der gesunde Menschenverstand. Es ist
auch keine Uebertreibung zu behaupten, dass man in der
arbeitenden Classe bis herab auf die ärmsten Kulis
mehr Leute von unbefangenem Urtheile findet, als bei
den dünkelhaften Schriftgelehrten, die nichts als schreiben
und immer wieder schreiben gelernt und sich damit,
wie eS im Sprichworts heißt „die Seele aus dem
Leibe geschrieben haben". Was die Erziehung zur freien
Entwicklung des Willens, des Charakters zur freien
Sittlichkeit anlangt, so wird sie weder von den Reli-
gionSlehrern, noch von den Pädagogen und Eltern
gekannt und angestrebt. Die Seele des Kindes und des
Jünglings wird in den spanischen Stiefel gespannt wie
die Füße der chinesischen Damen in die kupfernen
Folterschuhe. Die Pietät gegen Eltern und die pietät­
vollen Cultusübungen zur Erinnerung an die Vor­
fahren werden freilich durch feststehende, auswendig zu
lernende Formeln als höchste Pfliä,^ gepredigt, aber
alles, was darüber hinausliegt, kann als Dresiur, als
Ablichtung bezeichnet werden, die den Menschen davor
bewahrt, mit dem Strafgcsctzbuche in Collision zu ge­
rathen und die Maske der bürgerlichen Ehrbarkeit fallen
zu lasien. Lug und Trug, Verrohung des Gemüthes
und Bestialität können daneben ebenso gut existieren,
wie weiland in der Ethik des spartanischen Gesetzgebers.
Nun lassen allerdings nicht wenige begüterte Chi­
nesen, namentlich in den kaufmännischen Kreisen von
Hongkong, Kanton und Shanghai, sowie auch in Pe­
king ihre Kinder in den Unterrichtsanstalten der Eng­
länder erziehen oder schicken sie auch nach Europa,
vornehmlich England und Deutschland. Diese unter­
minieren schon geraume Zeit als Sappeure und
Pionniere der abendländischen Cultur den Boden der
altchinesischen vorsintflutlichen Weltanschauung sowohl
durch Gedankenaustausch im geschäftlichen und gesell­
schaftlichen Verkehre, als auch durch Uebersetzung abend­
ländischer Werke. Sicher werden aber noch Mcnschen-
alter darüber vergehen, bis in die chinesische Mauer,
die durch die Unwissenheit, den .Hochmuth und den
Stumpfsinn des Gelehrten- und Mandarinenthums um
die große Masse der Bevölkerung gezogen ist, Bresche
gelegt werden kann.
**
*
Die neue chinesische Residenz.
Ausbaue der ruffischen Eisenbahnlinien von Norden und
Nordosten auf die Hauptstadt zu mit der Möglichkeit
gerechnet werden, dass Russland bei einem Conflicte
mit China leicht einen Handstreich gegen Peking aus­
führen und diejenige chinesische Centralverwaltung in
seine Gewalt bringen könnte. Eine besondere Rolle soll
dabei auch die Besorgnis der Kaiserin-Witwe gespielt
haben, dass bei einer solchen Gelegenheit ihr großer
! Goldschatz in die Hände der Rußen fallen könnte. Wie
jdie jüngsten Ereigniffe gelehrt haben, ist Peking nicht
! nur von Norden, sondern auch vom Petschili-Golf aus
! selbst in der ungünstigsten Jahreszeit gegen ein stärkeres
i Aufgebot frenider Truppen nicht zu halten. Die im
Jahre 1898 angeregten Erwägungen mögen deshalb
.jetzt wiederum den Plan der Verlegung der Residenz
1 nach einem dem Machtbereiche der „weißen Teufel"
I mehr entrückten Punkte zu neuem Leben gebracht haben.
! Singanfu ist über 800 Kilometer von der Küste ent-
! fernt, so dass eine directe Einwirkung fremder Kriegsschiffe
: ausgeschlossen ist. Dem Vordringen fremder Truppen aber
stellt der wilde Hoangho sehr ernste, wenn nicht un-
! überwindliche Hindernisse entgegen.
> Fraglich bleibt allerdings, ob nicht schwerwiegende
* Gegengründe gegen die Wahl des genannten Ortes
sprechen. Kenner der geographischen und politischen
j Verhältnisse Chinas haben die Meinung ausgesprochen,
1 dass Peking so ziemlich der einzige Punkt ist, von dem
! aus eine centiale Leitung des ungeheuren Reiches gerade
noch möglich ist. In der That in eine Ausbreitung der
J Macht kaum anders denkbar, als dass sie von der Küste
aus längs der gewaltigen Ströme in das tiefe Binnen­
land hinein aufgebaut wird. Besten Falles könnte die
Mitte und der Süden des Reiches von Singanfu be-
I herrscht werden. Die gleichen Umstände, die diesen Ort
• gegen eine feindliche Invasion besser schützen als
Peking, erschweren die Verwaltung und Vertheidigung
I des ganzen nördlichen Theiles, d. h. der Provinzen
i Schansi, Tschili, Scbenking, die Mongolei und die
Manvschurei: namentlich die letztere, das Stammland
der herrschenden Dynastie, würde vollständig an Rujs-
land preisaegeben. Es käme hinzu, dass die ganzen bei
Peking befindlichen Ahncngräber der Mandschu-Dynastie
nach der neuen Residenz übergeführt werden mussten,
j da sie anderenfalls unter Umständen der Vernichtung
l durch Feinde ausgesetzt wären, wodurch das Ansehen
; der Dynastie bei dem chinesischen Volke einen ernnen
Stoß erleiden würde. Nicht zu unterschätzen ist ferner
die Erschwerung des Verkehres zwischen den Mittel­
punkten der Prooinzvermaltung und der neuen Haupt­
stadt, ein Umstand, der für die Dauer leicht die
Wirkung haben könnte, den Vwekönigen den Antrieb zu
geben, sich noch unabbängiger zu stellen, als dies
schon jetzt vielfach der Fall ist, und damit den Zerfall
des Reiches in selbständige Staaten zu fördern. Es
wird sich zeigen, ob diese Bedenken nicht doch schließlich
gegen die Ausführung des ganzen Planes ven Ausschlag
geben werden.
Ausstellung für scböne Obst- und Traubensorten ent­
hält, fällt vor allem, wie schon kurz erwähnt, die Ab»
!theilung der Staats- und Landesumlagen
I auf. Hier finden wir 40 verschiedene Apselsorten, dann
j Traubensorten von veredelten Reben auS den Staats-,
resp. Landesanlagen Silberberg bei Leibnitz,
! G a m s und St. Peter bei Marburg und
Hrastovetz in der Kolos, Haag in Luttenberg
, und Ankenstein bei Pettau. Vervollständigt ist diese
Abtheilung durch sehr anschaulicbe photographische Auf­
nahmen von den Ertrags-Musterweingärtcn der ge-
1 nannten Anlagen, betreffend die hervorragendsten
1 Keltertrauben mit drei- bis vierjährigen Veredlungen,
dann durch Veredlungstafeln über Rebenschnitt. Um
die übersichtliche Anordnung dieser Abtheilung haben
sich die Herren Landescommiffär A. Stiegler und
I Landes-Weinbauadjunct Puklavetz verdient gemacht.—
j Hervorragende Leistungen im Obst- und Weinbau sind
>auch jene der Landes-Obst- und Weinbau­
schule in Marburg. Hier find nicht weniger als 40
; Aepfel-, 25 Birnen-, 8 der wertvollsten Tafeltrauben-
^und 19 der wertvollsten Keltertraubensorten zur Schau
gestellt. Von hohem Jntercffe sind hier auch die
mannigfachen Producte der Obstverwertung. In dieser
Gruppe haben insgesammt 101 Obst- und Trauben-
^ züchter ihre Producte ausgestellt.
I Durch große Reichhaltigkeit zeichnen sich außer den
schon im ersten Berichte genannten noch aus die Aus­
stellungen von Battina Bojanz, Hauptmannsgattin in
Mellingberg bei Marburg; Karl Flucher, Realitäten-
besitzer in Marburg; der fürstbischöflichen Gutsverwal­
tung Windenau bei Marburg; Marie Furreg, Directors-
witwe in Mellingberg; der gräflich Lamberg'schen Guts­
verwaltung Fcistritz bei Jlz; von Victor Janschitz in
Oberfeistritz; Franz Knauer in Grasnitz bei Egydi-
Tunnel; Thomas Kurbus, Oberlehrer in Schleinitz;
Heinrich Mallner in Rossbach bei Marburg; Dr. Ernst
Mravlag, Recktsanwalt in Cilli; Agnes Petz, Besitzerin
in Brundorf; Josef Prodnigg, Ingenieur in Marburg;
I. B. Seredinsky/Kaufmann in Leibnitz; Dr. Jgnaz
Tischler, Generalstabsarzt i. R. in Marburg; Agnes
Tischler, Besitzerin in Egydi-Tunnel; Marie Tschebull,
Besitzerin in Marburg; Heinrich Triebnik, Strafanstalts-
lehrer in Marburg; Karoline Urbaczek, Arztensgattin
in Marburg; Amalie Zwetler, Besitzerin in Gams bei
Marburg; Hermann Kapaun, Besitzer in Pickerndorf;
Graf Meran'sches Gut Stainz. Die Preisoertheilung
für diese und die anderen Gruppen, sowie für die
landwirtschaftlichen Maschinen auf dem Gebiete des
Obst- und Weinbaues findet Sonntag den 7. d. nach­
mittags statt. An diesem Tage veranstaltet auch der
Landwirtschaftliche Verein für Rothwcin und Umgebung
eine Rinderausstellung mit verschiedenen Preisbewerbun­
gen. Die Obst- und Traubcnausstellung ist täglich bis
7 Uhr abends geöffnet. Verschiedene Wein- und Bier­
zelte, sowie eine Musikkapelle sorgen für anderweitige
Unterhaltung des besuchenden Publikums. Weiterer
Bericht folgt.
In den letzten Tagen tauchten verschiedene Orts­
namen als Bezeichnung derjenigen Stadt auf, die der
chinesische Hof angeblich als zukünftige Residenz aus-
ersehen hätte. Es handelt sich hiebei um Singanfu
in der Provinz Schansi am Weihostrome, etwa 120
Kilometer westlich von dem Zusammenflüsse dieses
Stromes mit dem von Norden kommenden Hoangho
gelegen. Vor zwei Jahren, als der Kaiserin-Witwe
ebenfalls die Absicht zugeschrieben wurde, die Residenz
von Peking mehr nach dem Innern des Landes zu
verlegen, wurde schon Singanfu als für diesen Zweck
ausersehen genannt. Damals wurden folgende Mit­
theilungen über diesen Ort gemacht:
Singanfu ist nach Peking die mächtigste Stadt des
nördlichen Chinas. In der früheren Geschichte des
Himmlischen Reiches, ehe die Mandsckus in die Ebenen
von Tschili hinabmarschicrten, war Singanfu die Haupt­
stadt Chinas. Tausend Jahre blieb es die Hauptstadt.
Heutigentags bildet der Platz eine der wichtigsten Gar­
nisonen in den 18 Provinzen Chinas. Singanfu zählt
eine Million Einwohner. Starke Mauern beschützen die
Stadt. Von Peking liegt es 600 englische Meilen
entfernt. Die Stadt liegt am Hauplabflusse des
Hoangho, Weiho. Nur von Nordosten lässt sich die
neue Hauptstadt angreifen. Der Hoangho ist völlig un-
schiffbar, trotzdem er 2500 englische Meilen läuft. Die
Chinesen nennen ihn „Chinas Sorge". Sie nannten
ihn so, weil der Fluss in den anliegenden Gegenden
Hungersnoth und Pest verbreitet. Im Jahre 1887
sind 1,600.000 Chinesen im Hoangho ertrunken,
5,000.000 Leute wurden obdachlos. Singanfu liegt
am mittleren Stromlaufe.
Die Absicht der Kaiserin-Rcgentin, Hof und Re­
gierung durch Verlegung der Residenz dem diplomatischen
und gegebenenfalls auch militärischen Drucke der fremden
Mächte zu entziehen, wurde vor zwei Jahren auf das
stetige Vordringen Russlands in Nordchina zurückgeführt.
In der That musste in Peking mit dem fortschreitenden
Obst- und Traubrnausstcllung in
Marburg.
Marburg, 5. October.
Der Besuch der Ausstellung, der schon gestern ein
lebhafter war, hat heute noch bedeutend zugenommen.
Aus allen Theilen Mittel- und Untersteiermarks treffen
fortwährend Besucher ein. Die Ausstellung, in sehr
übersichtlicher und systematischer Anordnung, ist in
mehrere Gruppen eingetheilt, wovon die erste eine
allgemeine decorative Schau-Ausstellung, durchgeführt
von der Filiale Marburg der Steiermärkischen Land-
wirtschafts-Gesellschaft, umfasst. Die Gruppe II ent­
hält die Aufstellung der für Mittel- und Untersteier­
mark zur Cultur empfehlenswerten Obstsorten, sowohl
als Frucht als auch in Schrift. Ermöglicht
wurde diese Aufstellung durch das Entgegenkommen
des Landes-Obst- und Weinbau-Commissärs Herrn
Anton Stiegler. Diese Aufstellung gibt dem
Obstzüchter Ausschluss über Wuchs und Gedeihen in
der Obstbaumschule, über Lage und Boden, über Größe
und Form, über die Reifezeit, »Haltbarkeit und Ver­
wendbarkeit der Frucht. Als empfehlenswerte Sorten,
für welche zugleich die pomologisch richtigen Namen an­
gegeben sind, finden wir vertreten: Aepfel: Char-
lamovsky, Gravensteiner, Geflammter Cardinal, Ribston-
Pepping, Große Kasseler Reinette, Kronprinz Rudolf-
Apfel, Belle-Fleur, Ananas-Reinette, Canada-Reinette,
London-Pepping, Damason-Reinette, Steirischer Winter-
maschanzker, Großer rheinischer Bohnapfel, Huber'schen
Mostapfel; Birnen: Gute Louise v. Avranches,
Colomas Herbst-Butterbirne, Liegels Winter-Butter­
birne, Diels Butterbirne, Forellenbirne. Hardenponts
Winter-Butterbirne, Sterckmanns Winter-Butterbirne,
Winter-Dechantsbirne, Hirschbirne, Weiler'sche Most­
birne.
In der Gruppe IIIa, welche die Wettbewerb«
£rriditf m Um deutlM Jlurnlanürnu
Klagenfurt» 3. October. (Der Landesschul»
r a t h v o n K ä r n t e n) hat den Oberlehrer Johann
Nagelmayer in Meiselding der Bürgerschule in Wolfs­
berg, den Oberlehrer Josef Müller in Kleinkirchheim
der Schule in Gurk und den Lehrer Heinrich Bohr­
mann in Prävali der Schule in Hermagor zur Dienst­
leistung zugewiesen, die Unterlehrer Adolf Has in
Tröpolach nach St. Paul im Gailthale, I. G. Koch
in Reisach nach Hermagor und Johann Gaffer zu St.
Lorenzen im Gitschthale nach Zammelsberg, dann die
Unterlehrerin Laura Gönitzer in St. Gertraud nach
Wolfsberg versetzt, die absolvierten Lehramtszöglinge
zu Unterlehrern, beziehungsweise zu Unterlehrerinnen
ernannt, und zwar: Josef Achatz für Damtschach,
Valerie Jelen für Steinfeld, Hedwig v. Kiesewetter
für Wolfsberg, Dincenz Kollmitzer für Lölling, Marie
Kummer für St. Gertraud, Georg Lulek für Neuhaus,
Richard Mößlacher für St. Lorenzen im Gitschthale,
Ulrich Petschnig für Köttelach, Alois Tautschnig für
St. Paul im Lavantthale, Richard Teltschik für Prävali
und Adam Tritthart für Unterhaus. Der Landesschul-
rath hat weiter die Errichtung von je einer Parallel-
classe an den Schulen in Spital, Treffen und Völker­
markt genehmigt und den Ausyilfslehrer Peter Leitgeb
in St. Ulrich am Johannserberge in gleicher Eigen­
schaft wiederbestellt. Der Landesschulrath hat ferner dem
Lehrer Josef Senn in Lillach unter Anerkennung seiner
bisherigen Dienstleistung die fünfte, dem Oberlehrer
und Bezirksschulinspector Johann Pirker in Spital
die vierte, den Oberlehrern Johann Tichy in St. Josef-
Tschöran und Josef Kronewctter in Grafendorf je die
dritte, dem Uebungsschullchrcr Anton KoUitsch die
zweite und den Lehrern Cyrill Klemscher in Vorder-
berg und Josef Klöcker zu St. Jakob im Lesachthale
je die erste Dienstalterszulage verliehen.


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 9 ]
Sonnabend, 6. Oktober 1900. Grazer Tagblatt
W.Iahrg. Nr. 277. 9
Leobe», 4. October. (Gewerbegericht.) Die dritten Elafs« 32, zusammen also 144 Schüler, ein
Räume des GewerbegrrichteS am Hauptplatze find sehr
nett ausgestattet. Die Kanzleiräum« find sehr licht und
geräumig. Besonders schön ist der DerhandlungSsaal.
Am Montag wurden vormittag- bereits zehn Klagen
zu Protokoll gegeben, über die nachmittags unter dem
Vorsitze des LandesgerichtsratheS Kratter verhandelt
wurde. Es kam in allen Fällen ein Vergleich zustande.
Am Mittwoch wurde über zwei Klagen verhandelt. Der
eine Fall endete nach durchgeführter Streitverhandlung
unter dem Vorsitze des LandesgerichtSralhes Kratter und
der Beifitzer Herren Zuckerbäcker Wimmer und Maurer­
gehilfe Franz Schulz mit der Abweisung des Klage­
begehrens und der andere mit einem Vergleiche.
Leobeu» 4. October. (W e r t v o l l e F r e S k e n.)
Am Mittwoch begab fich der Monfignore Grauß aus
Eraz mit Herrn Pfarrer Neißl und dem Bezirksschul-
inspector Herrn Banco zur Waasenkirche und besichtigte
dort die unlängst bloßgelegten Fresken. Er fand, dass!
fie mindestens aus der zweiten Hälfte des 15. Jahr
Stand, der bisher (seit 28 Jahren) nicht erreicht
wurde.
Staiuz, 3. October. (Lese.) Durch Einwirkung
der wirklich günstigen Witterung ist die Traubenreife
derart vorgeschritten, dass bereits kommende Woche all­
seits mit der Lese begonnen werden wird. Sämmtliche
Weingärten mit Ausnahme derjenigen, in denen die
Bespritzung mit der bekannten Kupfervitriollösung
unterlassen oder ein anderes nicht erprobtes Mittel
unglücklicherweise angewendet wurde, stehen prachtvoll.
Als Muster kann wohl der Engelweingarten hingestellt
weiden. Selbst einen Laien muss dessen Anblick ent­
zücken. Die Güte der Weinernte kann am besten da­
durch gekennzeichnet werden, dass fie, wie allgemein
angenommen wird, den gewiss noch jedem Kenner in
angenehmer Erinnerung schwebenden ausgezeichneten
1890er Tropfen wenn nicht überragen, so doch zu­
mindest gleichgestellt wird.
St. Stephan am Gralkorn, 4. October.
Hunderts, möglich auch noch früher herstammen, dass (Deutscher Schulverein.) Gestern abends
sie sehr gut erhalten find und dass es dringend wün- fand in Herrn H. Rinners Gastsalon die gründende
sehenswert wäre, wenn fie in das Museum gegeben! Versammlung der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen
würden. Er gab den Rath, eine Farbenpause herzu- i Schulvereines statt, die einen sehr hübschen Verlauf
stellen und dann den Versuch zu machen, die Fresken\ nahm. Der Einberufer, Oberlehrer Herr Jakob Wöhrer,
abzulösen und auf Gips aufzutragen. j begrüßte mit herzlichen Worten die zahlreich erschie-
Leoben» 5. October. (S ch l u s s s ch i e ß e n.) neuen Gäste und legte in klarer Ausführung die Be-
Gestern fand auf der bürgerlichen Schießftätte das deutung, Zwecke und Ziele des Teutschen Schulvereines
diesjährige Schlussschießen des Leobner Schützenvereines dar und erwähnte, dass die betreffenden Satzungen für
statt. Dabei gewannen Beste: auf der Standscheibe:i die neue Ortsgruppe von der Statthalterei bereits ge-
Tiefschussbeste: Buchdruckereibesitzer Vogl mit 46 Theilern, nehmigt find. Hierauf fand die Wahl des Ausschusses
Buchhalter Erhatt mit 69 Theilern, Arzt Dr. Grübler statt, die folgendes Ergebnis hatte: Obmann der
mit 74 Theilern, Uhrmacher Lenhard mit 76 Theilern, Ortsgruppe Oberlehrer Herr Jakob Wöhrer, dessen
Rechtsanwalt Dr. Schmölzer mit 103 Theilern, Regi-' Stellvertreter Herr Benno Packe. Schriftführer Herr
mentsarzt Dr. Stern mit 114 Theilern, Baumeister Rudolf Martin, dessen Stellvettreter Herr Hugo
Lindner mit 117 Theilern, Spediteur Withalm mit Kappauf, Zahlmeister Herr Benno Hraba. Herr Wöhrer
140 Theilern,; auf der vierkreisigen Scheibe: Dr.! stellte hierauf den Antrag, gleichzeitig
Stern mit 12 Kreisen, Erhärt mit 12 Kreisen, Lind­
ner mit 11 Kreisen; auf der zwölfkreisigen Scheibe:
gnügungsausschuss einzusetzen; in diesen
wählt: Frau Emma Stiemer, Fräulein
einen Ver-
wurden ge-
Alexandrine
Lindner mit 50 Kreisen. Kaufmann Möstl mit Messner und die Henen Wöhrer, Ludwig, Martin und
50 Kreisen, Erhatt mit 46 Kreisen; auf der Laus- Erben. Der Obmann schloss nun den osficiellen Theil
scheibe: Möstl mit 115 Theilern, Dr. Schmölzer mit des Abendes mit herzlichen Tankesworten an die Mit-
122 Theilern, Withalm mit 137 Theilern, Apotheker glieder, deren Zahl bereits 100 beträgt, ein erfreulicher
Pserschy mit 167 Theilern, Hausbesitzer AndreasStern Beweis, dass man hier dem wohlthätigen Zwecke sein
mit 199 Theilern; auf der Laufscheibe: Möstl mit Interesse entgegenbringe. Redner leerte sein Glas mit
17 Kreisen, Erhatt mit 16 Kreisen, Withalm mit einem dreifachen Heil aus das Blühen und Gedeihen
15 Kreisen, Jungschütze Dr. Grübler mit 36 Kreisen, der neuen Ortsgruppe. Die nun folgende gesellige
Leobeu, 4. October. (V e r p f l e g s st a t i o n.) Unterhaltung wurde mit. auserlesenen hübschen Concect-
Jm September wurde die hiesige Verpstegsstation von stücken der St. Stephaner Streichmusik unter Leitung
503 Männern besucht, von denen 320 übernachteten, des Herrn I. Wöhrer eröffnet. Reicher Beifall ehrte die
das Abendmahl und Frühstück, 183 das Mittagessen> wackeren Musiker und ihren Dirigenten. Frau Jda
erhielten. 240 Reisende wurden in 200 Stunden be-, Hraba-Krischey stellte sich in liebenswürdigster Weise
schäftigt und 115 erhielten ständige Arbeit. Die Verein den Dienst der schönen Sache und sang mit ihren
pflegskosten betrugen 202 Kronen 10 Heller. Im i pröditipen Stimmitteln einige ber fcfiönften Siebet aus
dritten Vierteljahre besuchten die Vcrpstea^station 1439 ihrem reichen Liederboine,
Männer. Von diesen erhielten 905 Reisende das, durch rauschenden Beifall
Nachtquattier, Frühstück und Abendessen, 534 das, Emma Stiemer,
wofür ihr das Publicum
seinen Dank zollte. Frau
in der wir eine feinsinnige Pianistin
Mittagmahl. 580 Burschen wurden in 430 Stunden i entdeckten, begleitete Frau Hraba-Krischep in trefflichster
beschäftigt und 290 erhielten dauernde Arbeit. Die, Ausführung auf dem Flügel. Immer wieder mussten
Derpflegskosten betrugen 576 Kronen 50 Heller.^ sich Sängerin und Pianistin zu weiteren Zugaben ent-
Leoben, 29. September. (B e d a u e r l ich e r! schließen. Unser beliebter Humorist Herr Rudolf
Unfall.) Vor kurzem wollte der Laborant Karl> Martin las in seiner bekannt vorzüglichen Vortragsatt
Wecker in der Werksrestauration eine Tischgesellschaft! Rosegger'sche Tialectdichtungen. Diel gespendeter Beifall
mittels Magnefiumlicht photographieren. Alles war in s veranlasste auch diesen Dottragenden zu weiteren er-
schönfter Ordnung, als fich in einem Rohre baä; 90^11^611 Zugaben. Der Männergesangverein und
Magnesium plötzlich entzündete und daher explodierte,> dessen Soloquattctt ernteten ebenfalls jaule Aner­
kennung durch den ausgezeichneten Vottrag seiner besten
i Lieder. Möge der neuen Ortsgruppe des Teutschen
wodurch Herr Weiker am Unterkiefer Riss- und Brand
wunden erlitt. Der Verwundete wurde in das Spital
abgegeben.
Eibiswald, 4 October. (R a m e n s f e st f e i e r.)
Dem Hauptmanne der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr,
Herrn Franz Prenner, wurden gestern, am Vorabende
seines Namenstages, vom Hauptmann-Stellvettreter die
Glückwünsche der Feuerwehr überbracht. Darauf fand
ein Feuerwehrabend statt, den Trinksprüche und Gesang
wüßten. A.
Voitsberg, 4. October. (D e c 0 r i e r u n g.)
Nach dem Kaijeramte fand in der Kanzlei des Herrn
Bezirkshauptmannes Dr. Franz .Herzog die Decorierung
des langjährigen Schulleiters von Modriach, Herrn
Jauk, statt. Diesem wurde das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen. An der Feier nahmen
unter anderen theil Bezirksobmann Herr L. Livp,
Bürgermeister Herr Dr. Rudolf Gttß, Bezirksschul-
inspector Herr Johann Sturm und die Lehrkörper der
hiesigen Schulen. Der Bezirkshauptmann gedachte der
Verdienste des ergrauten Pädagogen, Dr. Griff sprach
im Namen des Bezirksschulrathes und Herr Johann
Sturm im Namen des Lehrkörpers. Herr Jauk ersuchte
den Herrn Bczirkshauptmann, seinen Dank an die
Stufen des Thrones gelangen zu lassen.
Voitsberg, 4. October. (An der hiesigen
Landes -Bürgerschule) begann der Unterricht
am 1. Ottober d. I. Die Zahl der eingeschriebenen
und aufgenommenen Schüler beträgt in der ersten
Claffe 67, in der zweiten Claffe 45 und in der
Schulvereines ein recht langes Bestehen und Aufblühen
beschieden sein.
Gerichtssaal.
October.
Zeugin.)
Graz, 5
(Verhaftung einer jugendlichen
Am 6. Juni l. I. abends grub die Grundbesitzcrin
Marie Spirk in Premstälten auf einem von ihr und
ihrem Gatten Anton Spirk gepachteten Grundstreifen
nach Kartoffeln. Die Magd des Nachbars, Marie Rese­
daritz, bemerkte das und theilte es ihren Dienstgebern
Johann und Josesa Häusl mrt. Diese waren der An­
sicht, dass der Grnnr streifen, aus dem die Kattoffeln
herausgezogen rourti.:, zu ihrem Grunde gehöre und
dass ihnen die Kartoffeln daher gestohlen wurden. Die
Eheleute Häusl und ihre Magd Resedaritz beschimpften
zuerst die Eheleute Spirk und fiengen dann mit ihnen
zu raufen an. Dabei scklug Johann Häusl mit einem
Prügel aus Anton Spirk los. Dieser erlitt dadurch eine
Ouetschung des linken kleinen Fingers, die eine Zerrung
des Fingergelenkes und eine Gelenksentzündung zur
Folge hatte. Johann Häusl wurde daher wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt. Ursprünglich war Johann Häusl vor dem Be-
zittsgerichte Umgebung Graz wegen leichter Körperbe­
schädigung angeklagt, und da gestand er, dass er den
Anton Spirk mit einem „Staberl" geschlagen habe.
Der Fall aber wurde der Staatsanwaltschaft abgetteten,
und da bestätigte auch die in Voruntersuchung gestan­
dene Marie Resedaritz, dass Johann Häusl mit einem
„Staberl" auf Anton Spirk losgeschlagen hatte. Gegen
die Magd wurde das strafgenchtliche Verfahren einge­
stellt. Bei der heutigen Hauptverhandlung besttitt der
Angeklagte Häusl, gegen Anton Spirk überhaupt einen
Schlag geführt zu haben und behauptet, er habe nur
„aufgezogen". Spirk und andere Zeugen bestätigen aber
den Schlag. Die 17jährige Magd Marie Resedaritz be­
hauptet heute, ihr Dienstherr habe gegen Anton Spirk
keinen Schlag gefühtt. Der Vorsitzende, Landesgerichts­
rath Edl. v. W u r m s e r, warnt das Mädchen beson­
ders eindringlich vor einer falschen Auslage, da fie in
diesem Falle sofort verhaftet werden könnte. Nun be­
merkt die Zeugin, sie habe damals „wegg'schaut". Vor­
sitzender: „Also kann er doch geschlagen haben?"
Zeugin: „Nein, das is net wahr, er hat net g'schlagen."
Nun lässt der Staatsanwalt- Sellvertreter Dr.
G 0 r i u p p die Zeugin wegen des Verdachtes der
falschen Aussage verhaften. Johann Häusl wurde
schuldig ettannt und zu drei Monaten
schweren Kerkers veruttheilt.
(Die Tieustgeber bestohlen.) Die 17jährige
Magd Johanna N e d l war im März l. I. bei der
Frau Antonie Striedinger in der Lazarethgasse in Graz
bedienstet und entwendete ihr Kleider im Werte von
24 K. Zur selben Zeit lockte fie einem Verzehrungssteuer-
Bestellten ein Darleihen von 4 K. unter der listigen
Vorstellung heraus, ihre Dienftgebettn lasse ihn um
dieses Darleihen bitten. Bald darauf kam Johanna
Nedl zum Grundbesitzer Andreas Kramberger in Rich-
terofzen, Bezirk Radkersburg, in den Dienst. Tott ent­
wendete sie ihrem Dienstgeber eine Barschaft von 14 K.
und dessen Tochter Kleider im Werte von 16 K. Sie
wurde verhaftet und wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls, ferner wegen der Uebettretung des Betruges und
der Veruntreuung angeklagt. Da fie wegen kleinerer
Tiebstähle schon vorbestraft ist, wurde sie zu sechs
Monaten schweren Kerkers mit einmal har­
tem Lager monatlich veruttheilt.
(Die Grostmutter bestohlen.) Der 24jährige
Maurer Franz Klock ist schon zweimal wegen Dieb-
stahls vorbestraft und hielt fich in der letzten Zeit in
Körmend in Ungarn auf. Am 10. August l. I. be­
suchte er seine in Graz lebende Großmutter Marie
Peitz, die in der Leonhardstraße 82 eine Dachwohnung
bewohnt und damals nicht zu Hause war. Ihre Ab­
wesenheit benutzend, nahm Klock aus dem ihm wohl­
bekannten Aufbewahrungsorte den Wohnungsschlüffel,
öffnete damit das Zimmer und entnahm aus einem
Schubladkasten 12 K. Seit 3. Juli l. I. war Klock
ohne redlichen Erwerb. Er wurde nun wegen des Ver­
brechens des Diebstahls und der Uebertretung der Land­
streicherei angeklagt und zu zehn Monaten
schweren Kerkers mit einmal hattem Lager
monatlich veruttheilt. Auch wurde deffen Abgabe an
eine Zwangsarbcits-Anstalt als zuläffig ettlätt.
Marburg» 3. October.
(Crida.) Heute fand unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Liebisch die Strafverhandlung gegen
Johann Mattovitsch, Handelsmann in Oberradkersburg,
wegen schuldbarer Crida statt. Als Vertheidiger des
Angeklagten war von amtswegen Dr. Eduard Glantsch-
nigg bestellt. Die Anklage lautet: Johann Markovitsch
sei am 3. April 1900 in Concurs verfallen und ver­
möge fich nicht auszuweisen, dass er nur durch Un­
glücksfälle und unverschuldet in die Unmöglichkeit ge­
rathen sei, seine Gläubiger zu befriedigen. Er habe
weiters, nachdem der Passivstand den Activstand be­
reits überstieg, den Concurs nicht sogleich angemeldet,
sondern neue Schulden gemacht, Zahlungen geleistet
und Bedeckung angewiesen. Die Verantwottung des
Angeklagten in Verbindung mit den Aussagen der
vorgeladenen Zeugen ergab, dass er thatsächlich durch
Unglückssälle passiv geworden sei. Namentlich gerieth
er durch Krankheit und infolgedeffen schlechten Ge­
schäftsgang in Zahlungsverlegenheiten und haben ins­
besondere die slovenischen Consumvereine
seinen Ruin herbeigesühtt. Johann Markovitsch wurde
daher von dem eisten Theile der Anklage fteigefprochen.
Hinsichtlich des zweiten Theiles der Anklage wurde er
jedoch verurlheilt, und zwar zur Strafe des Arrestes
in der Dauer von 14 Tagen. Als mildernder Umstand
siel insbesondere in die Wagschale, dass er unmittelbar
vor der Concurseröffnung bei dem k. k. Notar Dr.
Ploi in Oberradkersburg war und diesem mittheilte,
dass er Concurs eröffnen werde und dass dieser Notar
nichtsdestoweniger die Schuldscheine zu Gunsten der
Verwandten des Cridatars und zu Gunsten der Poso-
jilnica, deren Obmann dieser Notar ist, verfasste und
die Jntabulation dieser Schuldscheine veranlasste. Durch
das Verhalten des rechtskundigen Mannes wurde der
Angeklagte in der Meinung bestärkt, dass er mit der


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 10 ]
10 Nr. 277. 10. Jabrg.
(Srazer Tagblalt
Sonnabend, 6. October 1900«
Sicherstellung der Forderungen seiner Verwandten und
der Posojilnica keine strafbare Handlung unternehme.
Leoben, 5. October.
(Das Kind im Schlafe erstickt.) Die Grund-
befitzerstochter Agnes Höllinger nahm in den Morgen­
stunden des 22. August l. I. ihr ein Monat altes
Kind zu sich ins Bett, um es zu stillen, legte es aber
nicht wieder in die Wiege zurück, sondern neben sich
und schlief ein. Als sie gegen 4 Uhr früh von ihrem
Vater geweckt wurde, war ihr Kind todt. Das gerichts-
ärztliche Gutachten lautet auf gewaltsamen Tod des
Kindes durch Erstickung. Die Kindesmutter erhielt als
Strafe für ihre Fahrlässigkeit eine Woche strengen
Arrestes, verschärft mit zwei Fasttagen.
(Religionsstörung.) Der wiederholt vorbestrafte
Taglöhner Julius Witzani aus Freistavt in Böhmen,
zuletzt in Aussee, wurde wegen Verbrechens der Reli­
gionsstörung zu sechs Wochen Kerker verurtheilt.
(Wilderer.) Der 21jährige Knecht Engelbert
Dullnig in Lassnitz, Bezirk Murau, hat wiederholt in
mehreren Jagdrevieren des Bezirkes Murau gewildert,
ohne dass es ihm gelungen wäre, ein Wild zu erlegen.
Er wurde wegen versuchten Wilddiebstahls und Ueber-
tretung des Waffenpatentes zu zweimonatlichem schweren,
mit zweimal Fasten monatlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Marktberichte.
Wien, 5. October. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbn- J
Weizen 7.80, Frühjabrs-Weizen 8.25, Herbst-Roggen 7.65,
FrühjahrS-Roggen 7.90, Mai-Juni-Mais 5.38, Juni-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —.—, August-S'ptembcr-
Mais —.—, September-October-Mais 6.70, November-
Deeembcr-MaiS —, Herbst-Hafer 5.65, Frühjahrs-Hafer
5.85, Raps —.—.— Haltung: Fest.— Wetter: Schon.
Ofen Pest, 5. Oktober. Ocl.-Weizen 7.49, April-Weizen
7.97, Oct.-Roggen 7.17, April-Roggen 7.42, Oct.-Haser 5.26,
April-Hafer 5.54, October-Mais —.—, Mai-Mais 5 08,
Raps —.—.— Effektiver Weizen um— bis— kr. billiger.—
Effektive Wei,en-i?altuna: Bekiaup'et,- Effektiver 29n«n=
Umsatz 34.000 Melerceutner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 5. October. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne —.— bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dec. 25.80.— Haltung: Stetig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 5.O-tober. Centrisugal PilöS vernachiäffigt, prompt
28.50 bis 28.75, per Lieferung 27.50 bis 28.25, Santos
—.— bis —, Rio —bis —.
Hamburg, 5. October. (Kasfeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bis 44.—. (Schluss.) Santos Good Average
per Juli —.—, per October 38.75, per December 39.50,
per März 40.25, per Mai 40.75 (Geld).
Paris, 5. October. (Productenmarkt) Mehl per
laufenden Monat 25 70. Mehl per November 26.15 Mehl per
vier Monate ab November 26.75, Mehl per vier ersten Monate
27.50, Weizen per laufenden Monat 20.20, Weizen per
Nov. 20.55, Weizen per vier Monate ab Nov. 20.95, Weizen
per ersten vier Monate 21.60, iboqaen per laufenden Monat
15.15, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monat«
ab November 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.—, Spiritus per November
32.50. Spiritus per vier ersten Monate 32.50, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter:
Bewölkt.
Berlin, 5. October. (Preis der Cursmatler.) Spiritus
Siebziger loco 50.80.
Brcslau, 5. October Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Ofen-Pest, 5. Oktober. (Borsten Vieh markt.) Ung.
alte schwere Atastware Prima— bis— H., alte mittlere
bis— H.< junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H. mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 biS 95 H.— Vorratb am 3. O.t. 38 360 Stück,
Austrieb am 4. October 147 Stück Abtrieb 702 Stück,
somit verblieben 37.805 Stück— Haltung: Unverändert.
Ofen-Pest, 5. Oktober. lF e tt waren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —.—, Tafelspeck —.—, geräucherter
Speck —Kr.
3?rttau, 4. Oktober. (Marktbericht.! Austrieb am
3. October >900: 560 Ochsen, 197 Küh>, 274 Jungvieh,
88 Pferde, 550 Schweine. Der Auftrieb bestand zum größten
Theile aus Thieren st«iri‘d)w Zucht, hauptsächlich auS D m
b'irnisch n und Mrrbur er Kieii. J'f Pre se lnesten sich im
Derhältniffe zur guten War« sehr mäßig und entwickelte fich
infolgedeffen der Verkehr sehr lebhaft. Größere Verschickungen
fanden statt nach Graz, Leuben, Salzburg, Blainz, Trieft»
Zwittau und Landskron je ein Waggon. Auch der Geflügel»
markt war gut beschickt, und zwar werden von jetzt an außer
Hühnern größere Mengen von Gänse» und Jndianen aufge­
bracht. Für auswärtige Händler bietet sich jetzt die beste Ge­
legenheit, ihren Bedarf in Federvieh zu billigen Preisen am
hiesigen Platz zudecken. NächsterSchweinemarkt am 10. October
und nächster Großvieh- und Schweinemarft am 17. October,
Geflügelmarkt jeden Mittwoch, besondeiS gut beschickt jeden
Freitag.
(yjitntt Murr«- »,rd produrtenmarkt.) En
gros.Preii« vom 4. October. Französische Pflaumen.
Groß« und kleinstückige Frucht tendiert« in Bordeaux matter,
weil das Ausgebot forciert wurde und die Zufuhren bedeuten«
d>« Umfang annahmen. Per November-December notierten
90- bis 95stückige 20.— Francs, 100- biS 105stückige 16.50
Francs, 125- brS 130stückige 12.— Francs per 60 Kilo in
Krstenpackung ab Bordeaux.— Zinn. Die sichibaren Bor-
räthe umfasste» am 1. Ociober 19.882 Tonnen. Die Septem­
ber-Ablieferungen von London werden mit 1500 Tonnen be­
ziffert, die von Holland mit 1154 Tonnen.— Kupfer.
Sichtbare Bestände 29.133 Tonnen. Die September-Versen­
dungen von Frankreich und England erreichten die Höh«
von 20.663 Tonnen gegen 19.521 Tonne» im Monate
August
patras, 23. September. (Korinthen.) Don den neuen
Ernten wurden bisher 1200 Tonnen exportiert. Die Preise
erfuhren durchwegs fühlbare Avancen, und zwar hauptsächlich
daraufhin, werl in d,n Provinzen Olympia, Phyrgos und
PatraS durch die Phylloxera Vernichtungen der Erut-n vor­
kamen. In zwei Hauptproductionsgebieten konnte gegen dgS
Vorjahr ein Mehr von fünf Millionen venetianifchen Pfunden
eingeheimst werden. Vielfach werd n bei der Regierung Schritte
eingeleitet, um das Reiorsionsgeietz zu beseitigen. Es hat fich
gezeigt, dass in den staatlichen Depots enorme Mengen, auS
früheren Jahren stammend, nutzlos liegen, die jetzt zu lohnen­
den Preisen Absatz finden kbnnien. Das griech sche Ministerium
verfügle, dass bei dem Exp. rte getrockneter Trauben eine zehn-
procentige Taxe eivzuheben ist. In den staatlichen Jnnituten
lagern derzeit 13 Millionen veneiianifch« Pfund. Der Stock
in Griechenland beziffert fich auf 10 Millionen Pfund. Einen
MiiScrsolg brachte Coisu. Während dort sonst 10 Will onen
Kilo jäbrl'ch eingehe>mSt werden konnten, dürste dieses Jahr
kaum ei e Million Kilo Angebracht werden. Das gleiche gilt
>üi stepbalonia.
Wiener Korse, officieUe Schirrsseorrrse vom 4. Getodrr 1000.
Umrechnuugssütze für Zinsen:> fl. v. W od. Silber= 2 K, 1 R. E.-M.= 2 K 10 h, I Saldgnlden= Wb, l Mari= 1 K 18 h. I Frank oder 1 Lira= 96 h, 1 2t». Steel. 24 K.
Die notierten Course versrrhen sich in ttroncnwahrn»l>.— T>e Roliernng sammUickier Aktie» und der „Diversen Lose" verneht sich per Stück.— In den Rubriien A-<1 werben die aus K, ö. SS}., ober
Silber lauienten Esieclen für 400 It— 50 sl., die nui C.-M. oder Goldguldcn louienden für 50 fl. des denenenden '.oinuialeS, die aui Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. laulenden für 100 Mark,
Francs, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnaNinSweise per Llnck gebundenen Esieclen dieser Rubrrken sind iesonberS bezeichnet.
Die Zinsen sind voin Nominale, bei nicht voll gezahlten Aktien »am eingezahlten Bekrage zu berechnen uns ist bre bet einem Effecte »ngeführle Sleucr zu dem bemerkten Sape in Abzug zu Bringen.
Selb
A. Allg. Staatsschuld.
Stnh. Reiche tn Noten vcrz.
Mai.Nov
06.95
97.15
dto. Febr.-Aug
bto. in Silber verz., Jänner-
96 85
97 0
Juli
96.70
96 90
dto. Slpril-Oct.
96.75
96.95
Lose v 3.1854 zu 250 fl 5..TO.
170.^
172-
... 1860„ 500 fl. S. W.
131.60
132 KO
... 1860„ 100 fl. 5. W.
161.-
163.50
.„„ 1864, 100 fl. b. W.
195.50
196.5»
„„„ 1864„ 50 fl ö W.
195.50
196 50
Staaitzbom.-'Lsandbr. 1-O fl.
— 300 Jrci
299.—
301.—
B. Staatsschuld, öfter».
4% Oest. Goldrente
114 80
116.--
» Rente in Schon.-W. statt*
frei per Lage
97.20
97.45
Eisenbasin-Staatsschuld»
verschrridungen.
4% »Ibrechtb. in Süd. 100 fl.
B. 333
4°/ 0 Elisabethb. in Bold steuer»
92.75
93 75
frei jdiv. St.)
&1 /«% Franz-Josesb. tn Silber
111.60
112 4»
steuersr. idiv.St.)
4% Pitsen-Priesen in B. 333.,
116 75
117.50
steuerfrei 200 u. lOOOfL..
4%Nudolf-B. t.Kr.-W.steuerfr.
95.10
96.1t'
(div. St.)
4% Borarlberger 33. in Kr.-W.
93.40
94 40
diverse Stücke
93.80
94.40
Zu Staatsfchuldverfchrei-
bunge» abgestempelte
Eisenbahn-Actien.
Elisabethbahn zu 200 fl.
L-M...
5>/.°/o dto. Ltnz-Budloek 3fi.
487.—
401.-
B. W‘..
5% Wo. Salzdurg-TtrÄ 200 fl.
435.—
437.—
ö. W
5°/o Aaltz. Karl LudwigB. 200 fl
419.'
420.-
E.-M.
122.50
424.-
Vom Staate zurZahlmtg
übernommene> u. .000 Mark.
4°/„ gränz Ioses-B. Em. 1884
115.50
1162"
(div. St.) Silber
4% Galiz. Kart Ludwig-Bahn
95.60
96.40
(div. St.) Silber
94.25
4% Pilsen-Pncsen 150 fl. Silb.
4% Rudolsb. (Solzkainmeraut)
94.—
95.-
400, 1000, 7000 Malt...
4°/c, Wo. Cfm. 1884 (bit>. St )S
4% Sotavlbcroet B. tt. 1884
91.60
95.4"
dtv. St. Silber
95.--
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Goldrenle
4% Ung. Rente i. Kron-W..
4V*% Ung. Stoattz-E.-Anl. v.
I. 1889 in Gold div. St..
4^/,%Ung Staattz-Eisenb.-Anl.
v.J. 1889. Silber, div.St...
bv/yUng.Oftb.-StaatS-ObltgLt.
v. I. 1876. 10% Steuer..
^/ 2 °/oUng.Schankregal-Ablöj.-
Dbltg
Ung. Prämten-Anleihe 100 fl.
„ .. .. 6» fl.
4% Ung.Tbeiß-Negul. u.Szege-
dtner Prüm -Oblig. ....
4°/o Ung. GrundenUast.-Oblig.
4%Croat.-slav..
v. Andere öffentliche
Anleben.
b°/» Do»au-RcguIterung«.Anl.
V.J. >8,8
4% «Saliz Provinat -Anleihe
4% Sleierm Landei-Eisenb-
Anleihe Ser. I
4% bto. Ser II
4°/ 0 Temek-Bega-Thelb-Wr.-
R.-Ges
6% Ansehen der Stadt Graz
4°/^ Anl. der Stadt u, HandclS-
lammer Trieft
5% Anleben der Stadt Wieir
b"/o dw. ISilb. o. GolW....
6% Bulg, S!aal».E.-Anl.I889
Wo. 1892,f. 100fl.®oIb...
E. Pfandbriefe, Com-
muual-, Eisenbahn-
credit- und Banken-
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg...
6% vöhm. Hypothekenb...
4% dto.
4%%Lentr.-Bod.-Credit-Vank
4% dto.
5%Gal.A.-Hyp.rB.m.lo"/ Pr.
4%%Gal.Acl.-Hpp.-B.in 50 I.
4%Galiz.Act.-Hppothek.-Banl
4v/vGcjl.Bodencied.-V.f.^li'>Kr.
4% Niederöst. Landetz-Hyp.-A
4%Oeit.-ung.Bank o.W. 50 I.
Sparcasse, erste bsterr..
4% Steierm. Sparcasse...
^/-"/aEentral-Hvpoth -V>.ung.
4%°/u dto. Com-Oblig...
4% dto...
4*/»% Pest. Comm.-BankPsdb.
4% dto.
4Wo dto. Comm.-Oblig. mit
10ö/o Pr
4^/j®/o Spare, ungar. Landetz-
Eentr., 40 I
<*/i% Ung.Bodell-Credit-Jnst.
4% dto.
4 ^/ 2% Ung.Hftpotd.-DankP'db.
4%"/oUiig. Local-Elseub.-Act.'
Gesellschaft
ü)e;b
26a ie
OiCIS
F. Eisenb.-PrioritätS»
Obligationen.,
90 65
90 85
4*/y Dofen-Meraner Bahn..
91.60
95-
4% »udapen-Fansl. B....
89.70
90'
120 50
121.20
5% Buscht. Gilb. 150 fl. 3 W
4®/ 0 Dux-Bodend. Eisenb.-Em.
K'1.50
102.6'
97.60
98 6"
1891 30'>M
3% Dux-Dodenb. Eisenb.-Em.
116 50
117.5"
1893
72 80
73-
4°/ 0 sftrd.-Rordb. Einig 188«
97 60
-8 40
98.1»
99-
4»/ 0 dto. Em. 1887 in ®..
97.75
98.7'.
163 15
164 1.
4% dw. Em. 1887 garanl.
98.40
99 4>
1G3 15
1T4 1
4° 0 dto Em 1*90 ...
97.15
98 15.
5% Junstirchcn-Barcser-B..
4 1/ 2% Kraz-Koflacher Eisenb.
1»2.—
89.60
90 b(
150 fl
100.5»
101.25
93.-
93.7"
5% dto II. Em. 150 fl. B. 83.
101.—
101 6"
5% dto. m. Em. 150 fl. Ö. W.
4% Kaschau-Oderberger Eisen-
101.—
101.69
babn Em. 18><9 Silber...
98.4"
4% dto. Gold
4%Lemb.-Czernow.-J.-B.Em.
111—
112.-
1884300fl. (v. ab 1(»%t&teuer
86.—
86.7"
4% Wo. Em. 1884 300 fl...
91.20
92 20
4%Leoben-Vordernb. ®m. 1803
98.-
107.-
10H-
5% Oesrerr.Nordwestbahn..
104 6»
106 4"
94 80
95 4'
5% dw. lit. B.
5% dw. Em. 1874 600 Mari
104.30
105.16
95—
4% dw. Em. 1885
95.—
3% Slaawbahn zu 500FrancS
per Stück
90—
90.5»
S%Sübb .®. Jän. Jull 500 Fr.
per Stück
3% dw. 9l»ri(-Cctob. 500 Frei
818—
319—
94-
94 7
per «rück
317.7,
318.70
1»2 3»
103 3'*
5% dw. Silb. o. Bold 500 FrcS
122 5»
123 50
per Stiick
120.-
»6 20
90.8' 1
4% Süd-nordd.Verbind.-Bahn
94.5''
95.50
96.20
97.-
50/y Ung.-gal E.. E.1878...
1»3 4>'
104—
4°/o dw. E. >887
90 4"
91.2»
5% Ungar. Westb. (St.-R.-Gr.)
103 25
104.2
^V,^/oVer.Prior.-Anl.ung.E.-B
118.20
8. Obligationen von
sousttgen Transport-
94.—
100.10
96 25
100.25
95.—
101.-
96."
10 75
Unternehmungen.
^Vr^/o',Adria",k.ung.Seeschiff.-
Ges. (div. St.)
4%Sbpft Strafl-B. m.5°/»Pr
97.20
98.20
109.50
HO.-
98 50
9a..i
9» 50
91.50
n.Obligationenindustr.
92.75
93 7.
Gesellschaften.
96.60
97 1»
4V-°/oMonwng.Bsl.aIp.s.500gr.
—.—
ös.’.’5
99....
5%Pvag.Eisen-Jnd Em. 1873
—.—
—.—
95.50
93.—
6^/,Steir.Eisenindustrie...
106.50
107.-
97 90
98.—
96.50
90.50
97.50
91.50
1. Diverse Lose.
tR25
99.-
Per EliicI.
92.25
«3 25
3% Bodeneredit-Anst. allg.«
Prämien-Schuldoerschr. vom
102-
103.-
Jahre 1880
3% Wo. vom Jahre 1889..
833.25
234.25
97.75
98.76
Donau-Dampfsch. 100 fi. C.-M.
99 60
5% Donau-Regul.-L
263.50
256.5"
91.26
92.25
4% Hvvolhelen-Baich, ungar.
Präm.-Schuldverschr...-
Triest. Stadt-71nl. 100 fl. C.-M.
91.25
95.2>
dw. 50 fl. ö. SB.
180.-
Serben-Los« B 100 grc». 2 »/ 0
74.-
76
TÜrken-Lose i 400 Frei.•.
Budap. BasilUa Domd. (L
Credttlose 1>'0 fl
Clarp 40 fl. §.-M
Jnntzbrucker Stadtanl. 20 fl..
Krakauer Lottersteanlelien 20 fl.
LaidacherPram.-Anleden 20 fl.
Ofen. Sladlgernetnde. 40 fl..
Palffp 40 fl. C.-M
Rokdetz Kreuz öst. 10 fl. ö. W
dro ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. 0. W..
Salm 40 fl. C.-M
^al.^'urger Vram.-?lnl. 20 fL
Sl. Genöitz 4>> fl. C.-M....
Stanitzlauer, Stadt-»Prämien-
Anlehen 20 fl. ö. W ...
Wiener Communal-Loje vom
Jahre 1874
Gewinftscheiue der:
3% Präm.-Schuldv. v. d. Dod.-
C.-A. E. I 880
3% dto. 1889
4% dto. v. d. ung. Hypoth.-B.
K .Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Cisenb. 500 fl.
Barctz-Palracz.Csb.-P.-A.HVOft.
Bari- u. Betr.-G. s. st.Strabenb.
Wien, >ft. A. 300 K ....
dto.„ B. 300 K....
Lodm. Nordbahn 150 fl. Ö. W
Luschtiedrad. Cisb. 500 fl.C..M
— 1050&
dto. lit. B 200 fl. &. W.
Donou-Dampfschiff-Ges. 600 fi.
C.-M
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl
<>'ldin.-Nordb. 10UO fl. C.-M
Fjmftirchen-Barctzer D. 200 fl.
Graz-Köflackcr Eisv.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 2i>0 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lcmb.-Czentvwtp-Jafly 200 fl.
Leoben-Bordernberg. B. 200 fl.
Lloyd. österr -ungar. tn Triest
^ fl. C.-M
Nordwestd., öst. 200 fl. ö. W.S.
„ .. 200„ üi. B.
Prag-Duxer Babn 150 fl. S
Staoltz-Cisenbalin 200 fl. Gold
Südbabn 200 fl. Gold....
Südnordd. Verb. 200 fl. C.-M
Tramway. n..Wr.Pr.-A. 100 fl
dto. St.-A. Ion fl
Uug.-gal. Eisb. 200 fl. ö W. S
» W.-B.(Stuhlw.-N.»G.) 20 ofl
Äctien von Bauke».
'?lnglo-österr. Bank 120 fl.Nom
Baiftverem. Wiener. 20o fl..
Bodcilcredu-Anst. oft. 20> fl.S
40% B
Commerzialbank. Pester 500 fl.
Creditanstolt s. H. u. G. 160 fl.
Credftbonk. ally. ungar. 20t.»fl.
Depositenbank, ollgein. 2 OO fl.
Etzcomptebank, Bohrn. 2OO fl..
dto. Marburger 2OO fl...
dto. Steierm. 2 OO fl....
Titels
Wäre
Gelo
| Ware
Etzeompte-Ges., N.»Oest. 500ft.
1404.-
1414-
12.8»
13.8.»
Etzcompte- und Wechtzler-Bank,
390.
391.-
ungar. 4»0 Kr
428—
432.—
126-
12».-
Giro- u. Canenv.Wiener 200 fl.
hi60.—
485.—
65 50
68 5»
Hppotheken-Lank, dst., 200 fl.
71.5»
72 26
!«/»a
197.
19«.—
1 49.—
51-
bto. ung.. 100 fl. Gold....
428-
-,32—
126.50
128.60
Länderbank. österr. 200 fl...
412 50
413 50
128—
129-
„Mercur" Wechselstuden-A.-G.
730—
738—
^42 25
43 25
k^eiterr.-ungar. Bank 700 fi..
170».'
1?»8.'
20 50
21.50
Unronbank 200 fl.
41—
542—
58.—
60.—
dto böbmische 100 fl..
257.—
25«.—
170.—
173-
Berkehrtzbank. allg. 140 fi..
320.—
m.—
! 62—
64.-
196.—
197.-
150.—
1R0
äl. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
388.-
390-
Bauges., allg. Bsierr., 100 fl..
147.—
150—
Bruxer Zrohlenbergb.-G. 100 fl.
m17.—
920-
Eisenbadnw.-Leibges. i.LlOOfl
337.-
33-.—
Eldemülü-Papiersabrik 100 fl.
135—
138—
27.60
28.5»
ElektricitätS-Actien. ost. 200 fl.
471—
475.—
50—
52.
dto. internst. 200 fl.
496-
500.—
28.
24.
Gatz-Jnd.-Ges., Wiener, 100 fl
970—
990.—
Grazer Actien-Brauerei 500 fl.
965.—
976.—
Laichowsh. Kohlen-Eomp. 100 fl.
Lehlam-JoscsSldal fl...
237-
239—
D'testnger Brauerei 1»)0..
.t',2.—
304.—
Montan-Ges.» Ocst. akp. 100 fl.
468.—
470—
98"-
2990-
llerlmoser hydr. K u.P. 100 fl.
310—
318—
401.-
403
Präger Eisen-Jnd -Ges. S0<> fl.
1786•
1795.
.sttmamurany-S.'TEisw.lOofi.
52^.—
529—
Lalgo-Tarj. Stetnk. 100 fl...
637—
642—
>71
C7D
^chloglmühl 200 fl.
300.—
Lleyrerm. Papfdk. u DIg.100 fl.
329.—
331.—
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pb.
Haatz 8 Söbne 100 fl. Gold
73.—
75.—
1086
Trifailer Kohlen 70 fl. abgest
478—
481.—
Türkische Tabakregre-Gesellsch.
20) J-rctz
296.50
298—
Ung. allg. Koblenbergbau-Ges.
212.—
214.—
Uinonvaugesellsch. wo fl...
230.-
236.—
U,non-Baumaterial-Ges.lO(>fl
159—
156—
Aaffensadr.-Wcs. i. Wien 100 sl
318-
322—
-!6aagon-Leilr-A.-G., int.400 K
980.—
1000-
^aggon-L.-G.. allg.Pest.400 K.
1040-
Wiener Baugesellsch. 100 fi..
146.—
ro—
Wccnerberger Ziegelfabriktz- u
2310.-
Baugesellsch. 200 fl. 60«/ 0 E
658—
662.—
790.—
783.-
449.50
450.50
N. Devisen, vista.
>20—
240.-
vlinsterdam für 100 holl. Guld
200 20
20 ».46
Derilsche Bantpläye für 1002)?
118.30
118.6"
Joubon für 10 Psd. St....
24J-06
242.25
Baukpläye sür 100 Lire
90.25
90.45
139 50
Paritz für 100 Franctz...
96.25
96.35
406.—
410-
412—
415.—
0. Valuten.
fl. Mlliuducalen. per Stück
11.46
11.50
20 Franctz-Slitcke..
19.27
19.29
273-
274-
Mark-Stücke»„.
23.06
23.74
4K2.—
484.-
Sollvereigntz....
24.17
24.26
Tu'.lische Goldliren.
“(00.—
870.-
Tiuilschc Neichöbaitkn.. >00 M
118 30
118-6''
2565..
2575.-
Italien. Baulnoten. 100
90.4»
9» SO
Pavier-Rubel.. 100 Rubel
2.55*'
2.56»
663.
664—
414.50
416.50
Klnisub der oft -ung. Bank:
1700.
1725.-
Wechsel 4,/?/°. Lvuward s. Ren.
ten ». Bankvi»»i>vl»eie
590-
596—
sür andere Wertpapiere
|aüfuF.ii\ferkaui
aller
U nten. Staat«'
papter*. P.and*
Urief«', Lose,
Münzen otc.
Promessen zu allen Ziehungen-
C. T3^CÄ.YE30Fl''c«9"'C
CaramamlltB flar i. t prlv.
osterralchlscliBR Landarbank
1 UerrenyaBse OraZ Uerreugasse 1.
!«> ti^i (i I.weiilun aui niiu-Couto mit
rj nnai>( n^ 4C/o
verzinst vom Tage der Einlage bis znm Tag«
los—so der Behebung= ohne Kündigung. :—:


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 11 ]
Grcrzer
sman
AeLkage des „Grazer  Dank ab, und man brach auf, um auf dem Rück-
' wege noch das Rameffeum zu beiuchen. Herr Doctor
Spielmann erbot sich fteundlich, die Gesellschaft
1 zu begleiten. Er hatte in dem jungen Braun
einen Berbindungsbruder entdeckt, und die
beiden unterhielten sich eifrig während des
Weges. Harald, der an ihnen vorbeiritt, hörte,
dass der Haus'ehrer den Aegyptologen fragte,
i ob er nicht zufällig unter den Deutschen KairoS
« einen Philologen wiffe, der sofort an seine Stelle
treten könne. Das lenkte Haralds Gedanken auf
Miss Mary zurück, deren Gesellschaft er vermisste.
Wie schade, dass sie gerade den heutigen Ausflug
versäumen musste, der eine solche Fülle des Neuen
geboten hatte.
Vor ihm erhoben sich jetzt die malerischen
Ruinen des Rameffeum, das noch immer zu den
i sehenswürdigsten Denkmälern AegyptenS gehörte.
RamseS II. hatte mit dem herrlichen Baue den
Göttern Preis und Tank für seinen ruhmreichen
! Sieg über die Cheta abgestattet, zugleich aber sich
selbst einen Gedächtnistempel errichtet, der nicht
i nur seine Kriegsthaten verherrlichte, sondern auch
für die hohe Cultur jener Zeit zeugte. Hatte sich
doch in einem Theile des He-ligthums eine aus-
i erlesene Bibliothek befunden und eine berühmte
«Universität an ihn angeschloffen. Damit verbunden
! war das älteste Vorbild des alexandrinischen Museums
; gewesen, ein Asyl, in dem die bedeutendsten Geister
i der Zeit sich versammelt hatten, um frei von den
i Sorgen um das tägliche Brot ihren idealen Auf­
gaben zu dienen! So viele Jahrtausende waren
«seitdem vergangen, und unsere Zeit mit all ihren
Errungenschaften, auf die sie so stolz war, besaß
eine solche Stätte nicht!
Harald schloss sich dem Doctor Spielmann an,
j um von diesem sich die äußerst bemerkenswerten
Meliefs erklären zu laffen. An der Innenseite des
i ersten, sehr zerstörten Vylons waren alle die
Festungen abgebildet, die RamseS erobert hatte, und
äußerst lebendige Schilderungen des Krieges und
Lagerlebens gegeben. Vor allem handelte es sich
! um die berühmte Scene im Thetakriege, wo der
j Pharao, von seinem Heere abgeschnitten, sich allein
> dem Feinde gegenüber befand und durch persönliche
! Tapferkeit rettete. Diese Episode des Krieges, die
den Inhalt eines Epos des Dichters Pentaur bil­
dete, das nicht nur auf dem Pylon von Luksor und
der Südwand des Tempels von Karnak, sondern
auch in zahlreichen Papyrusrollen erhalten ist, war
eines der ruhmreichsten Ereigniffe im Leben
Ramses II., und immer wieder heißt es in den In­
schriften: „Er war allein in seiner Person und
kein anderer war mit ihm. Er fand sich umringt
von zweitausendfünfhundert Kriegswagen." Der
König ist stets viel größer dargestellt als das ge­
wöhnliche Menschenvolk, so dass er überall leicht
zu erkennen ist.
Dem Ufer des Nils zureitend, bemerkte Harald,
wie schon am Morgen im Grase kauernde Knaben,
die sich hinter Hecken oder Mauerresten zu verbergen
schienen und aufmerksam um sich schauten. Harald
fragte den Doctor, was sie vorhätten. „Sehen Sie
den Vogel dort in der Luft schweben?" entgegnete
der. „Warten Sie einen Augenblick, Sie werden
gleich sehen, was die Burschen treiben."
In einiger Entfernung haltend, beobachteten
die beiden Herren einen dieser Burschen.
Plötzlich— ehe Harald bemerkte, wie eS geschehe«,
sank der Vogel dicht neben ihm getroffen
zur Erde nieder, und der Schütze eilte her­
bei, ihn zu holen. Er legte das verendende,
noch mit den Flügeln schlagende Thier neben
sich, und Harald sah nun, dass es eine Schleuder
war, mit der er das Thier erbeutet. Eine lange
Schnur aus Pflanzenbast um einen Stein gewickelt
— das war das einfache Instrument, das in diesem
conservativen Lande noch jetzt als Wurfgeschoss
diente, wie vor tarnenden von Jahren, da der junge
David seine Laufbahn mit der Schleuder begonnen.
Vor dem Tewsikiehotel lag der Postdampfer zur
Abfahrt bereit, als zwischen 4 und 5 Uhr die Ge­
sellschaft dort wieder anlangte, sehr müde von der
anstrengenden Tour.
„O, ich kann nicht mehr die Treppe hinauf,"
sagte Mrs. Summers.
„Ich werde Sie tragen," meinte Harald.
„No tbank you,“ entgegnete die Engländerin.
„Sie würden mir Hinunterfallen laffen ins Waffer
und mit Daisy Summers wär' es vorbei."
„Den Verlust dürfen wir nicht wagen," rief
Wildau lachend. „Vertrauen Sie mir Ihr kost­
bares Leben an. Gnädigste? Ich bin zuverläffiger
als Horus."
„Das würde Kuni zu schmerzlich sein," erwiderte
Daisu schnell. „Helfen Sie ihr nur."
Alles lachte, und die Umsattel versetzte ganz
roth vor Verdruss: „Ich gehöre nicht zu den
Damen, die hilfsbedürftige Schwäche vorschützen —"
„Kommen Sie," sagte Sperber. „Nun helfe ich
Ihnen gerade, Mrs. Summers." Und er legte ihren
Arm in den seinen und führte und zog sie die
Treppe empor.
So beschäftigt, sah er nicht die Gestalten, die
am oberen Ende der Treppe erschienen und zurück­
traten, um ihm auf der schmalen Stiege nicht zu
begegnen. Erst auf der vorletzten Stufe blickte er
auf und gewahrte unmittelbar vor sich— die lange
Gesuchte, das Mädchen von der Pyramide. Sie
führte einen jungen Mann, dem das Leiden auf
dem bleichen eingefallenen Gesichte geschrieben
war. Ein Hoteldiener stand hinter den beiden.
Einen Augenblick starrte Harald wie geistes­
abwesend die Geliebte seines Herzens an. Dann
ließ er wie ein auf böser That Ertappter Mrs.
Summers Arm fahren und zog den Hut. Sie indes
senkte die Augen und schritt langsam vorüber, den
Kranken, der sich schwer auf sie stützte, die Treppe
hinabgleitend.
„Was ist Sie geschehen?" fragte Mrs. Sum­
mers. „Haben Sie ein Gespenst gesehen?"
„Ich glaube, das waren Bekannte," stotterte er
verwirrt. „Verzeihen Sie." Und er wollte dem
jungen Mädchen nacheilen. Doch die Reisegenoffen,,
die eben heraufkamen, versperrten ihm den Weg.
Er sah die Geliebte das Schiff betreten und in der
Kajüte verschwinden. Als die Treppe frei war, flog
er in zwei Sätzen hinab und auf das Schiff, das
zur Abfahrt läutete. In der Thür der Kajüte, aus
der sie einen Feldstuhl für den Kranken geholt,
erschien eben die junge Dame, und er sprach sie
sogleich athemlos an, strahlend vor Freude. Ohne
nur daran zu denken, dass er einer Fremden gegen­
überstehe, streckte er ihr, alle steife norddeutsche Form
vergeffend, die Hand entgegen.
„Da find' ich Sie endlich I" rief er. „O, wie
habe ich Sie gesucht!"
Aus ihrem Gesichte schien alles Blut gewichen
zu sein. Mit einem befremdeten Blicke sah sie ihn
an, ohne seine Hand zu ergreifen.
Er war wie mit kaltem Waffer begaffen.
„Wir haben uns doch auf der Pyramide ge­
troffen," stammelte er bestürzt. „Ist es möglich,
dass Sie sich meiner nicht mehr erinnern?"
Sie hob die seelenvollen Augen einen Augen­
blick mit traurigem Vorwurf zu ihm auf und schien
unschlüssig. Dann zog sie es vor, seine Frage gar
nicht zu beantworten.
„Mein Bruder wartet!" sagte sie fast unhörbar
und schritt mil kaum merklichem Neigen des Kopfes
an Harald vorbei.
Einen Augenblick stand dieser mit hochklopfen­
dem Herzen, dann folgte er der Geliebten zu dem
Kranken, der auf der Bank des Verdeckes saß, um
sich vorzustellen. Doch da stürzten verschiedene Schiffs­
beamte auf ihn zu, die ihm mit lebhaften Geberden
und aufgeregtem Geschrei bedeuteten, dass die Brücke
bereits zurückgezogen würde und er mitreisen müffe,
wenn er nichl sofort den Dampfer verließe. Eine
Minute später befand er sich am Ufer und das
Schiff stieß ab. Neben dem Kranken sah er die
Geliebte, die nicht einmal den Kopf wandte, dass
er ihr noch einen Gruß hätte senden können.
(Fortsetzung folgt.)
/


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 12 ]
12 Nr. 277: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 6. Oktober 1900.
Verüordrnr in «Zra>
Dom 4. Oktober 1S00.
SchSnemann Anna, AmtsdienerSgattin, 21 I., Lazararerh
gaffe 25, Lungentuberkulose.
Payer Christine, Dlcnstmagd, 17 I-, Idlhofgaffe 63, Lungen^
eolzündung.
Jud Joses, DienstmagdSkind, 3Vs 3*» Armenhausgasse 11a
Kindlhoser Francisca, KöchinSkind, 5 M-, Münzgraben
straffe 55. Darmkatarrh.
Schweinda Anna, ArbeiterSkind» 3 M., Calvarienberg
straffe 42, Darmentzündung.
Kampl Franz, Taglöhnerskind, 4 M., Herrgottwiesgaffe 14c
Lungenentzündung.
Ronacher Christian, gew. Gesangenausscher, 43 I.» Schön>
auergürtel 27, Gchirnerlchüiterung.
B e n e d i t s ch Magdalena, Schneiderin, 23 I-, Ghcgagaffe 36
Lungentuberkulose.
Lovacie Franz, Köchinskind, 14 T-, Merangaffe 82c, Blut'
zersetzuna.
Schwab Marie. Inwohnerin auS Oberhaag bei ArnfelS, 66 I..
CollapS in Narkose;
Pichler Aloifia, Armenbetheilte, 64 I., Lungentuberkulose;
beide im Allgem. Krankenhause.
S a l z e r Johann. Gemeindcarmer aus Weinitzcn bei Graz.
67 I., Barmherzigenspstal, Magenkrebs.
Fleischhaker Marie, Hautzmeisterskind, 10 M.» Kinder
spital, Hirnhautentzündung.
Frrmüeil-L'istr.
Hotel..Flortas-
Sosteitsch F., Bürgermeister, St. Veit.— Hermann I.
Restaur., s. Gem., Cilli.— Scheucher F., Postmstr., s. Gem..
GamS.— Foges I., Fbkt., Wien.— Mörtl B., Bmt., Kapien-
berg.— Dejska V., Bmt., Rudolsswert.— Hcear 21., Ban
W. Silo i. Qualität..
l. U..--
l„ 1IL
1„ Lungenbr. X ohne
l„ Roudraten/Zuwg
Sei den Ständen
1 Silo L Qualität
1. a.
I. m.
1. Lungenbr. X otme
1. Sioilbiaten/Zuwg.
»albfleifch:
1 Silo
Saldrschnitz:
1 Silo
Schweinefleisch:
1 Silo frischer ....
1, geräucherter.
1, Schiuten..
Schafsleisch:
l Kilo
Susef iljfllf Kesszey föihäly 6s Tärsa
W r r C' r At»Hrik für »naflst» czsDscxerxo Kotzrvo
Schmiedgasse 19.
Zl<»Hrik fü*
Sz6kes F^hervär in Ungarn. i 2 _i
Kein Ltllvb wehr.
Desinficierendcs farbloses
fis* rveiche. harte «ob LmoleumbSdeu.
&eitt ffpvifrtn, k*U: Auf­
wasch»« rrrestr. Hetnegcfiusb« Suft
üderrajch«»de Wrrtms-. ^kcK per fttlo
60 tt. Posteoüt 8 ft. staue©.
Max Molir, Stcferont b. t u. t
i!teich»-LriegSmmtft«rium». bei L u. L
nuttt2r-geographtjche» Instttutc». des
Commune IfUeii »c. *c^ Wien. V/i,
Wienstraste 77*— In G-'aa
bei A. Franz Kroatli, Uaopt*
DiAtz «Nr. 6. 23y>
Lanves-Museum
„Joauneum".
i. Naturhtstvrische Sammlungen, Ln«
Uten- u. Münzenrabtnet und prü«
historische Sammlung (altes Ivan-
neumgedüude). Eintritt an Sonn­
tagen frei. an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mtt LuSnadme d. Montage
täglich von 10 bis 12 Uhr vorn,
gegen TinfriNSkarieu -u 40 Helle
nir Envachsene und 20 Heller fii
Minder, welche fkarlon z. Besuch
sammt!, oder. angestthrien Samrn
langer berechtigen.
8. tluIlurhlslorischeS ii. Aunslgewerde
Dtrseum inereS Musealgedäude
Cirlrttt an Eornragen von lr d0
l Uhr frei. Dienstag. MiMvoch
Freitag und SomLtag von 9 bie
1 Uly; Ist eine EintrurLgebür vor
üv Gellern u. LonnerVtag von M‘ l\)
2 lllir eine solche von I Krone m
enturt>tm. Montag ist da» cultin
hlstoiiiche u. Luuugewerbe-Dtuseui!
gerchlvssen.
Landschaft!, t^upferfttch
S.auLN'.tunq, am Mittwoch un:
SonniLz', von 10—1 Ufti iiachm
Äubader von Permanen^tarte!
haben sür sich und zwei BeateUei
tteien (eintritt an o llen E-inlosStagei
tu sämmUiche Sammlungen de-
LondeS-Museum»
V. Lande».Zeuoda„s i. Landl'oo-.
aedäudk VII VänchclUcipen u Sonn.
tog«, vo« w MB 1 Ubr denen 3" It
ckitttrittägedUr. lUnmcUnuui b«t»
Lail»lMuS-Xt«tt«o.
Sbsaimligjiüg’aBiaQ.
Tiefbetrübt über den unersetzlichen Verlust meiner innigstgeliebten
Mutter, der Frau
E mm a Kohliiaupt
bin ich ausserstande, für die vielen Beweise liebevoller Antheilnahme, wie
für die schönen Kranzspenden und die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse der theuren Verblichenen persönlich zu danken, und bringe
daher allen werten Freunden und Bekannten auf diesem Wege meinen
tiefstempfundenen Dank zum Ausdrucke.
J 85-132
Eise IColilliaupt.|
: Uä>,z, >z«»^
aiaalttfik
infs«rim«s
itaui
&
!■
Der Deutsche akademische Gesangverein
gibt seinen E. M. E. M., A. H. A. H. activen und inactiven Mitghedern
die traurige Nachricht, dass sein lieber A. H.
HP. ificfor
Hof- und Gerichts-Advocat in Wien
am 3. d. M. plötzlich gestorben ist.
Der Trauersalamander wird nach den Ferien gerieben werden.
Fiducit!
I. A. d. F. C.
176-10?
cand. iur. E. Freih. v. Temnitschka. rand. med. Fritz Steinschneider.
,•1
r-i
Fctlware».
1 Silo «uticr....
I„ ShnDifflmolj.
1 m Säiwcutjchmaij
1, Schmer...
1. eptL irisch
mit Schwarte.
Ohne Schwarte
l. Spech gerauch.
Geflügel.
1 Stück Litte
Jndian.
lL' 2 NL..
Henne..
Baiadubn
Brathuhn
Poulard.
Tande.
Kapaun.
Getreide.
K, h i!K< b
1
1
1
2 40
2,40
2|3'
1 20 V6
1120 Ü 1 Sn»
I L 2- 18'
1 60*
2
1 28
1 2-
4CV
70
2 4
2,4-
1 44
1 o 2
1 44
1 44
20
11—
] 60
1 60 i 3—
3 1- 60
100 Kilo Weizen...
>16 60 13 2 n
100
Korn ....
80 16 20
10»)
Gerste...
'15 40.17—
1"0
Haier...
13 4i» 13 8-
100
MarL...
14 40 14 8
10(1
Haioen.,.
|'S— ’IS 40
100
-
Hirse...
(13 20 14,—
1(
A r t i I e(
i|~ Hetraa'
von |l b :-
Kj hj-K j b
Wildbret.
1 Stück Redrücke».
1 Ltto Rehstelsch..
lmtt «Lerttncatt.
1 Stück SemLrucken
1 Ltto Gemssteisch.
1, GemLichuIter
1. Htrschstersch.
1 Stück Hase.
1
1
1
1
l
l
l
1
I
1
1
1
1
1
Äuerhahu
üajan..
Haselhuhn
Reddnbn.
Brrshadn.
Stelnhudn
Schneehuhn
Wrldtaude
SchUddahu
Wttdente.
WildganT
Wachtel.
Schnevie.
KrammerSvogel
1 Lilo Schwarzwild
Fische,
ikilo Forelle»
, Huchen.
, Welie.
. Foaasch.
. Hechten.
, Runen.
, Schieren
m LachLtorellea
, Leiche.
, Larv'en
„ ordrnüre
1 Paar Froschkeulen.
I Stuck KredL ....
1 Silo Stockfisch, gew.
lUkhl-iuhllllkiilrllchlk
t Ltto Weizenmehl 0.
l.. 4
. e.
Haideirmehl.
MarSmehl.
Werzengrieb
MarLgrreß.
Bohnen..
Erdsen...
Linsen...
Htrse, gestampft
6 ü
60
2601
Dietnalien.
Eier. frische, 1 Stück.
ttclleter, l Stück..
Milch, neugemolken.
Rahm. süßer....
. saurer....
1 Liter Honig.,.,
1 Ltto Lariosfeln..
i 6
2[60i
* 2 '4a»
3 20
34
1 2^
2
2
5-
1 20
1
- 60
10
2 20
24 .1
2 k>! 132
— 14. '66
60:
2 dl S 6
8
6-
2'
4-.!
66 11
I 4-
—1 c;i— 110
in
Hcu und Ltrolrmarkt
vom 24. bis 30. September 1900
Die Zufubr deliei nch auf 75 Wägen mtt 716 Metercentner Heu und
27 Wägen mit 225 Metercentner Stroh und war schwacher alL m der
vergangenen Wocde. Die Preise dezistenen ück:
t
j Oattung
11 b j a■ r
Per Metercentner
| von|
1 1
t
K
■ h'
K
l d
6! Heu
füBrS
4 I
20
5:
20
saurer
4
—
5|
^ Sudheu
alt
-
- 1
■jjl Lornstroh
3
| 30
4
20
f|| Weizensrrob....
3
rr
4
- 1
| Serstenslroh.
-,
- 1
S; Hoferfrroh
E
E
- i
j Rittsrroh
LJ
E
-|
Horn- und Ltechvlehmarkt
am 4. und 5. October iS00.
Der Austrieb bestand in 369 Ochsen. 131 Stieren. 442 -üben. 106 leben­
den. 476 todten Lalvern. 1155 Schweinen. 52 Kleinvieh und 152 Pferden,
urjport nach Niederosterreich: 3 Ochsen. 56 Sttere. 42 Zkube,— Salder.
nach Obersteier: 45 Ochsen. 2 Lnere. 39 Lude.— Salder: nach Salz­
burg: 6 Ochsen. 2 Sttere.— Lüde,— Kälber: nach der Schweiz;
4? Ochsen,— Sttere.— Lude.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
12 O-iisen. 30Sttere. 30 Kübe. 15 Kälber: nach Mähren:— Ochsen,- Sttere:
- Lüde.— Kälber: nach Bohmen:— OchL.— Sttere,— Zkude,
- Kalder: nach Ungarn:— Ochsen.— Sttere.— Kühe,— Kälber,
nach Deutschland: 32 Ochsen.— Stier. 7 Küde,— Kalb.
L;
■ fi
rv-j
4
.1
Gattung
und zwar:
Per lMKUogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
K
i "!
feite sauinahmiw.£ 71.—i
62
66
Schlachtochsen
halbierte
56
—
60
magere
48
-
54
Ochsen für Mastzwecke
54
60
-
leite
42
50
Echlachiküde
halbfette
34
—
<0
—
magere
—
26
-
St"».
4S
59
-
dir zum 4. Kalb ....
46
56
MelUUde
über daL 4. Kalb ....
36
—
46
—
trächtige
34
-
48
—
Kleinvteh, ver Siück
-
-1
-
-
Per
i Kilogramm
lobte» «Aewlcht
von I
dtS
Kronen
Külber
-
ICH
Schweine j
Avnammie.
Maii'chme.uc
1
94
1 AKi
U«6


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 13 ]
Scmiabcrrd, 6. Cctobet 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 277. 13
Stadr-Theater.
Heute SamZtag bat 6. Oktober 1900.
33. Abonnements Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karlen
Zum erstenmale:
Hotel zunr Lperhafcn
(L'Ultel 4a Ufere Echasre).
Schwank in drei Acten von Georges Feidrau. Itebersetzt And
bearbeitet von Benn» Jacobson.
I» Serie gesetzt von Herrn Sggeling
sein« Tochter
Löicsti» Pinglet. Bauunternehmer
Angelika, seine Frau..
Henri Paillardin, Architekt
Marcelle, seine Frau..
Maxime, Paillardin'S Neffe
Mathieu, Rotar ....
Diolett«, 1
Rargurr itte,
Paquerette
Pervenche,
Bictoire, Dienstmädchen bei Pi
Boucard, Pokizei-Eommiffär
Rsoeil-Lion, Ringkämpfer
Herr Einest
Madame Einest ....
Boulot, 1 Kellner im Hotel
B-stien. /.Zum Freihasea^
Sergeant äs ville...
Ein Dicnstman» ....
GepäckSträger, Geheimpolizisten.
Hr. Sggelin,
Frl. Ander?
Hr. Mednert
Frl. Hertwig
Frl. Wesel
Hr. Mädlinger
Frl. Werther
Frl. gierl«,
Frl. Sand
Frl. Krachler
Frl. Horst
Hr. McbuS
Hr. K etfchmer
Hr. Lippert
Frl. Fröhlich
Hr. Hottinger
Hr. Neuert
Hr. Kri'ch
Hr. Guttmann.
— Ort der Handlung: Im
ngletS
Theater am Franzensplatz.
Heut« SamStag den 3. Oktober 1900.
BUS?" Bei ermäßigten Preisen: "T8l
Figaro’s Moehzelt.
Oper in vier Aufzügen von D< A. Mozart.— Dichtung von
Lore»)« da Pont« (Knigge-BulpiuS).
In Seen« gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent Herr Kapell
meister Weißleder.
Gras Almaviva Hr. Jefse«
Die Gräfin, sein« Gemahlin Fr. v. JanuschowSk,
Susanne, deren Kammermädchen Frl.Mald»e>i 1.8.
Ehernbin, de? Grafen Edelknabe Frl. Krichl,», i.S.
Flgaro, deS Grasen Kammerdiener .... Hr. Lordmann
Marzellina.Beschließetin im gräflichenSchloffe Frl. Kittel
Bariolo, Arzt aus Sevilla Hr. Thölke
Basilio. Musikmeister der Gräfin .... Hr. Werk
Don Eurzio, Richter..- Hr. Koß
Antonio, Gärtner deS Grase« und Susanna'S
Oheim Hr. Cornel
Bärbchen, Antonio'S Tochter Frl. Hiller.
Gäste, Tänzer und Tänzerinnen, Bauern und Bäuerinnen
Jäger, Diener.— Ort: DeS Grasen Schlots und Garten
AguaS FrcscaS in der N he von Sevilla.— Zeit: Mitte dks
17. Jahrhunderts.
Kaffe-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 llhr. End« gegen 10 llbr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 llbr bei ermäßigten Prcisent
Der Vogelhändler". Abends 7 llbr bei ermäßigten
Preisen: „Ter Probecandidat".
ersten und brüten Act die Billa Pinglct'S in Paffy bei Pari?.
i« zweiten Act daS Hotel »Zum Freihasen" in PariS.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minutrn statt.
Kasse-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« ö 1 /^ Uhr
Morgen Sonntag nachmütagS l l t S Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die versunkene Glocke". Abends 7 Uhr: „Die Puppe".
Clatiirr*, pismun-, KarmonillN-
Kaudlusg vlld -leih'AnKrlt.
Coocertflstgel bis 1460 fl. Miete bei kosten
freier ©t'.mtnung*
Je Stolz, Mehlplatz I.
Theilzahlung. Schrift!. Bürgichaft. Eintausch alter Instrumente.
*) Instrnmeuteubenützung im abgesonderten Zimme,
der Anstalt gegen monatlicke Vergütung für bestimmte Stunden
jeden TageS vcm 8 Uhr siüh bis 9 lldr abends. 10253
Gastwirtschaft „Jum Drandhof"
Gleisdorfergaffe 10, Luthergaffe 2.
TSgllch frischer Anstich von
echtem ECulmüacher Bier
2280
(tlagennann Bräu).
Hochachtungsvoll Fr. Tröster.
D2P Allgemeiner Abend^
3 tecßtcxtvs> und
gegebe- vom d vlom. Fechtmeister
/lntonio Berti
Bürgergaffe Nr. 5l
Lvrrchstunden von 11—1 Übt und von 6—7 Uhr. 10235
Z. 2878 prüs.
Kundmachung.
Beim Stadtrathe Graz kommt die Stelle des Amts-
directors in der VI. Ram.sclasse. I. Geballskalegoiie. Mlt
e-nem Gehalte jährlicher 6800 K, einem Quarnergelve jähilist-e:
120ü K und dem Anlrruche aus zwei Quinquennalzulagen im
Betrage von je 800 X,
ferner im Falle der Besetzung dieser Stelle im Porrückungs,
wege eine Ttadtraths» Stelle in der Vll. RangSc^iiffe, 2. Geb.,
Kategorie, event, eine Stadtraths-Secretärs-Stelle tn der
VDL Ranasclaffe, 2 G«h.-Ka cgorie, evenü eine St rdtraths-
CommiffärS-Ttclle in der IX. Rangsclane. 2. Geh.-Kategorie,
event, eine Ltadtratds-Concipistcn-Stelle in der X. Rangs,
clasie mit den tystemmäßigen Bezügen und event, eine Concepts-
Praktikanten-Stelle, mit welch letzterer der Titel Lonccpts-
Adjunct und ein ildjumm jährlicher 1400 X verbunden ist, zur
Besetzung.
Bewerbe: um eine dieser Stellen haben ihre mit den
Nachweisen deS Alters, des Standes, der Zuständigkeit, ker
Absolvierung der rechts» und staatswinen^chasllichen Etüd en
und der eriolgreichen Ablegung der drei theoretischen Staats^
vrüjungen oder anstatt der letzteren der vor Beginn des Studien­
jahres 1894/95 erlangten juridiichen Tociorswürde und m■:
Ausnahme der Bewerber um die Eonceprs-Prait>ka"ten-Ltc!lkl
der eriolgreichen Arlegung der prakliichcn Prüfung über biet
politische Gejchästssüorung belebten' csuche unter gleichzeitige!
Nachweiiung ver bisherigen Verwendung bis längstens
Dormrrslag den 18. Oktober l. I. um
12 Uhr mittags
im EinreichungS-Proiokollc des Bürgermeisteramtes sRathbauS
2. Stock), und zwar bereits im öffentlichen Dienste siebende
Bewerber im vorgeschriebenen Tienstweoe einzubringen.
AIS Loncevis-Praktikant kann ausnahmsweise auch ein
Bewerber mü absolvierten juridiichen Studien und nur zwei
Staats Prüfungen unter der Bedingung ausgenommen werden
da'S sich derselbe binnen Jahresirfft mit der mit gutem Erfolge
abgelegten dritten Staatsprüfung auSweist.
Sladtrath Graz, am 2. October 1900.
62—47 Dr. Fraux Graf.
Stadt-Theater in Marburg.
Äußer Abonnement. Äußer Abonnement
Heute SomSIog den 6. October 1900.
stensanons-Novität! Sensations-Novität!
Zum erstenmal:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acte« von Bernhard Buchbinder.— Regie:
Herr Jos. L. Friedlich.
Von Schneller, Oberst Hr Brandt
Gabor von Bertefiy, Rittmeister. Hr. Armentb
Joies Edler, Oberlieutenant-. Hr. Werncr-Eigen
Dr. Karl Hub» 1^. Hr. Schmidt
Niki von Plenyi> Lieutenants^. Hr. Frank
B.la von Stanpi)'. £t. SacherS
chwait, Corpvral Jg. Hr. Guttmann
Falbitzki, Gefreiter. Hr. Lee
carsc>d, Einjähriger .2. H:. Nekut
Golden, Rccrut. Hr. Lee
Julie von V-rtessy, Tochter deS Rittmeisters Frl. Arnim
Gotllieb Fre llch Vricatier Hr. Friedrich
au Fr. nö stier
ldcrs
L-er:ha, leine .strau...
--ilene. beider Tochter..
.- Frl.
Rola Blank Witwe...
- .3:1-
Frideck. Gcldrcrleiher..
0 >n
Paulmann
Huth
Kellner- Hr. Schußnix
Ein Hornist, Ossi iere. Husaren.
Der erste Act spielt in der Otsiciersmenage der Rciterk ferne.
Der -weile Ac! rirr Monate 'pä:er in der Wohnung öubei'S
Ter dr>t!e Act drei Tage nact, cem -weiten im Hofe üer
Rcilcrkaserne.
Kaste-Eröffnung 7 llhr. An-ang präcis« halb 8 Uhr.
Morgen Sonntag: „Der Heiratsschwindler".
der nahm Abreist leider
auherffande, für die so ehrende und liebens­
würdige Delheiligung an der /eier der
Enthüllung des Grabmals Dr. v. Aaus-
egger's allen persönlich ;u danken, sagm
wir hiemit aus schriftliliiem Wege unseren
innigsten vank und herzliches Lebewohl!
Graz, am 6. Gctober 1900.
hk-wig v. HaüStggrr
Ajtsmund v. hausegger.
SHSSSPtzL-»!
3SSS3mR
wegen CinMvrung
©© neuer Artikel
werden gSnzllon aufgelassen
n. zu tief herabgesetzten Preisen verkauft:
Alle Sc?t~Q Damen-Eandschuhe&
Damen-Sirtel &. Sonnsaschirme m
Damen -Blusenstoffe .n S,ide nnd
Waschseide.& Sämmtl. Parfnmerie-
Artikel& Xameelha&r- Mantel&
Eadfahrer- Mantel &&&&
solange der Vorrath reicht
Adolf Seisser
k. k. Honiefarant 10275
TSf T.Upk.a Cjt R A Z T.l.ph.a 732
n
&
Grazer Orpheusn.^
Apkklallläiti-rtzrrlrr L $»((«. |n. -. Siitmathre.
Bros. O’Brien
die anerkannt besten Turner der Gegenwart «« 3sachen Reck.
Herkules Easso
mit seinem Riesenspielzeug.
The Otinos, amerikanische Burlesk-ExcentricS.—
Trilv^-Troupe, Gesangs« und Tanz-Quartett.—
Harry Arlon, Gesangshumorist.— Führer
u. Kleber, Jodler-Duettiften.— Feg Lurettes,
plastische Posen und Kaleidoskoptanz.— The 3 Ro­
berts, Gesang und Tanz.— Dora Castella,
Lieder- und Walzersängerin.— SHehael Fuchs,
Gentleman-Jongleur.
Kaffc-Eröffnung und EinlaiS T 1^ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende gegen 11 Uhr. 190—59
UM,»'« Jl.l! B IU JfJU■ M JU lir
I
if^rTt
Grazer ZiMphonie-Orchester
Heute Samstaas den 6. October 1900:
Ächmtilli, 3 m jchmrjkil Adler', a 'Ä*
Atzks Sitf-iniftrt.
Dirigent: Herr Kapellmeister I. Kafka.
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO h. Mitglieder des Lrchester-
ocr-ineS und Studenten 40 h. Dutzendkartm giltig. 200-31
»Itea, aiu Elpnbu.Weln,
liefen franoo 4 lleeehen nm
tt. «•—, I Liter ft. 8 —J fragen
» Liter L. 4-80
ESenedict Ilerll
Oaubealtaer,
ScHmi doliUck bei 6*aobli^
Rtoiermhrk
1957a
Allen Freunden und Bekannten, von
denen wir uns nicht mehr persönlich ver­
abschieden konnten, rufen wir anf diesem
Wege ein herzliches Lebewohl zu. -:309a
Mürzzuschiag, im October 1900.
August Dresel end Frau
Leobachlungen
an der Meteorolog. Ttation des physikal. Znstirutes
der Universität im Monate September 1900.
i
, J
i Po
■£ c
Temperatur
nach Ueiitu«
|J
Anmerkungen
1
zr*
1
734 4
19.7
92
14L
4."
31 2
16 8
9.2
14.7
9.'.
0.6
■>
32.8
16 9
10.5
>3.5
8.' 1
11.6
1—5 Uhr nachm Regen
4
369
18.1
7.3
130
4/'
34.8
29.0
7L
23 8
3.0
32 1
1-5
9.8
14 7
9/'
31 9
20 U
7.4
15.4
5."
30 9
2U.0
13.2
16 9
6.0
‘ 9
29 7
21.5
13.9
1.2
6"
0.2
Abends Regen mit
e:wa» Ha^el.
u r.<
31 2
21.1
10.3
15.7
6.
u
32 9
19.0
9.6
14.0
1-2
3 8
16.1
10.3
12 5
K».o
1.3
SonnütngS Regen.
U
36 6
18 4
7.8
13 2
3
14
3"v i
20.6
7.4
14.8
2.0
Ü 15
37.4
20.0
8.7
14.4
lr
! 16
36 4
20.9
7.9
14.3
1.0
i;
37 u
20.3
7.9
14.4
0.0
34 3
201
8.1
15 6
19
32 9
21.5
9.7
15.9
1 1
In bet Früh Siegen
2\)
34 7
205
14.2
17.8
j.m.
■>\
3
22 0
13.5
17.6
195
10.8
152
4.'*
23
37.4
21.0
9.5
15 4
2.
24
33 8
195
8.3
14.1
6 0
25
30 7
2 .3
8.6
16.4
3.‘*
31 3
22 8
10.5
l-.l
6*
1.9
Nachts Regen
27
32.5
21.8
14.8
17.3
4.
29 0
23«
11.1
17.3
4.'.-
29
39 9
24.0
125
18 3
3■
oO
29.6
24.8
11.7
17.7
4.f
iz
733.7
22 I
10 o
lo 2
4.9
17.5
,
SJiüjimuin Luftdruckes 138 6 am 14
Minimum,„ 26.3. 9-
Maximum d. Luftremverat. 24.8. 30
Minimum,. 7,3. 4. U 5.
girC&a Stiederschlagsmarge 11«8. 3.
'ptieHerzchlüg 1
Siegen 7
Schne«
Hagel 1
lsewitrer
Sturm


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 14 ]
14 Nr. 277. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 6. October 1900.
Dk ^kicinr» «neigen* vimr» mit ant oE>oe
Ldrcße «* «oirb gtattaafl i» unfern
Hnrengaßr X «thait. »nsvogc«
am «attaflrtf in eine Bkirfsort« MtnfgÖrfeen.
Briefe mit Betzeichnmtße« (DpFrei werde» tber»
Moura u. 6*9. Stnoniiwi i. 4orfd>aänng«fd)em*«
auS-esolgt- LnSknuste werde, ,o» 8 bis 7 Uhr er»
cheiü. »nkiabigtin-rn werdm, miß Wunsch ■erfasst
Achks.EtiMe
iiiMtiiiiiMMiiiMiinmtnniitiMniiiiiimM
Hausverkanf!
Im Orte St Bett an Vog»u,
»die »ei Kirche, ist ein HauS, mit
Ziegeln gedeckt, 8 Zimmern, Spar
derdluche, schönem Wtetschaftigebäude
gewütdten Sloll, 3 Joch ldrund, mit
oder ohne denselben zu verlausen
Künftige Berlonirbedingniße, Aus­
kunft erthem auS Besälligkeit fUitt.
Trovver, Sausmann, St Bett
am Bogau. 230t
Hotel „JVdria“
tat Finme, nächst dem Bahnhöfe, ist
zu verkaufen oder zu verpachten. Datz
Hotel besteht auS der Restauration
und den Fremdenzimmern. Anfragen
find zu richten an den Hote>Eigen-
thümer Johann Bäte in Fmme.
10017
Tüchtiger cautionSfähiger
Wirt
wird für ein sehr gut gehende? Pro­
vinz-Restaurant dringend gesucht.—
Abrege in der Berwakiung dieses
Blattes. 2266»
Zinshaus
fiocftjocf), mit Dachwohnungen, großer
Garten. JahreszinSerträgniS 8o0 fl.
ist sogleich um 11.000 fl. zu verkauf
St. Peter Nr. 7. 1006?
glatt n. gemustert,
}D jidem Kreis
bei
111— 20
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden
Artikel erster Notwendigkeit. Guter
Verdienst garantiert. Briefe mit 2.'» d-
Marke frankiert an Eggart u. F.
E. Magriui, Mailand (Italien).
II. 10.-22 AI. 36—**8
oö ocrpdjttH.
Grosser Lagerplatz
billig zu verpachten. Anfrage in der
Verwaltung deS Blattes. 10024
Lttköyst.
2 harte DoMl-Khiffsiliiierk
2 weiche Beilen mit Einsatz, Zu­
schneide- oder Bügeltisch, Ottomane,
Schalenwage, Pendeluhr mit 3 Ge­
wichten, Fullosen, Geschtrrlasten zu
verlausen. Münzgrabenstrotze Nr. b,
Patterre rechts. 10234
-Ltephaniewagerl
Hu Herlaufen. Herrengaffe I, 2. Stiege,
3. Stock rechts, 102 L2
Ziege
u. Heusuiter zu verlaufen, Ansr. bei
stkatzvottnigg, Audritz. 10228
Weingrüne Halben- und
Startinfäffer
ein Lagersasi mit 6 1 Timern, theils
noch gefüllt, zu verlausen. Trost,
Ruckerlberglinie 35. 10213
Gebrauchte Schlaf- und
SpeileMmer-Mübel
wegen Ueberfiedlung billig. Händler
ausgeschlossen. Raubergasie S. I. St.
gut und
Parterre.
Fahrrad
billig. Jalominigürlel 3,
Kleines Harmonium
mit 4 Ottaven, für Schulen od. An­
fänger geeignet, um 12 fl. zu verkauf.
Kosakengaffe 2, :i. St. rechts, Gang.
10217
Sehr schön. Winterkragen
mit Pelzfutter und 1 Jacke zu verk.
Wickenburggast'e 40, Souterrain r.
10214
Weingrüne Fässer
35 Stück, von 300—400 Liter fassend,
zu verkaufen. Färbergasse 9, Binder-
meifter Mitteregger. 10239
3 hübsche Änfsatzdetten
2 Chiffonniere, 2 Nachtkasteln, Tiich.
Sessel, Bilder, Spiegel zu verkaufen.
Anfrage: Tegetthoffgasie 7, bei der
HauSmeisterin. 10077
2 Fauteuils
4 Schweizer Stühle, sehr gut erhalten,
billig zu verlaus. Bergmanngaste 17,
2. Slock rechlS. 10144
2 nässer
-u verkaufen. Aufr. Raubergasie 6
1. Stock rechts.
Decimalwage
Wiegt 100 Stilo, zu verk. Herrengaffe
Nr. 7. Victualiengesch. DiirchgebhauL
li indcrsrlllnswagen
billig zu verlausen, Jawmtuigasse 24,
2. Stock links.
n Anton
Ruderer
GRAZ.
^tClxtßev**
*» peßfrei
-chreibmaschincn-Tische
Her Slück 6 K. Brauner» Spor-
gaste 23.
miiiiiiiiuimiimiiiiiiimuimmmmMii
Nähmaschine
für Schneider zu »erkaufen. Reit
ichulgLiie 3, 2. Slock.
«kehpult
gut erhalten, billig zu verk. Anfrage
Friseur, gischplatz
Pferd
Oberwölz.
14» 4 Faust,
Stute, braun,
sehr gesund und
fromm um
120 fl. zu Vei-
kauien bei Tr.
Fürnrratt.
231v
Reisekosfer
und goldene Uhr zu verkaufen. Schul-
gasie 14. 4. Stiege, 1. Stock rechts.
Kleiner Regulier-izüllofen
".'aschwanne zu verkaufen. Lazare'l'-
a q he 9. Raith.
Wein! Wein!
Em ehrlicher u. aufrichtiger Wein­
bauer ersucht höflichst die geehrten
Weinkäufer, welche guten alten und
neuen Natur-Weißwein benöth.. sich an
ibn zu wenden, da er jede Außkunsi
ertheilt und auf Verlangen Kou-
weine versendet. Die neuen Weine
werden sehr gut. WeinpreiS von 1*
bis 26 kr. per Liter. Die Weinlese
beginnt am 8 October 1900. Hoch­
achtungsvoll Karl Nherges,
Moor, Comrtat Stuhlweißenburg,
Ungarn. 10169
Jeder Rmuher
der sein Pseisenrohr, seine Cigarren-
spitze tc.
xrttiickliei, lmii Dampfdruck)
schnell (in 2 Minuten)
kostenlos (durch eine gewöhn­
liche Kerzen,lamme)
reinigen will. benutze Raben-
uteiner’» gesetzlich geschützlen
Selbstreiniger
Heute Samstag die aner­
kannt besten scllch erzeugten
Brat-Würstei
W Z. Florian“, LffSktzllff k 23
Sehr gutl Geige
sehr billig zu verlausen. Rettschul
gaste 8, 2. Stock
Kiuderschlaswageu
mit Bicyeleräder billig zu verkaufen.
Kindermanngaffe 38, 1. Stock.
Bulldogge
dunkel gestriemk, zu verlaus. Marien-
gösse 22. I. Stock.
EtagHre nud Kleiderstock
zu verlausen. Morellenseldgaste 20,
2. Stock recht».
Wichtig für Brautleute!
-li 1
von 18 fl. auswüris,
Reiche Auswahl in harten,
matten und politierlen
n
omie Tapezierkachen. E usäyc
und Matrutzcn von 4 ft. auiwares,
Nustebetteo, Schlaf-, Decora-
nousdivane rc. k. 10016
M. I®iciiler’ s
niibrU^sbribB>|li itrUßc
IO TegsetthofiTsrasse 10.
Äugornkayen
lorcntiner Tauben zu verlausen,
Morellenfeldgane 26.
<^inrichtuuqsstttcke
Glaskasten und Bilder zu verkanten
Marrengasie 3. Hausbeiorgerrn.
schöner Salonreppich
billig zu verkaufen. Jakominigasie 15
Kleiner srüchentisch
zu verkaufen. Sackinatze 21, 2 Slock.
Junge '.«lopsorln
Manniüen^uno Weibchen, zu verkauk.
s.-ein!ick>gc»e 13, 3. Slock linli.
Kiüdcrschlaflvagen
ebr billig zu verkaufen, Sacküraße 26.
im Hos.
Leere Wcinsl.rschcn
in gröberer Anzobl sind dilli.i abzn.
geben, istnigastc 2, Parterre linlS
ttirotzer neuer Murmortish
cni eisenrem Gr-stell zu verkaufen.
I^elilvlatz l, 1. Snege, 2 -^tv'k.
j« ffisfto grill;'!
Gold- und Silber
Geaenftände
aller Art. Perlen, iöoldborten
lauft Hirfchl. Reitschulgasie 9. 10242
Gesetzte Person
bittet in eine» größeren Hause unter­
zukommen. Briefe erbeten: Schiller:
straße 51, 3. St. linkS. 10244
Tüchtiges Stubenmädchen m __
bittet um Posten in eine« seinenl^",,^"^, ^Vmtelen.'
-driftliche- Hansa, «ebi auch alrs^°^ --
Mädchen für alle». 3)1. 8., tiggen
herg, Janzgaffe 24» 2. St. 1023-
Wäscherin und Nciberiu
bittet unterzukommen. Castellfeldgasie
Nr 32. Parterre, Friedl.
Großes möbl. Zimmer
licht, sep., mst guter Berpstegung zn
verm. Paradeidgedöude, 3. Stiege,
3. Stock, 10236
Stelen.
Braver Spenglerlehrliug
wird aufgenommen. Anfr. Reulbor-
iifie 39 10210
Zimmer und Küche
Wafierleit.. 2. Er., per 15. Ortober
zu verm. Lazarethgasie 9. 10249
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Fr. stöaggl,
Weinzöttl, ob Graz. 102.-6
Möbliertes Zimmer
per 1. November an einem stabilen
Herrn, auf Wunsch auch mit Ver­
pflegung zu vergeben. Anfr Herren-
gane 7, beim Hausmeister. 10245
Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen. Wolf-
bauer, Sackirraße 8.
Lehrling
wird sv'ort aufgenommen. Bäckerei
Wolfbauer, Lackstraße 8.
u?iodiften-Lehrmädctzeu
wird sofort aufgenom. M. Kraus,
porgasie 4.
Starte ehrliche Bedicueriu
wird sowrt oufaenommen. Lloster-
viekrosie 70, 1. Stock.
Tüchtiger
Ceiiielitxjinlirr-
Plllttrimmcher
nndel sv'vnige Aufnahme u dauernde
Beschäftigung bei ^rauz Waguer,
Maurermeister. Winvifch-(^arsteu.
Praktikant
wird für Vrotographie aufgenomm.
Iakominigasie 25^ ,,
17—20 Jahre alt, welche tuufr
ant nahen und Handarbetteu
kann, wird arrfgeuommen.—
Sldrcfse: I. N.& e i% i t r
Kav Uitpslru. U"'7l
Hübsch möbl. Iimarr
-roi, sofort zu vermieten. Ecklietzstau»
gaffe 33. I. Stock lin», link?«
Srböiie Woduuugeu
mit 3 Zimmern find Münz graben 24,
''" 10L37
Möbl, großes Zimmer
sogleich zu vermieten. Borbeckgaste 3,
k, Stock.
Schöue Wohnung
2 Zimmer u. Kücbe, 1. St., sof. zu
verm. Lazarethgaffe V. 10246
Hübsche Wohnung
Zimmer, Küche, Zugebör. Wasser­
leitung, Hochparterre, zu vermieten.
Gartenoasse 2 10240
' D>«n.W <1 ««..»■■JirMilll .UJL.i IM
^^ .<7^^ ... .«
Ä mieten gefugt.
Stabiles Fräulei»
such! unmöbliertes, großes. 2tensteri-
ae», oder 2 kleinere Zimmer, ionns.
Kucke, evenl, Borraum. Rdreste mst
Preisangabe unter ,41. SB." an die
Betwalinng de» BlaiieS. 1022h
Kleine Wohnung
wird im I. oder 2. Bezirk gesucht.
Amrüge an Autou ilnbaner,
acksrraste 12. 10191
Untertidt.
finchhaltungscurs
20. Jnbrc. ILiubcrrasse L. 8716
•PATENTE
fupßfinclungerL
Heinr.Swmolka
beeid. Patens-^AnwalP
• und*e)nqenieur*.-
PRAG“',
** Vri V TeleFon: 1080)
884
Pferdegeift.
Dessen krürrtgende u. heUsam« Wirkung
ist von erfahrenen TdterSrjien, Sport-
rreunden u. praktischen Laapwtriea alt
ganz vorzüglich erprobt u. besten- be»
kann: Preis einer sxla ch« mit genauer
GebrauchSanweifung 1 fl.^ 2 Kronen.
Bei Bestellung von such siluiche, rranco
Post u. Emballage.- Llleinige» Depot
in der wLaridschafls-Avotheke",
Graz Sackstraße Nr. 4. 207 -3
öausmcifrer
welcher auch Garteuarveit versteht,
wi-.d auw. Korblergasie 44.
i»tei.'rau!!jtk Fahrräürr
kaust und zabll am besten Kluger,
Ialominigstttel 3. Parterre. 10234
Möbel, Bettzeug
u. anderes zu kaufen iiesucht. Anfr
-chmiedgasse 26. 1. Stock.
Gute billige LAlgeige
1 U lausen gesucht. Anfr. in der Ber-
ivallung des Blattes. 10223
Iicnii-Antrnge.
^ukellig. nettes Fräulein
aus sehr guter Familie wünscht in
in einem Wasche-EanseclionS-Geschaste
baldigst unlerzukomm. Selber Früu-
lein ist sehr tüchtig im Hermen-,
Damen» und Krnderwäscheconseclio-
nieren sowie auch im Berlaus Gest
Zuschriften erbeten bis Ist, Ocloder
Aus Verlangen wird Photogiapbie
gesendet. Adreste: Amatte Rcsch
Imupipoi,lagernd Agrnm. 10172
Laufbursche
rünscht unierzulommen. Annenstrabc
)!i. 14.
H-
Erhölllich bei 2314»
P. Rsäensteines'
Graz. Anncnstraße 16.
31 eitert Bedkeueriu
verlüsSttch. sucht Stelle Kanzleien.
od Zjmmerausrüumen. Neulhorgaste
Nr. .11, 3 Stock.
Herren- nnd Knaben-
Havelocks
neu, sehr billig bei Hirschs, Reil-
schulgaste 9,
>0241
Mineralien- riammiung
Über 1«'0 stuck, um 13 fl. zu verkauf,
Reitschulgasie 8. 2, Stock. 10232
Junges, kleines, reizendes
Hündliieu 141255
Zweisiiattler. letnrafini, billch zu
verk. Pfarrpasie 2. 3 Sl. Tbur 15.
2 Dameiijalken
drap und schwarz, auS Tuch, je um
4 fl. zu verlausen. Jawminlgaste 23,
Uhrmacher. 10256
Monogramm Ltiderin
bittet um Arbeit. Schönaugasse 488,
Thür 6.
Deulsdie Ködün
ucht Stelle. Schmiedgasse Nr. 19,
2. Stiege. 3. Stock.
biöchin für alles
sucht Stelle zu kleiner Familie.—
chillerstraße 15, Glastbur.
Rciberi» und Wäseberin
i.'mvsieblt sich. Grievplatz 16, Hof.
3 Stock.
Nettes N!äd>iien
bittet über» Tag zu 2 Personen uu>
terzukoinmeu Jofefigasse 51.
Slettc Bedienerin
sucht Posten. Sackstraße 3, 3. Stock,
am Gang, 2. Thür.
Post- nnd Telegrapheu-
Expeditor
oder Grpedilorin 5 "r selbständigen
Amtsleuung auf einige Wachen wird
sofort aufgenommen beim k k. Post-
u. Tekegr^vbenamte Li)altersdors.
Slcierin. Antrage dabin 1013*J
«nur«, U Ijp 1 «uhl* 111 i.vw w
i
tLründl. Clavieruuterricht
«nach Buwa) monatl. 3 ff. Ublandg i,
1. Slock lintS, Scke SvarberSvaä-gasse.
Scrmictungctt.
Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern. Wirtschafts
balkon, Bade* und Dienercabinet. ab
1. November zu vermieten beim Neu-
baue KovernikuSgasie 11. Näh. Aus­
kunft dortselbst oder ÄlosterwieSaasse
Nr. 62, Parterre, Thür 6. 10091
Möbliertes Zimmer
rein, rubig, für einen stabil. Herrn
zu vermiet. Tostellfeldgaffe 7d. 10188
Wohnungen
fonnseitige Lage Fernsicht, mit 1 od.
2 Zimmern, trocken und rein zu ver­
mieten Handelstrabe 131, abzweigend
von der Reininghanserftratze, 10198
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang sofort zu
vermieien Anfrage: Fischmarlt 3,
3. Slock rechte, 10188
Möbliertes Zimmer
mit HauStborschlüssel zu vermieten,
filosterwteögaffe 49, 2. Stock. 2220»
freundliches Cabinet
unmöbliert, zu vermieten. Annew
straße 21», 3. Stock reckt- 10208
Schöne Hochparterre-
Dvotsnung
2 Zimmer, Küche, Gang sammt Zu
gehör zu vermieten. Anzusr. Fried-
richgafle 17. Parterre. 102)4
Lonnieit. Ltadlwobnung
ü gr. »>" ntj. Zimmer, zu verm. Zin»
440 fl. Lütt lvlatz Rr. I, 3. Stock.
Möbl. kleines Zimmer
sür 2 Herren zu verm. Jakomtni-
gaffe 7, 2. Stock.
Wohnung
schön hergerichlet, 2. St., 3 Parkett
Zimmer, Küche mit -Lafferl., Vor­
zimmer rc,, av I Octob, ev, Novemb,
zu verm. Heinrichstrabe tt>. I002-«
Elegant möbl. Zimmer
mll Badebenützung zu vermieten
Latmburggafle 18.
3 Zimmer
sammt Zugebör, Maraensvnne. zu
vermieten Mandellsttatze 7, Part.
Kleines möbl. Zimmer
für ein solider Fräulein zu vermiet.
Schönaugaffe 26, 1, Stock llnl».
tici lilz: Schcoi
5rmicnnof»e 7.
Franz. Engl. Ital.
Aussct lieblicher Gebrauch der zu
erlernenden Sprache. Feder Ledrer
ist drplomiert u unterrichtet nur
in seiner Muttersprache.
Täglich neue Curse.
Ploipecre franco 231:..
Zambacapseln
gefünt mit dem Dtle des Eontel.
bäume* 0,1
(Mete DantscftrcIDcn.
Heilen Binsen- ». Harnröhren•
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wentgm Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Bohnlant:
ff orten
nlden fa tjahent
so 2 «n:
General-Depot für Oesterreich:
C. Brady, Wren. Fletfchmartt 1.
ferner in den Lpordekerr: Wien,
E, Operngasse l6. Wollzeile 13.
Blanken-'iasseS. SteplianSpIatz-,
Hoder Markt 8 u VH., Maria»
brlierstraße 72. 18— 14
Hotel Belvede^e
nächst Süd-, Staat«»
Aipangpabnüos und
Stadtbabnfr.ürf«nal
Zrmmerv. 1^ auiw.
tncl.2ichi u. Service
Lyonnaise
» des heares disponible«, fiaydn
gisse 3. 3. i^tock. 10252
Schreibmaschinen-
Unterricht.
Schrelbmaschinen-Bureau, Sporg, 23
lSründlicherSchnittzcichen-
Unterricht
wird ertheUt. StiitSgasse 3, Parterre,
bet der SalzamiSgasie. 10202
Ltrilhic-cnes.
? 6 lrolsum- O
O O Kugeln
kein Rauchen, Rußen. Riechen meht,
hellstes Licht, per Stück 8 tr, nach
auSwätl» per Nachnahme v, I fl, aus­
wärts. SS. Oaron, Graz, Sari
Ludwig-Ring 15, „Zum groben Baro­
meter", Specialgeschäit in ^ust-
bodensarben, Lacke», Brou
zen rc. 2231»
Monogramme
werden schön und billig gestickt. Aus­
stattungen billigst berechnet, sur hier
und auswärts. Gehe auch in die
Häuser arbeiten. Anna Zerrener,
Fungserngaffe ll, 2. St. Th. 9. 102M
2 Herren
werden aus* Bett genommen,
miuigaffe 7, 2. Stock.
Jalo-
Frauen u. Kädchen
benützen zur Erfrischung, Benchönr»
rung u. Verjüngung ihre« Leint« nur
8rolil!i's Hellblumeil-Ltise
(Marke iörolich) 80»
aus dem ttjtracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebende»
Heublumen erzeugt. Preis 30 fr.
Käuflich m wraz: M. LPettikops,
Murplotz; Marburg: Max
Wolfram; iiilli: Jof. Matte.
Badcwauucu
und Sitzschäffer werden ausgeliehen.
Neuthorgasse 38. 102od
Herr 10211
wird in Kost und Wohnung genom.
(20 fl.). Herreng. 7, 2. Siie-I., 3. Sl. r.
Erstedeutsche Fabrik
amerikanisches
pßiirrtiriintiDfi’n
wünscht den Alleinverkauf un­
ter günstig. Bedingungen einer
solventen Firma zn übertrage».
Offerte unter „Dauerbrenner"
an die Berwalk. des »Grazer
Tagvlattes". 2206»
Seife! zum (Kinftechtcn
werden angenommen. 4. Bez., MohS«
gasse 10.
SorrcfiroaDen}.
Sonnwend 1898.
Da« Innigste zum heutigen Tage.
Dank für K. Biele «ruße. 1020b
Seirntsnntrng.
Gesetztes, vermögendes
sympathischcs Fräulein
sucht bebuiS Gbe die Bekanntschaft
einer pensionSfaüigen Beamten, nur
von der 9. RangSclasse an. Briefe
erdeten unter ^Lchiiksal^frage^
biS 14 Ocloder an die Äerwittung
deS Blattes. "-.'5"
Icrlnrcn.
Brauuledcrne Cigarren-
tasche
mit Monogramm, unten Kleeblatt,
wurde auf d. Wege von Straßengel
ubern Kugelberg gegen Oswald und
zurück verloren. Adulgeden gegen gute
Bciobnung m Graz d. Hrn. Juwelier
Jenko, Herrenaasse. oder in Straß-
engel. Villa (Pulenborst, gegen­
über Hiiuc'lwfer'S GustuauS 10171
Weißer Ltraußeu eächrr
mit Peilmutterge':ell. denn Hanse
Rcäibciuerstraße s Mittwoch den 3 p.
M. nach dem Tl ealer verloren G«.
gute Belohnung abzugeben dortselbst.
2. Stock. 10223


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 15 ]
Sonnabend, 6. Oktober 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 277. 15
Drahtnachrichten
Hes „Hr7Lrz6t7 Uagbt<rtLes^.
Die Wahlbewegung.
Wie», 5. Oktober. JnKorueuburg setzt
man sich für die W i e d e r w a h l des L a nd e S-
a u S s ch n s s e S Prof. Richter ein, da er zuge­
sichert hat, im Landtag« für die Localbahn Korneu.
burg-Ernstbrunn eintreten zu wollen. In Stockerau,
vo man die Bahn von Ernstbrunn nach Stockerau
geführt wissen will, ist die Stimmung für den
radicalnationalen Gymnasialprofessor Wasserburgen
Ja Oberhollabrunn scheint man nicht abgeneigt, für
die Candidatur Pros. Richters einzutreten, jedoch
nur unter der Voraussetzung, dass er sich auf das
Programm der Deutschen Volkspartei wählen lässt.
Sollte jedoch Richter auf Grund des christlichsocialen
Programmes candidieren, so würde seine Werbung
hier nicht unterstützt werden, da in fast allen Orten
dieses Städtebezirkes die christlichsociale Partei nur
eine Minderheit bildet. Prof. Richter hat bisher
eine offizielle Erklärung noch nicht abgegeben, jedoch
wird allgemein erwartet, dass er eine offenkundige
Schwentung zu den Christlichsocialen nicht vornehmen
werde.
Linz, 8. October. Die Mitglieder der Katho­
lischen Volkspartei wurden für den 17. d.
zu einer Berathung nach Wien einberufen.
Troppa«, 5. October. In der gestrigen Sitzung
des Gemeinderathes gab Bürgermeister
Rochowanski bekannt, dass der bisherige Ver­
treter der Stadt Troppau im Reichsrathe, Professor
Franz H o f m a n n, schriftlich angezeigt habe, dass
er sich um dieses Mandat wieder bewerbe. Der in
der Sitzung anwesende Wahlwerber erklärte, auf
das Programm der Deutschen Volkspartei zu can­
didieren.
Znaim, 5. October. In einer Versammlung
der Vertrauensmänner des Landgemeindendezirkes
Znaim-Nikolsburg haben die Deutsche
'i'olfspartei und die Fortschrittspartei gegen den
chriülichsocialen Wahlwerber N e u n t e u s e l den
Landtagsabgeordneten L u k f ch aufgestellt. In der
Versammlung wurde der Erwartung Ausdruck ge­
geben, dass die Christlichsocialen als eine der deut­
schen Gemeinbürgschaft angehörende Partei diesmal
jedes Zusammengehen mit den Tschechen ablehnen
werden. Der Versammlung lag ein Antrag der
Christlichsocialen vor, die Deutsche Volkspartei und
die Fortschrittspartei mögen die Wahlwerbung Neun­
teufels unangefochten lassen. Dagegen würden die
Christlichsocialen für die beiden Parteien in der
fünften Wählerclasse stimmen. Der Vorschlag wurde
jedoch einstimmig abgelehnt.
Budweis, 5. October. Die Vertrauensmänner-
versammlung des Deutschösterreichischen Bauern­
bundes stellte Herrn Ferdinand Rasch, einen
Landmann in Reichenau, als Wahlwerber der auf dem
Rottenmanner Programme stehenden bündlerischen
Bauernpartei für den Landgemeindenwahlbezirk
Kaplitz-Krumau auf.
Olmütz, 5. October. In der Landgemeinden-
curie Mährisch-Ostrau, die bisher durch den Reali-
tätenbesitzer S e i ch e r t aus Ungarisch-Brod ver­
treten war, candidiert der Dechant Dr. Spilka
in Mährisch-Ostrau.
Pilsen, 5. October. In einer j u n g t s ch e ch i-
schen Vertrauensmänner-Bersamm-
lung erklärte der bisherige Abgeordnete Franz
Schwarz, nur unter der Bedingung zu candi­
dieren, wenn die Jungtschechen im neuen Hause
sofort wieder zur Obstruction schreiten.
Sollte eine andere Taktik beschlossen werden, so
werde er sofort sein Mandat niederlegen. Dem
gegenüber erklärte Dr. D y k in Necin bei Pilsen
seinen Vertrauensmännern, dass er nicht candidieren
werde, wenn ihm überhaupt ein bindender Auf­
trag in Betreff der Taktik gegeben werden sollte.
Innerpolitische Vorgänge.
Karlsbad, 5. October. Auf die Eingabe des
hiesigen Stadtrathes wegen Errichtung eines
Kreisgerichtes antwortete das Justizministe­
rium, diese Frage könnte dermalen nicht gelöst
werden. Daraufhin beschloss dos Stadtverordnelen-
Collegium, die für das Kreisgerichtsgebäude be-
. stimmten Baugründe anderweitig zu verwenden und
die dem Bezirksgerichte überlassenen Räume zu
kündiaen.
Pilsen, 5. October. Nach dem „PlznSky Obzor"
soll der Bürgermeister Rauch in Trautenau
olle Ehrenstellen und Würden niederlegen,
damit seine Angelegenheit mit der bekannten
Drabtung an die Cabinetskanzlei des Kaisers die
Fortschrittspartei nicht noch mehr schädige.
Der Lrieg in China.
Ei» Sieg der Deutsche».
Berlia, 5. October. Ueber den St rafzug
unter General H ö p f n« r wird aus Peking ge­
meldet: 50 Japaner führten den Zug ins Boxer­
nest Fel-Tchung. Es war bereits leer. Beim Wetter-
marsche nach Nan-Hung-Men empsiengen uns beim
Dorfe P e i- T f ch a n g Boxerhaufen mit heftigem
Gewehrfeuer. Sie hielten sogar eine Weile stand.
Ein Boxerhaufen wagte einen Flankenangriff, wurde
aber von der 4. Compagnie mit Schnellfeuer und
dem Bajonnette niedergemacht. Dabei entrisö
Leutnant P o l l a n d t einem feindlichen Fahnen­
träger eigenhändig eine Boxerfahne. Die einbrechende
Dunkelheit verhinderte die Verfolgung der stiehenden
Boxer. Bei unserem Vorrücken stießen wir auf ein
Merkmal haarsträubender Roheit der Boxer. Unserer
Schützenlinie war besonders ein Boxer aufgefallen,
der, halb gedeckt, eine rothe Fahne schwenkte. Sie
richtete dorthin ihr Feuer. Die Fahne sank. Ihr
Träger war getroffen. Unser Leutnant fand nachher
einen kaum zehnjährigen chinesischen Knaben, dem
ein kleiner Kindersäbel umgeschnallt war, auf der
rothen Fahne erschossen vor. Pei-Tschang und Nan-
Hung-Men wurden niedergebrannt. Man
fand dort viel Waffen und Geschosse. Von den
deutschen wurden 4 verwundet, von den Boxern
150 gelobtet.
London, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Den
„Times" wird aus Shanghai vom 3. d. gemeldet:
Eine Drahtung aus Tientsin berichtet, die
deutschen Seesoldaten seien von 2000 Boxern
angegriffen worden. Die Boxer hatten
400 Todte. Die Verluste der Teutschen sind nur
^geringfügig.^
Deutsche Freiwillige.
Berlin. 5. October. Unter den nach China
!abgegangenen Freiwilligen der Reserve befin-
i den sich zwei verheiratete Potsdamer, der Kutscher
^ Frohsinn und der Schmied Hall. Ihre Frauen
! erhielten erst durch Ansichtskarten aus Port Said
* Kenntnis, wohin ifire Männer gekommen waren.
Abzug der Amerikaner und Russen aus
Peking.
Neu Iork» 5. October. („Reuter"-Meldung.)
, Aus Peking wird vom 30. September gemeldet:
Der Abmarsch der amerikanischen Trup­
pen beginnt am Mittwoch. Die Seesoldaten begeben
i sich nach Tientsin; das 14. Regiment wird alsbald
ifolgen.
Shanghai, 5. October. Eisenbahndirector
j Scheng meldet, dass die Russen Peking
räumten und dass der Kaiser von China seinen
Gesandten in Petersburg drahtlich anwies, dem
i Zaren dafür zu danken.
**
*
Aus Südchina.
London, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Moriungpost" meldet aus Taku vom 1. d. M.:
! Nachrichten aus der Provinz Shantung zufolge
sinden dort wieder Christenverfolgungen
statt.
**
*
Li-Hung-Tschangs Reise nach Peking.
London, 5. October. „Reuters Ofsice" meldet
aus Tientsin vom 3. d.: Morgen wird Li-Hung-
Tschang, von einem russischen Admiral, einer
Sckutzwache und seiner eigenen Leibwache begleitet,
die Reise nach Peking antreten,
i Berlin, 5. October. Li-HungTschang
! reiste in sehr gedrückter Stimmung nach Peking.
Graf W a l d e r s e e hat es abgelehnt, ihn
j zu empfangen. Li-Hung-Tschang wird auf der Reise
Pon russischen So baten begleitet.
|**
Die Haltung Amerikas.
Washington, 5. October. („Reuter"-Meldung
vom 4. d.) Der heute vom Staatssecretär vay
dem deutschen Geschäftsträger überreichten Note
wird Bedeutung beigelegt, weil sie beweist, dass
zwischen Deutschland und den Ver­
einigten Staaten bezüglich des weiteren
Vergehens Einig keil herrscht. Dies Ergebnis ist durch
mehrere Unterrevungen des deutschen Geschäfts­
träger- mit dem Staalsiecreiär Hay erreicht
worden. Die Wünsche Deutschlands, welche dahin
gehen, dass das diplomatische CorpS in Peking
darüber wachen möge, dass die Bestrafung der
Schuldigen wirklich erfolge, wurden ausführlich dem
Präsidenten Mac Kinley mitgetheilt, welcher
denselben rückhaltlos zustimmte. Hay setzte heute
eine zweite Note auf, welche telegraphisch nach
Berlin übermittelt wurde. Man hofft, dass diese
Note in Berlin einen günstigen Eindruck machen
und neue Bande knüpfen werde.
Washington, 5. October. „Reuters Office"
meldet vom 5. d., dem chinesischen Gesandten W u-
t i n g- f a n g wurde gestern mit Bezug auf das
gestern mitgetheite S t r a f e d i c t des Kaisers vom
25. September eröffnet, dass Präsident Mac
K i n l e y es im hohen Grade bedauern müsste,
wenn die allseits als Rädelsführer betrachteten
Prinz Tuan, Kangi und Chaoshuchiao einer exempla­
rischen Züchtigung entgehen sollten.
**
*
Die Zustimmung Russlands zum deutschen
Vorschlage.
Petersburg, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Die russische Regierung hat den im Ciculartele-
gramme des Grafen Bülow vom 1. d. mitge­
theilten Vorschlägen z u g e st i m m t und den russi­
schen Gesandten in China mit entsprechen­
den Weisungen versehen.
Der sranzösische Vorschlag.
Paris, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Note der „Agence Havas" besagt: „Minister des
Aeußern D e l c a s s e beauftragte die französischen
Vertreter, jene Mächte, deren Truppen in Ostasien
mit den französischen Truppen cooperieren, betreffs
Annahme eines gemeinsamen Pro­
grammes für die Verhandlungen mit
China zu sondieren. Durchdrungen vom Geiste,
von dem die Erklärungen der verschiedenen Regie-
rnngen getragen waren, glaubt die Republik ihre
eigene Meinung in folgenden Punkten zusammen­
fassen zu sollen: 1. Bestrafung der Haupt­
schuldigen, die von den Mächten zu bezeichnen
sind. 2. Aufrechterhaltung des Wasseneinfuhr-
VerboteS in China. 3. Entsprechende Schad-
loshaltung der Staaten, Handelsvereine und
Privatpersonen. 4. Bildung einer permanenten
Wache für die Gesandtschaften in Peking. 5. Schlei­
fung der Befestigungen von Taku. 6. Militärische
Besetzung zweier oder dreier Punkte auf der Route
Tientsin-Peking, welch letzteres stets den Gesandten,
sowie den Streit frästen, deren Ziel die Hauptstadt
ist, offen sein soll. Der Regierung der Republik
erscheint es nicht unmöglich, dass diese, durchaus ge­
rechten Bedingungen, von den Vertretern der Mächte
überreicht und durch die Anwesenheit der inter­
nationalen Truppen unterstützt, von der chinesischen
Regierung binnen kurzem erfüllt werden könnten."
**
*
Berlin, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
'Betriebseröffnung des für Rechnung des Deutschen
Reiches zwischen Tschifu und Tsingiau gelegten
Kabels hat gestern stattgefunden.
London, 5. October. Sir Robert Hart in
Peking, bekanntlich der beste Chinakenner, wider-
r i e t h die Verfolgung der Rädelsführer in das
Innere des Landes, da ein solcher Versuch erfolg­
los bleiben und nur zu einem allgemeinen
Aufruhr führen würde.
Petersburg, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem Generalstabe wurde unter Heutigem berichtet:
Ein Mongole, ein einflussreicher Bewohner von
K a i l a r, theilte dem Commandanten von Kailar
mit, dass die M o n g o l e n des Kreises Kailar in
einer Versammlung ihn zum Bevollmäch-
t i g t e n ernannten und beauftragt hätten, zu fragen,
ob bereits Friede sei. Der Commandant theilte ihm die
bereits getroffenen Vereinbarungen der Regierungen
mit und schlug ihm vor, dass die Mongolen
in ihre früheren Wohnsitze zurück­
kehren sollen. Der Mongole erklärte, in
fünfzehn Tagen zu übersiedeln; bald würden die
anderen folgen. Die Mongolen bitten um Unter­
stützung an Bekleidung und Zelten, wofür sie Rinder
geben wollen. Sie belheuern, dass sie von den
Chinesen ausgeraubt worden seien.
Neu-'Zork, 5. October. lK. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche aus Peking vom 1. d. besagt:
Eine kleine Abtheilung kais. ch i n e s i s ch e r
Truppen erschien gestern i» Vatachu. Sie
hatten, wie sie der dortigen britischen Gar­
nison mittheilten, die Aufgabe, die Boxer
zu zersprengen. Von den Engländern
wurde ihnen kein Hindernis in den Weg gelegt.


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 16 ]
16
10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonnabend, 6. Cct'fier 1900£
Einer Depesche aus Tientsin vom 3. d. zufolge,
hatte Li-Hung-Tschang, bevor er die bevor­
stehende Abreise nach Peking ankündigte, eine län­
gere Unterredung mit dem russischen Gesandten
G i e r s.
Tientsin, 5. IDctoier. (K. k. C.-B.) General
I u n g l u hat Weisungen erhalten, sich nach Tientsin
zu begeben, um Li-Hung-Tschang nach
Peking zu begleiten. Dieser Befehl wurde indessen
zurückgezogen.— Die Landungstruppen
vom britischen Kreuzer „Aurora" haben Tsching-
kwang-tao besetzt. Nach Shanghai ist der Befehl er-
strebungen wünscht und versicherte, dass die Regierung
mit Aufmerksamkeit und Interesse die Verhandlungen
verfolge und den geäußerten Wünichen thunlichste För-
derung werde angedcihen lassen. Nach der Begrüßung
der Versammlung durch den Landmarschall und den
Bürgermeister wurde in die Berathung der meritorischcn
Fragen eingegangen.
Wien, 5. October. Die der Gutsbesitzerin v.
Zahony entwendeten Juwelen sind in G r a z um
800 fl. verpfändet worden. Die verhaftete Gou­
vernante Lina H ö l l e r gab an, dass die Grazer
Commissionärin Guthadt die Verpfändung besorgte
Buschtiebr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
1078.— London Devise f.
. 766.— 10 Pfd. St.. 242.—
. 460.— Paris Devise für
. 524.— 100 Francs.
. 528.50 20-FrcS.-St.
. 108.50 Reichsbanknoten
6020.— Pavierrubel..
Haltung: Schwach.
96.25
19.26
118.27
25v.50
gangen, sofort Material zur Bahn von Tong-fu nach jedoch 400 fl. dabei für sich behielt. Ueber Wunsch der
Tsching-kwang-toa, sowie zur Erbauung einer Lan­
dungsbrücke, woran Schiffe festgemacht
Berlin, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der der
heutigen Aufsichtcrathssitzung der „Deutschen
Bank" vorgelegte Rechnungsabschluss für das erste
.Halbjahr weist trotz der Abnahme des Umsatzes gegen
Er-
Wiener Polizeidirection, die Gulhact zu verhaften und den entsprechenden Zeitraum des Vorjahres eine
werden eine Hausdurchsuchung vorzunehmen, erstattete die Grazer höhung des Ertrages auf. Die Mittheilungen des
Tirectors über den Abschluss wurden mit Befriedigung
können, zu senden. Man hofft, die Arbeit binnen Polizei die Meldung, dass die Juwelen in Graz ver-
zwei Monaten beenden zu können. Es verlautet, 1 pfändet und von einem dortigen Uhrmacher ausgelöst
dass die Russen von Tsching-kwang-tao auf Kin-
tschu marschieren.
Shanghai, 5. October. f„Reuter"-Meldung.)
entgegengenommen.
Berlin» 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" in Bestätigung
der Meldung der „Magdeburger Ztg." mittheilen kann.
worden seien, der sie nach Wien um 1600 fl. verkaufte.
Die Juwelen wurden heute hier sichergestellt.
Wien, 5. October. Heute wurde beim Bezirks-
Der Taotai vom Arsenal theilte nach einer Unter- gerichte Josefstadt über die drei Klagen verhandelt, die i sinden in den nächsten Tagen "in Paris neue B e»
redung mit dem Vicekönig den untergebenen; der Staatsanwalt von Tarnopol gegen den verant- sprechungen über dieZuckerprämienfrage
Beamten mit, dass die jüngst erfolgte Degra- wörtlichen Redacteur des ,,Barreaus", Dr. Gustav zwischen den Bevollmächtigten Deutschlands. Oefter«
d i eru ng hervorragender Mitglieder der Hof-Morgenstern, eingebracht hatte. Dem Staats- reich-Ungarns und Frankreichs statt.
partei durch den Druck vom Auslande erzwungen^ anwalte wurde im „Barreau" vorgeworfen, in einem
worden sei. I Plaidoyer die jüdische Religion herabgesetzt zu haben.
I Das Uitheil gegen Dr. Morgenstern lautete auf 100 P
. Kronen Geldstrafe. Der Verurtheilte legte die Be-
Die englischen parlamenlswahlcn.
London, 5. October. Das Ergebnis der! jungem._
gestrigen Wahlen in 89 Wahlkreisen, davon 31 in *»«“’ Ccto6er- Estern stur
London, fiel sehr ungünstig für die Liberalen
aus. Die Unionisten gewannen drei Londoner Wahl­
bezirke, die Liberalen zwei. Der Reingewinn der
Unionisten beträgt elf Sitze.
London, 5. October. Die Liberalen er­
litten bei den gestrigen Wahlen einen schweren
Schlag durch die Nichtwahl S t a n h o p e s, dcs
bekannten Friedensapostels, der erst' kürzlich
Chamberlain auf das heftigste angriff.
z t e vor der
Station Straß-Somerein die Frau eines höheren Mi­
litärs, der nach Wien verletzt winde, vom Ofen-Pcster
Schnellzuge auis Geleise und starb alsbald. Allge­
mein glaubt man, sie habe auf der Plattform einen ~* n .°
' T,. 1• Weck el (kurz) 84.45, Rubel (Cape) 216.45, L
Fehltritt gemacht. Nach einer ziveiten Ansicht soll ein v 0/ 1’
Selbstmord vorliegen.
Trieft, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampser „Franz Ferdinand" ist am 3. d. von
Kurrache nach Athen abgegangen und ,,O r i o n" am
London. 5. October. lK. I Corr.-Bur.) Bis 3:^ UMI m ---n,tos eingttr°ll-n.^
4 Uhr nachmittags waren 293 Ministerielle,.. S.e.chenbcrg, o October. ^re große Baumwoll-
78 Liberale und 75 Nationalisten gewählt. Die Ipwnerci der Firma W o n d r a^k ,n H ei nd o rs ist
Ministeriellen eroberten zwei Sitze, die Liberalen beute nachts a b geb r a n n t. ^zm drtttcm^tock waren
einen Sitz Wie Arociter so gesayrdet, dass sie in die ^.iefe springen
| mussten, wobei sie sich schwer verletzten. Einer ist bereits
gestorben. Ein Arbeiter wird v e r m i s s t.
Ofen-Pest, 5. October. Nach Meldungen aus
Ofen-Pest, 5. October. Während sich die ge-
sammte Presse der Hauptstadt mit der Ernennung
des Grafen Albin C s a k y zum Präsidenten und
des Magnatenhausmitgliedes Clemens E r n u s z t
zum Vicepräsidenten des Magnatenhauses einver­
standen erklärt, erblickt der clericale „Alkotmany"
in dieser Besetziing eine Herausforderung des katho­
lischen Volkes. Das Blatt bezeichnet die beiden als
hervorragend klrchenfeindliche Katholiken und sagt,
mit dieser Ernennung sei alle Hoffnung auf ein
taktvolles und entgegenkommendes Vorgehen des
Ministerpräsidenten v. Szell geschwunden. Es zeige
sich ausgesprochen der Grundsatz, die Stellen welt­
licher und nach Möglichkeit auch kirchlicher Würden­
träger mtt entschieden katholikenfeindlich gesinnten
Persönlichkeiten zu besetzen.
Berlin, 5. October. In geheimer Sitzung be­
schloss die Stadtverordnetenversammlung, den
üblichen Glückwunsch für die Kaiserin
Augusta Victoria zu unterlassen.
dem „Fall Mirbach"
Agram soll der gewesene Graf und Oberleutnant
Mattasich-Keglevich in der Strafanstalt zu
Göllersdorf an einem schweren Lungenleiven erkrankt
sein.
Bukarest» 5. October. Die Blüttermelvungen,
als ob der K ö n i g i n v o n R u m ä n i e n Abreise
Trieft, 5. October. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.70,
Italiener 92. —.
Berlin, 5. October. (Schlusscurse.) 4- 2°/ 0 Papier­
rente—. —, 4°/o Ungar. Golbrenle 95.75, Kronen»
rente 90.50, *Oesterr. Creditaclien 202.50, *Elbethal»
babnactien —.—, "Lombarden 24.80, "Staatsbahn»
actien 139.75, Italiener 93.75 bis 93.80, Wiener
Laura»
.Hurte 198.50, Harvener 181.75, Tisconto 171.60»
Türkenlose 106.90, Deutsche R.-A. 85.50, Preußische
St.-A. 93.80.— Haltung: Schmach.
Frankfurt, 5. October. (Schlusscurse.) 4'2°/a
Papierrente 96.15, 4 l V<) Ungar. Goldiente 95.45,
Kronenrente 90.55, Oesterr. Crebitactien 202.50,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 25.—, Staats-
bahnactien 140.20, Alpine Montan 233.—, Wiener
Wechsel 844.75.— .Haltung: Fest.
Paris, 5. October. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.07, Italiener 93.50, Oesterr. Gold rente 95.50,
Ung. Golorente 96.50, Staatsbabn 704.—, Lom­
barden- .—, Alpine —.—, Türkenlose 113.—.—
Haltung: Fest. ß
London, 5. October. (Schlusscurse.) 2 ^/ 4° Con-
sols 98 18 /ib, 4% ungar. Golorente 95.—, Lom«
Karden 5.50, Silber 29.75, Italiener 93.—.—
Haltung: Stetig.
auS Ncuwicd mit einem A t t e n t° t e im Zusammen- (Iahl-ttg-einst-Uuns'».) Der Sr-ditorenvercin o«.
Ijangc jtiinl'c, iru ‘0 uorc oer ,,Jlt}cnce jiouniaine" cu3 öifenthdii rol.'.cnbc Zuhluiiaseinnellungen: Jiak DJiofeS Bern«
unbegründet und aus der L u f t gegriffen be- stein, Manusactuiwareiihäudler in Lemberg.Kczimiigassc Nr. 3;
zeichnet! Emcrich (Imre) Erbcr, Kaufmann in Großwaidein; Fritz D.
. London, b. ea-b-, <«. mu
früh i)t m der Welbeck-Abter, dem Schlosse des Her-. hold Jellinek, Gemischtwa,envk»schlecher in Wien, 2. Bezirk,
zogs von Portland, Feuer ausgebrochen. Die oberen!Kronprinz ^tudolfstraße Nr. 62; Josef Müller, Schneider.
Dieses Vorgehen hängt mit—,, ..._
zusammen. zufolge r,t der s u e z c a n a l für Dampfer,
London, 5. October. 'K. k. Corr.-Bur.) „Daily I eine Breite von weniger als 45 Fuß haben,
Telegraph" meldet aus Vräloria vom 3. d.: Die passierbar.
Frau des Präsidenten Krüger ist ernstlich e r-
krankt.
meiner in Wien, 1. Bezirk, Schönlarerngasie Rr. 11; Julie
Schwarz, Praidlerin in Wien, 14. Bezirk, Grimmaasie Nr. 52;
Sreamund Singer, Seiterwarcn. und Turngerärhe-Fabrikant
in Wien, 7. Bezirk. Wesibahnstiaße Nr. 1; Mvr Liemaon»
Ledcrbändler in Ofen Pest, 8. Bezirk, Große Fubrmannsgasie
Nr. 12; Josef Fleischer, vroiokollierlcr Kaufmann in
-!»*»*P-„ S.r°
Zimmer des sogenannten Oxfordflügels, etwa dreißig
an der Zahl, wurden zerstört, der untere Stock be­
schädigt. Der Schaden wird auf 100.000 Pfund St.
geschätzt.
London, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Einem
welche
wieder
in Spalato.
i den Rückgang
matt
Wien, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „D o n a u" in
Talkahuano zu zweitägigem Aufenthalte eingelaufen.
An Bord ist alles wohl.
Wien, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) .Heute
vormittags wurde der vierte österreichische
Ingenieur- und Architektentag eröffnet.!
Der Eröffnung des Tages wohnten bei: Als Vertreter■ Papierrente...
der gesamirten Regierung Sectronschef Freih. v. Weigels-! Silberrente...
perg, ferner Landmarschall Freih. v. Gridenris, Bürger-! 1864er Lose..
meister Dr. Lueger, Vertreter der Ministerien des' Oest. Kronenrente
Innern, der Eisenbahn und für Cultus und Unter-; Oest. Goldrente.
richt, des Ackerbaues, der Finanzen und des Handels.^ Ung. Kronenrente
Zum Präsidenten' wurde Oberbaurath B e r g c r gc-^ Ung. Golorente.
wählt, der in einer Ansprache betonte, dass der Inge-' Anglo-Austr.-B.
nieur- und Archrtektcntag sein Hauptgewicht auf die Bankverein...
Ausgestaltung der Hochschulen lege, hiebet auf die dies­
bezüglichen Errungenschaften des Nachbarslaatec hin^
c Revision der Güter-Classificatiou bei den
Eisenbahnen.) Die über Initiative bei der Staats-
eisenbahn-Derwaltung eingeleitete, auf die systematische
I Revision der Güter-Classification bei den Eisenbahnen
! bezughabende Action schreitet ihren mühevollen Weg
! vorwärts. Am -17. v. M. wird im Eisenbahnmini-
ivelche die Gruppe
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer TagbIatteS"0
Wiener Börse.
Wien, 5. October. Die 'Börse blieb durchaus' stenum eine Confercnz staltfinden
matt. Alpine giengen scharf zurück mit Bezug auf „Eisen" zum Gegenstände hat und an der die Fach-
der Eiscnpreise. Schluss andauernd: Referenten des Eisenbahnministerims, ferner Vertreter der
j anderen an der Frage interessierten Centralstcllen,
der Eisenbahnen und der Interessenten theilnehmen
werden. In dieser Confercnz werden die Gegcnvor-
f schlage zur Berathung gelangen, welche von dem Jnter-
j essenten-Ausschusse gegenüber jenen Anttägen, die von
97.—
96.70
195.50
97.20
114.75
90.70
113.85
272.50
483—
Bodencreditactien 858.—
Oest. Creditacticn 649.50
449.—
658.—
148.—
445.50
das von der Ung. Creditaclien 660.
411.50
wies und sein Bedauern ausdrückte, das
Regierung vorgelegte Jngenieurtitclgcsetz im Abgcord-' Länderbank
netenhause nicht zzzstande gekommen sei. Scctions.bcf Oest.-Ung.Bank 1700.—
Weigelsperg begrüßte namens der Regierung die Unionbank... 540.—
Versammlung, der er den besten Erfolg zu den Bc- Böhm. Nordb.
chl»ss-Cucse.
Nordivestb.-Act
Staatsbahu
Allg. Baug.
Alpine...
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-V!ur.
Straßenb. lit. a 274.—
„„ b 270.—
Trif.Kohs.-W..
Wassensabr.-G.
Wiener Bauges
Wienerb. Z.-F.
1745.—
521.—
dem seitens der Directoren-Confcrenz in Betreff der
Rcvisions-Arbeit bestellten Ausschusse vorgelegt wurden,
ausgearbeitet worden sind.
(Oestcrreichische Staatsbahnen.) Am 1. Octo­
ber l I. wurde die zwischen der 5>altestesle Rohrbach
! und der Station St. Veit a. d. Gölsen im Km. 48'9
478.^ der Linie St. Pölten-Leobcrsdorf gelegene Haltestelle
318.— i 9t a in selb für den Personen- und Gepäcksvcrkehr
148.—! eröffnet. Die Ausgabe der Fahrkarten sindet in dem
660.— Gasthause des Herrn A. E h m in Rainseld lir. 2 statt;
4 20.—
I. Waggonleii e. 336.50 die Gcpäckcabfertigung erfolgt im Nachzahlungswege.
Türk. e ab.- 16.. 297.—;
Türke»lose... 105.50
hsausgcher La Verein: Teutsche Verciuö-Druckcrci und Derlagö-Anslalt Utraz.— BeraMworttich sür die Schriftleitung: Karl Ubcll.— V«aotta1t wrag.


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 17 ]
Zu Nr. 277. Mm- Ausgässtt 10.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Sch«tftl«1t»»g: Herreogane Nr. 2. 2. Ltock. Uz. 729.
C«fto«Ita»§: $ n£ jrtnrtny Hm TTInTjiwiiyih
(brEäa&tgunge* werden m der DertDaittng, ieane in sämmtliche» «LLVärrtge»
A»kü»di-m»-s.rl7rLaIte» anfnioimnr«.
Sonnabend,
6. Oktober 1900.
VeZLgsttreise fvr Hsraz: Monatlich LLL8, oiertrkjLbri- K6.60, halbjährig K K»>DD^
gait^dbrig K 8&.4Q.— LLr Z»-e ll»»g monatlich 40 h.
Mit der Port: Momuüch K ».40, merteljätzchg K halbjL^, K18.—, mm
jährig K «.—.
Et»zelne 9hnninmt koste»: Morgenansgabe 8 h, Soa* «d Zetertag» 18 h
Ubenda»L-Ld« 4 tL
Die MllhlbkllikMilg.
Wien, 5. October.
v. 6. Ein Merkmal der gegenwärtigen Wahl­
bewegung ist ein von allen größeren Parteien mehr
minder offen beklagter Mangel an Wahlwerbern.
Bei der Teutschen DolkSpartei erklärt sich das zum
Theile aus der größeren Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit, mit welcher die Wahlbewerber ge­
prüft werden. Es wollen sich aber auch wenig
Männer von Namen finden, die bereit wären, um
den Preis eines allem Anscheine nach nur sehr
kurz bemeffenen Mandates die von Tag zu Tag sich
mehrenden Widerwärtigkeiten eines Wahlkampfes
auf sich zu nehmen. Seitdem die Bielohlawek,
Gregorig, Brzeznovsky und StojalowSki der Physio­
gnomie des österreichischen Abgeordnetenhauses das
bekannte Gepräge gegeben haben, hat das Abge-
ordneten-Mandat bei vielen aufgehört, das Ziel des
Ehrgeizes zu bilden. Gar manche, die in den
Provinzen, oft in großem Kreise eine sehr schätzens­
werte Thätigkeit entfalten, die von ihrer persönlichen
und politischen Tüchtigkeit Zeugnis gibt, halten sich
für zu gut, um sich in der wenig einladenden
Wiener Umgebung in unproductiven Sitzungen ab­
zunützen. Mit vollem Rechte wird diese Abstinenz
der Berufenen als ein Mangel politischer That­
kraft beklagt.
Fünfte Curie Graz.
Die „Reichspost" schreibt: „Für die fünfte Curie
von Graz und Umgebung wird dem Vernehmen nach
von christlichsocialer Seite ein Arbeiter aufgestellt
werden." Ob das nicht am Ende gar ein Thomas
Arbeiter ist?!
Fünfte Curie Marburg-Leibuitz-Feldbach.
In der Versammlung des Deutschen WählervereineS
Lribnitz am vorigen Sonntag berichtete der Delegierte
des Bauernbundes, Herr Karrer, dass für das dritte
steirische Mandat der fünften Curie als Candidat der
Bauernbündler Herr Franz Knödl als Reichs-
rathscandidat auftrete. Herr Franz Knödl theilt uns
nun mit, dass er nicht die Absicht habe, sich um ein
Reichsrathsmandat zu bewerben. Seinem Wunsche ent­
sprechend, geben wir hiemit dieser Mittheilung Raum.
Fünfte Curie Körnten.
Gegen den bisherigen Abgeordneten der Kärntner
fünften Curie, Herrn Dr. Arthur L e m i s ch, stellt
die socialdemokratische Partei den Reali-
tätenbesitzer Eduard T u s ch n i g als Candidaten
auf. Er hält Sonntag den 14. d. eine Wähler­
versammlung in Griffen ab, wie mau uns von dort
schreibt.
Stadte-Wahlbezirk Cilli.
G o n o b i tz, 5. October.
Gestern erstattete in Werbniggs Gasthausräumlich­
keiten der gewesene Reichsrathsabaeordnete Dr. Josef
P o m m e r in einer unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Kleiner tagenden Wählerversamm­
lung seinen Rechenschaftsbericht. Die Ausführungen des
Abgeordneten deckten sich im wesentlichen mit den in
den übrigen Wahlotten gemachten Darlegungen und
wurden mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Im An­
schlüsse daran entspann sich eine anregende Wechselrede,
in deren Verlaufe zwei Anftagen, gewerbliche und kauf­
männische Angelegenheiten betreffend, an den Bericht­
erstatter gerichtet wurden, deren Beantwortung die
Fragesteller befriedigte. Bei dieser Gelegenheit kündigte
Dr. Pommer für die nächste Tagung des Abgeordneten-
hauses eine Reihe von Jnitiattv-Anträgen in gewerb­
lichen und kaufmännischen Fragen an. Ueber Anttag
des Dr. med. üadiunig wurde, nachdem sich Dr.
Pommer bereit erklärt hatte, eine auf ihn fallende
Wahl diesmal noch anzunehmen, der gewesene Abge­
ordnete ersucht, sich abermals um das erledigte Mandat
zu bewerben. Die Zusage Dr. Pommers wurde mit
Beifall begrüßt, worauf der Vorsitzende mit Dankes­
worten an den gewesenen Abgeordneten die Versamm­
lung schloss. Die Wähler blieben mit Dr. Pommer
noch lange in lebhaftem Gespräche und beim Klänge
deutscher Lieder beisammen.
Windische Candidaten.
Eine «indische Vettrauensmänner-Versammlung in
Marburg stellte für die Marburger Landgemeinden
Herrn Franz R o b i t s ch (deffen Ansehen im Bezirke
bedenklich wackelt!), für die fünfte Curie des Bezirkes
Marburg-Leibnitz-FeldbachX t bisher clerical vertteten)
Herrn Josef M l a t a u und als Zählcandidaten für
die Stadt Marburgs den windischen Advocaten Dr.
P i p u s auf.
Billach.
Der Dillacher Gemeinderath sprach sich einmüthig
für die Wiederwahl Dr. Steinwenders aus.
Bekanntlich ist die Herrn Dr. Steinwender gegnerische
Pattei im Gemeinderathe nicht vettreten.— Bei dieser
Gelegenheit sei bemerkt, dass Herr Dr. Steinwender
nur als parteiloser, sogenannter „Wilder" in Betracht
kommt.
Niederösterreich.
In den Städten und Märkten Niederösterreichs
ist thatsächlich seit dem Jahre 1897 ein voll­
kommener Umschwung insoferne eingetreten, als dort
die national gesinnten Wählerschaften der deutschen
Mittelstände, die bei den letzten Wahlen noch in das
Compromiss zwischen ihrer Pattei, der nieder­
österreichischen Deutschen Volks-
partei, mit den Christlichsottalen willigten, heute
im offenen Kampfe gegen die christlichsociale
Pattei stehen. Das nationale Bürgetthum in
Niederösterreich ist auch keineswegs so schwach, als
man nach der Phrase, dass das ganze Land den
Christlichsocialen gehöre, hätte glauben sollen. Die
Wahl Profesior Kienmannö in Wiener-Neustadt,
der als Führer der stramm nationalen Elemente
der niederösterreichischen Deutschen Volkspattei gilt, er­
scheint gefichett, und das Mandat von Oberhollabrunn
ist, wie aus den Meldungen unseres Morgenblattes
hervorgeht, für den bishettgen Abg. Prof. Richter
verloren, wenn er nicht endlich offen Farbe bekennt
und sich von den Christlichsocialen, die ihm fteilich
zu einer LandeSauSschussstelle verhalfen, unzweideutig
lossagt.
Dentschuationale Candidatnren in
Böhmen.
Sonntag den 7. d. wird in P ü r ft e i n eine
Zusammenkunft der deutschradicalen Vettrauensmänner
stattfinden, in welcher die Ramhaftmachung von Wahl­
bewerbern für den Wahlbezirk Kaaden-Karlsbad-Komo-
tau-Preßnitz-Weipett (bisher durch den Abg. Dr.
Rufs vettreten) und für den Landgemeindenwahlbezirk
der Gerichtssprengel Karlsbad-Kaaden-Podersam-Jechnitz
(bisher durch den Abg. Steiner in Schaab vertte­
ten) erfolgen soll.
Die Chriftlichsociale» in Tirol.
Das „Tiroler Tagblatt" schreibt: In Tirol werden
bei den bevorstehenden Wahlen außer Dr. Kapferer
noch Gemeindevorsteher Dollinger, Secretär
Unterkircher und Wirt Arnold auf Grund
des chttstlichsocialen Programmes kandidieren. Das kann
köstlich werden! Nunmehr lässt auch der Christlich-
sociale Verein in Tirol wieder etwas von sich
hören. In einer in Innsbruck abgehaltenen Versamm­
lung, die sich mtt der Duellfrage und der Kohlen-
theueruug beschäftigt«, wurde der Katholischen Volks-
pattei wegen der bekannten Linzer Resolution der Alt-
clettcalen ein ttefes Compliment gemacht!
Politische Rundschalt.
Dem deutschen HilfscomitS für Ostafieu,
das unter dem Schutze der Kaiserin Augusts steht
und deffen Ehrenvorsitzender Prinz Heinttch von
Preußen ist, find an Spenden bis 15. August d. I.
265.1*0 Mark 42 Pf. zugegangen. Das Central-
comitä der deutschen Vereine vom Rothen Kreuze
weist für den gleichen Zweck eine Gesammtsumme
bis 15. August von 105.189 Mark 29 Pfg. auf.
Zu Gunsten der Bureueinwanderuug in
Deutsch-Lüdwestasrika
hat der Vorstand der Dresdner Ortsgruppe des
Alldeutschen Verbandes an den Grafen Bülow eine
Eingabe gerichtet, in der es unter anderem heißt:
„Die höbe deutsche Reichsregierung würde mit
der Leitung des Burenelements nach Deutsch-Süd«
westafrika im ganzen Volke entgegenkommendes und
begeistertes Verständnis finden, im entgegengesetzten
Falle aber mit einer weitgehenden Versttmmung aller
nationalen Kreise rechnen müffen. Hat doch auch der
Große Kurfürst aus dem Reiche eines mächttgen
Nachbarn lausende nicht einmal stammverwandter
Unterthanen in seinen Grenzen aufgenommen, die
in ihrem Vaterlands nicht weiter leben zu können
überzeugt waren, für Preußen aber zu einem kultu­
rellen Factor ersten Ranges wurden."
Noch eiumal Dreyfus?
Der aus der Zeit des ärgsten Dreyfusrummels
bekannte Senator Trarieux hat am Jahrestage
des Proceffes von Renneö, am 9. September, an
Drevfus ein Schreiben gettchtet, das dieser mit der
Bemerkung erwidette, er bttrachte seine Sache mit
dem Urtheilsspruche des Kttegsgettchtes noch keines­
wegs für abgeschloffen, sondern er müsse für seine
Unschuld noch Genugthuung erhalten. Diese Aeuße­
rung DreyfuS' hat in beiden Lagern Aufregung
hervorgerufen, und zur Beruhigung der öffentlichen
Meinung beeilt sich der „Petit Pattsien", das ofsi-
cielle Organ des gegenwärtigen Landwittschafts-
ministers Dupuy, folgende Erklärung zu veröffent­
lichen:
„Der Process Dreyfus ist unwiderruflich abge­
schloffen. Nach dem Spruche des ersten Kriegs-
gettchtes ergaben sich Ungesetzlichkeiten, die selbst für
Unparteiische eine Revision als nöthig erscheinen
ließen. In Rennes aber find alle gesetzlich vorge-
schttebenen Formen eingehalten worden. Man muss
sich vor dem Spruche der Richter beugen, da sonst
alle Richtersprüche und alle Rechtspflege, also die
Grundlagen des Staatswesens, umgeworfen werden
könnten. Dieses Uttheil hat eine gesetzliche Wahrheit
festgestellt. Ueberlaffen wir es der Zukunft, sich mit
der historischen Wahrheit zu befassen."
Diese Aeußerungen des genannten Blattes werden
allgemein als die herrschende Auffassung des Ge-
sammtcabinets Waldeck-Rousseau angesehen. Ob
sich die Dreyfusards damit zuftieden geben, ist ftei­
lich eine andere Frage.
Grazer Tagesbericht.
6. October.
(Titelverleihuug.) Der Kaiser verlieh dem für
die Dauer seiner Function als Handelsbeifitzer, jetzt
fachmännischen Laienttchter aus dem Handclsftande beim
Landesgericbte in Graz, mit dem Titel eines kaiserlichen
Rathes bekleideten Robett Seeger taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes für Lebensdauer.
(Promotion.) Am Montag findet um 12 Uhr
mittags im Jestsaale unserer Universität die Promotion


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 18 ]
toi FinanzconceptSpraklikanten Herrn Alois M o i*
dorfer, a. H. der Burschenschaft „Rhatogermania",
zum Doctor der Reckte statt.
(Personalnachrichten.) Herr Siegmund v.
H a u i t n g e r und Frau Hedwig v. Hausegger
find heute nach München abgereist, wo ersterer als
Kapellmeister des Kaim-Orchcfters in den nächsten Tagen
das erste der von ihm übernommenen Concert« diri­
gieren wird.— Der Amtsleiter der Bezirkshaupt­
mannschaft in Windisch-Graz, Herr Anton C a p e k,
ist gestern nachmittags hier eingetroffen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.— Der Obersthofmeister
der Erzherzogin Elisabeth, Oberst Ernst Graf C h o t e k,
der im genannten Hotel wohnte, ist heute früh mit dem
Schnellzuge wieder nach Wien abgereist.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Der Finanz­
minister ernannte den Steuereinnehmer Jgnaz Grill
zum Hauptsteuereinnehmer und den Steueramtscontrolor
F e l t i n g e r zum Hauptsteueramtscontrolor für den
Dienstbereich der Finanzlandesdirection in Graz.
(Herr v. Hocheuburger,) Mitglied des könig­
lichen Schauspielhauses in Berlin, der Bruder des
Herrn Dr. Victor R. v. Hochenb^rger in Graz und
selbst ein geborener Grazer, ist, wie Berliner Blätter
mittheilen, unter die Grundbesitzer gegangen. Er hat
einen größeren Besitz in Schöneberg bei Berlin
angekauft.
(Hermann Bahr,) der bekannte Schriftsteller
(gegenwärtig Feuilleton-Redacteur des „Reuen Wiener
Tagblattes"), der in Graz studierte und relegiert wurde,
soll nach dem „Berliner Local-Anzeiger" auf den
Directorposten des Darm st ädter Hof­
theaters berufen worden sein.
(Bon der Südbahn.) Die sehr tüchtige „S e m-
meringer Zeitung" des Herrn Victor Silberer
schreibt: „Der Generaldirector der Südbahn, Herr
Hoftath Dr. E g e r, ist von PariS zurückgekehrt.
Die Besprechungen, welche er mit dem Pariser Comite
des Verwaltungsrathes der Südbahn hatte, waren inso-
ferne von Erfolg begleitet, als sich bei diesen Verhand­
lungen herausgestellt hat, dass es keineswegs schwer
wäre, in Frankreich die eventuell noch für Investitionen
der Südbahn erforderlichen Mittel aufzubringen.—
Montag den 1. October hat die Südbahn dem Eisen­
bahnministerium die Antwort auf den jüngsten Jn-
vcstitionserlass der Regierung überreicht. In dem Ant­
wortschreiben wird hervorgehoben, dass sich die von der
Regierung geäußerten Wünsche in vielen Punkten mit
den Jnvcstitionsmaßnahmen der Südbahnverwaltung
decken. Vielfach seien aber die Forderungen so weit­
gehend, dass auch bei dem besten Willen denselben
nicht entsprochen werden könne. Insbesondere die Her­
stellung eines dritten und vierten Geleises auf einzelnen
Strecken würde einen Aufwand von mehreren Millionen
Gulden bedingen. Die Südbahnverwaltuug ersucht
schließlich um die Anberaumung von mündlichen Ver­
handlungen.— Hiezu sei nur eine kleine Bemerkung
gemacht. Es ist ganz richtig, dass die Herstellung des
dritten und vierten Geleises auf den meist befahrenen
Strecken der Südbahn Millionen erfordern wird; ebenso
gewiss ist aber, dass diese große Ausgabe unbe-
d i n g t n o t h w e n d i g ist, soll nicht die natur­
gemäße Weiterentwicklung des Verkehres auf der
ganzen Südbahnlinie direct gehemmt und unter­
bunden und damit das ganzeweiteLänder-
gebiet schwer geschädigt werden, welches die
Südbahn durchzieht."
(Hagen-Ausstellung.) Die Kunstausstellung im
Landesmuseum, die anfangs mit der noch schwachen
Saison zu kämpfen hatte, erfreut sich eines wachsenden
Besuches. Das neu hinzugekommene orientalische Bild von
W i l d a erregt allgemeine Bewunderung. Um auch Minder­
bemittelten den Besuch der Ausstellung zu ermöglichen,
hat der Steiermärkische Kunstverein ebenso wie bei
einigen seiner letzten Ausstellungen den Eintrittspreis
für Sonntag nachmittags von 1 Uhr ab auf 30 H.
festgesetzt.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 3. October d. I. wurden für
geleistete Spenden der Sparcasse in Freistadt i. Schl.,
dem Lehrervereine in Neuhaus i. B., der Stammtisch-
gescllschaft im Hotel „Post" in Neudek und der Forst­
verwaltung in Ferlach, ferner der Ortsgruppe Frcuden-
berg in Kärntcn für den Ertrag eines Sckulvereins-
festes und der Ortsgruppe Aussig für den Ertrag des
Sommerfestes vom 8. Juli d. I. der geziemende Dank
abgestattet. Der strammdeutschen Liedertafel „Orpheus"
zu Galatz in Rumänien, welche eine treue Förderin
der Erhaltung des Deutschthums ist, wurde zu ihrem
am 6. October 1900 stattfindenden 37jährigen
Stiftungsfeste ein warm empfundenes Beglück-
wünschungsschreiben gesendet. Der Schule in Laurein
wurde zur Unterstützung armer Schulkinder, denen die
nothwendige Kleidung zum Besuche der Schule man­
gelte, ein Credit zur Anschaffung bewilligt. Dem
Kindergarten in Liebcnau wurde der bisherige Zuschuss
Grazer Tagölatt
erhöht und für «eine Schulkinder in Liebenau ein Be- s
trag zugewiesen. Angelegenheiten der Berrinsanstalten!
in St. Egydi, Friedau, Reumarktl, Wal.-Meseritsch,
Windisch-Feistritz und Winterberg wurden in Berathung
gezogen und der Erlrdigung zugeführt.
(Grazer Theater.) Es wird darauf aufmerksam
gemacht, dass die heutige Erstaufführung des tollen
Schwankes „Hotel zum Freihafen" von Georges
Feydeau im Abonnement (Serie IV, rothe Karten)
stattfindet; die Übersetzung und Bearbeitung der ge­
nannten Komödie stammt von dem bekannten Possen«
Schriftsteller Benno Jacobson. Im Theater am
Franzensplatz wird „Figaros Hochzeit" mit
Fräulein Brockhaus als Cherubin und Fräulein Wald-
mann als Susanne gegeben. Von Operetten werden
Neueinstudierungen von Genöes „Seecadet", Sullivans
„Mikado", Strauß' „Lustigen Krieg" und Lecocqs
„Angot" vorbereitet.
(Deutschvölkische Stellenvermittlung.) Stellen
find offen nach Brunn 1 Geschäftsleiter, 1 Kanzlei­
beamter, 1 Platzmeister, 1 Vorarbeiter, 1 Verkäufer,
1 Goldarbeiter, 1 Maschinist, 1 Zählkellner und für
über 100 verschiedene deutsche Proftsfionisten, sowie
180 offene Stellen für verschiedene Arbeiterinnen,
Dienstmädchen, Verkäuferinnen, Bonnen und Näherin­
nen deutscher Nationalität. Für eine Provinz­
stadt wird 1 Bäckerlchrjunge, für hier 5 Lehrjungen
vom Lande gesucht. Stellen und Arbeit suchen
1 Schornsteinfeger, 1 Photograph, 1 Buchbinder,
2 Schreiber, 1 Aufseher, 1 Monteur, 2 Polierer,
1 Werkzeug- und Maschinenschlosser, 2 Schlaffer,
4 Geschäfts eiener, 6 Hilfsarbeiter und 1 Casfierin.
Die Vermittlung ist für jedermann unentgeltlich täglich
von halb 7 bis halb 8 Uhr abends Entenplatz Nr. 3,
dritten Stock. Bei schriftlichen Anfragen wird um Bei­
gabe der Marke ersucht.
(Einrücken der Reernten.) Gestern abends um
7 Uhr find mit einem Sonderzuge 500 Recruten des
27. Infanterie-Regimentes von hier nach Laibach ab­
gereist.— Heute früh sind mit dem Postzuge 200
Recruten verschiedener Truppenkürper von hier nach den
südlichen Garnisonsorten abgereist.— Mit dem Kärntner
Personenzuge rückten heute ftüh 300 Recruten des
9. Jäger-Bataillons von hier nach Tarvis ab.— Mit
dem Personenzuge find heute früh 80 Recruten des
81. Infanterie-Regimentes von Trieft nach Jglau hier
durchgefahren.
(Freie Privatbeamten-Bersammlung.) In der
Steinfeloer Bierhalle wird am Donnerstag den 11. d.,
um halb 9 Uhr abends, eine freie Privatbeamten- und
tzandelsangestellten-Dersammlung abgehalten.
(Platzmusik.) Als Ersatz für die am letzten Mitt­
woch entfallene Platzmufik spielt heute nachmittags
von 4 bis halb 6 Uhr die Grazer Stadtkapelle im
Stadtparke.
Weidmannsheil!) Aus St. Ruprecht a. d. R.
wird uns geschrieben: Der Lehrer Herr Rudolf K l e i n
hatte vor einigen Tagen das Jagdglück, in der Nähe
der Ortschaft Dörfl (bei St. Ruprecht a. d. R.) ein
schönes Exemplar eines Fischadlers zu erlegen. Das
seltene Thier hat eine Flügelweite von 1 Meter und
60 Centimeter.
(Grofter Brand in Leibuitz.) Aus Leibnitz,
5. d., wird uns geschrieben: Heute gegen 5 Uhr nach­
mittags kündigten plötzlich die Alarmsignale der Feuer­
wehr und dumpfe Schläge vom Glockenthurme den
Ausbruch eines Großfeuers an. Eine riesige Rauch- und
Flammensäule schlug in der Grazergaffe empor und
verrieth, dass bereits mehrere Gebäude von den Flam­
men ergriffen waren. Im Hintertracte des Hauses
5 ch e r ü b l standen sämmtliche Wirtschaftsgebäude in
Flammen, reichliche Nahrung in den bereits eingeführ­
ten Futter- und Strohvorräthen findend. Jnfolgedeffcn
griffen die Flammen unglaublich schnell auch auf die
Hintertracte der beiden flankierenden Häuser G r ü b-
l e r und Sebenegg über. In diesem Flammenmeer
brüllte das Vieh und lief nach der Befreiung wild auf
die anstoßende Au. Ein Stück davon hatte bereits
schwere Brandwunden. Die Gefahr, dass das verheerende
Element sich noch weiter ausdehnen werde, war groß.
Nur dem entschiedenen und umsichtsvollen Eingreifen
der rasch hcrbeigeeilten Freiwilligen Feuerwehr, geleitet
vom Feuerwehrhauptmanne.Herrn Josef P e tz o l t, und
der Unterstützung der ebenfalls schleunig am Brand­
platze erschienenen Tillmitscher und Leitinger Feuerwehr
war es zu danken, dass der Brand auf die.Hintertracte
der drei genannten Häuser beschränkt blieb. In mehre­
ren Schlauchlinien und von allen Seiten wurde nun
der Brand bekämpft und nach Schützung der Nachbar­
häuser der Feuerherd selbst gedämpft, so dass in den
späten Abendstunden die Feuerwehren nach Zurück-
lassung einer Brandwache endlich einrücken tonnten.
Am Brandplatze war auch Bezirkscommissär Herr Baron
L a z z a r i n i erschienen, der thätig eingriff. Die
Ursache des Brandes ist dermalen noch unbekannt. Der
Schaden ist ein umso bedeutenderer, als ihm nur eine
Snurubcnd, 6. Ocioocr 1900.^
theikweise Versicherung gegenübersteht und die heurig«
reichliche Ernte bereits eingeführt war. Zur leichteren
Dämpfung des Brandes trug der Umstand bei, dass
unsere Gemeindevertretung in umsichtiger Weis« an
verschiedenen Orten und darunter auch in der Grazer-
gass« mehrere WafferreservoirS anlegen hatte lassen,
infolgedeffen auch nicht mit dem sonst üblichen Wasser­
mangel gekämpst zu werden brauchte.
(Raub »üb Mordversuch am Schlossberge.)
Im Befinden des Musiker« Steinscherer ist er-
freulicherweise eine anhaltend, Befferung eingetreten.
Steinscherer dürfte trotz seines hohen Alters ge­
heilt werden.
(Verhaftungen.) Gestern wurde der Geschäfts­
leiter eines hiesigen Handelshauses verhaftet, da er des
Diebstahls und der Warenverschleppung verdächtig ist.
Gleichzeitig sollen mehrere Personen, die unter dem
Verdachte der Hehlerei stehen, verhaftet worden sein.
(Ausgeschriebene Tabaktrafiken.) Die Tabak­
trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Straßgang
(letztjährigeS Erträgnis 261 K. 62 H.) und die Tabak­
trafik, zugleich Stempelverschleiß, in F e r n i tz, Bezirk
Umgebung Graz, neu errichtet, find im Concurrenz-
wege zu vergeben. Offerten find bis 27. October 1900,
vormittags 10 Uhr, versiegelt bei der k. k. Finanz-
BezirkSvirection in Graz einzubringen.
(Ausforschung.) Laut Note deS Stadtrathes in
Graz ersucht Robert Marquis de Collinz, Jahngaffe
Nr. 2, im Humboldthof wohnhaft, um Ausforschung
seines Sohnes Louis Marquis de Collinz. Der Genannte
ist von schmächtigem Körperbau, kleiner Statur, hat
kastanienbraunes Haar, dunkelbraune Augen, einen
Schnurrbartanflug und als besonderes Kennzeichen eine
Narbe über dem linken Nasenflügel in der Richtung
gegen die Wange. Der Auszuforschende ist im Detre-
tungsfalle in DerwahrungShaft zu nehmen, woraus der
genannte Stadtrath hievon ehethunlichst zu ver­
ständigen ist.
(Verbrennungen.) In der Heinrichstraße ereignete
sich gestern nachmittags ein schweres Unglück, dem
beinahe ein Menschenleben zum Opfer gefallen wäre.
Im Hause Nr. 4 der genannten Gaffe waren Arbeiter
mit Anstreicharbeiten beschäftigt. Bevor die neue Farbe
aufgetragen wurde, sollten die alten Farbenreste ent­
fernt werden. Der Anstreicher Michael H e u k a m, ein
24jähriger Mann, benützte dazu eine Spiritrislampe.
Plötzlich platzte diese und die Kleider des Arbeiters
fiengen Feuer. In wenigen Augenblicken stand H eu-
k a m in einer Flamme. Trotz der raschen Hilfe hatte
der Unglückliche am ganzen Oberkörper schon schwere
Brandwunden erlitten. Ein unglücklicher Zufall wollte
es, dass der Rettungsabtheilung, die um ihr Erscheinen
gebeten wurde, eine unrichtige Meldung zugieng; es
hieß, ein Mann sei von einem Gerüste gestürzt. Die
Folge war, dass die Rettungsabrheilung die für Brand­
wunden erforderlichen Verbandstoffe nicht mit sich
brachte. Der Dicnstarzt der Rettungsablheilung
legte dem Verunglückten, der Brandwunden
aller drei Grade am Kopfe, Nacken, an der Brust, an
den Schultern und Lenden, Armen und Händen und
am oberen Theile des Unterleibes hatte, Nothverbünde
an und ließ ihn in das Allgemeine Krankenhaus brin-
bcn. Herr Charles de Neef, der zur Zeit, da sich daS
Unglück ereignete, durch die Heinrichstraße gieng, hinter­
legte für die Familie des Unglücklichen sofort zwanzig
Kronen. Ebensoviel widmete er der Rettungsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr in Anerkennung ihrer auf­
opfernden Hilfeleistung. Ein anderer Herr, der unge­
nannt bleiben will, bestimmte für .Heukams Familie
den Betrag von vier Kronen. Im Befinden des Schwer»
verwundeten» dessen Zustand gestern zu ernster Besorg­
nis Anlass gab, ist heute eine leichte Befferung einge­
treten.
(Unglücksfall.) Aus Judenburg, 5. d. M.» wird
uns geschrieben: Gestern verunglückte hier ein Schneider­
meister aus Knittelfcld, der auf dem längs der Straße
laufenden Fußwege zu Rad gefahren war. Er stürzte
so unglücklich, dass er schon am folgenden Tage seinen
Verletzungen erlag.
(Selbstmord.) Im sogenannten Oberweggrabrn
bei Judenburg wurde gestern die Oberlchrers-Gattin
Frau Grenz aus Knittelfcld erhenkt aufgefunden.
Die Unglückliche dürfte in Sinnesumnachtung dir That
begangen haben.
(Von der Ncttungsabtheilnng.) In der Reit-
schulgasse wurde gestern mittags die 70jährige Private
Marie Costa von einer Ohnmacht befallen. Sie wurde
mit dem Rettungswagen nach ihrer Wohnung (Schicß-
stattgasse Nr. 9) gebracht.
(Herrenlose Ziegen.) Gestern um circa 6 Uhr
abends wurden am Kaiser Josef-Platze vom Grazer
Dienstmanne Johann R a d e k zwei Ziegen eingcfangen
und im Stalle des Gasthofcs „Zum braunen Hirschen"
am Dietrichsteinplatze eingestellt.
(Einbruch.) Gestern nachmittags wurde im
Schweizcrhause am Hilmteiche in das Bursckenzimmer


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 19 ]
SormaLeud, 6. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrz. Zu Stt. 277^ s
von unbekannten Thätern eingebrochen und daraus Kleider
und Werlgegcnständc im Werte von etwa 200 Kronen
entwendet.
(Gestohlenes Gut.) Gestern nachmittags wurde
von der Sicherl.eitSwoche bei der Durchsuchung eines
.HeuftadelS in der Stiftingtbalgaffe im Heu vergraben
ein alter Kinderwagen gefunden, der jedenfalls von
einem Diebstahle herrühren dürfte. Er wurde auf die
Sicherheitswachstube am Hilmteich gebracht.
<Wa« ,ltt »»heute?) Land-sinuseurn, Neu-
tboraaffe (ständige AussieUung und Verkaufshülle deS Steicr«
«Lrtilchev Kuastgewerbe-BercincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr abends; an Sonn- und steieriagen von
v biü 13 Ubr vormittags.— Steiermärtifcher Kunsr-
verei«: Außerordentliche Herbstausstellung bii. Mitte No­
vember in Sar.beSmuifuin, Neuthorzasse Nr. 45, 1. Abthei­
lung dit Mute Oktober: Werke deS Wiener IlünstlerbuodeS
^agen". Täglich von v bt» S Uhr.— Stadttheoter:
„Hotel zum Freihafen." 7 Uhr abends.— Theater am Fran­
zens p l a n sbei ermäßigten Preisen): „FigaioS Hochzeit." 7 Uhr
abeadS.— Zm Panorama Internationa l, Jungserngasse
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Dreizehnte Wanderung ia Frankreich.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
Gastwirtschaft „Zum KönigStiger", Siadtkai, 4 biS
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Slite-Concerle der Wiener Damea-llapell« .Edelweiß".—
Gau wirtschaft „Zum schwarzen Adler", Leonhard-
srraßr, 8 Uhr abenbS: Großes Elite< Eoncert des Grazer
Sgmphouie-LrchesterS.— Ga st wirtschaft „Zum eng­
lischen Hos", Naglergaff« Nr. 21A, 8 Uhr abends bei
jreiem Eintritt: Gemüthliche Lbrnduateihallung mit Weinlese.
— Gasthaf .Zvm goldenen Lamm", Griesplatz,
8 Ubr abends bei steirm Eintritt: Ausireteu der Ersten G:azer
Singspiel-Gesellschaft Karolin« Koffer.— Gastwirtschaft
.Zur großen Bierquelle", Paradeisgaffe, halb 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der Grazer Elite-
Gesellschaft M. Walter.— Die ganze Nacht geöffnet bleibe»
beute: Eass „Meran", Cafs .Phönix", GrieSgaffe,
WallaerS Lass. Lazaretbgaffe, Cafü Strasser, Nind.r«
manngaffe.— |trrrrac: Deutschvölkischer Turn,
verein „Iahn", 9 Uhr abends im Gasthofe „Zum Stern":
Monatsvcrjommluvg.— Grazer Männer-Turuverein,
8 Uhr abends in der Steiuselder Bier hall»: Familie,,-Abcnd.
— Iägerelub „HubertuSbrüder". 8 Uhr abends in
Liebls Gastwirtschast „Zur Stadt Neu-Graz": Monatsversamm­
lung.— Verein deutscher Kunstfreunde, 8 Uhr
obcndr im Kausmannshause: Vortragsabend.
Drahtnachrichten
Hss „Crvcrzer? CcrSblcrtles".
Große Vertrauenskundgebung für Ven
Abg. polch.
Kindberg, 6. October. Dem Landtagsabgeord­
neten Alois P o f ch ist aus Wählerkreisen folgendes
ehrendes Schreiben zugegangen: „Hochverehrter
Herr! In dankbarer Anerkennung Ihrer langjährigen
erfolgreichen Vertretung unseres Be­
zirkes sprechen wir Ihnen unser unbedingtes
Vertrauen aus und bitten Sie, wieder für
das Mandat eines Vertreters der Landgemeinden-
gruppe Bruck a. d. M.-Leoben zu c a n d i d i e r e n.
Kindberg, am 6. October 1900." Unterschrieben
ist diese Vertrauenskundgebung von den einfluss-
reichsten Gemcindefunctionären und Wählern aus
den Landgemeinden Kindberg, Krieglach, Mitterdorf,
Wartberg. Stanz, Veitsch, Mürzhofen, Allerheiligen,
Edelsdorf, Hadersdorf, Marein. Unterschriften aus
den anderen Gemeinden des Bezirkes werden
folgen.
Die Wahlbewcauny.
Wien, 5. October. In der heutigen Ver­
sammlung der socialdemokratischen Par-
: t e i aus dem ganzen Reiche wurde wegen der Can-
didaturen verhandelt. ES wurde Gewicht darauf ge-
i legt, die Führer in sicheren Wahlkreisen unter-
- zubringen. Doch stellen sich dem nicht unerhebliche
Schwierigkeiten entgegen. So soll statt Schrammet
5 Dr. Adler in Aussig oder in Reichenberg statt
Hannich candiviert werden. Die Wiener Liste wird
erst aufgestellt werden, wenn entschieden ist, wo
" Dr. Adler aufgestellt wird.
Wie», 6. October. Der Bund öster-
r reicht scher Industrieller hatte bekanntlich
am 1. d. an den gewesenen Abg. Dr. Pscrsche ein
A Schreiben gerichtet, worin desien auf dem Traute»
. nauer Parteitage aufgestellte Behauptung, der Bund
.' der Industriellen stehe jeder Regierung zur Bekäm-
• pfung der Deutschen zur Verfügung, zurückgewiesen
wird. Der Präsident des Bunde-, Pastrüe, sprach
in diesem Schreiben die Erwartung aus, Dr.
Pfersche werde entweder den Beweis hiefür an­
treten oder erklären, dass seine Bemerkungen auf
irrthümlichen Informationen beruhen.
Dr. Pfersche hat nun dem Bunde österreichischer
Industrieller am 2. d. M. eine Zuschrift
übermittelt, in der es heißt: „Der politische Gegen­
satz des Bundes österreichischer Industrieller zu der
großen Mehrzahl der nordböhmischen Industriellen
dauert fort. Er tritt in den jüngsten Wahlaufrufen
l deutlich hervor. Während ich dem Aufrufe der
I Reichenberger Industriellen ohne Bedenken zustimmen
könnte, finde ich in dem Wahlaufrufe deS Bundes
österreichischer Industrieller wieder eine unge­
hörige Präjudicierung der deutschen
Parteien und eine beabsichtigte Unter­
stützung der gegenwärtigen, für die Deutschen
zweifelhaften Richtung der Regierungspolitik."
Der Präsident des Bundes, Herr Julius Pastree,
hat diese Zuschrift mit einem neuerlichen Schreiben
beantwortet, in welchem er Herrn Pfersche einladet,
folgende Fragen zu beantworten:
1. Wann und durch welche concrete Schritte
hat der „Bund österreichischer Industrieller" unter
dem Ministerium Thun in „unzweideutiger Weise"
gegen die Obstruktion der Deutschen Stellung ge­
nommen, eventuell welche Personen haben solche
Schritte unternommen?
2. Wann und durch welche concrete Schritte
hat der .Bund österreichischer Industrieller" mehr­
fach Versuche gemacht, die deutschböhmischen In­
dustriellen für diese Austastung zu gewinnen?
3. Wann und durch wen hat der „Bund"
seitens der deutschböhmischen Industriellen dies­
bezüglich eine entsastedene Abweisung erfahren?
Jnsolange Euer Hochwohlgeboren diese Fragen
nicht erschöpfend beantworten und, im Falle die
Antworten concrete Thatnmstände enthalten, für
die letzteren einen vollgiltigen Beweis erbrin-
j gen oder öffentlich erklären werden, dass bei
! Ihrer Beschuldigung ein Irrthum Ihrerseits obge-
: waltet hat, infolange zeihe ich Sie öffentlich der
bewussten Unwahrheit.
Herr Pastree spielt dann gegen Professor
Pfersche aus, dass die G r a z e r S e c t i o n, wie
i aus deren Polemik gegen das „Grazer Tagblatt"
I hervorgehe, der Leitung des Bundes Vertrauen ent­
gegenbringe.
Wien, 6. October. Die „Deutsche Zeitung"
1 tritt für die ehemaligen ch r i st l i ch s o c i a l en
, Mitglieder der Deutschen Volkspartei in einem
' Leitaufsatze ein und sagt, indem sie diese ihre Leute als
„Deutschnationale" bezeichnet, u. a. Fol-
j gendes:
„Die Deutschnationalen verlangen nicht, dass
die immer weiter links rückenden übri­
gen nationalen Schattierungen in Niederösterreich
und den sonstigen Kronlänüern, die ja unter­
einander gleichfalls so viele Unterschiede ausweisen,
sich nach ihnen richten. Nein, sie mögen
ihren Interessen und Bcdürfnisien entsprechend
vorgehen. Aber wir können, da die Wege
so divergieren, einfach mit jenen nicht mehr
mitthun. Ohne Vorwurf und Klage soll daher die
in den Verhältnissen tiesbegründete und daher un­
aufhaltsame Scheidung ihren naturnothwendigen
Gang nehmen. Alle Gesetze der Logik sprechen
dafür."
Der Deutschen Volkspartei in Nieder­
österreich, die unter Führung des deutschnationalen
Profeffors Kienmann steht, wird von dem christlich-
socialen Blatte Folgendes angekündigt:
„Nachdem Professor Kicnmann und Genosien
dies zu thun für gut befunden haben, sehen sich die
/nationalen Antisemiten (Wähner- unb Lueger-Partei.
Anm. d. Schristl.) veranlasst, sich in Stadt und
Land gemeinschaftlich zu organisieren und damit
der grundlosen künstlichen Hetze ein Paroli zu bieten.
Und deshalb, aus der im Vorstehenden in den
Hauptumrissen gezeichneten Stimmung heraus, haben
die nationalen Antisemiten beschlossen, einen deutsch­
nationalen Wahlausschuss für Wien und Nieder­
österreich für die Reichsrathswahlen zu bilden."
Wieu, 6. October. Der Wahlausschuss der
Deutschen Volkspartei für das flache
Land Niederösterreich wird eine Reihe von Candi-
daten gegen die christlichsocialen Mandalwerber auf­
stellen. Und zwar werden für den 10., 11., 12., 13.
und 14. Städteivahlbezirk, v. i. L-t. Pölten, Krems,
Korneuburg, Baden und Wiener-Neustadt selbständige
Candtdaten ausgestellt werden. Die Candidatur für
den Städtebezirk St. Polten wurde bisher vom
Profeffor K i e n m a n n dem Bürgermeister V ö l k l
von St. Pölten und dem Bürgermeister Werner
von Klosterneuburg angetragen, doch haben
beide abgelehnt.— Im Slädtebezirke .Krems
wird die Candidatur erst später entschieden
werden, da sich um das Mandat der Landtags­
abgeordnete P i r x h o f e r bewirbt, und von einer
anderen Seite die Candidatur des UniverfitätSprofesiors
Gegenbauer in Erwägung gezogen wird. Bon
der liberalen Partei wird die Candidatur des Bgm.
Schwarz von Zwettl in den Vordergrund ge­
rückt. Für den Städtebezirk Korneuburg wird vor­
aussichtlich die Candidatur des LA. Richter
die Annahme finden, wiewohl derselbe noch
nicht aufgestellt ist. Für die Städtecurie Baden
wird die Candidatenfrage noch offen gehalten. Im
Städtebezirk Wiener-Neustadt candidiert Profeffor
K i en m an n selbst.
Wieu, 6. October. Die Wähner-Partei,
die mit den Christlichsocialen verbündet ist, stellt
folgende Candidaturen auf: Für den Korneuburger
Städtebezirk LandeSausschuss Richter, für den
vierten und zehnten Wiener Gemeindebezirk Dr.
Mayreder und für den Städtebezirk Leopoldstadt-
Brigittenau Vicebürgermeister Dr. Reumayer.
Weilers wurde beschloffen, in einigen weiteren
Wahlbezirken Niederöslerreichs selbständige Candidaten
aufzustellen.
InnerpolitilHe Vorgänge.
Lemberg, 6. October. Statthalter Graf
P i n i n s k i hat sich nach Wien begeben, um, wie
die polnischen Blätter behaupten, mit dem Minister­
präsidenten wegen Einberufung des g a l i z i s ch e n
Landtages zu conferieren. Ueber das Zustande­
kommen der Herbstsestion des Landtages soll im
Lause der nächnen Tage entschieden werden.
Lemberg, 6. October. Die Lemberger r a d i-
cale ruthenische Partei hatte für den 6. d.
ein Bauern-Meeting einberufen, um gegen die im
galizischen Landtage gestellten Anträge der Abg.
H u p k a und DunajewSki, betreffend die Er­
richtung von Bauernmajoraten, zu protestieren.
Gleichzeitig sollte ein Bauernumzng stattfinden und
es sollten Tafeln herumgetragen werven mit den Auf­
schriften: „Nieder mit der Untheilbarkeit des
Grundbesitzes!" Nieder mit den Manda­
taren!" <Der Antrag deS Abgeordneten Hupka
gieng nämlich dahin, „Mandatare" an die Spitze
der Gemeindeverbände zu setzen.) „Hoch das allge­
meine Wahlrecht!" Die Polneidirection verbot
diesen Umzug mit der Begründung, dass durch
da? Herumtragen dieser Tafeln der Landtag be­
leidigt werde.
Viener Gemeinderath.
Wien, 6. October. In der gestrigen Sitzung
des Gemeinderathes kam es bei Berathung
über die W i r k u n g des neuen Heimats-
aesetzes zu tumultuarischen Scenen.
Gemeinderath Lucian B r u n n e r unterzog das
Verhalten der zur Zeit die Geschäfte der Gemeinde
führenden Majorität einer scharfen Kritik, was ihm
! den zweimaligen Ordnungsruf des Vorsitzenden,
Bürgermeisters Dr. Lueger, eintrug. Als L.
Brunner weitersprach, entzog ihm Dr. Lueger
das Wort. Die Angriffe L. Brunners auf die
Majorität erregten bei derselben großes Misssallen.
Diese machte sich in scharfen Protestrufen Lust.
L. Brunner erklärte, er laste sich nicht das Wort
entziehen, sondern spreche, so lange es ihm beliebe,
woraus Dr. Lueger die Einsetzung der Disciplinar­
commission beantragte, welcher Antrag mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen wurde. Auch die Gallerie,
auf der man u. a. den ReichSrathsabg. Schneider
bemerken konnte, betheiligte sich an dem Tumulte
und man hörte von oben in den Saal hineinrufen:
„Jude, Saujude!" Die Disciplinarcommiffion trat
zu einer längeren Berathung zusammen und ver-
urtheilte L. Brunner, der ein Erscheinen vor der­
selben ablehnte, zum Ausschlüsse von der
tagenden und den nächstfolgendes drei Sitzungen.
In die Disciplinarcommiffion wa^ u. a. auch Ge­
meinderath P u r s ch t gewählt worden.
Der Krieg in China.
Ein amerikanischer Vorschlag.
London, 6. October. (K. k. Eorr.-Bureau.)
„Dailu Ehrouicle" melden aus Washington
vom Gestrigen: Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat den Vorschlag unterbreitet, der Kaiser
von China möge- bewogen werden, nach
Peking zurückzukehren und sich mit einem Eabinet
zu umgeben, welches aus Reformern und Fortschritl-
lern zusammengesetzt sei. Der Kaiser solle dann ein
Edict erlaffen, durch welches die Kaiserin-Witwe
aller ihrer Würden verlustig erklärt werde. Vor
den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll der Kaiser
durch die Bajonnette der Truppen der civilisierten
Mächte selbst geschützt werden. Die Regierung
der Vereinigten Staaten besteht daraus, dass den
Prinzen Tuan die Todesstrafe treffen muffe.


[ 2023-06-29 10:46:26.075 - 19001006 - Seite 20 ]
_ 4 Nr. 277. 10. Icchrg;
Das Doppelspiel des chinesischen Hofes.
London, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
den „Times" aus S hang Hai vom 4. d. tele­
graphiert wird, meint man in wohlunterrichteten
dortigen weisen, dass man den jüngsten kaiserlichen
chinesischen Edicten keine Bedeutung beimesien
dürfe, da dieselben, wie man glaubt, nur zur
Täuschung der Mächte veröffentlicht worden
seien. Ferner ist man der Anficht, dass im geheimen
im Gegensatze zu jenen Edicten solche vorbereitet
werden, welche höchst aufreizenden Inhaltes
Lud.
•
London, 8. October. (K. k. Eorr.-Bur.)
Den „Times" wird aus S h a n g h a i vom 4. d.
telegraphiert: Ein vom 29. September datiertes
Edict türibigt die Abreise des kaiserlichen
Hofeü von Tai-Zulu-Fu nach Singang-Fu an.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 5. October. (Halb 12 Uhr nachts.)
fK. k. Corr.-Bur.f Bis jetzt find 295 2» i n t*
per i eile, 79 Liberale und 59 Realisten gewählt.
Die Liberalen gewinnen einen Sitz.
Paul Krüger.
Brüssel, 6. October. Der Transvaalgesellschaft
wird berichtet, dass der Dampfer „Gelderland" mit
Krüger an Bord in T r i e st anlaufen werde.
Alle Mitglieder der Gesandtschaft,sowie die der Buren-
miffion werden sich dahin begeben. Krüger wird in
einem Schlöffe in der Brüffeler Vorstadt ständigen
Wohnsitz nehmen.
Wien, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser gestattete,
dass dem Rathe des Verwaltungsgerichtshofes, Dr.
Max B u r k h a r d t, aus Anlass der von demselben
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt
gegeben werde.
Wien, 6. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
Vor dem Reichsgerichte werden in den Tagen
vom 15. bis 20. Oclober, um 10 Uhr vormittags,
öffentliche und mündliche Verhandlungen statt-
sinden.
Dresden, 6. October. Das Ministerium hat
die politischen Behörden im Grenzgebiete an­
gewiesen, in Zukunft die Naturalisierung von aus
Oesterreich eingewanderten Tschechen nicht mehr
vorzunehmen, um die W a h r u n g des d e u t s ch e n
Charakters der Grenzgebiete zu sichern.
Kindberg, 6. October. Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, fand heute unter maffenhaster Betheiligung
seitens der Markt- und Landbewohner des Mürzthales
die von der Bezirksvertretung veranstaltete Rinder«
s ch a» «uf der festlich geschmückten Schlosswiefr statt.
Aur Dertheilung kommen sechzig Preise im Wette von
2000 Kronen. Nachmittags findet die Preisvettheilung
und abends der im großen Stile geplante Bauernball
statt.
Wie«, 6. October. Die Heine-Affaire des
Wännergesangvereines wurde in der heutigen Plenar­
sitzung, als auf einem Missverständnis beruhend,
beigelegt.
Krater Taqblatt
Ofen-Pest, 6. October. (.«. k. Corr.-Bur.) Der
Großindustrielle Siegmund S ch o ß b e r g e r ist gestern
gestorben.
Ofen-Pest» 6. October. Der Unternchtsminister
hat den Beschluss des Univerfitätssenates, der mehrere
r a d i c a l e Studenten für mehrere Semester ausichloss,
annulliert und deren Jnscription angeordnet.
Sofia» 5. Ottober. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Schah von Persien ist mit Gefolge um 4 Uhr
nachmittags hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
vom Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
den Ministern und dem diplomatischen Corps em­
pfangen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Grapu TagblaUeS"^
LLieu» 6. October. (V o r b ö r f e.)
Papierrente... 97.—
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.70
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 272.—
Bankverein... 482.—
Oeft.Creditactien 650.—
Ung. Creditactien 658.—
Brüxer ....—
Tramway
Länderbcmk... 412—
Lombarden... 108.50
Staatsbahn.. 658.—
Alpine 440.50
Türkenlose... 105.75
Napoleons... 19.27
Reichsmark... 118.35
Elbethal .... 460.—
Straßeab. lit. a —.—
„ lit. b —.—
Haltung: Nach anfänglicher Flauheit kräftig erholt.
Wien, 6. October. Die Südbahngesell-
schast hat, wie von informierter Seite mitgetheilt
wird, an die Regierung eine Eingabe, betreffend die
Zurückzahlung (!) des gesammten K a u f s ch i l-
l i n g s r e st e s, im Wege einer Anleihe gettchtet. Es
ist begründete Aussicht vorhanden, dass die Genehmi­
gung in kurzer Zeit erfolgen wird.
Hamburg, 5. October. (Abendverkehr.)
Credit 202.75, Laura —.—.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 5. October. (A b e n d b ö rs e.)Oesterr.
Creditactien 202.30, Staatsbahn —. —, Lombarden
—. —, Italiener—.—, Laurahlltte 196.10, Harpener
186.50, Disconto 181.25.— Haltung: Still.
Neu-Vork» 5. October. Die Börse war anfangs
stetig, nahm sodann einen befestigten Verlauf und
war am Schluss behauptet.— Wechsel auf London
4817*» Silber 64Vs.— Actienumsatz 330.000
Stück.
Süsser neuer V/eiti
(Pioseco)
ist von heute au im
Annenstrasse 19, im Aurschande.
Nachdem ich persönlich mehrere Aorten «r«e
Weine, wie Coiiartrr» Prosero, St. Croce,
eingekauft habe, offeriere und empfehle ich dieselben
in Gebinden aus meinem Lagerkrller: Cgge»-
bev$tv Allee 222
10288 Achtungsvoll L. Habianitseh.
Sonnabend, 6. October 1900.
Bei bcit jetzt,,cn hohen Buncrprciscn prüfe und
vergleiche die sparsame «ud kluge Hausfrau Mar»
gariobutter
,Kleeblattmarke(
mit feinster Meiereibutter «ud fie wird sich überzeugen,
dafs„ILIeedI-»»4»
'iii~'~i'> r*i <ii"^ ifiilMi iTU"* 1~ 1 irr~ «felrTii jr ’jii ~t, r
SJarbr ot
Molkeubrol, Käruluer Kornbrot, alle GattuuM Lurusgeback» putitzen, Germteig, Gugelhupf u. Zwieback empsichlt
SST Zustellung tn'S HauS »ach allen Richtungen «ud z« jeder Tageszeit. 182 1461a
|§: TäglicSi, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. H
hervorragend durch seine Qualität
zu haben in allen besseren Delikatessen- und Spezerei-Handlungm.
V 6 r 1 r 6 ter für Steiermark für den Engros-Verkauf: 30-102
HaeuSarber der D-rein: Deutsche Bereins-Druckerei und verlagS-Austalt Graz.— Berantwortüch für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— LenmNvottlich für de» Baihgdbdi:
3 »ses Sneti.— Druck asb Bettaa der Dcuttche» Berci»S-Druckerei und tverlaasantzalt tvra».

