
[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 1 ]
SK.S 71. Morgen-Ausgabe. 10. Jahr«-«K
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchrifNetruag: Herreugafse Nr. L, 2. Etock. L«njprechft»ll» Nr. 7SS.
Verwaltu»ir Herre,gafse Nr. S, ebenerdig. Lervsprechstrlle Nr. 7L4
An rr»i1n niiwjrw z»ei Arsgabe», am So*» »vd jekttayn ei»» Moege«a»Lgab».
Nnkündignngen »»erde« in der Verroalovig. forme m färatffi$c* wwAniyi
L»km»dig»»-».A»-aite» «ge»o»a»e».
Sonntag,
30. September 1900
Bezug Kprerfe für ^röi: tslonatlid) K 2.?0, tnerttliäb-nq K 6.60, balbjübng K12 L0,
gan^Lbriq K 26.40.— Für Z»-ellang monatlich 40 h.
Mit der $3 oft: MonorÜch K 2.40, oierttljLhrig K 9.—, halbjährig S1S,-, 9 aa&
jährig K 86 —.
« Einzelne Nummern kosten: NIorgemmLgabe 8 h, Sonn* und Feiertag» 10 d
Lbe»da»»gab» 4 h.
Die Nohlmnoth und die
Stadt Graz.
Wollte man den Versicherungen aus „fachmän­
nischen" Kreisen vollen Glauben schenken, so hätte
die Kohlennoth noch lange nicht ihren Höhepunkt
erreicht, es wäre vielmehr für den Beginn des kom­
menden Winters, ja schon für den Spätherbst eine
weitere Erhöhung der Kohlen preise
zu erwarten. So unglaublich das klingt, so
müsien wir uns immerhin auf das Aergsie gefasst
machen, denn die hohen und niederen Kohlen-
wucherer sind unersättlich. Sie wisien ja, dass sie
ungestört schalten und walten können, wie es ihnen
beliebt, und dass die Staatsgewalt unbeweglich
wie ein indischer Oelgötze ihrem schamlosen Treiben
zusieht. Wie trefflich haben doch diese Braven im
heurigen Winter die günstige Industrielage, nament­
lich aber die Eijenconjunctur, auszubeuten ver­
standen! Es gab Eilenindustrielle, die, um sich für
die Zukunft zu helfen, die ganze Kohlenerzeugung
irgend einer Gewerkschaft für zwei Jahre im vor­
hinein aufkauften. Gegenwärtig herrschen in ein­
zelnen Gegenden geradezu fabelhafte TheuerungS-
zustände, denen allein es zuzuschreiben ist, wenn
schon in der nächst n Zeit einige Fabriken ihren
Betrieb gänzlich einstellen muffen. Zur Kennzeich­
nung einzelner Theuerungszuflände diene nur die
Thatsache, dass für Ostrauer Koks, deren die
Eisenindustrie benöthigt, heute mehr als 1 fl. 50 kr.
für 100 Kilo verlangt werden, für eine Gewichts­
menge also, die vor kurzem 90 kr. gekostet hat!
Die Industriellen blicken daher mit der größten
Sorge in die Zukunft. Auch im Teutschen Reiche
besteht eine arge Kohlennoth, aber wie nimmt sich
dieser gegenüber die Fürsorge der preußischen Regie­
rung aus l Die deutsche Regierung verfolgt den
Gang der Kohlennoth mit größter Aufmerksamkeit
und übt, wo sie nur kann, einen wohlthätigen Druck
auf die Kohlenpreise aus, um die Industrie con-
currenzfähig zu erhalten. So sind denn die Preise
der Kohle aus den preußischen Staatsberawerken,
die einen Haupttheil der deutschen Kohle liefern,
nur ganz unbedeutend gestiegen, und ein großer
Theil der deutschen Grubenbesitzer ist diesem löb­
lichen Beispiele gefolgt. Aber nicht alle deutschen
Kohlengruben haben sich diesem Vorgehen angeschloffen,
denn die günstige Conjunctur muss ja, wie es im
Börsenjargon heißt, „ausgenützt" werden, daher
kommt es denn, dass wir heute im Deutschen Reiche
so gewaltigen Preisunterschieden begegnen und dass
einzelne Industriezweige, die mit den ärarischen
Kohlengruben in Verbindung stehen, gar keine
Kohlennoth verspüren. Die preußische Regierung hat
arißerdem die Tarife für die Einfuhr der Kohle
bedeutend ermäßigt, während bei uns gerade das
Gegentheil der Fall ist, natürlich um den inländi­
schen Kohlenwucherern nur ja fest das einheimische
Kohlenmonopol und die beste AusbeutunaSgelegen-
heit zu sichern.
Welch ein Unterschied zwischen hier und dort!
Welch eifrige Fürsorge dort in Preußen, wo man
sich mit allen Kräften bemüh', den Bedarf der
heimischen Industrie zu decken, während bei uns
als Losungswort das „iaisser aller“ in Kraft
steht! Soviel ist sicher, dass unsere aroßen Kohlen-
wucherer vorläufig nicht mit den Preisen Herabgehen
werden, denn die AusbcutungSsucht gehört nun ein­
mal zu den unveräußerlichen Eigenschaften der
großen CapitalSmächte, die Uwe Fangarme über ganze
Länder breiten. Wir tnuiien daher an die Siche­
rung der Zukunft denken. Der Bund der Jndu' riellen
hat erst vor kurzem in einer Eingabe an den Acker-
bauminister ersucht, das Aerar möge die Erschließung
neuer Kohlengruben nach Kräften begünstigen. Schon
vor Jahren hat der seither verstorbene Vroieffor
Miller v. Hauenfels darauf hingewiesen,
dass mit jeder Steigerung der Kohlenpreise ein
bisher nicht abbauwürdiger Kohlenflötz abbauwürdig
wird. Und wir haben in Oesterreich noch eine ganze
Menge sehr ergiebiger unaufgeschloffener Kohlenlager
auszuweisen! Es fehlt nur Capital und Unterneh­
mungslust, um diese Schätze nutzbar zu machen. In
Steiermark gibt es noch eine Menge höchst ergiebi­
ger Kohlenlager, ebenso in unserer nächsten Nähe,
in Kroatien. Jetzt, in der Zeit der höchsten Kohlen­
noth, die wir in solcher Steigerung noch vor einem
Jahre für gar nicht möglich gehalten hätten, tritt
an die Städte, an die Industriellen und an alle
leistungsfähigen Körperschaften die Mahnung heran,
sich für die Zukunft, wo die Gelegenheit dazu ge­
geben ist, durch den Ankauf von Kohlenwerken sicher­
zustellen. Heute kann noch hie und da etwas billig
zu haben sein, was in späterer Zeit nur mit schwe­
rem Gelde zu erkaufen wäre.
Das hat besonders die Stadt G r a z zu be­
denken. Die Mitsch'schen Kohlenwerke sollen noch zu
haben sein, desgleichen gewiffe Grubenantheile der
Alpinen Montangesellschaft. Besäße die Gemeinde
Graz ein halbwegs ergiebiges Kohlenwerk mit einer
Grubenbahn, so könnte sie mit ihrer Förderung einen
äußerst wohühätigen Druck auf die Kohlenpreise in
Graz ausüben, und wir wären mit einem Schlage
von dem wucherischen Monopole der Graz-Köflacher
Bergbaugesell'chaft und von den Gnaden der Trifailer
Koh'.engewerkschaft unabhängig. Was wir von dem
..Entgegenkommen" dieser beiden Gesellschaften
für Graz zu erwarten haben, das zeigen doch zur
Genüae die beiden Zuschriften, die Herr R o ch l i tz e r
und die Trifailer Gewerkschaft an den
Stadtrath von Graz gerichtet haben. Diese
Zuschriften sind in einem Tone gehalten, der es als
gnädige Herablaffung erscheinen lässt, dass diese
beiden Gesellschaften die Grazer Bevölkerung mit
— theurer Kohle versorgen. Es spricht aus diesen
Zuschriften der Uebermuth der Monopolinhaber, die
den Eonsumenten das Joch auferlegen können, ohne
befürchten zu müffen, dass ihnen eine höhere Ge­
walt in die Arme fällt. Darum sollte keine Gelegen­
heit verabsäumt werden, für Graz ein Kohlenwerk
zu erwerben, um die Bevölkerung in dem Kohlen-
bezuge unabhängiger zu machen und die Preise
herabzudrücken. Vergessen wir doch nicht, dass wir
in Graz in n ä ch st e r Nähe von Kohlenbergbauen
unverschämt theure und zugleich recht schlechte Kohle
besitzen. Die Erwerbung eines Kohlenwerkes könnte
übrigens auch durch eine Genoffenschast geschehen,
an der die Stadt Graz und mehrere bedeutende
Industrielle mit Capital betheiligt wären. Die Form
ist gleichgiltig, wenn nur das Interesse der Grazer
Dom Kriegsschauplätze in Süd­
afrika.
(Don unserem Berichterstatter Franko
Gemer.)
XXV.
Ein Besuch auf einer deutschen Farm.
Elandsriver bei Prätoria,
am 2 ^. Juni 19 <iO.
Ein prachtvoller Morgen war angebrochen und
lockte mich aus dem Wagenschuppen, in dem unsere
Eorporalschast sich einquartiert hatte, hinaus ins Freie.
Unsere Corporalc waren bereits gestern mit zwei Blaun
gegen die Station Vandcrmerwe geritten und batten
uns abends einen Reiter gesandt mit der Weisung,
dass einige Herren morgen nach Lademanns Farm
kommen möchten. Um ihrem Befehle größere Wirkung
zu verleihen, hatten sie uns einige Orangen, die da­
selbst' in Hülle und Fülle vorhanden sein sollten, ge-
scbickt. Wir nahmen zwar die Früchte dankbar an,
beschlossen sodann ober im hohen Rathe einstimmig,
dem Befehle keine Folge zu leisten, da wir zu unseren
Vorgesetzten kein 'Vertrauen hatten und es zudem bereits
seit zwei Tagen regnete. Da nun aber das Wetter
über Nacht sich gründlich geändert hatte, so war ich
zu einem Spazierritte sehr geneigt. Ein Reichsdeutscher,
der Troguist W., schloss sich mir an, da Lademann,
der Besitzer der erwähnten Farm, ein Jugendfreund
seines Vaters gewesen war.
So stand ich denn, an mein gesatteltes Pierd ge­
lehnt, vor unserem Schuppen, während meine Kameraden
drinnen noch schliefen, reckte die Glieder und sog mit
Behagen die frische, reine Morgenluft ein. Die hohen
Grashalme bogen sich unter den schweren Tropfen des
Morgenthaues, ringsum blitzte und flimmerte es wie
von Millionen Diamanten. Links zogen sich grüne
Hügel wellenförmig hin, rechts blaute, dem Meere
gleich, die endlose Steppe.
Und so sprengten wir denn auf der breiten ausge-
fahrcnen Straße in die morgenfrische afrikanische Land­
schaft hinaus, den geladenen Carabiner auf dem
Rücken, da die englischen Vorposten noch zwei Reit-
stunden entfernt sein sollten. Die Farm mit ihren
Baumgruppen und Aeckern entschwand allmählich unseren
Blicken, und hinein gicng's in die weite unabsehbare
Steppe. Häuser waren nirgends mehr sichtbar. Hie und
da nur erblickte man iir der Ferne dunkle Punkte—
einzeln stehende KaffernHütten. Manchmal kamen wir,
den halbverwischten Spuren eines Kaffernsteiges folgend,
an verlassene, halb zerfallene Kaffcrndörfcr. Meist stehen
sie auf einer Terrainwcllc und nehmen sich mit ihren
spitzen Dächern und den Verbindungsmauern aus Lehm
wie mittelalterliche Burgen und Erkcrthürme aus. Die
Kaffernkrale sind oft von tiefen Sümpfen, die mit
mannshohem Grase bedeckt sind, umgeben, dann folgen
im weiteren Umkreise die Accker und Viehkrale. Meist
bauen die Koffern Mais an, aus dem sie ihr Brot, sowie
einen Trank bereiten, den sie selbst „Kaffernbier" nennen.
Ich fragte eines Tages bei einem Kaffernkönig um Bier an.
Sogleich brachte nrir ein Junge in einer Kürbisschale
solches. Es sah wie ungegohrener Most aus und schmeckte
auch wie ein solcher. Das Wort „Bier" hatte eine
so anheimelnde Wirkung auf mich, dass ich mir eine
zweite Schale voll geben ließ und sie in stiller Rührung
auf das Wohl aller heimatlichen Zecher leerte. Der
Kaffernkönig sah mir mit breitem Grinsen zu, während
aus verschiedenen Löchern in den Lehmmauern die
schwarzen Schönen guckten und ihr Vergnügen an
meinem großen Durste hatten. Auch die Kaffern kneipen
tüchtig.
Allmählich begannen die Hügelzügc sich enger zu­
sammenzuziehen, wir waren an der Grenze des Berg­
landes von Prätoria angelangt. Nun hieß es vorsichtig
sein, da wir bald auf feindliche Patrouillen stoßen
konnten. Die Carabiner wurden daher vom Rücken ge­
nommen und die Sperlklappe geöffnet, so dass wir
jeden Augenblick abdrücken konnten. Anfangs wollten
w'I nach der Station Vandcrmerwe, die nur mehr eine halbe
Stunde von uns entfernt war. Da jedoch einige frische
Hufspurcn auf einen Seitenweg führten, so bogen wir
auf diesen ein. Auf der öden, abgelegenen Straße
mochten wir ungefähr eine halbe Stunde dahingeritten
sein, als wir bei zwei Bauernhäuscrn anlangten. Von
ihren Giebeldächern wehte die weiße Flagge. Vorsichtig
umritten mir beide Häuser und sprengten sodann mit
lautem Anruf auf einen Strolihaufen zu, unter dem
sich etwas zu bewegen schien. Nach wiederholtem ener­
gischen Befehl kroch unter dem Stroh eine ältere
Bauermrau hervor, die angstvoll und verstört zu uns
aufblickte. Während mein Kamerad in einen Busch
ritt, um nach allen Seiten Ausguck zu halten, sprang


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 2 ]
2 Nr. 271. 10. Jafirgl
Gramer Tagblatt
Sonntaa, 30. September 1900J
Bevölkerung gesichert wird, wenn wir nur von den
theuren Kohlenpreisen befreit werden. Man lasse
keine günstige Gelegenheit vorübergehen. Eine gute
zie'bewnsste Coi^nnnnlpolitik kann auf diesem Felde
reiche Lorbeeren ernten.
Ein Schulbuben-Aed vom „slo­
venischen Mädchen".
Werm in einem an deutschen Volksschulen Steier-
marks eingeführten Lese- oder Liederbuche irgendwo daS
Wort „deuisch" vorkommt, so wird es erbarmungslos
ausgemerzt und, wenn es auch nicht passt, durch daS
Wort „österreichisch" ersetzt. Für Leser dieser Zeilen,
die sich außerhalb der Grenzpfähl« unseres Vaterlandes
befinden, müssen wir eine Erklärung dieses schönen
Brauches geben, denn ein Nichtösterreicher könnte das
wirklich nicht verstehen.
Das ist also so: In Oesterreich gibt es sehr viele
Nationen, sie alle aufzuzählen, gestattet uns der
Rahmen dieses Platzes nicht. Der Witz, alle diese
Nationen zu regieren, besteht nun darin, dass die
„Gleichberechtigung" allen Nationen gewahrt wird.
Das heißt: jeder Volksstamm wird programmatisch ge­
achtet und keiner wird programmatisch gekränkt. Um
also die „Nation" der Windischen nicht zu kränken,
finden es die Schulbehörven für nothwendig und
gut, das Wort „deutsch" (das wie ein rothes Tuch
wirkt) aus den Schulbüchern hinauszuwerfen. Ja, ist
denn dadurch das Volk der Deutschen nicht gekränkt?
(Bitte, nicht so dumme Fragen zu stellen! Anm. d.
Schriftltg.) Die verehrten Leser sehen, in welch glän­
zender Weise die Idee der „Gleichberechtigung aller
Volksstämme" gelöst ist.
Wir haben bewiesen, dass sich auch zunächst die
untersteirischen Schulaufsichtsbehörden große Verdienste
dadurch erwerben, dass sie die beiden untersteirischen
Volksstämme so schön gegeneinander ausgleichen. Da
wir nun diese löbliche Absicht kennen, halten wir es
für zweckdienlich, auf eine ganz kleine Unzukömmlich-
keit die geneigte Aufmerksamkeit zu lenken. Das große
Volk der Windischen erzeugt naturgemäß auch große
Söhne. Und nicht die kleinsten und unbedeutendsten
unter diesen Großen sind die windischen Lehrer. Und
wieder einige unter diesen, die an mehreren slovenischen
Volksschulen wirken, machen sich äußerst verdient da­
durch, dass sie der jüngsten Jugend eine tiefgehende
Verehrung für das „slovenische Mädchen" einimpfen.
Ich will niemandem rathen, zu behaupten, dass dies
gegen die „Gleichberechtigung" verstößt. Das geht
erstens niemanden etwas an, uns Deutsche schon gar
nicht, und zweitens— werden wir die Sache gleich
näher erklären.
Ein windischer Schulmann hat einmal eine Blut­
stauung in seiner dichterischen Ader verspürt und „das
slovenische Mädchen" in nachfolgenden acht Strophen
also besungen:
(Ins Deutsche übersetzt)
„Es glitzert am Kopfe— Dir aus dem Zopfe
Kranz grüner Röslcin— Dir, slavonisches Mäd­
chen.
Lilie, Du holde,— Maiglöckchen, Du liebes,
Schmückest die Wangen— Dem slovenischen Mäd­
chen.
Glänzend wie Himmclsschein— Blitzen die Flam­
men
In Deinen Augen»— Dir, slovenisches Mädchen.
Schön wie die Rose,— Fromm im Herzen,
Klugen Sinnes:— DaS slovenische Mädchen.
Wir des Veilchens Blüte— Erfreut die Welt,
Weise und sanft— DaS slovenische Mädchen.
Wi, die Engel schön— In der Blüte der Un­
schuld,
So lieblich singt— D«S slovenische Mädchen.
Edel wie die Rebe,— Mild wie der Mond;
Die Sonne der Mädchen:— DaS slovenische Mäd­
chen!
So lange das Menschengeschlecht— Weilet auf
Erden,
Berühmt wird sein— Das slovenische Mädchen!
Und dieses Lied wird von den slovenischen Schul­
buben, gelehrt von slovenischen Lehrern, in mehreren
slovenischen Schulen Untersteiermarks pfftciell ge­
sungen!
Wir sind fest überzeugt, dass diese wenigen Zeilen
genügen werden, um den Auftrag zu geben, dass in
Hinkunft nicht mehr das „slovenische", sondern d>s
„österreichische" Mädchen gesungen werden wird. Die
Analogie ist ja so klar!
ie Wllhlliemcgiiiig.
Städte- und Märktebezirk Leibnitz-Voitß-
berg Nadkersburg.
Die „Tagespost" lässt sich aus Voitsberg melden,
dass von der Vertrauensmänner-Versammlung der
Stadt Voitsberg einstimmig Herr Vincenz
M a l i k, Gutsbesitzer in Leibnitz, als Wahlwerber für
das Mandat der Städte und Märkte ausgestellt worden
sei. Auch diese Nachricht bedarf, wie fast alles, was die
abseits stehende „Tagespost" in ihiem dunklen Dränge
über Wahlangelegenheiten der Deutschen Volkspartei
erfährt, der Correctur. Wir hätten über die Vorgänge
in diesem Wahlbezirke gerne und zweckmäßiger bis zur
vollständigen Klärung geschwiegen, müssen aber jetzt,
damit nicht durch die „Tagespost"-Meldung verwirrende
Missverständnisse entstehen, Folgendes mittheilen: Da­
mit die fast durchwegs im Sinne der steirischen Leitung
der Deutschen Lolkspartei radicalnational gesinnte
Wählerschaft der zahlreichen Wahlorte in voller Einig­
keit zur Wahl gehe und auch nicht der Schein erweckt
werde, dass die Parteileitung oder ein einzelner Wahlort
einen Candidate» aufzudrängen wünsche, wurde zunächst
die Aussprache über die Personenfrage den Vertraucns-
männec-Versammlungen des Wahlortes anheimgegeben.
Allerdings ist es, wie man unserem Blatte schreibt,
Thatsache, dass von Leibnitz aus der Vorschlag
vorliegt, Herrn Gutsbesitzer M a l i k als Wahlwerber
aufzustellen, und diesem Vorschlage hat die Stadt Voits­
berg einmüthig zugestimmt. Das ist aber noch nicht
die Aufstellung einer Candidatur, die womöglich
im Einvernehmen sämmtlicher Wahlorte erfolgen soll.
Gegenüber den Behauptungen christlicksocialer Blätter
sind wir übrigens aus authentischer Quelle mitzutheilen
in der Lage, dass Herr Malik im Falle seiner Wahl
der Deutschen Volkspartei beitretcn und
das radicalnationale Element dieser Partei verstärken
würde.
Das Wahlrecht der Handels» und Ge»
werbekammern.
Die liberale Troppauer Handelskammer ist an
daß Handelsministerium mit der Bitte herangetreten,
eine kaiserliche Verordnung auf Grund des
Z 14 des StaatsgrundgesetzeS zu erwirken, durch die
der Bestand der Handels- und Gewerbekammern bis
Ende Juni 1901 ausgedehnt werden soll, weil sonst
bei den nächsten Wahlen die Wahlberechtigung der
Kammern in Zweifel gezogen werden könnte. Es ist
jedenfalls sonderbar und höchst rügenswert, dass eine
„deutschliberale" Kammer zur Erreichung eines an sich
berechtigten Wunsches keinen anderen Weg zu finven
weiß, als die Anrufung deS auch von der Deutschen
Fortschrittspartei oft genug verurtheilten§ 14. Dass
Abhilfe geschaffen werden muss, ist ja klar. Die Aus-
schreibung sämmtlicher ReichsrathSwahlen aus den
Handels« und Gewerbekammern für den Monat Jänner
bedingt, da die Mandate eines großen Theiles der
Kammermitglicder am 31. December d. I. erlöschen,
den gewaltigen Ucbclstand, dass Kammern, die zum
Theile beschlussunfähig sein werden (wie zum Beispiel
die von Olmütz), zum Theil? Mitglieder mit sehr
fragwürdigem, im besten Falle im Wege der
Verordnung verliehenen Wahlrechte besitzen werden,
19 Reichsrathsmandate selbständig vergeben und aus
9 weitere einen maßgebenden Einfluss ausüben sollen.
So kommt es, dass schon jetzt bedeutende Zweifel be­
züglich der Wäh erlisten auftauchen, dass man z. B.
nicht weiß, ob die Mitglieder, deren Mandat mit Ende
19'>0 abläuft, aufgenommen werden sollen oder nicht.
Eine Anfrage, die die Olmützer Kammer in dieser An­
gelegenheit an die mährische Statthalterei gerichtet bat,
ist bis jetzt unerledigt geblieben. Abhilfe muss also
gefunden werden, aber deshalb braucht durchaus nicht
der von den Troppauer Liberalen vorgeschlagene Weg
betreten zu werden. Eine Verlängerung der Mandate
„auf Grund des§ 14" würde die so vorgenommenen
Wahlen mit allen Mangeln und verfassungsmäßigen
Zweifeln ausstatten, die allen durch diesen Paragraphen
erzeugten Verordnungen von Haus aus anhaften. Es
gibt aber einen anderen, vollkommen gesetzlichen
Weg zur Beseitigung dieser echt österreichischen Ver­
legenheit, und das ist, wie die „O. R." ganz richtig
betont, die sofortige Anordnung der Er­
gänzungswahlen. Soll denn bei uns das Ein­
fache und Richtige nie geschehen können?
Politische Nachrichten.
* Ueber die Stellungnahme des Wiener Erzbischoss
Dr. Gruscha in der vielbesprochenen Duellgcschichte
wird dem „Pester Lloyd" aus sicherster Quelle aus
Wien gemeldet, dass sie in den Wiener maßgebenden
Kreisen und auch im Vatican unliebsames Auf­
sehen erregt habe. Man sei der Meinung, dass es
nicht in den Wirkungskreis eines Erzbischofs gehört,
gegen feststehende militärische Bestim-
m u n g e n Partei zu ergreifen.
ich vom Pferde, sah mit dem Carabiner in der Rechten,
mein Pferd mit der Linken nachziehend, in die Ställe
und Wirtschaftsgebäude, die aber sämmtlich leer waren.
Das zertretene Gras um die beiden Häuser und das
herumgcstreute Haferstroh hatten mich mcsstrauisch ge­
macht. Nachdem ich mich vergewissert hatte,
dass augenblicklich die Luft rein sei, wünschte
ich der Frau einen „Guten Morgen" und bot ihr die
Hand. Sie mochte nun erkannt haben, dass ich ein
Republikaner sei, denn sie ergriff meine Hand, konnte
jedoch vor Weinen und Schluchzen anfangs kein Wort
hervorbringen. Als sie sich langsam beruhigt hatte,
erzählte sie mir, dass vorgestern eine englische Pairouille
dagewesen sei, beide Häuser durchsucht und schließlich
den anwesenden alten Schulmeister als Gefangenen er­
klärt und mitgenommen habe. Ihre Schwester wurde
oon den Engländern an den Füßen
aus dem Hause geschleift und mit
Fäusten aus den Kopf geschlagen.
Ein kleines Kind wurde von einem Soldaten beim
halse gefasst und durch die Hausthür aus die
Wiese geschleudert. Was die Engländer zu
diesem rohen Vorgehen veranlasst hatte, konnte ich
aus der Frau nicht herausbringen. Wenigstens ver­
stand ich sie nicht. Allmählich hatten sich die
L.hüren der beiden Häuser geöffnet, und nun
kamen noch einige Frauen und Kinder zum Vor­
schein, die mich umstanden und alle zugleich auf mich
nnrcdetcn. Alle stimmten in den Worten überein:
„Wenn General Botha nicht bald kommt, so wissen
wir nicht, was wir machen sollen. Wir armen Frauen
sind ganz allein und schutzlos der Willkür der Engländer
preisgegeben." Sie bestürmten mich mit Fragen, wo
unser tzauptlager sei und ob die Unscrigen wieder vor-
rückten. Natürlich durste ich den Frauen nichts ver­
rathen, da die Engländer von den Bergen aus uns
beobachteten und allenfalls hier nach unS fragen
konnten. Welcher Truppe die Engländer angehört
halten, vermochten die Frauen nicht anzugeben; an­
geblich sollen es vierzig bis fünfzig gewesen sein.
Wie ich hörte, sollen die englischen Gesandtschaften
und Consulate angewiesen sein, durch eigens dazu an­
gestellte Leute sämmtliche directen Berichte vom Kriegs­
schauplätze überwachen zu lassen. Ich vergaß nun zwar
tue Namen der betreffenden Familien, doch dürfte es
den englischen Behörden leicht fallen, die Aus­
sagen der Frauen auf ihre Wahrheit
hin zu prüfen, da die zwischen der Station
Vandermerwe und Lademanns Farm gelegene
Wohnung des Schulmeisters sich leicht finden läset.
Die Frauen zeigten uns nun auch die angebliche
Stellung der englischen Vorposten auf den beiden hohen
Bergrücken, zwischen denen der Pass von Pinasport,
das östliche Eingangsthor in das Bergland von Prä-
toria, liegt. Lademanns Farm war ungefähr eine halbe
Reitstunde vor dem einen Bergzuge. Es galt also, mit
äußerster Vorsicht weiterzureiten, da man uns von den
Bergen aus jedenfalls beobachtete und uns entweder
eine starke Patrouille auf den Hals schicken oder
doch wenigstens einige Shrapnels auf Pelz brennen
konnte. Nachdem ich den Frauen noch Muth zuge­
sprochen hatte, sprengte ich zu meinem Kameraden; trotz
des aufmerksamsten Spähens hatte er noch nichts be­
merkt. Die Frauen hatten uns noch mitgetheilt, dass
an jedem Abende einige starke Cavalleriepatrouillen mit
Wagen herumstreifen, um Pfcrdefutter aus den Farmen
zu requirieren. Wir waren also in der unmittelbaren
Nähe des Feindes. Seit zwei Wochen hatte sich keine
Burenpatrouille so weit vorgewagt.
In leichtem Trabe, den Carabiner geladen vor uns
auf dem Sattel, den Finger am Drücker, den Blick zu
äußerster Schärfe anstrengend, gieng's nun weiter. Das
Gelände wurde nun uneben. Die Ebene begann in
Hügelzüge und Terrainwcllen mit thellwcise schroffen
Hängen überzugehen. Das Land bis an die Berge
war von zahllosen hohen Büschen, die in regellosen
Abständen von einander entfernt waren, bedeckt. Durch
verwilderte Hohlwege und vereinzelte Gehölze mussten
wir uns Bahn brechen. Für zwei vereinzelte Reiter
unter solchen Verhältnissen ein äußerst gefährliches Ge­
lände. Plötzlich versperrte ein hoher Stacheldrahtzaun
uns den Weg. Gottlob, wir waren an der Marke des
urbar gemachten Landes angelangt. Jeder Farmer liat
sein Besitzthum mit Stachcldrahtzäunen abgegrenzt. Oft
sind riesige Strecken Landes in dieser Weise eingezäunt.
Für Ross und Reiter sind diese Zäune nachts sehr ge­
fährlich, da man sie nicht bemerkt und stets in sie
hineinrennt. Man darf von Glück sagen, wenn man
mit einigen abgerissenen Hantfetzen und Flcischstücken
davonkommt. Bei einer Verfolgung ist so mancher


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 3 ]
Sonntag, 30 September 1900.
* Der vorgestern in Meran gestorbene Reichsraths-
abgeordnete Dr. Stephan Stephanowicz war
schon vor seiner Wahl in das Abgeordnetenhaus als
Landesausschufsbeisitzcr in der Bukowina thätig. Vom
Großgrundbesitze dieses Landes wurde er am 7. März
1891 in den Reichsrath entsendet. Er war armenischer
Pole conservativer Richtung und Besttzer päpstlicher
und anderer Orden. Aussehen erregte im December 1896
ein heftiger Auftritt, der im Abgeordnetenhause zwischen
Dr. Stephanowicz und dem damaligen Aberbauminister
Grafen Ledebur sich abspielte und am 14. Jänner 1897
mit einer Abbitte des Ministers endete.
* Die dem Bischof S t a d l« r wegen Einmengung
in politische Dinge ertheilte Rüge hat die clericale
Presse sehr verstimmt. Neuestens schlug, wie das „Salzb.
Tagbl." mittheilt, die „Katholische Kirchen«
zeitung" aus diesem Anlaste gegen den Kaiser
von Oesterreich einen Ton an, der den Staatsanwalt
zur Beschlagnahme des Blattes veranlasste.
Bekanntlich protzen die Clericalen stets mit ihrer
„Loyalität".
* Im Congresssaale der Pariser Weltausstellung
tritt heute der neunte— Weltfriedenscongress
zusammen. Während in drei Welttheilen gekämpft wird,
wirv der „bekannte" russische Staatsrath v. B loch in
Paris die Satzungen des ewigen Friedens verkünden.
Nützt's nichts, so schadet's zum Glück auch nichts.
Zeitungsstimmen.
Das „Vaterland" benutzt das fast gleichzeitige
Erscheinen der Wahlaufrufe der steirischen und ober-
österreichischen Clericalen und der Wiener Christlich­
socialen, um sich in Betrachtungen über das Ver­
hältnis der Christlichsociale« zu den ,,Conserva-
tiven" zu ergehen. Das clericale Blatt kommt dabei
zu folgendem Schlüsse:
„Alle drei Parteien stehen auf positiv-religiöser
Grundlage, alle drei find von unbedingtem öster­
reichischen Patriotismus getragen, alle wollen die
wirtschastlichen und socialen Verhältnisse in christ­
lichem Sinne gebessert misten, alle drei find deutsch (!)
und repräsentieren zusammen einen großen Theil der
erbgeseffenen deutschen Bevölkerung des Habsburger
Reiches. In den a l l e r w i ch t i g st e n Belangen
find also die drei Parteien nahezu vollkommen
einig und bilden, wenn auch in getrennten Organi­
sationen, einen kräfiigen Schutzwall gegen die Machina­
tionen innerer und auswärtiger Feinde."
Einen wesentlichen Unterschied kann das „Vaterland"
eigentlich nur bezüglich des Ausgleiches mit Ungarn
entdecken. Ueber diesen bedauerlichen Zwiespalt tröstet
es sich aber rasch:
„Alle drei Parteien sprechen nämlich auch ihre
entschieden st e Verurtheilung der bis­
herigen Obstructionspolitik aus und be­
kunden den unerschütterlichen Willen, alle ihre Kräfte
für die Gesundung und Entwirrung der trüben
inneren Verhältnisse einsetzen zu wollen. Der Despe­
rado-, der Verzweiflungspolitik der diversen
Obstructionisten setzen die drei Parteien die Politik
der Hoffnung und des Vertrauens in die Zukunft
(tzrazer Tagblatt
des Reiches entgegen und rufen alle Patrioten auf">
u. s. w. u. s. w.■
Ueber den von vielen rcich-'deutichen Blättern als
sehr wichtig bezeichneten Beschluss der deutsche«
Socialdemokratie, sich an den preußische« Land«
tagswahlen zu betheiligen, schreiben die „B e r-
liner Neue st e n Nachrichten":
„Ein wirkliches Interesse an diesem Dcschluste
hatten im bürgerlichen Lager eigentlich nur die
Freisinnigen. Ihre Preffe hat denn auch
zum Theile den Beschluss mit ditbyrambischer Freude
begrüßt. Den Weiterblickenden unter ihnen aber be­
reitet er nicht geringe Beklemmung. Die Directioe,
dass die Socialdemokraten nur mit eigenen Wahl-
männern auftreten dürfen, kann sehr leicht dahin^
führen, dass die Freisinnigen in von ihnen;
bisher beherrschten Städten, z. B. in Berlin, der
Socialdemokratie einige Abgeordnetenmandate ovfern
müssen. Damit aber dürfte die Wirkung des Ein­
greifens der Socialdemokratie in die Landtagswahlen;
erschöpft sein. Und ob statt einiger Frei­
sinnigen ein paar Socialdemokraten
im Abgeordnetenhause sitzen, das kann der Allge­
meinheit herzlich gleichgiltig sein."
Grazer Tagesbericht.
30. September.
(Ernennung im Södbahudienste.) Herr
Jnspector Karl N o v o s z a d in Wien wurde zum
Derkehrschef der hiesigen Verkehrsdircction der Südbahn 1
ernannt. I
(Ernennung.) Der Finanzminister hat den k. k. 1
Evidenzhaltungsgeometer zweiter Classe, Herrn Alfred‘
Franz Lenz in Graz, zum Evidenzbaltungs-Ober-!
geometer erster Classe in der achten Rangsclasse er­
nannt.!
(Trauung.) Am 2. Lctober findet die Trauung!
des Herrn Michael G s p a n d l, Mit.tiefs der Firma!
Hermann Jochners Nachf. Gspandl und Schnepf, mit
Fräulein Mizi L e h n e r, Hotelierstochter in Pinka-
feld, statt.!
(Die Bezirkshauptmennschaft Graz) hält am‘
15. d. um 9 Uhr vormittags einen Amlstag in>
Dentsch-Feistritz ab.!
(Schulfeier.) Die Grazer Handelsakademie hielt'
gestern in Anwesenheit der Verwaltungsräthe dieser'
Anstalt,der Herren Gemeinderäthe Josef C. Fischer,!
kais. Rath Robert S e e g e r und kais. Rath Vicebür-!
germeister Johann S e l b a ch e r, im landschaftlichen I
Rittersaals die Schulfeier aus Anlass des 70. Geburts-!
tages des Kaisers ab. Die Festrede, gehalten von Herrn.
Professor Dr. Preißler, schilderte in schwungvollen
Worten das Leben und Wirken des Monarchen. Die!
Ansprache des Tircctors Johann B e r g e r, die im
wesentlichen die Förderung des Unterrichts- und Bil- 1
dungswesens durch den Kaiser berührte, schloss mit
einem dreifachen Hoch auf den Monarchen. Die Feier
endete mit der Absingung der Volkshymne.
(Die Bannerwcihe des Grazer Radfahrer-
Clubs „Eichcnkranz") wurde gestern abends um
8 Uhr mit einer Serenade der Bürgercorps-Kapelle
vor dem Hause der Bannermutter Frau Therese Fößl,
! Jakominigasse Nr. 83, eingeleitet. Nach dem Vortrage
Reiter genöthigt, über einen zu spät erblickten Stachel­
drahtzaun zu klettern und sein Pferd den Verfolgern
zu überlasten. Wir erhielten daher früher kleine
Zangen zum Abzwicken des Drahtes, doch haben wir
sie in diesem wechselvollen Feldzuge fast sämmtlich ver­
loren und konnten sie nie mehr ergänzen.
(Die Fortsetzung des Berichtes folgt im Monlag-Morgenblarte.)
Dem Heldeiimllre!
Du armes Volk, von Uebermacht erdrücket,
Das endlich doch dem Sieger unterlag,
Der sein unrühmlich blutig Mester zücket,
Zu morden deiner Freiheit gold'nen Tag,
Für deines Vaterlandes Tricolore
Haft du gekänipfet, für dein höchstes Gut,
Die Fahne sank, umhüllt vom Traueiflore,
In Strömen floss umsonst dein Heldenblut.
Doch zage nicht, wenn sie dich überwinden.
Die rohen Scharen einer rohen Macht,
Allüberall wirst reich du Liebe finden,
Dem Strahl des Mondes gleich in finst'rer Nacht;
Die Liebe nicht nur deiner Ttammesbrüder,
Nein, überall, wo man das Recht nicht biegt.
Sieht man bewundernd auf die Tapfer'n nieder.
Auch wenn sie von den Stärkeren besiegt.
Ist das ein Sieg? Nein, schmachvolles Erdrücken,
Brutaler Stärke zwingende Gewalt!
Auf unbeschützte Brust das Eisen zücken.
Erschlagen den, des Zunge sterbend lallt.
Dem Heldenstück wird nie des Sieges Krone,
Wird nie der blutige Lorbeerkranz geweiht!
Wer ewiger Gerechtigkeit zum .Höhne,
Der steht am Pranger einer künftigen Zeit.
Die Thränen, die wir um euch Brüder weinen.
Zum Himmel steigen tröstend sie hinauf.
Zu wildem Thaue werden sie sich einen.
Die Wolke nimmt die Thränengüsse auf;
Die trägt sie über Länder, über Meere,
Bis sie zu euch, ihr Tapferen, geschwebt.
Und schüttet sie, des Mitleids heiße Zähre,
Auf euch, die ihr der Freiheit zugestrebt.
Die Zornesthränen aber, die wir weinen.
Da heil'ges Recht verkehrt zu frechem Spott,
Auch ihr, ihr sollet grollend euch vereinen.
Schwebt auf zu ihm, dem allgerechten Gott.
Zu schweren Wolken ballet euch zusammen,
Zieht hin zu jenem Volte am Canal,
Entzündet euch zu des Gewitters Flammen
Und stürzet nieder als der Rache Strahl.
Denn kommen wird und muss die helle Stunde,
Wo Egoismus, kalte Grausamkeit
Mit gier'gem Durst nach schnödem Gold im Bunde
Zum ew'gen Richter nach Vergeltung schreit.
Das Recht, die Freiheit, solche Ideale,
So hohe, himmlische, beschimpft man nicht,
Und Sühnung fordern alle Wundenmale—
Die Weltgeschichte wird ein st Welt­
gericht!
Gustav Starcke.
10. Jcchrg^ Nr. 271. 3
dreier Musikstücke, zu dem eine größere Anzahl Club­
mitglieder in ihrer schmucken steirischen Dress als
Papierleuchteuträger eri.bienen waren, erfolgte der stille
Abmarsch in die Steinfelder Bierhalle, wo der Be­
grüßungsabend seinen Anfang nahm. Der kleine Saal
war dicht besetzt und hübsche Liedervorträge des Herzl-
Quartetts, gediegene Orchefterstücke der Bürgercorps-
Kapelle, festliche, sowie launige Begrüßungen und An­
sprachen wechselten in rascher Aufeinanderfolge ab. Die
Festordnung des heutigen Tages umfasst den um 9 Uhr
beginnenden Frühschoppen, die darauffolgende Banner-
ei'.thüllung und die Corsofahrt, der abends 7 Uhr in
der ^ucinfelder Bierhalle der Festabend, verbunden mit
Tanzkränzchen folgt. Die Corsofahrt nach der Banner­
enthüllung werden zwei Vorreiter eröffnen. An die
nun folgenden Festdamen mit der Bannermutter werden
sich die Radfahrer auf geschmückten Rädern anschließen.
Der Zug nimmt seinen Weg von der Münzgraben-
straße, Sparbersbachgasse, Tcchnikerstraße, Gartengaste,
Beethovenstraße, Elisabethstraße, Elisabeth-Allee, Ring­
straße, Joanneumring, Wielandgaste, Grazbachgaste,
Jakominigasse bis zur Jndustriehalle, wo eine photo-
graphische Aufnahme stattfindet. Im Falle ungünstiger
Witterung unterbleibt die Corsofahrt.
(Geschäfts-Anzeige.) Herr Ludwig Pimper,
Inhaber des seit fünf Jahren in der Schmiedgasse
Nr. 33 bestehenden Mode-, Manusactur- und Leinen-
waren-Gesckäftes, ersucht uns mitzutheilen, dass er sein
Geschäft nunmehr mit einem vollständig neuen Waren­
lager in den besten Qualitäten eingerichtet hat.
(Steiermärkischer Automobil-Club.) Von
morgen an findet wieder jeden Montag im Hotel
„Elephant" ein Clubabend statt, an dem theil-
zunehmen die Mitglieder eingeladen werden.
(Hotelübcrnahme.) Das bisher im Besitze des
Herrn E. Guggenberger gestandene Hotel „Stadt
Straßburg" in Frohnleiten gieng nunmehr durch Kauf
in den Besitz des Herrn Victor W e i n z i e r l über.
Der neue Besitzer stand durch 18 Jahre im hiesigen
Hotel „Elephant" in Stellung und wurde 1894 vom
österr.-ung. Gastwirteverband mit der silbernen Medaille
für treue Dienstleistung ausgezeichnet. Ferners war
Herr Wein ziert bei der Gründung der hiesigen Ge-
nofsenschifts-Fachschule und später auch an ihr als
Fachlehrer thätig.
(Die Ausstellung der Schftlerarbeiteu der
landschaftlichen Zeicheuakademie) findet dieses
Jahr in den Räumen der Anstalt, Hamerlinggaste 3,
rückwärts im Hofe, letzte Stiege, 1. Stock, statt. Sie
ist heute, Montag und Dienstag von 10 bis 1 Uhr
geöffnet. Der Eintritt ist frei. Dort findet auch die
Schüleraufnahme statt.
(Das Betriebs-Jnspeetorat der Südbaha)
theilt uns mit, dass an Sonn- und Feiertagen im
Monate October bei ausgesprochen günstiger Witterung
folgende Personenzüge in Verkehr gesetzt werden: Zug
Nr. 49 ab Graz 3 Uhr 20 Minuten nachmittags, an
Bruck 5 Uhr nachmittags; Zug Nr. 18a ab Bruck
6 Uhr 15 Minuten nachmittags, an Graz 7 Uhr
45 Minuten abends; Zug Nr. 46s ab Gratwein
7 Uhr 40 Minuten abends, an Graz 8 Uhr 5 Min.
abends.
(Der Männergesangvereiu „Gambrinus")
hält, wie schon mitgetheilt, nächsten Sonntag den
7. October im Saale der Steinfelder Bierhalle seine
Herbst-Liedertafel ab. Das Liederprogramm ist ein ge­
wähltes. Es gelangen Chöre von Weinzierl, Engels­
berg, Mair, Pleyer, Tietz, Piber, Gauby, Blümel und
Strauß zur Aufführung. Auch die Grazer Stadtkapelle
(M. Spörr) wird eine Reihe gediegener Tonwerke zum
Vortrage bringen.
(Das Postrittgeld) wurde für das Wintersemester,
das ist für die Zeit vom 1. October 1900 bis
31. März 1901 festgesetzt: in Steiermark für
Extrapost- und Sondereilfahrten (je nach den drei
Gruppen) mit 2 K. 24 H., bezw. 2 K. 8 H., bezw.
2 K. 6 5z.; für Aerarialritte mit 1 K. 87 H„ bezw.
1 K. 73 H., bezw. 1 K. 72 H.; in Kürzten für
Extrapost- und Separateilfahrten mit 2 K. 8 H. und
für Aerarialritte mit 1 K. 73 5z. In der Bemestung
der Gebüren für Stationswagen, sowie im Ausmaße
des Poftillonstrinkgeldes und des Schmiergeldes tritt
eine Aenderung nicht ein.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz (Mchlplatz 1]). Dem Vereine Haien
gespendet: Stallhaltereirath Herr Anton 2 t a d l e r
einen Schlasrock und Kleidungsstücke; Ungenannt
ein Kinderkleid, Schuhe und Schulbücher. Mit dem
Danke hieiür verbildet der Verein die dringende
Bitte um Zuwendung von zwei Roll-, bezw.
Fahrstühlen und eines K i n d e r s ch l a f-
wagens. Die Einhedung der im -derbste fällig
werdendeir Beiträge der unterstützenden Mitglieder be­
ginnt am nächüen Montag den 1. October d. I.
lDer Erste steiermärkischc Gewcrbcbuud)
befasste sich nach einer uns von Herrn I u r c i c zu-


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 4 ]
4 Nr. 271. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
gehenden Mittheilung bereits mit den Candidaten»
frugen für die Reichsiaths- und Gcmeinderathswahlen.
hätt jedoch vorläufig feine Entschlüsse geheim.
(Grazer Orpheum.) Heute finden im Orpheum
zivei Vorstellungen, um 4 Uhr nachmittags bei er­
mäßigten und um 8 Uhr abends bei gewöhnlichen
Preisen, statt. In beiden Vorstellungen treten folgende
Kräfte des neuen October-Programmcs auf: Brothers
L)dZ rien, die anerkannt besten Turner der Gegen­
wart am dreifachen Reck, Les Lurettes, zwei
Damen in ihren plastischen Posen nach berühmten
Gemälden und in ihrem farbenprächtigen Kaleidokkop-
Tanz, und Michael Fuchs als Gentleman-Jongleur.
(Der Grazer Männer-Turnverein) veranstaltet
am kommenden Sonnabend in den Steinfelder Sälen
zu Ehren seiner Sieger bei den heurigen Wetturnen
einen Familienabend mit anschließendem Tanzkränzchen.
Ein rühriger Ausschuss ist eifrig thätig, um die Ver­
anstaltung zu einer gelungenen zu machen.
(Grazer Friseurgenossenschaft.) Die viertel­
jährige Prüfung, sowie das Aufdingen von Lehrlingen
findet am 2. October, abends halb 9 Uhr, im Saale
des Steiermärkischen Gewerbevereines statt. Am 9. Octo­
ber beginnen dort die Winter-Lehrlingsübungsabende.
(Gastwirtschaft am Schlossberg.) Heute
finden die drei letzten Concerte der beliebten Wiener
Schwalben statt, und zwar ein Früh- und ein Nach­
mittagsconcert. Abends wird das Abfchiedsconccrt ver­
anstaltet.
(Bibliothek der Centrale Graz des Ver­
bandes alpenländischer Handelsangestellter.)
Wir werden ersucht, den Mitgliedern des Verbandes
alpenländischer Handclsangestellter zur Kenntnis zu
bringen, dass die Bibliothek der Centrale Graz des
Verbandes am 1. October eröffnet wird und die
Bücherausgabe von diesem Tag an jeden Mittwoch
und Sonnabend abends in der Zeit von halb 9. bis
10 Uhr durch die Bibliothekare erfolgt. Die recht zahl­
reiche Benützung der sowohl wissensckaftlichen als auch
unterhaltenden Werke der Bibliothek wird bestens em­
pfohlen.
(Verein „Olympia".) -Heute Sonntag veran­
staltet der Verein „Olympia" in den Annensälen sein
achtes großes Weinlesefest unter Mitwirkung der be­
liebten Musikkapelle Wagner. Um 9 Uhr findet der
große Einzug des Bürgermeisters mit Gefolge statt.
Besondere Neuheit bietet die Anordnung eines Reigen­
tanzes mit Confettischlacht. Alles Nähere besagt „die
heutige Anzeige.
(Akademische Tanz- Lehranstalt Friedrich
Sichler.) Die im gestrigen Morgenblatte über diese
Herrenga sse 9 befindliche Lehranstalt enthaltene
Notiz ist dahin richtigzustellen, dass nicht die Unter­
richtsstunden, sondern die Einschreibungen in
die verschiedenen Untcrrichtsabtheilungen von jetzt an
täglich von 10 bis 1 Uhr und 3 bis 7 Uhr statt­
finden.
(Einfuhrverbot.) Von morgen ab ist die Ein­
fuhr von Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen
oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten und sonstigen
Gemengen aus zerkleinertem Fleische in Deutsch­
land verboten.
(Wellpappverpackung für Flüssigkeits­
proben.) Von morgen ab können, zunächst versuchs­
weise, im inländischen Verkehre, sowie im Verkehre mit
Ungarn und Deutschland Flüssigkeitsproben in bloßer
Wellpappverpackung, ohne dass der Einschluss in ein
zweites Behältnis erforderlich ist, mit der Briefpost
versendet werden. Die Wellpappumhüllung muss ge­
nügend stark sein. Bei Vereinigung mehrerer Fläschchen
zu einer Sendung ist jedes von ihnen mit einer be­
sonderen Umhüllung von Wellpappe zu versehen, ferner
müffen sämmtliche Zwischenräume mit aufsaugenden
Stoffen ausgefüllt und die Fläschchen mit einem hin­
länglich sichernden Verschlüsse versehen sein.
(Verein „Südmark", Stellenvermittlung.)
Es werden gesucht: 3 Bautechniker (turnerische oder
musikalische Befähigung oder Fertigkeiten geben den
Vorzug); 1 Clavierstimmer, der auch größere Aus­
besserungsarbeiten vornehmen kann, am besten ein ge­
lernter Clavier- und Orgelbauer, für eine Stadt im
Süden Oesterreichs (lohnende Beschäftigung und gutes
Auskommen); 1 Wirtschafterin zu 2 älteren Leuten in
einsamer Gegend (Kenntnis der Land- und Forstwirt­
schaft und Krankenpflege und heiteres Gemüth erforder­
lich, Anfangslohn monatlich 16 Kronen); Schuh­
machergehilfen; 1 Lehrling aus besserem Hause für
eine Gemischtwarenhandlung (Kenntnis des Slovenischcn
erforderlich). Stellung suchen: 1 Buchhalter, 1 Civil-
techniker, 3 Hilfsbcamte, 1 Diener (am liebsten in
einer Buchhandlung), 1 Schriften,nalergehilfc, 1 Wirt­
schafterin, 1 Lehrling für daS tzanvelrstich, 1 Scknch-
macherlehrling. Verkäuflicher Besitz in Mittclsteiec,
Preis 30.000 Kronen. Nähere Auskünfte werden in
der VcreinSkanzlci (Graz, Herrengasse Nr. 3 im dritten
Stocke) ertheilt.
(Dentschvölkischer Turnverein „Iahn"
(Turnerbund^.) Montag den 1. October, 7 Uhr
abends, findet die Eröffnung des Winter-Halbjahres
mit einem Anturnen der Mitglieder, Theilnehmer und
Zöglinge im Turnsaale der Volksschule in der Kepler-
straße statt. Sämmtliche Mitglieder werden hiemit er.
sucht, pünktlich zu erscheinen.
(Geschäftsübernahme.) Das bisher im Besitze
des Herrn Karl G erst n er Ben. gestandene Juwe­
liergeschäft am Jakominiplatz Nr. 15 gieng in den Be­
sitz seines Sohnes, Herrn Karl G e r st n e r jun.,
über. Der neue Geschäftsinhaber, der auf eine reiche
Erfahrung zurückblickt und mit den hiesigen Verhält-
niffen bestens vertraut ist, wird daher den guten
Ruf der Firma zu wahren wiffen.
(Teutscher Schulverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 26. September d. I. wurde
für geleistete Spenden der Sparcaffedirection in Urfahr
bei Linz, dem Herrn Fabriksbesitzcr Geibel in Asch für
einen der Ortsgruppe Kollcschowitz überwiesenen Betrag,
ferner der Ortsgruppe Nennowitz für den Reinertrag
eines Bauerntages der geziemende Dank ausgesprochen
und der Anfall eines Legats nach Frau Therese
Schneider in Mähr.-Schönbcrg, welches mit den zu be­
herzigenden Worten „Es ist Pflicht jedes Deutschen,
das Deutschthum zu fördern und zu unterstützen" ein­
geleitet wurde, dankend zur Kenntnis genommen. Für
die Schulbauten in Herrnfeld und Wöllsdorf wurden
Subventionen bewilligt und der Schule in Groß-Gallein
ein Adaptierungsbeilrag zugewiesen. Der Schule in
llntergroschum wurden für Schulcinrichtung und der
Schule in Grundschachen für Lcrnmittcl die erforder­
lichen Beträge übermittelt, so wie auch die Subventionen
für den Kindergarten in Selletitz und die Schule in
Zabzck für das Schuljahr 1900 1901 bewilligt und
angewiesen wurden. Angelegenheiten der Schulen in
Gutwasser, Maierle, Schwanenbcrg, Lichtenwald, Pilsen
und Iulienhain und der Kindergärten in Kolleschowitz
und Littau wurden in Berathung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
(Grazer Orchester-Verein.) Anfangs October
wird der Ausschuss des Grazer Orchester-Vereines nach
längerer Sommerruhe seine volle Thätigkeit wieder auf­
nehmen. Die erste Ausscbusssitzung, auf deren Tages­
ordnung sehr wichtige Berathungspunkte stehen, findet
nächsten Dwnstag um Uhr im Saale des Grazer
Männergesangvereines statt. Da in den nächsten Wochen
auch der Werbeausschuss einberufen werden wird, so
ergeht an alle jene Persönlickkeiten, die sich noch im
Besitze von Anmeldebögen befinden, das höfliche Er­
suchen, diese Bögen an den Schriftführer des Vereines,
Herrn Julius S ch u ch, Glacisstraße 65, ehestens ge­
langen zu lassen.
(Geschäfts-Ucbersiedlung.) Herr Karl W i e s e r.
Besitze! der hiesigen Werkzeug-, Eisen- und Metall»
warenhandlung „Zum .Handwerker" (Schmicdgasse im
Landhausgebäudei, hat sein Geschäft nunmehr in den
neuerbautcn „Theehof", Ecke Kaiserfelvgasse und Schmied­
gasse, verlegt. Herr Wieser hat die dortigen geräumigen
Localitäten allen Anforderungen der Neuzeit und dem
Umfange des bedeutend erweiterten Geschäftes ent­
sprechend äußerst praktisch und nett einrichten lassen
und die einzelnen Räumlichkeiten sowohl im Innern
wie nach außenhin mit allen Neuerungen ausgestattet.
Ganz besonders ist es die äußerst vornehme Innenein­
richtung der Verkaufsräume, die wegen ihre neuartigen,
sinnreichen Herstellung vollstes Lob verdunt. Ein von
der Firma Schulz und Köllsch hergestellter
Warcnaufzug verbindet die unteren Räumlichkeiten mit
den oberen. Das rückwärtige, unter dem Hofe befind­
liche Magazin wurde in Ermanglung von Fenstern mit
einer aus sehr starken Drahtglastaseln hergestellten
Oberlichte versehen und können selbst durch den Hof
verkehrende Wagen diese Oberlichte gefahrlos befahren.
Im eigentlichen Verkaufsgewölbe (längs der Kaiserfeld­
gasse) ist ferner ein aus hartem, naturfärbig gestriche­
nem Holze verfertigter, von Herrn I. Blahowsky
(Erste Grazer Dampfiischlerei) hergestellter Balkon an­
gebracht. Auch die aus der Schlosserwerkstätte des Herrn
Ferdinand Batteg (Raimundgasse 14) stammenden
Schlosser- und Eisenconstructionsarbeiten sind in äußerst
gefälliger und netter Form verfertigt. Besondere Aner­
kennung finden auch die von dem Anstreicher- und
Lackierermeister Herrn Wilhelm W a r n e ck e an den
einzelnen Geschäftseinrichtungen ausgeführten Anstreicher­
arbeiten. Schließlich verdienen noch die von dcm hiesi­
gen Stadtbaumeister Herrn Johann Paul H a d t vor­
genommenen, äußerst praktischen baulichen Herstellungen
besondere Anerkennung.
(Koschat-Q>uintett.) Wie wir bereits im gestrigen
Abendblntte berichteten, findet heute, morgen und über­
mal gen im Saale des hiesigen Kaufmannshauses je ein
Liederabend des berühmten Koschat-Ouintetts unter der
Leitung seines Dirigenten Herrn Jakob Damhofer
statt. Der Beginn der Vortrüge ist für jeden der drei
Tage auf 8 Uhr abends festgesetzt.
Sonntag, 30. September 1900!
! (Der Männergesangverein der Kärntner)
veranstaltet Sonnabend den 13. October in den Stein»
felder Sälen einen Familienabend mit Tanz.
i (Tanzcurs.) Die Besitzerin der Tanzlehranstalt,
! Sackstraße 68, Frau Aloifia P e t r a s ch e k, eröffnet
mit 1. October wieder einen Curs für Tanz und
| Anstandslehre. Die Eintheilung der einzelnen Uebungs­
stunden wird in gesellschaftlich anpaffende Gruppen
eingetheilt; ferner genießen die Herren Studierenden
aller Lehranstalten, Militärpersonen und deren Ge-
! schwister auch heuer wieder eine bedeutende Er­
mäßigung.
(Opern- und Schauspielschule Mayr-Pey-
rimskh.) Der Freitag abgehaltene Vortragsabend war
zahlreich besucht und von günstigstem Erfolge begleitet.
Das Programm eröffnete das Schulstück „Das
Gänschen vom Lande", in dcm vor allen Fräulein
Nowotny wieder eine Probe ihres Fleißes
und ihres Talentes ablegte und von den
Fräulein H e r b st, L i st, N i ch a m und G r u b e r,
die zum erstenmale auftrat, in lobenswerter Weise
unterstützt wurde. Die Aufführung solcher leichter,
moralisierender Stücke für jugendliche Elevinnen muss
vom pädagogischen Standpunkte aus beurtheilt werden.
Dem Stückchen folgte Offenbachs reizende kleine Oper
„Monsieur und Madame Denis" in gelungener Dar­
stellung und niedlicher Rococo-Ausstattung. Als Gast
sang die ehemalige Schülerin Frl. Ewald, ihrer
schönen Stimme und ihres correcten Gesanges wegen
noch in bester Erinnerung, die Nanette. Leider hat sie
im Engagement von dieser Correctheit viel eingebüßt.
Das zweite Debüt des Frl. S ch effer als Lucile be­
stätigte das erste günstige Urtheil über sie, dasselbe
kann von Frl. M e l l i n i gesaat werden; die Stimmen
der beiden Damen haben an Kraft gewonnen, und es
kann ihnen bei fortgesetztem Fleiße ein günstiges
Prognosticon gestellt werden; Frl. Scheffer hat
jedoch noch ihre Prosa zu verbessern. Herr W a n e k,
der zum erstenmale eine größere Gcsangspartie mit
Glück durchführte, besitzt einen hübschen, bildungswerten
Tenor und zeigte in Spiel und Gesang Begabung,
muss jedoch im Sprechen natürlicher sein. Ihre kleine
Gesangspartic brachte Frl. H e r b st ganz nett. Gut
gieng unter der sicheren Leitung des Herrn Faißt-
Sedelmayr der Chor. Den Schluss machte die
Posse „Servus, Herr Stutzer!", die, von den bewähtten
Kräften, den Frl. B e r g e r und Nowotny und
den Herren Herzl, Schuster und W e i x l e r
fiott gegeben, große Heiterkeit hervorrief. Auch das
Debüt des Frl. v. Steinbach verlief glücklich.
Frl. B e r g e r und Herrn Herzl ist fieißigeres Rollen­
studium zu empfehlen. Schließlich sei der verdienst­
lichen Clavierbegleitung des Frl. M o l n a r und der
Regie der Frau Mayr-Peyrimsky lobend« Er­
wähnung gethan.
(Section Graz des Bundes österreichischer
Industrieller.) Der Ausschuss hat sich in seiner
stattgehabten Sitzung am 12. September mtt der
Frachtentarifierung von Automobilfahrzeugen befasst
und sein Mitglied Herrn E. Rathausky ersucht,
diese Angelegenheit in der nächsten Seffion des Staats­
eisenbahnrathes zur Sprache zu bringen, da die infolge
Beschluffes der Eisenbahndirectoren-Conferenz gehand-
habte Bemeffung der Frachtgebür eine große Schädi­
gung der diesfälligen Industrie bedeutet. Die Section
hat sich mit den von der Centrale eingeleiteten Schritten
gegen den Entwurf, betreffend die Schutzvorschrift für
gewerbliche Betriebe, einverstanden erklärt und weiters
beschlossen, sich in einer besonderen Eingabe gegen den
Entwurf für das neue Fischereigesetz in Steiermark
auszusprechen. In Anbetracht der Entscheidung des
k. k. obersten Gerichtshofes zur Frage der Haftbarkeit
des Postärars für zum Jncasso übernommene Wechsel
erscheint es der Section geboten, den Mitgliedern von
der Eincassierung fälliger Wechsel durch die Post vor­
läufig abzuratben. Den Mitgliedern der Section wird
demnächst die Einladung zur Theilnahme an dem in
Wien Ende October stattfindenden Jndustriellentag zu­
gehen. Ueber den Entwurf des neuen Musterschutz-
gesetzes wird die Section in einer besonderen Sitzung
Beschluss fassen.
(Die Genossenschaft der Miedermacher) hat
ihre bisher in der Schmiedgasse befindliche Genossen­
schaftskanzlei in die Sackstraße 9, 2. Stock, verlegt.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 16°1
Grad Celsius und uin 5 Uhr nachmittags -si 16°1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Proccnt, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein.
— Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes und anhaltend
warmes Wetter mit Morgenncbcl voraussichtlich.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fottsetzung des
»Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 29.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 5 ]
Scrtnittg, 30. September 1900.
Grazer Tagblatt
lo^ Jahrg. Nr. 2711 8
EIszefenLeL
Gröhtcs Cager irr erUclafligea
Srhreiümaschirren
u. Vervielfalligungsapparalen.
Zur Besichtigung ladet ein
ssrnnr »iZZmisk, MttWlllSg
Gra;, Aauptplatz 16. 122-25
HCV^fvtV
) (J
1968»
Sä»mtliche
6fr—l
Mineral-
—1 und
LlleükMMcte
in lltl» srisckcr Fülln»
»orrälhig bei
08EE
natürliche»
Wässer
ELLE
Lpeeial-Geschäft
1 GRAZ
- Scämledgasse 20.
Ideph^Kr. «46.
Scriditf aus örn Leulschen Jlccnlattömu
Klagenfurt» 28. September. (Cafe Schiberth.)
Dieses bestbekannte, sehr vornehm ausgestattete Kaffee­
haus wird nach dem Ableben des Eigenthümers Josef
Schiberth von deffen Witwe weitergeführt, welche alles
aufzubieten trachtet, den Anforderungen ihrer Gäste an
Bequemlichkeit und Güte des Lerabreichten gerecht zu
werden.
Leibnitz, 29. September. (Südmärkische
Volksbank für die Alpenländer) Er­
freulicherweise hat sich Leibnitz sehr rege an dem Unter­
nehmen betheiligt. Es haben sich bis jetzt über vierzig
Antherlnehmer gemeldet. Weitere Anmeldungen werden
entgegengenommen in der Kanzlei der Buchdruckerei
Heinrich Stiasny in Leibnitz. Der Antheil beträgt
20 Kronen.
Tentsch-Landsberg. 29. September. (Ernte­
bericht.) Die Obsternte ist hier im vollsten Gange.
Wie bereits über die Ernteaussichten berichtet wurde,
fiel die Obsternte ergiebig aus. Edelobst erzielt trotz
Händlerkartell schöne Preise. Der Obstwein wird vor­
züglich, nur macht sich bei den ländlichen Obstzüchtern
der Mangel an Gebinden für den gepressten Obftmost
empfindlich bemerkbar. Die Weinernte ist als sehr
mittelmäßig zu bezeichnen. Die häufigen Regennieber-
schläye Ende August und anfangs September fügten
den Trauben empfindlichen Schaden zu. Manche Wein-
gartenbesitzer ernten heuer noch weniger als in den
verstoffenen Jahren.
Rottenmann, 28. September. (Abschieds­
feier.) Der Rottenmanner Männergesangverein, der
schon im verflossenen Jahre wegen Mangels einer
leitenden Persönlichkeit in seiner Thätigkeit eine längere
Unterbrechung eintreten lasten musste, befindet sich
abermals in der unangenehmen Lage, seinen gesang­
lichen und musikalischen Fübrer zu verlieren, da der
gegenwärtige Chormeister Herr Magister Grübler in
Kürze Rottenmann verlässt und nach Villach über­
siedelt. Gestern abends versammelten sich die Mitglieder
des Vereines im Hotel „Post", um zugleich mit dem
Namensfeste des Vorstandes den Abschied des leider
schon nach kurzer Thätigkeit wieder scheidenden Chor­
meisters zu feiern. Vorstand Herr F. Grozger d. Aelt.
begrüßte die Sangesbrüder und gab in warmen Worten
dem Bedauern Ausdruck über den Verlust des mit so j
großer Freude empfangenen Chormeistcrs, dem es in!
kurzer Zeit gelungen war, den Verein seiner Ver­
sumpfung zu entreißen und zu erfolgreicher Leistung
zu führen, wie die unter seiner Leitung am 7. Juli
abgehaltene erste Liedertafel bewies. Schriftführer Herr
Alois Trümmer feierte in beredten Worten die Ver­
dienste des Vorstandes und ersuchte ihn, auch in der
neuerdings über den Verein hereingebrochenen Gefahr
des Unterganges den Muth nicht zu verlieren und dem
Vereine seine feste Hand nicht zu entziehen, sondern
mit den Mitgliedern des Vereines Bereitschaft zu halten,
um, falls ein günstiger Umstand eine geeignete Kraft
hiehcr führen würde, die Thätigkeit sogleich wieder be­
ginnen zu können. Auch die Herren Liberat Pfeiler
und Herden priesen die Verdienste des scheidenden Chor­
meisters als eines deutschen Mannes und brachten ihm
ein „Heil". Abwechselnd mit diesen Ansprachen er­
tönten ernste und heitere Liedervorträge, so dass die
Stunden des Zusammenseins nur zu rasch verflogen.
Der Vereinsvorftand hatte als Hausherr mit seiner
Gemahlin nicht nur für vorzüglichen Stoff, sondern auch
für einen ausgiebigen Jmbiss gesorgt, wofür Herr
Josef Artner mit herzlichen Worten dankte und die
Gelegenheit wahrnahm, die Bedeutung der Familie
Grogger für das Bestehen des Gesangvereines zu wür­
digen, wozu erwähnt sei, dass zwei Söhne des Vor­
standes, der Schwiegersohn, ein Bruder und ein Neffe
Mitglieder des Männergesangvereincs sind und Herr
Grogger selbst seit dem Bestehen des Vereines dem­
selben angehört und nun schon 28 Jahre an deffen
Spitze stebt. Der scheidende Sangmeister Herr Grübler
erwiderte dankend auf die ihm gewidmeten Abschieds­
worte und versicherte, dass er in der Leitung des Ge­
sanges im Vereine eine schöne, ideale Aufgabe gefun­
den habe, der er mit Lust und Liebe oblag und von
der er mit Wehmuth scheide, aber es seien eben auch
hier die realen Verhältnisse über die idealen Sieger
geblieben; er wünsche dem Vereine in Anbetracht der
vorhandenen tüchtigen Sänger baldigen Ersatz und
ferneres, kräftiges Gedeihen. Die Anwesenheit mehrerer
liebenswürdiger Damen trug viel zur Verschönerung
der Doppelfeier bei.
Fürstenfeld, 29. September. (Ein Aus­
flug der Fürstenfelder Evangelischen.)
Aus unserer Gemeinde ist diesmal mancherlei zu be­
richten. Mitte August hatten wir wieder einmal lieben
Besuch aus der Ferne, und zwar zwei Berliner Dom-
candidaten. Obwohl unsere Gäste wochentags und noch
dazu unangemeldet kamen, konnten wir doch noch ihnen
zu Ehren im kleinen Saale des Belvedere einen sehr
gut besuchten Familienabend veranstalten, der in der
üblichen Weile mit Gesang und Teclamaüonen verlief.
Der eine unserer lieben Gäste erzäblte auf unsere Bitte
von den kirchlichen Verhältnissen Berlins, der andere
berichtete aus eigener Erfahrung von der Selbstver­
leugnung fordernden Arbeit in den Bodelschwingh'schen
Anstalten zu Bielefeld in Westfalen, wo er über ein
Fahr Dienst an den armen Epileptischen verrichtet
hatte. Den Fürstenfcldern wurde mit beiden Ansprachen
völlig Neues geboten, sie lauschten mit der größten
Aufmerksamkeit und gaben ihrer Dankbarkeit mit
schönen Bluniensträußen Ausdruck. Am 2. d. unter­
nahinen wir endlich den längst geplanten Ausflug nach
dem ungarischen Nachbarorte Kaltenbrunn, wohin uns
die dortigen Glaubensgenossen vor Monaten eingeladen
hatten. Etwa hundert Gemcindeglieder begleiteten ihren
„geistlichen Herrn" über die Grenze. Sie fanden aber
keinen Platz mehr in dem geräumigen, schon von
300 bis 400 Ungarn überfüllten Gasthause. Sie
mussten im Hofe, im Hausflur oder auf dem freien
Platze vor dem Locale mit einem Stehplatz sich zufrieden
geben. In seiner Begrüßungsansprache gedachte Vicar
Jlgenstein mit Dankesworten der Fürsorge, mit der
seine Gcmeindeglieder früher vom Kaltenbrunner Geist­
lichen bedacht worden seien, er erinnerte auch daran,
dass gerade dreihundert Jahre verfloffen seien, seit die
durch grausame Gegenreformation unter Ferdinand II.
aus der grünen schönen Steiermark vertriebenen Evan­
gelischen bei den ungarischen Glaubensgenossen liebe­
volle Aufnahme gefunden hätten. Der Ortspfarrei, der
sich während dieser einleitenden Ansprache eingefunden
hatte, Herr Pfarrer Huber, schilderte nun in ergreifen­
den Worten die frühere Verwaistheit der Fürstenfelder,
verglich die damaligen Gemeindeglieder mit einem
schwachen, verlaffenen, hilflosen Kinde, aus dem nun
ein kräftiger Jüngling geworden wäre. „Möchte der
Jüngling bald zu einem auf eigenen Füßen stehenden
Manne, d. h. zu einer selbständigen Pfarrgemeinde mit
eigenem Kirchlein sich entwickeln," so schloss der Redner.
Beide Ansprachen wurden von den dankbaren, in drang­
voll fürchterlicher Enge stehenden Kaltenbrunnern mit
wundervollen Blumensträußen beantwortet. Nachdem
von den Fürstenselder Sängerinnen und Kindern rwch
einige Lieder und Gedichte vorgetragen waren, verließ
alles den dunstigen Saal und sammelte sich in dem
geräumigen Hofe, wohin die melodischen Klänge einer
ungerufen herbeigeeilten Zigeunerkapelle lockten. Im
Hofe wurde nun trotz eines gewaltigen im Hintergründe
aufgerichteten Düngerhaufens weiter gesungen, decla-
miert und geredet. Herr Pfarrer Huber entwarf ein
Bild der Drangsale der evangelischen Ungarn in ver­
gangenen Jahrhunderten, berichtete besonders von dem
furchkbaren Geschicke der mehr denn vierzig evangelischen
Geistlichen, die als Geleerensclaven nach Süditalien
verkauft, später aber für theures Lösegeld in Freiheit
gesetzt wurden. Den Schluss machte Vicar Jlgenstein,
der, auf einem Tische stehend, zu den wie die Mauern
stehenden Hunderten zwei liebliche Geschichten erzählte.
Reich befriedigt und gehoben zogen alle Theilnehmer
noch zur schönen evangelischen Kirche, in der Gott dem
Herrn mit einem Gebete des Herrn Pfarrers Huber und
einem Chorale der Gemeinde für das Gelingen des
schönen Ausfluges gedankt wurde. Noch ein weites Stück
Der Zlernenhimmel im Gctotier.
Im October, Weinmond oder Gilbhard, nimmt der
Tag um 1 Stunde 42 Minuten ab. Die Tageslänge
sinkt demnach von 11 Stunden 39 Minuten bis auf
9 S unden 57 Minuten.
Nach Falbs Wetteransagen soll dieser Monat ziem­
lich regnerisch sein,' der Wetterverlauf soll folgender
sein: 1.— 6. Anfangs ziemlich trocken, dann regnerisch.
Temperatur nahe dem Mittel. 7.—10. Zahlreiche Ge­
witter, ziemlich bedeutende Niederschlüge, stürmisches
Wetter, Temperatur nahe dem Mittel. Der 8. Oltober
ist ein kritischer Tag erster Ordnung. 11.—18. Die
Regen 'äffen anfangs nach und treten vom 13. wieder
auf, namentlich in Südösterreich. In höheren Gebirgen
fällt Schnee. 19.—24. Die Temperatur steigt über
das Mittel. Ergiebige, ausgebreitete Regen in den ersten
Tagen. Der 23. ist ein kritischer Tag dritter Ordnung.
Vereinzelte Gewitter. 25.—31. Die Temperatur geht
etwas zurück. Die Regen lassen etwas nach und nehmen
gegen Monatsende zu.— Nach dem hundertjährigen
Kalender fängt der October mit Regen an, gegen den
15. schön und warm, dann bis zum 24. Regen, dann
wieder schön. Vom 29.—31. Nebel und kühl.
V:n Bauernregeln und Lostagen erwähnen wir
folgende: Kälte im October soll einen milden Winter
vorhmagen. (Bringt der October viel Frost und Wind,
so sind Jänner und Hornung gelind.— Wenns im
Cctober friert und schneit, bringt der Januar milde
Zeit; wenns aber donnert uno wetterleuchtet, der
Winter dem April an Launen gleichet.— Ist ver
Cdober nass und kühl, milder Winter weiden will.—
3|t der October kalt und rauh, ist der März dann
mild und lau.— October rauh, Januar flau.— Ist
der October freundlich und mild, ist der März dann
rauh und wild.— Warmer October, kalter Februar.—
Im October schon Frost und Wind, macht den Jänner
und Februar gelind.— Andere Prophezeiungen für
den October find: Hat der October viel Regen ge­
bracht, hat er die Gottesäcker bedacht.— Ist der
October kalt, so macht er fürs nächste Jahr dem Rau­
penfraß halt.— Viel Regen im October, viele Win"e
im December.— Nordlichter im October künden, dass
Du wirst harten Winter finden.— Octobernordlicht,
glaube mir, verkündet harten Winter Dir.— Octobcr-
himmel voller Sterne, hat warme Oefen gerne.—
Wenn im Moor viele Irrlichter stehn, bleibt das
Wetter lange schön.— Halten die Krähen Convivium,
sieh nach Feuerholz Dick um.— Fällt der erste
Scbnee in Treck, ist der ganze Winter ein Geck.—
Bringt der October noch Gewitter, ist der Winter nur
ein Zwitter.— Octobergewitter sind Leichenbitter,—
Gewitter, die im October kommen, werden sicher nie­
mand frommen.— Ist im Oktober das Wetter hell,
so bringt er Wind im Winter schnell.— Fette Vögel
und Dachse, pfeift im Winter die Achse.— Der
Dachse und Vögel Fettigkeit deutet auf kalte Zeit. •—
Sitzt vas Laub noch fest am Baum, fehlt ein strenger
Winter kaum.— Wenn Bohnenfrüchte gerathen wohl,
Nuss- und Eichbäume hängen voll, so folgt ein harter
Winter draus und fällt der Schnee mit großem Haus'.
— Herbstnebel deutet auf einen schneereichen Winter
hin.— Kraniche, die niedrig zieh'n, deuten auf warmes
Wetter hin.— October und März gleichen sich aller-
wärts.— Kriechen die Eichhörnchen bald zu Nest,
wird der Winter hart und fest.— Baut die Ameise
sehr in die Höh', deutet's auf viel Eis unv Schnee.
— Wie es im October wittert, so wittert es im näch­
sten März. Die kritischen Tage find nach den Bauern­
regeln der 2. October (Fällt das Laub vor Leodegar.
so ist das nächste ein fruchtbar Jahr), der 16. (An
St. Gall bleibt die Kuh im Stall.— An St. Gallus-
tag den Nachsommer man erwarten mag.— Am hei­
ligen Gallus der Apfel vom Baume muss.— Am
St. Gallustag muss jeder Apfel in seinen Sack.—
Regnet's am St. Gallustag nicht, es dann am nächsten
Frühjahre an Regen gebricht.— St. Gallen lässt den
Schnee fallen.— Ist St. Gallus nass, ist's für den
Wein kein Spass.— St. Galluswein ist Bauernwein),
der 21. (An Ursula muss vas Kraut herein, sonst
schauen Simon-Juda drein), der 28. (Simon ver Jüd
bringt den Schnee unter die Lüt'.— Simon unv
Judä bringen den ersten Schnee.— Wenn Simon-
Judä vorbei, rückt der Winter herbei.— Von Simon-
Judä an den Winter man erwarten kann.— Wenn
Simon-Judä zuschaut, pflanze Bäume, schneide Kraut!)
und der 31. (Wolfgang Regen verspricht ein Jahr voll
Segen).
M e r c u r, als Abendstern am südwestlichen Him-
mel, bleibt den ganzen Monat unsichtbar. Am
29. October befindet er sich in größter östlicher Aus­
weichung. Venus ist Morgenstern und geht, obwohl
der Sonne näherrückcnd, noch immer vier Stunden vor
ihr auf. Mars ist in rechtläusigem Gange durch den
Krebs, geht Anfang Cctober knapp vor Mitternacht,
Ende des Monats gegen Yi12 Uhr abends auf. Ju­
piter steht als Abendstern tief am südwestlichen
Himmel »nd geht auch am Ende des Monat
noch inimer um 1*/, Stunden nach der Sonn


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 6 ]
b Nr. 271. 10. Jahrg.
von den Kaltenbrunnern und der Zigeunerkapelle be­
gleitet, pilgerten wir bei frohem Liedersange unserem
lieben Fürstenfeld zu. Der 2. September bestätigte von
neuem, wie „gute Freunde und getreue Nachbarn" die
Evangelischen von Fürstenfeld und Kaltenbrunn sind.
Aus dem Murthale, 29. September. (Frem­
denverkehr.) Obwohl die Fremdensaison in den
Sommerfrischen des oberen Murthales bereits zu Ende
ist, hat Heuer die Pension Schrattcnberg noch einen
zahlreichen Besuch auszuweisen. Auch in Teufenbach
und Murau befinden sich noch einige Sommergäste.
Das Wetter ist herrlich, die Lust noch viel reiner,
staubsteier und durchsichtiger als im Hochsommer. Die
fremden Gäste find entzückt über das angenehme Herbst­
klima. Murau, Teufenbach und die umliegenden Pen­
sionen eignen sich vorzugsweise für den Herbstaufent-
halt. Täglich finden sich Touristen ein, die Alpen-
partien unternehmen.
Perchau, 28. September. (Zudringlicher
Handwerksbursche.) Vor kurzem wurde auf der
Straße von Neumarkt gegen Perchau eine ältere Magd
von einem reisenden Handwerksburschen derart zudring­
lich belästigt, dass sie sich gezwungen sah, um Hilfe zu
rufen. Der gerade auf der Straße beschäftigte Weg­
macher Morawetz eilte der Magd zu Hilfe, worauf der
Bursche das Weite suchte.
Hus dem Gerneindeausfchuffe von
Eggenberg.
Der Gemeindeausschuss von Eggenberg hielt am
25. d. M. eine öffentliche Sitzung ab, in der der neu­
gewählte Gemeindevorsteher Herr Dr. Erich Klüse-
mann den Vorsitz geführt und den Anwesenden für
das ihm entgegengebrachte Vertrauen nochmals gedankt
hat. Er theilt unter anderem mit, dass infolge Ueber­
nahme der Eggenberger Allee in die Erhaltungspflicht
der Gemeinde der vom Grafen Siegmund Herberstein
zugesprochene Ausgleichsbetrag von 3000 K. bereits
eingegangen ist.
Auch die Grazer Tramway-Gesellschaft hat den
von der Generalversammlung ihrer Gesellschaft geneh­
migten Originalvertrag, betreffend die .Herstellung der
elektrischen Kleinbahnlinien nach Eggenberg, sowie die
vereinbarte Caution von 12.000 Kronen beim Ge­
meindeamte erlegt.
Die elektrische Kleinbahn bis zum Curhause wird
nach sicheren Zusagen der Traniway-Eesellschaft noch
im laufenden Jahre ausgebaut, und zwar wird mit
der Schienenlegung sogleich begonnen werden, sobald
der erforderliche Schienenvorrath auf dieser Strecke ab­
gelagert sein wird.
Nach langwierigen Verhandlungen ist auch der
Durchbruch der Karl Morce-Straße über den Johann
Miko'sckien Grund gelungen. Die Straße ist grundiert
und zur Schienenlegung bereit.
Diese Mittheilungen werden mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen.
Herr GA. Franz Grundner stellt die Anfrage
wegen einer Baubewilligung an Herrn Albert Eckert.
Der Vorsitzende gibt die entsprechende Aufklärung.
Grazer Tagblatt
Der Dringlichkeitsantrag auf Regelung deS Markt­
verkehres in Algersdorf wird der Gewerbesection zuge­
wiesen.
GA. Franz Steiner stellt den Dringlichkeits­
antrag, mit Rücksicht auf die bereits erfolgte Ausschrei­
bung der Reichsrathswahlen für den Monat Jänner
1901 die sofortige Anfertigung von Hauslisten (Namens­
listen) zu veranlaffen, die den Hauseigenthümern oder deren
Stellvertretern mit dem Auftrage ausgegeben werden,
sie innerhalb eines bestimmten Zeitraumes im Ein­
vernehmen mit den wahlberechtigten Parteien auszu­
füllen und an das Gemeindeamt einzusenden, um auf
Grund dieses Materiales eine möglichst fehlerlose und
vollständige Wählerliste anfertigen zu können. (Ange­
nommen.)
Der Antrag des GA. Johann Krieg! auf Her­
stellung der Harterstraße wird zur Durchführung der
Gemeindevorstehung überwiesen.
Bei Vornahme der Ergänzungswahlen in die
Rechts-, Finanz- und Tramwaysection erklärt Alt-
bürgermeistcr Albert Eckert, wegen Arbeitsüberbürdung
keine Wahl in irgend eine Körperschaft annehmen zu
können, und dankt für die auf ihn fallenden Stim­
men. Diese Erklärung wird mit Bedauern zur Kennt­
nis genommen. Sohin werden gewählt in die Rechts-
section GA. Karl Frei, in die Finanzsection GR.
Georg Daniel und in die Tramwaysection GA. Karl
Frei.
GR. Johann Kapun referiert über die Nothwendig­
keit der Benennung einiger Bergwege mit dem Sec-
tionsantrage, den bei Haus Nr. 18 in Algersdorf von
der Bergstraße abzweigenden Weg „S t e i n r i e g l",
den bei Haus Nr. 19 in Algersdorf abzweigenden
Weg „Graben weg", den in Baierdorf bei Haus
Nr. 20 vom Gaisbergwege abzweigenden Weg „Kreuz-
w e g", den bei Haus Nr. 42 von der Bayernstroße
abzweigenden Weg „H a n g w e g" und den in Krotten-
dorf gegenüber Haus Nr. 5 von der Krottcndorier«
straße abzweigenden Weg „B r u ch w« g" zu be­
nennen.
Der Antrag wird angenommen.
GA. Johann Schneeberger berichtet über die
Art und Weise der Milchcontrole in Eggenberg und
beantragt, passende Viertelliter-Flaschen zu kaufen, damit
die Wachmänner den Milchhändlern dieses Minimal­
quantum entnehmen können behufs Einsendung der
Milch an die k. k. Untersuchungsanstalt für Lebens-
mitlel in Graz. Der Antrag wird angenommen.
Das Ansuchen des Ersten steiermärkischcn Krieger­
vereines in Eggenberg um Gewährung einer Subvention
für das begangene Fahnenweihe-Fest wird abgelehnt,
trotzdem die Herren GR. Eduard Fünck und Georg
Daniel, sowie Herr GA. Johann Kaufmann für die
Ertheilung einer Subvention eintraten. (Ref. GR. Herr
Josef Schwarz.)
GR. Georg Daniel referiert über drei Wirts-
concessionsgesuche, von denen zwei zur Ablehnung be­
antragt werden, während das dritte Gesuch des Georg
Wannemacher in Baierdorf Nr. 7 zur Befürwortung
bestimmt wird, da es sich nur um eine Aenderung in
der Person des Conceffionsinhabers handelt.
GA. Franz Steiner referiert über die Noth-
Sonnia.i, 30. (September 1900«
wendigkeit des Baues eines Gemeindehauses und führt
aus, dass die heutigen Amtsräume nicht mehr zu entsprechen
vermögen und daher für die Unterbringung des Gemeinde­
amtes in einem zu mietenden oder neu zu erbauenden
Hause vorgesorgt werden müffe Die bedeutenden Adap-
tierungSauslagen für ein zu mietendes Gebäude und
der jährliche Mietzins würden beinahe die höhe einer
jährlichen Amortisierungssumme für ein Baucapital von
50.000 bis 60.000 Kronen erreichen, und die Ge­
meinde hätte noch nichts Zweckentsprechendes geschaffen.
Ein neueS Gemeindehaus werde zum Ansehen und
Nutzen der aufftrebenden Gemeinde Eggenberg ge­
reichen.— Die Gemeindevertretung beschloss sohin im
Princip den Bau eines Gemeinvehauses und beauf­
tragte die Section, die erforderlicben Vorarbeiten in
Angriff zu nehmen und unter Vorlage eines Plan­
antrages sammt Kostenvoranschlag Bericht zu er­
statten.
Albert Eckert referiert im Sinne des Sections-
antrages über die Einführung der Gasbeleuchtung nach
Alt-Algersdorf bis zur Annaburg und nach Baierdorf
bis zum Gasthause des Anton Ebenwaldner und auf
der Reininghausstraße bis zur Abzweigung der Handel­
straße. Er erklärt sich bereit, zur leichteren Ausführung
dieses Antrages ein unverzinsliches Theildarleihen von
2000 Kronen der Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Der Sectionsantrag wird angenommen und die
Aufnahme des erforderlichen Restcapitals für die Gas-
rohrlegung bewilligt.
Die Grundparcellierungsgesuche der Herren Peter
Rabensteiner und Raimunv Kienzl werden mit Zu­
grundelegung des rechtskräftigen Verbauungsplanes der
Gemeinde Eggenberg bedingungsweise genehmigt. (Be­
richterstatter GA. Karl Frei.)
Dem Ansuchen des Johann Kaufmann um Ab­
änderung des Verbauungsplanes an der Abzweigung
der Bayernstraße von der Georgigaffe wird in Wür­
digung der vorgebrachten Gründe stattgegeben. (Be­
richterstatter GA. Karl Frei.)
Mittheilungen aus dem Leserkreise.
1 MÜLLS
"‘
Nur ppht wenn Jede Schachte! and jedes Pulver A Moll'« Schnts-
marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
tiauptversandt da’-ch Apotheker A. HIoll.t u. k. Hoflieferant, Wien,
facüiaubeo9. luden Apoihekeoder Pro? ins verlange mau ausdrücklich
A.VoLl’e Präparat.
Alle vegetativen Funktionen deS menichlichen Organismus
sind athängig von dem Zustande des Magens. Daher ist es
nothwendig, jede, ’elbft Sie geringste Magen beichwerde zu he­
tz den. Ein vorzügliches Mittel für alle ähnlichen Erscheinungen
ist der bereits seit mehr als 30 Jahren beiibewährte „Dr.
Rosa's Balsam für den Magen". Erhältlich in den
hiesigen Apotheken. 1049a
unter, ist also bis etwa halb 7 Uhr abends noch zu
beobachten. Er befindet sich rechtläusig im Schlangen-
träger, später im Scorpion, schließlich wieder im
Schlangenträger. Auch Saturn steht am südwest­
lichen Abendhimmel und ist, da er selbst am 31. Okto­
ber erst um etwa 8 /*8 Uhr untergeht, am Abend noch
zu beobachten.
Die Mondbewegungen im Monate October find
folgende: Erstes Viertel am 1. October, Vollmond
am &., letztes Viertel am 15., Neumond am 23. Am
8. October befindet sich der Mond in Erdnähe, am
21. October in Erdferne.
Am 23. October tritt die Sonne in das Zeichen
des Scorpions. Ueber die völlige Sonnenfinsternis vom
28. Mai d. I. find nun nach und nach die Berichte
der einzelnen Stationen eingelaufen. Allen Stationen
war die Witterung außerordentlich günstig. Bei der
kurzen Dauer der diesmaligen Sonnenfinsternis waren
Studien nur in sehr beschränktem Maße möglich, Sie
betrafen die Sonnencorona, deren Ausdehnung, Bewe­
gungserscheinungen, chemische Zusammensetzung und die
Zeitdatcn für den Anfang, die Dauer und den Schluss
der Finsternis. Noch sind natürlicherweise die erhaltenen
Photogramme nicht gedeutet. Sehr interessant waren
die Beobachtungen über die Form der Sonnencorona,
wie sie in Algier angestellt wurden, Außer den breiten,
ringförmigen Theilen, wie sie die polaren Theile der
Sonne umgeben, waren in den äquatorialen Gegenden
der Sonne äußerst fein gegliederle Strahlenbüschcl vo»
weit geringerer Breite und desgleichen in den nörd­
lichen und südlichen Breiten auffallend lange, spitz aus-
laufende Strahlen sichtbar, letztere reichten aus dei
einen Seite fast bis zur Häljte der Entfernung des
Mercur, der sich während der Finsternis nahe bei der
Sonne befand und sehr deutlich sichtbar war.
Um Mitternacht kulminieren: Am 1. October Beta
Walfisch, am 4. October Gamma Cassiopeia, am
7. October Eta Walfisch und Beta Andromeda, am
11. October Theta Walfisch und Delta Cassiopeia, am
12. October der Polarstern, am 18. October Tau und
Ceta Walfisch, am 19. October Beta Widder, am
20. October Alpha Fische und Gamma Andromeda, am
22. October Alpha Widder und Beta Dreieck, am
25 October Omiga Mira Ceti, am 31. October Gamma
Walfisch.
Wie wir schon mittheilten, haben spectralanalytische
Aufnahmen auf der Sternwarte zu Cambridge und
solche weitere auf der Lick-Sternwarte zu der Ent-
Deckung geführt, dass der helle Stern Capella ein enger
Doppelstern ist. Nach dem hohen Glänze zu schließen,
muss' der Inhalt und die Masse dieser Sterne viel
größer sein als die der Sonne; es muss daher die
Entfernung beider Sterne bei einer 104 teigigen Periode
ziemlich groß sein. Im April und Mai d. I. beob­
achteten mehrere Beobachter die Capella auf dem
28-Zöllcr zu Grcenwich und fanden alle das Sternchen
sichtbar länglich und stimmte die Richtung, in welcher
diese Verlängerung lag, gut zu der 104tägigen Dauer.
Daraus lässt sich auf eine Entfernung beider Sterne
von einander von mindestens 300 Millionen Kilometer
schließen (also doppelt so weit, wie die Erde von der
Sonne entfernt ist). Daraus ergibt sich wieder, dass
jeder der zwei Sterne der Capella die Sonne an Masse
um mindestens das 50fache übertreffen müsse.
Vor kurzem hat auf der Lowell-Stern warte in
Amerika Professor See zu beiden Seiten der Milch­
straße große, bräunlich gefärbte, schwach leuchtende
Flecke beobachtet, die er als „Weltall-Wolken" be­
zeichnete. Es find dies nach der Anschauung ihres Ent­
deckers weit ausgedehnte, seine Nebelhaufen, wie sie ja
auch an anderen Stellen des Himmels beobachtet wor­
den sind, Anhäufungen von Weltbildungsstoff, aus
welchen sich einmal, früher oder später, verschiedene
neue Weltkörper herauskrystallisiercn werden, wie etwa
ein Krystall aus der Lösung. Auch der Planetoiden«
Entdecker Professor Wolf in Heidelberg konnte mit
Hilfe seiner photographischen Daueraufnahmen solche wie
Schleier über ganze Sternbilder sich ausbreitende Nebel-
maffen nachweisen, auch solche, die das stärkste Fern­
rohr nicht mehr zur Wahrnehmung bringt. Diese Diebel*
gebilde scheinen nämlich meistens gar keine Leuchtkraft
zu besitzen. Nur unler ganz besonders günstigen Um­
ständen, wenn z. B. ein anderer Himmelskörper solckien
Weltenncbel durchkreuzt und dann infolge der starken
Reibung die Theilchen des Nebels erglühen, werden sie
für uns sichtbar. So hätte man sich auch das wieder­
holt beobachtete eigenthümliche Aufleuchten neuer Sterne
zu erklären. Und so werden wohl auch Sees Weltall-
Wolken an den Seiten der Milchstraße durch einen in
den sonst dunklen Weltenncbel gerathenen Weltkörper
zum Erglühen und Sichtbarwerden gebracht worden
sein.
Am 18. October bis zum 24. October trifft der
October-Sternschnuppenschwarm ein, der am 23. Octo­
ber bei fehlendem Mondlichte günstig zu beobachten
wäre. Anfangs October ist vor Eintritt der Morgen­
dämmerung das Thicrkreislicht am südöstlichen Himmel
gut zu sehen.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 7 ]
Sonntag, 30. September 1900;
Grazor Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2lll 7
Eingesendet.
ordiniert wieder vom 1. Ootoirso au von 2—4 U!>r
nachmittags. 10010
Frische Lippen
reize« nur dann zum Aus?, wenn zwischen ibnen auch zwei
Reihen scböuer Zädne sichtbar werden. Eine kluize sirau braucht
daher tätlich Losmut-lllvnävasssr, wcil Xosmio, wie unsere
gefeiertsten Schönheiten versichern, den Zähnen dauernde Schön­
heit und Gesundheit verleiht. 2135»
Konnln-glaam #r. 2 .—, lange Zeit ausreichend, überall tariflich.
Mittheilung.
Von einer größeren Geschäftsreise zurückgekehrt,
gestatte ich mir, meinen verehrten Kunden die er­
gebene Mittbeilung zu machen, dass bereits sämmt­
liche Neuheiten in
Sclileiern u. Spitzen
SpitzertstsWrt
4 D- P o«ain enterten Mh-
Sammt und Plüsch&n
Spitzen und Daud-Lonseclion
Seidenstoffen, Filzhüten
Meuheilen in weiblichen Kandarßetten
Poiat lace-Arbeiten
Neuheiten in Stick-u. Strickmateriale
bereits in größter Auswahl eingelangt sind. Beson­
ders gestatte ich mir, auf die Heuer wieder so modernen
fSF* KpirgeL-Kammte
aufmerksam zu machen, die in allen Farben in
reichster Auswahl lagernd sind. Muster und Aus­
wahlsendungen in die Provinz bereitwilligst. Illu­
strierte Preisliste gratis und sranco.
Hochachtungsvoll
Frais® Kotsclia
Warenhaus„ 3 um Rebus"
Herrengasse 21, GRAZ Messnergasse I.
OSF" Telephon Nr. 74t.
225'!»!'
Gerichtssaal.
Graz, 29. September.
(Aufgehobene Verurtheilung von Grazer
Gastwirten.) Schon vor dem großen Bauernfänger-
processe im März l. I. fand gegen die Ehegatten
Joachim und Francisca M e s s n e r, Pächter des Gast-
hofes „Zum Luftschützen" in der Rösslmuhlgasse, eine
Verhandlung wegen des Verbrechens der Vorschub-
leistung durch Verhehlung statt. Sie waren beschuldigt,
den Bauernfängern, die bei ihnen verkehrten und in
denen sie Verbrecher erkennen mussten, Vorschub ge­
leistet zu haben. Bei der ersten Verhandlung Mitte
Jänner l. I. wurden die Ehegatten Messner vom
Landesgerichte mit der Begründung freigesprochen, dass
die Schuld der Bauernfänger noch nicht durch ein Ur­
theil ausgesprochen sei, dass sie also von den Ange­
klagten auch nicht als Verbrecher angesehen werden
mussten. Gegen dieses freisprechende Urtheil erhob die
Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde. Nach dem
großen Bauernfängcrprocesse, in dem säst alle Ange­
klagten verurtheilt wurden, wurde vom obersten Ge­
richts- als Cassation-Hofe das freisprechende Urtheil
über die Ehegatten Meiner aufgehoben und eine neuer­
liche Verhandlung angeordnet. Diese fand nun am
14. Juli l. I. statt. Joachim und Francisca Messner
wurden diesmal schuldig erkannt und zu je sechs
Monaten Kerkers verurtheilt. Am 16. Juli l. I. fand
gegen die Ebegatten Franz und Hedwig C e b u l a r,
die ein Gasthaus in der Armenhausgasie befiren, vor
dem Landes- als Erkenntnisgerichte ebenfalls eine Ver­
handlung wegen des Verbrechens der Verhehlung durch
Vorschubleistung statt. Auch den Ehegatten Cebular
wurde zur Last gelegt, den Bauernfängern Vorschub
geleistet zu haben. Franz und Hedwig Cebular wurden
auch schuldig erkannt und zu je zwei Monaten Kerkers
verurtbeilt. Gegen diese beiden Urtheile erhoben die
Ehepaare Messner und Cebular die Nichtigkeitsbeschwerde.
Der oberste Gerichts- als C a s s a t i o n s h o f in
Wien gab auch dieser Beschwerde Folge und hob
die beiden Urtheile auf. Nun stand der
Staatsanwaltschaft das Recht zu, neuerliche strafgericht-
liche Erhebungen zu pflegen, wieder eine Anklage zu
erheben und diese in einer nochmaligen Hauptverhand­
lung zu vertreten. Der Staatsanwalt stellte aber die
abermalige Untersuchung ein und erhob keine An­
klage mehr. Die Ehepaare Messner und Cebular
find also in der Sache der Bauernfänger als so un­
bescholten anzusehen, als ob sie niemals angeklagt
worden wären.
(Wegen eines Acetylenapparates.) Der
Villenbesitzcr Max Petzhold in Gleickenberg hatte durch
den hiesigen Acelglenapparaten-Erzeuger August
A u r i ch im heurigen Frühjahre einen Beleuchtungs­
apparat probeweise aufstellen lasten, der nicht functio-
nierte und daher zurückgegeben wurde. August Aurich
strengte deshalb gegen Petzhold einen Civilprocess an
und behauptete, Petzhold habe sich den Apparat nur
deshalb kommen lassen, um ihn von dem Gleichen-
berger Spengler Stratzek für seine Wohnung nach­
machen zu lasten. Bei der Verhandlung vor dem
Civilgerichte ließ sich Aurich zu den Aeußerungen hin­
reißen, dass Petzhold gelogen, eine Unredlichkeit und
eine Schurkerei begangen habe. Petzhold erhob deshalb
durch seinen Vertreter Dr. v. K a a n gegen Aurich die
Ehrenbeleidigungsklage, über die im heurigen Sommer
bereits zwei Bezirksgerichtsverhandlungen stattfanden,
die mit der Verurtheilung Aurichs zu einer Geldstrafe
von 50 Kronen endeten, da es ihm in keiner Weise
gelungen war, auch nur entfernte Wahrscheinlichkeits­
gründe vorzubringen. Ueber die Berufung des Herrn
Aurich wurde dieses Urtheil vom Landesgerichte auf­
gehoben und dem Bezirksgerichte zur neuerlichen Ver­
handlung zugewiesen, und zwar zum Zwecke des bei
der Berufungsverhandlung angebotenen Wahrheits­
beweises. Bei der heute neuerlich durchgeführten Be­
zirksgerichtsverhandlung vor dem Gerichissecretär Dr.
P a u s ch i tz wurden einige Zeugen und ein Sachver­
ständiger vernommen. Aus deren Aussagen ergab sich
nicht der geringste Anhaltspunkt für die von Aurich
behauptete Nachahmung seines Apparates. Zum Schlüsse
der langen und stellenweise sehr erregten Verhandlung
musste Aurich selbst zugeben, dais er für die behauptete
Nachahmung nichts anderes als eine Vermuthung seiner­
seits anführen könne. August Aurich wurde nun zu
einer fünftägigen Arrest st rase verurtheilt.
Er meldete gegen dieses Urtheil die Berufung an.
(Der Dieb am Ringelspiel.) Der vierzehn­
jährige Bergarbeiter Alois W r i s ch n i k, geboren in
Salgo-Tarjan in Ungarn, zuständig nach Franz, Bezirk
Cilli, wanderte zu Beginn des laufenden Jahres von
Voitsberg mit anderen Bergarbeitern in die Rhein­
provinz. Dort fand er gleich seinem Oheim Martin
Vodlan in Sterkrode als Bergarbeiter Beschäftigung.
Am 30. Juli l. I. verschwand er aus Sterkrode unter
Mitnahme von 150 Mark, die er seinem Oheim ge­
stohlen hatte. Wrischnik fuhr direct nach Voitsberg
und wollte den Leuten nun zeigen, wie er „nobel
thun" könne, weil er sich viel „erspart" habe. Dies
geschah in recht auställiger Weise. Wrischnik setzte sich
auf das Ringelspiel und fuhr fast einen ganzen Tag
darauf herum. Tann beschenkte er ganze Scharen von
Kindern mit Zuckerln und Backwerk. Die darauf auf­
merksam gemachte Polizei erhielt bald darauf Kenntnis
von dem Diebstahle und verhaftete Wrischnik, der nun
wegen Verbrechens des Tiebstahls zuzweiMonaten
Kerkers verurtheilt wurde.
L e o b e n, 28. September.
(Coucurs Blau.) Im September 1897 über­
nahm der 33jährige Emanuel Blau, israelitischer Con-
fession, nach Turn, Bezirk Ofen-Pest, zuständig, von
dem Kausmanne Eduard Flener in Tonawitz, bei dem
er durch ein Jahr als Geschäftsführer bedienstet war,
einen Theil des Warenlagers und eröffnete dort (in
Donawitz) ein Geschäft mit Schnittwaren und Herren­
kleidern. Blau hatte bei Eröffnung seines Geschäftes!
lediglich Ersparnisse im Betrage von 300 fl. zur Ler- j
fügung, während er von Flener Waren und Einrich­
tung im Werte von 2439 fl. kaufte. Am 10. Mai
1898 verehelichte sich Blau. Seine Frau brachte ihm
3000 fl. bar in die Ehe mit. Am 25. April v. I.
gab Blau das Geschäft in Donawitz auf und eröffnete
in der Waasenvorstadt Nr. 66 in Leoben ein Geschäft,
das er aber infolge der großen Concurrenz nicht zu
halten vermochte. Er gerieth immer mehr in Schulden
und sah sich endlich im Juni dieses Jahres über
Drängen der Gläubiger veranlasst, den Concurs anzu­
melden, welcher auch am 13. Juni l. I. eröffnet
ivurde. Die Activen betrugen 30.000 Kr., denen
Passiven im Betrage von 58.100 Kr. gegenüberstanden,
so dass sich ein Vermögensabgang von 28.100 Kr.
ergab. Blau vermag nicht anzugeben, dass er durch
Unglücksfälle und unverschuldet in die Lage gerathen
sei, seine Gläubiger nicht befriedigen zu können. Er be­
ruft sich lediglich auf die große Concurrenz. Blau ge­
steht auch, dass er schon längere Zeit passiv gewesen
sei und trotzdem sich in weitere Verbindlichkeiten ein-
gelasten habe, und erklärt, dass er als protokollierter
Kaufmann lediglich ein Facturenbuch, in das er alle
eingelangten Sendungen buchte, und eine Strazza geführt
habe, in die er alle auf Borg gemachten Geschäfte ein­
trug. Da aus diesen beiden Büchern der Gang des
Geschäftsbetriebes und der Stand seines Vermögens
nicht beurtheilt werden kann, wurde die Anklage auch
in dieser Hinsicht ausgedehnt. Emanuel Blau wurde
vom Gerichtshöfe— Vorsitzender Landesgerichtsrath
Riedinger, öffentlicher Ankläger Staatsanwalts-Substitut
Dr. v. Fritsch— zu einem Monate strengen Arrest
mit zwei Fasttagen verurtheilt.
ArbeitsvkMittiMgdtslaudesvrrbandes
für, Jo in Mjerumk.
Graz, Hofgasse 9fr. 14.
Vom 22. bis 28.. September haben Arbeit
gesucht 68 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Zeugschlosser, 1 Werkzeugschlosser, 1 Blechschloffer, 2 Huf­
schmiede, 3 Kestel- und Maschinenwärter, 1 Möbeltischler,
1 Riemer und Sattler, 1 Herrschaftskutscher, 1 Stall­
bursche, 2 Hausdiener, 5 Hausmeisterleute, 10 Haus­
und Geschäftsdiener, 4 Geschäftskutscher, 6 Haus­
knechte für die Stadt, 1 Brotausträger, 1 Lohn­
diener, 1 Schankburschen, 3 Fuhrknechte, 1 Paar Kuh­
meierleute, 2 Gartenbursche, 4 Pferdeknechte, 9 Haus­
knechte fürs Land, 5 Hilfsarbeiter, 2 Taglöhner, und
42 weibliche Arbeiter, und zwar: 3 Ver­
käuferinnen, 1 feines Stubenmädchen, 2 einfache
Stubenmädchen, 1 Kindsfrau, 1 Kindsmädchen,
1 Wirtschafterin, 2 Köchinnen für alles, 10 Märchen
für alles, 6 Küchenmädchen, 1 Hausmeisteri«,
2 Schweinemägde, 8 Bedienerinnen, 2 Köchinnen für
Herrschaften, 2 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 33 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Galanterie-
Spengler, 2 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Möbel­
tischler, 2 Hilfsarbeiter, 1 Paar Hausmeisterleute,
2 Stallburschen, 1 Geschäftskutscher, 4 Hausknechte,
1 Wäscherknecht, 1 Kegelaufsetzer, 4 Fuhrknechte,
1 Gartenbursche, 1 Pferdeknecht, 7 Kuhknechte,
3 Taglöhner, 1 Hausknecht für Gasthaus und
60 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Ver­
käuferin, 2 Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen, 9 Köchin­
nen für alles, 25 Mädchen für alles, 12 Küchen­
mädchen, 4 Landmägde, 5 Bedienerinnen.
111 Arbeitern sind 90 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 58 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 28 männlichen und 30 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 28. September sind insgesammt
3984 Arbeitsgesuche, 2950 Arbeitsangebote eingegangen,
4295 Arbeitern sind 2550 offene Stellen nackge-
wiesen worden und in 2090 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen (die Lohnangabcn sind für den Monat be­
rechnet): 2 Spengler, 1 Galanterie-Spengler, I Kessel-
und Maschinenwärter (3 K. 20 H. tägl.), 1 Möbeltischler,
1 Bleckschlosser, 1 Paar .Hausmeisterleute, 1 Herr-
schaftsdiencr, 2 Stallburschen (14 K.), 1 Wäscher-
kneckt (16 K.), 2 Hausknechte für die Stadt (20 K.),
1 Geschäftskutscher (16 K.), 3 Fuhrknechte (16 bis
20 K.), 1 Gartenbursche (16 K.), 3 Pferdeknechte
fürs Land (12 bis 20 K.), mehrere Haus-, Ochsen-,
Kuh- und Mitterknechte (12 bis 16 K.), 14 Lehr­
linge, 1 tüchtige Compioiristin, 1 Verkäuferin (26 K.),
3 einfache Stubenmädchen (16 bis 18 K.), 3 Herr-
schaftsköchinnen 1 34 bis 40 K.), 2 feine Köchinnen (22
bis 24 K.), 26 .Köchinnen für alles (14 bis 20 K.),
36 Mädchcken für alles (10 bis 16 K.), 2 Gast­
hausköchinnen (16 bis 20 K.), 8 Küchenmädchen (12
bis 16 K.), 1 Hansmcisterin (16 K.), 3 Bediene­
rinnen, mehrere Landmägde, Hilfsarbeiterinnen für
auswärts.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 8 ]
8 Nr. 271- w. Jahrg.
Grazer ZnßMntt
Sonntao, 30. September 1900«
^ m "T
’Ü«
ym
(ETörttTtlMlcr -SO. SeD'.ember. P:!lHi!'n und
Protestanten: £wo iimuS, Öetb-irb, Ansbert. gutraba,
Bruno.— (Sonnen-■.■..jganjj: 5 iiüt 58 i’itnuten.— S^nnrn«
unierganf.: 5 iibr 41 Minuten.— Tog'klüi ge: 11 ?:un?en
34 Minuten.
t i.ijer-eakt«ae*) 30. Sevtember 1273: Rudolf von
Habsburg wird teutscher König.— 1081: Durck^den ver­
rath des Bisch, fs Egon non Fürstenberg gerälh Slraßburg
in die Lviridc der Franzosen unter dem KricgSminister^Lud-
wias XIV., LouvotS.— 1745: Friedrichs ll. L eg bei Soor.
— 1785: Der Staatsrechtslehrer und Publicist Johann
Jakob Moser stirbt.— 1811: Kaiserin Auguste wird in
Weimar geboren.— 1846: Der Alterthumesorscher Wilhelm
Becker stirbt in Meißen.— 1862: Bismarck macht in der
Budgetrede den denkwürdigen Aussviuib: „Richt durch Reden
mib Mehrheitsbeschlüsse werden die großen Fragen der Ztit
gelöst, sondern kur-b Blut und Eisen."— 1870: Sieg der
Deutschen bei Beaumout.
(„Der Scherer.") Der Tanz und die Körper-
gymnastik als Formen der Gottesverehrung finden sich
bei allen niedrig stehenden Religionen, von Afrika bis
hinüber in die Inselgruppen des Stillen Weltmeeres.
Aber sie sind nicht nur der Culturstufe des Fetischis­
mus eigen. Der Hindu, Fakir, wie der Derwisch be­
rauscht und erregt sich in Tempeltänzen bis zur Exal­
tation, und selbst im alten Testament lesen wir vom
Tanze vor der Bunveslade. Wie sollte da der Katho­
licismus, den der hl. Augustin die Weltreligion nennt,
die alle anderen Culturen umschließt, auf dieses Mittel
der Gottesverehrung ganz verzichten? Wer sehen will,
welches Leben diese Erinnerungen in der Papstkirche
noch bewahren, mache einmal die Echternachtcr Sprung-
procession mit, deren Theilnahme durch Lieder, Blech­
musik und einen wilden, zur Besinnunaslosigk.it und
Erschöpfung geübten Tanz sich „zur höchsten geistigen
und religiösen Inbrunst" sich steigert. Es wird auch
gegen Bezahlung getanzt. Eine andere gymnastische
Uebung bietet das Hinaufrutschen über die heilige
Stiege in Rom oder die Leistung der Wallfahrer zum
„Käppeln" bei Würzburg, die haufenweise die vielen
hundert Stufen Hinaufrutschen, dabei in fabelhafter
Schnelligkeit Gebete producierend. Dieser doppelten
Leistung vermag der Himmel nicht zu widerstehen. Auch
des heiligen Rockes von Trier sei gedacht, der trotz
des Streites über seine Echtheit Hunderttausende von
Pilgern herbeilockte, die bei dem sündenvergebenden
Kleidungsstücke ihre Bitten vorbrachten. In diesem
Jahre geht der Zug der Pilger und Wallfahrer be­
kanntlich nach Rom, und der Papst hat erst kürzlich
seine Zufriedenheit mit dem Erfolge des Jubeljahres
ausgesprochen. Der Jnnsbrucker „Scherer" hat seine
letzte Nummer den Pilgern und Wallfahrern gewidmet,
ist aber dabei auf wenig Verständnis beim Staats-
anwalte gestoßen, der gleich von der ersten Austage
18 Stellen und zwei Bilder als stautsgefährlich unler-
drückte. Aber auch der Rest und die in die Lücken ge­
schobenen Ergänzungen sind wuchtige Beweise, dass der
deutsche Michel heute mit ganz gewaltig anderen Augen
in die römische Welt schaut.
(Weihe Schwalben.) Junge Schwalben mit
weißem Gefieder sind im Laufe dieses Sommers mehr­
fach in Mecklenburg beobachtet worden. In diesen
Tagen ist ein solches Thierchen, das zur Gattung der
Rauch- oder Bauernschwalbe gehörte, in der Gegend
bei Güstrow getödtet worden. Die weiße Schwalbe
ist nach Rostock geschickt worden, um dort präpariert
zu werden.
(Volksarten in Europa.) In der Pariser
anthropologischen Gesellschaft wurde kürzlich von dem
Ethnographen Deniker das Thema der Volksarten er­
örtert. Er hält für die wichtigsten Unterscheidungs­
merkmale zwischen den einzelnen Menschenrassen drei:
die Schädelmaße, die Körpergröße und die Farbe von
Haut und Haar. Im ganzen wären danach 27 Ver­
bindungen möglich, wenn man unterscheidet: lang-,
mittel- und kurzschädlige; große, mittelgroße und
kleine; blonde, braune und schwarze Menschen. Von
den 27 möglichen Verbindungen kommen aber in
Europa in der Hauptsache nur sechs vor, daneben unter­
geordnet noch vier weilere. Deniker theilt danach die
ganze Bevölkerung von Europa in folgende Classen
ein: die Rasse des nordwestlichen Europa, blond, mit
langem Schädel und sehr groß (Engländer, Norweger,
Nordwest-Deutsche); die Rasse von Osteuropa, blond,
weniger langschädlig und klein (Russen); die iberische
Rasse (Spanier), braun, sehr langschädlig und sehr
klein; die westliche Rasse, braun, sehr turzschädlig und
klein (Franzosen); die Völker am Mittelmeere, braun,
ziemlich langschädlig und groß; die Völker am Adria-
Nschen Meere im besonderen, braun, kurzschädlig und
groß. Dann als ihrer Verbreitung nach geordnete Ab­
arten: die östlichen Preußen, blond, mittel,chädlig und
groß; die Schweden, blond, mittelschädlig und sehr
klein; die Iren und Belgier, Miticlfarbc zwischen blond
und braun, ziemlich langschädlig und groß; endlich die
West. und Süddeutschen van Holland bis Barern,
j kastanienbraun, ziemlich langschädlig und mittelgroß.
Diese Angaben sind selbstverstä:'.dlich noch zu allgemein,
sie tragen z. B. dem Völkergemisch auf der Balkan.
> Halbinsel und in Ungarn nicht genügend Rechnung,
, aber sie geben einen wesenrlichen Anhalt für die haupt-
I sächlichen Rassenunterschiede unter den Bewohnern
! Europas.
j (Das Herdengeläut.) Ueber die Poesie und die
| Nützlichkeit des Herdengeläutes lesen wir im Berner
! „Bund" Nachstehendes: Als der längst verstorbene
Tirector Schatzmann im Jahre 1889 eine Studien­
reise in die nordischen Lande machte, kam es ihm gar
seltsam vor, dass man in Holland, Schleswig-Holstein,
Dänemark, Schweden u. s. w. nichts vom Herdengeläut
weiß: „300 bis 400 Rinder auf einer Weide und
, seine einzige Glocke— das ist zu traurig für ein
I schweizerisch Gemüth!"— so schreibt er klagend in
| seinem Reiseberichte. Das Herdengeläut hatte es ihm
angethan! Und in der That, welcher Senne wollte
wohl noch Hirt sein, wenn er seinen Thieren keine
Glocken und Schellen oder „Plumpen" oder „Klopfen"
mehr umhängen dürfte? Zur Poesie des Alpenlebens
gehört nun einmal so ein harmonisch Herdengeläut;
gerade das Herdengeläut macht eine Wanderung in die
Alpen oder über den Kamm der Vogesen so an­
heimelnd und stimmungsvoll, und ohne dieses wären
die Hochgebirge viel eintöniger. Das klingt „wie ein
Lied aus alten Zeiten" und vermag nicht nur ein
dichterisch veranlagtes Gemüth zu entflammen, sondern
ist auch heute noch imstande, die Freude und Licbe
zur Weidewirtschaft im Hochgebirge zu wecken und zu
erhallen. Der Sennereibetrieb der Alpen und der
Vogesen ist uralt und dürfte ebenso wie die Käserei
wohl schon auf die Zeiten der Kelten zurückzuführen
sein. Auch der Gebrauch, den Weidethieren Glocken,
Klopfen oder Schellen umzuhängen, ist bei den Ge-
birgsvölkern deutscher Zunge sehr alt. Profeffor Martin
Wilckens schreibt darüber in seinen „Briefen über
landwirtschaftliche Thierzucht": „Die alten Deutschen
weideten das Vieh auf gesonderten oder gemeinsamer
Haltung, und nur im Winter ward ihm eine kümmer­
liche Stallpflege zutheil, im Sommer tummelte und
nährte es sich im Walde; die Pferde folgten willig
ihrer Leitstute, die Rinder den Leitkühen und die
> Schafe den Leithammeln. Jedes Stück Vieh hatte seine
] Schelle um den Hals, dem Besitzer und Hirten ein
Zeichen im Walde: „Lueg, Seppi, ob das Vieh sich
j verlaufe!" Strenge Strafen setzte das Volksrecht
der salischen Franken im fünften Jahrhundert auf die
Entwendung der Kuhschellen, und der Diebstahl eines
Leitthieres fand weit strengere Strafe als der jedes
anderen Thieres einer Herde." Neben der poetischen
Seite hat das Herdengeläut aber auch seine äußerst
praktische Bedeutung und diese steht wohl in erster
Linie. „Auf jener steilen Alp dort ereignen sich weniger
! Ilnglücksfälle, seit der Eigenthümer derselben seinem
: Vieh Schellen umlegt," äußerte einst ein Aelpler; „die
! Thiere sind dadurch viel selbstbewusster geworden und
j zerstreuen sich viel weiter auf der Alp, während sie
sich früher um das einzige Leitthier mit der Glocke
scharten und sich dabei häufiger drängten und stießen,
so dass gar manches über den schroffen Abhang hinab-
rollte und verloren war." Man denke sich auch so einen
Abend auf der Hochmatte. Eine schauerliche Regen-
und Gewitternacht steht in sicherer Aussicht und bricht
plötzlich herein. Die Herde grast weit ab von der
Sennhütte und hat sich vollständig zerstreut; das Vieh
will noch nicht herein, es ist, als ob die Thiere noch
für den kommenden Tag Futter einpacken wollten.
Welch trostloses Suchen, wenn nicht der Ton einer
Schelle den Aufenthalt der Thiere verräth. So ein
klein wenig hat es der Hirt in der Hand, mit dem
Geläute die Leitthiere und die Herde nach Wunsch zu
leiten, bald zur Nachfolge, bald zum ruhigen Bei­
sammensein, bald zum Auseinandergehen. Es ist That­
sache, dass die „Schellenrinder" und „Herdkühe" oder
„Klopfenkühe" weit intelligenter und lenksamer sind als
das „gemeine Volk". Woher das? Der Hirt gibt
sich mehr mit diesen Thieren ab, sie erhalten mehr
freundliche Worte und weniger den Stecken, werden
eher am Riemen herbeigeführt und auch öfter gestreichelt,
als dass sie Schläge zu fühlen bekommen. Und das
merkt das Thier gar bald und weiß es zu schätzen—
„das Thier hat auch Vernunft", sagt der Dichter des
„Tell": „Wie schön der Kuh das Band am Halse steht,
— Das weiß sie, auch, dass sie den Reigen führt,—
Und nähm' ich's ihr, sie hörte auf zu fressen."
(Die höchsten Alpenhütten in der Schweiz.)
Wie Dr. F. G. Stebler in der Zeitschrift „Die
Schweiz" mittheilt, liegen die höchsten Alpenhütten
im Wallis, und zwar ist die höchste bei 2665 Meter
aus der Alpe de Lona gelegen, drei Stunden oberhalb
Grimenz im Eisischthal. Wenn man von Zermatt aus
dem Findelenbach entlang hinaufsteigt, so gelangt man
in eineinhalb Stunden zu dem Sommerdorfe Findelen,
2075 Meter, mit den höchsten Getreidefeldern der
Schweiz. Nach weiteren zwei Stunden aufwärts erreicht
man die vier Alpenhütten Z'flüb, 2612 Meter, wo
das Vieh im Sommer nur ewa drei bis vier Tage
zur Abgrasung einer prächtigen Mulde aufgctriebcn
wird. Dieses sind die einzigen über 2600 Meter lie­
genden Sennhütten; höher liegen nur Unterkunfts-
ftättcn für die Bergsteiger. Dagegen gibt eS zahlreiche
zwischen 2500 und 2600 Meter gelegene Sennhütten.
Eine derselben liegt unterhalb des Griesglctschers in
der Nähe des Nusarenpasics, wo Oberwallis, Tessin
und das Königreich Italien zusammenstoßen. Es ist die
in 2528 Meter gelegene Sennhütte von Hinterdistel,
ein etwa zwei Meter langer und ebenso breiter Bau
aus Gneisplatten. Noch höher als in den Walliser
Alpen geht die landwirtschaftliche Cultur in Oberitalien.
Am Südfuße des Matterhorns liegt bei 2805 Meter
ein Hütte, und auf der Alp Ponton in Cogne, südlich
1 Aosta, befindet sich noch bei 2637 Meter eine Senn-
i Hütte mit ausgedehnten Stallungen.
j (Ein braver Mann.) Eine lehrreiche Anzeige
j finden wir im „Kotzenauer Stadtblatt", sie lautet:
! „Noch nicht dagewesen! Da ich mich freiwillig auf die
j Trinkerliste gemeldet habe, was in Kotzenau bis jetzt
i noch nicht dagewesen ist, so theile ich den hiesigen
Gastwirten und Destillateuren mit, dass ich von heute
(ab für Getränke, die mir verabreicht werden, nichts
mehr bezahle. Otto Richter."
Marktberichte.
Wien, 29. Eept. (Schluss.) Kr.-W. pro 50 Klgr^: Herbst»
Weizen 7.76, Frühjahrs-Wetzen 8 24, Herbst-Ro.zgen 7.57,
FrühjohrS-Roggen 7.88, Mai-Juni-MaiS 5.48, Iuni-
Iuli-MaiS —. —, Juli-Auguü-MaiS —. —, August-September-
Mais —.—, Seplember-October-MaiS 6.75, November-
De.ember-MaiS —, Herbst-Hafer 5.65, Frühjahrs-Lafer
5.85, RapS 16.—.— Haltung: Weizen und Roggen
fest, Mais »nd Hafer behauptet— Wetter: Schön.
O>eu-Pest, 29. Septemb. Oct.-Weizen 7.51, April-Weizen
7.89, Oct.-Roggen 7.07, April-Roggen 7.41, Oet.-Hofer 5.21,
Apiil-Hafer 5.52. October-Mais —.—, Mai-Mais 5.13,
RapS —.—.— Effectiver Weizen um— bis— kr. billiger.—
Effektive Wenen-üallung: Flau.— Effectiver Weizen-
Umsatz 20.000 Meierceniner.— Effe.t. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Prag. 29, September. (Z Ulk er markt.) Rohzucker, promet
—.— nominell, neue Campagne 28.50 bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.
— Melier: Schön.
Trieft, 26. Septbr. Ccntrifugal Pilös üerig, prompt
28.25 bis 2^.75, per Licterung 27.50 bis 28.25, 'SartoS
—.— bis— —, Rio —.— b,S —.—.
Hamburg» 29. September. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, oidmör 37.— bis 39.—, re, ll ordinär 40— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bis 44. —. (Schluss.) iamoS Good Average
p:r Juli —.—, per Oktober 37.50, per Decemrer 38.25,
per März 39.—, per Mai 39.50 (Geld).
Paris, 29. September. (Productenmark t.) Mehl per
lautenden Monal 25 80 Mehl per October 26.05 Mehl per
pier Monale ob October 26.95, Mcbi p:i vier ersten Monate
27.75, Wl>zei> per laufe,>din Mona: 19 95, Weizen per
October 20 20. Weizen per vier Monate ab Oct. 21. —, Weizen
per ersten vier Monate 21.50. Nogeen per laufenden Monat
14.85, Roggen per October 15.—, Roggen per vier Monate
ab Oktober 15.25. Roggen per vicr ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.25, Spirikus per Oclober
33.50 3pirilus per November-December 32.75, Spltilus per
vier ersten Monate 32.75.— Haltung: Weizen stetig, Mehl
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruh g.— Weiler:
Bewölkt.
Berlin, 29. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 50.80.
BrcSlau, 2 1. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 14 80.
(Wie»»» yjarrn- «nd sirodnrtenmarkl.) Bn
xros-Preije oom 28. September. Schellack. Bon den in
der Londoner Auclion angebotenen 600 Kifteii fanden
164 Kisten Rebmer. Scciinda Orange notierte 56 Sh bis
57 Sh., Luopflack Secunda Blocky 52 Sh. bis 54 Sb.,
TN pro Zänncr 1901 60 Sh. pro Cwt.— Jute. Markt
ruhig, Piima Rohware notierte 14 Pfd. St. pro Tonne.
Garne tendierte:, fest und waren gut gefragt. Common
8 Pfund notierten 1 Sh. 8 ä. p>o Spind,I. HefsianS
10 x/ s Unzen 40zöllig holten 2 l, ]S d. pro Dard.— Tombak.
Rother notierte 330 K., rothgelber 338 K., lichtgelber 346 K.
pro 100 Kilo ab Wien.— Minium. Tagespreis 63 K.
pro 100 Kilo ab Wien.— Kupferoitrioi. Nachfrage
abnehmend. Tagespreis 70 K. bei nomineller Haltung.—
Schweinefett. Tagespreis 59 bis 60 K. pro 60 K0o erste
Koste». Die derzeitige Erzeugung konnte dem Bedarfe nicht
genüge«. 1500 F c t t f ch w e i n e sollen in dieser Woche un­
verkauft geblieben sein.— Speck. Gesalzener notierte 54 bis
54.50 K., R ü ck e n s p e ck 57 K., Brotspeck 50 bis 52 K.
pro 60 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Wien 28. September.: Centralmarkt inRudolfS»
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 131 Waaen Klee
und Heu und vom 26. bis 28. September au> 27 Fubrcn
Strob, 33 Wagen Korlosfeln. 19 Wogen Kraut. 19 Wagen Eier,
312 Wagen Grünwaren. 284 Wagen Obst und 7 Wagen
Holz.— Bom 26. bis 28. September wurden zu Markte
gebracht 290.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 34 bis 35 Stück, Secunoa«
Eier 33 bis 37 Stück. Kalk-Etc, 87 bis 38 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur.)
Morttbuttcr von 1 K. 40 H. bis 1 K. 80 H., Kunnbuttcr
lWorgarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindlchmalz
von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen von 36 H. bis
40 H. pro Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 9 ]
Sonntag 30 September 1900.
Grazer Ta^blatt
10. Jcchrg. Nr.27U V
Grarcr Trincinderath.
sAußervrdentliche Sitzung vom 29. September.)
Bei Eröffnung der heutigen außerordentlichen Sitzung
des Gemeinderathes macht der Vorsitzende, Bürgermeister
Dr. Graf, die Mittheilung, dass in der letzten ver­
traulichen Sitzung das Ansuchen des städtischen Amts-
drrectors Hermann Schmelzer um Uebernahme in
den dauernden Ruhestand bewilligt wurde. Der Bürger­
meister halte sich verpflichtet, dem von seinem Posten
scheidenden Amtsdirector für sein verdienstvolles, pflicht­
treues Wirken im Dienste der Stadt die vollste An­
erkennung namens des Gemeinderathes auszusprechen.
(Zustimmung.)
Der Bürgermeister kommt dann auf die Vorgänge
in der letzten Sitzung bei Verlesung des Drahtschreibens
der Trifailer Kohlenbergwerks-Gesellschaft zurück und
bemerkt, er habe sich das Stenogramm der Rede des
GR. Pongratz vorlegen laffen, woraus ersichtlich sei,
dass der genannte Gemeinderath thatsächlich in seinen
Ausführungen verletzende Ausdrücke gegenüber der
Trifailer Kohlenbergwerks-Gesellschaft gebraucht habe.
Der Bürgermeister habe diese Ausdrücke damals über­
hört, denn er hätte sie sonst jedenfalls gerügt. Es
muffe bei dieser Gelegenheit betont werden, dass die
Trifailer Kohlenbergwerks-Gesellschaft im vergangenen
Winter gegenüber der Stadtgemeinde Graz äußerst zu­
vorkommend sich verhalten habe, um den Kohlenmangel
in Graz zu beheben. Weiters müffe darauf Rücksicht
genommen werden, dass die Stadtgemeinde und die ge­
nannte Gesellschaft in einem V^rtragsverhältniffe stehe.
Der Bürgermeister sehe sich deshalb veranlasst, nach­
träglich dem GR. Pongratz wegen dieser von ihm ge­
brauchten verletzenden Ausdrücke den Ordnung s-
r u f zu ertheilen.
Weiters bemerkt der Bürgermeister, es sei ihm mit­
getheilt worden, dass GR. R e s e l nach Verlesung des
Drahlschreibens der Trifailer Gewerkschaft den Ausdruck
„Gemeinheit" fallen gelaffen habe. Der Bürgermeister
habe diesen Ausdruck ebenfalls überhört, sonst hätte er
ihn jedenfalls gerügt.
GR. Resel: „Ich habe ihn gesagt."
Bürgermeister: „Ich ertheile Ihnen deshalb
den Ordnungsruf."
GR. Resel: „Ich halte ihn aufrecht." (Wider­
spruch.)
Bürgermeister: „Ich ertheile Ihnen neuer­
dings den Ordnungsruf."
Der Vorsitzende bemerkt, er halte eine nähere Be­
gründung der eben ertheilten Ordnungsrufe für nicht
nothwendig, da bei sachlichen Erörterungen verletzende
Aeußerungen gegen irgend eine Person nicht zur An­
wendung gebracht werden dürfen.
Die Kohlensrage.
Vor Ilebergang zur Tagesordnung verlangt GR.
Resel die Verlesung des Schreibens der Trifailer
Kohlenbergwerks-Gesellschaft vom 20. Seplember l. I.
an den Grazer Stadtrath, da dieses Schreiben im be­
kannten Drahtschreiben der genannten Gesellschaft Er­
wähnung finde.
Der Bürgermeister bemerkt, dies sei Sache des Be- j
richterstatters. j
GR. Poschacher berichtet sodann in eingehender!
Weise über den Siadtrathsberickt bezüglich des Antiages;
der fünften Section in Angelegenheit der Preissteigerung
von Kohle, Petroleum und Zucker und bringt zunächst
die Gutachten des städtischen Marktcommissariates und
des Obmannes Werndle der hiesigen Genossenschaft der
Holz- und Kohlenhändler zur Kenntnis des Gemeinde-
rathes. Im ganzen betrage der Verbrauch an Kohle in
Graz (ohne Fabriken) im Jahre ungesäbr 24.661
Waggons. Im jetzigen Jahre vom 1. Jänner bis
1. Juli habe die Stadt Graz 11.671 Waggons Kohle
vei braucht.
Nach Verlesung dieser Gutachten kommt der Bericht­
erstatter auf die vom Stadtrathe in der Kohlensrage
jetzt getroffenen Vorkehrungen zu sprechen und er­
örtert in dieser Beziehung zunächst in ausführlich:!
Weise die Vertragsverhältnisse mit der Trifailer Kohlen­
gewerkschaft in den letzten neun Jahren. Er verweist
darauf, dass die Trifailer Kohlengewerkschaft in ihren
seinerzeitigen Anboten sich immer dahin ausgedrückt
habe, sie erkläre sich bereit, 700 Waggon Kohle und
darüber hinaus ohne Preissteigerung der Stadtgemeinde
Graz zu liefern. Heute lege die Trifailer Gesellschaft
angesichts der Preissteigerung der Kohle die Vcrtrags-
bestimmung anders aus. Die Gesellschaft sage, sie sei
nur zur Lieferung von 700 Waggons ohne Preisstei­
gerung verpflichtet, darüber hiitaus aber beanspruche sie
den erhöhten Preis von 62 kr., also 10 kr. mehr als den
vereinbarten Preis. Der Vertrag sei der Trifailer Gesellschaft
heute unbequem. Sie habe sich auch verpflichtet, ver­
schiedene Kohlensorten zu liefern, thatsächlich liefere sie
aber nur Stückkohle. (GR. Pongratz: „Eine an­
ständige Gesellschaft!") Vom 1. October trete bei der
Trifailer Gesellschaft thatsächlich eine Preissteigerung
von 10 kr. ein. Wenn die Preise so rasch und in so
ungerechtfertigter Weise in die Höhe steigen, so werde
man sich um eine billigere Kohle umsehen müffen, und
dies sei teilweise auch schon geschehen, indem man sich
wieder der Braunkohle zuwende. Zu den besten Sorten
in dieser Richtung gehöre die Pibersteiner Kohle. Der
Berichterstatter weist dann die Gerüchte von einer be­
stehenden Kohlennoth als unbegründet zurück und be­
merkt nocb, dass der Stadtrath sich an die Südbahn
gewendet habe, sie möge für die Deckung des nothwen­
digen Bedarfes an Kohle in Graz eine entsprechende
Anzahl von Waggons jederzeit bereit halten. Schließlich
stellt der Berichterstatter GR. Poschacher namens
der vereinigten Rechts- und Approvisionierungs-Section
folgende Anträge:
1. Der Trifailer Kohlengewerkschaft wäre nochmals
auf das nachdrücklichste zu bedeuten, dass sie zufolge
ihres Ilebcreinkommens mit der Stadtgemeinde Graz
verpflichtet, ist, jede beliebige Quantität Kohle und
sämmtliche im Uebercinkommen angeführten Kohlen­
sorten über Bestellung um die vereinbarten Preise
während der Vertragszeit, das ist bis Ende September
1901, zu liefern.
2. Von der Stadtgemeinde sei eventuell im Ein­
vernehmen mit der Handels- und Gewerbekammer eine
Eingabe an das Handelsministerium mit der Aufforde­
rung zu richten, ungesäumt die geeigneten Mittel, als
z. B. Verhinderung des Zwischenhandels, zeitweise
Aufhebung der Einfuhrzölle, ausnahmsweise Herab­
setzung der Frachtsätze für Brennmaterial auf den k. k.
Staatsbahnen, in Anwendung zu bringen, um unge­
rechtfertigte Vertbeuerung der Kohle zu verhindern.
3. An das Eisenbahnministcrium sei eine Eingabe
zu richten, dass die in ihrer .Höhe einzig dastehenden
Tarife der Graz-Köflach-Wieser Bahnstrecken geregelt
werden, und wären eventuell diese Bahnen im nächsten
Jahre zu verstaatlichen. Diese Eingabe wäre dem
Minister durch eine Deputation zu überreichen. Gleich­
zeitig hat diese Abordnung wegen Ausgestaltung des
Grazer Südbahnhofes vorstellig zu werden.
4. An das Finanzministerium wäre eine Eingabe
zu richten, dass neu entstehenden Kohlengewerkschaften
und Privaten für Kohlenförderung gänzliche Steuer-
und Gebürenfreiheit oder ausgiebige Gebürenermäßigung
gewährt werde.
5. An die Eisenbahnvcrwaltung wäre das Ersuchen
zu stellen, Verfügungen zu treffen, die die regelmäßigen
Transporte nach Graz sichern, um dadurch die Uebel-
stände zu beseitigen, dass zur Verladung bereitstehcnde
Kohle nur wegen Mangels an Transportmitteln nicht
verfrachtet werden können.
6. Unabhängige Kohlenwerksbesitzer, insbesondere im
Köflach-Voitsbcrg-Wieser Revier, wären bei Betrieb ihrer
Kohlenwerke nach Möglichkeit zu unterstützen, beispiels­
weise durch Gewährung von auf die betreffenden Rea­
litäten sicherzustellenden Darleihen, Anweisung von
Kohlen-Depotplätzen in städtischen Realitäten gegen
geringe Miete u. s. w.
7. Es wäre auch die Frage in Erwägung zu ziehen,
ob es für die Stadtgemeinde vortheilhaft wäre, ein
Kohlenwerk unter annehmbaren Bedingungen in ihr
Eigenthum zu erwerben. Mit dem Studium dieser
Frage wird die I. und V. Section mit dem Beifügen
beauftragt, innerhalb dreier Monate Bericht zu erstatten,
beziehungsweise Anträge an den Gemeinderath zu
stellen.
8. An auswärtige bedeutende Kohkenproducenten
und Händler wäre die Anfrage zu richten, ob sie nicht
geneigt wären, in Graz Verschleißlocale für ihre Kohlen
zu errichten oder ihre Kohlen der Holzhändler-Genossen-
schaft zum Vertriebe zu übergeben.
GR. Pongratz meint, es wäre vielleicht besser
gewesen, wenn der Bürgermeister die Anmaßungen der
Trifailer Gesellschaft zurückgewiesen hätte, anstatt ihm!
(Redner) den Ordnungsruf zu ertheilen. Redner kri­
tisiert dann das Vorgehen der. anständigen Trifailer
Gesellschaft und meint, die von der genannten Gesell­
schaft im letzten Schreiben ausgesprochene Drohung, die
Stadt Graz an Kohlen gleichsam aushungern zu lassen,
sollte eigentlich die Staatsgewalt zum Einschreiten ver­
anlassen.
GR. Resel bemerkt, in der ganzen Frage handle
es sich eigentlich um einen Kohlenwucher. Der Groß-
capitalismus dictiere und die Bevölkerung solle sich
diesem Dictate beugen. Redner beschäftigt sich des wei­
teren mit den ihm und dem GR. Pongratz ertheilten
Ordnungsrufen und bemerkt, es habe sich ihm nicht
darum gehandelt, mit seinem Ausdrucke die Trifailer
Gesellschaft zu beschimpfen, sondern die Gemeinde gegen
diese Gesellschaft zu schützen. Der Bürgermeister habe
nicht die Aufgabe, für die Aeußerungen der einzelnen
Gcmeinderäthe einzustehen. Wenn sich die Trifailer
Kohlengewerks-Eesellschaft beleidigt fühle, so möge sie
klagen, Redners Partei werde ihr einen Process zu
liefern wissen, der ihr mehr als unangenehm sein
werde. Sacke des Bürgermeisters, bezw. des Gemeinde­
rathes wäre es gewesen, auszusprechen, dass der letzte
Absatz des letzten Drahtschreibens der Trifailer Gesell­
schaft eine Erpressung enthalte.
Bürgermeister Dr. Graf kommt auf die über die
ertbeilten Ordnungsrufe gemachten Aeußerungen der
GR. Pongratz und Resel zurück und bemerkt, seine
Pflicht sei es, niemanden in öffentlicher Gemeinderatbs-
fitzung beleidigen zu lassen. Die Ansicht Resels, dass
die Trifailer Gesellschaft in ihrem letzten Schreiben
eine Erpressung an der Stadtgemeinde ausüben wollte,
könne der Bürgermeister entschieden nicht cheilen. Wenn
die Herren der socialdemokratischen Partei mit der
Trifailer Gesellschaft anbinden wollen, so haben sie
hiezu in Versammlungen genügend Gelegenheit. Die
Gemeinderathsstube sei dazu nicht der passende Ort.
GR. Peupelmann drückt seine volle Ueberein­
stimmung zu den vorliegenden Sectionsanträgen aus
und kommt dann auf die bekannten Aeußerungen des
! Handelsministcrs gegenüber einem Zeitungsberichterstat-
| ter über die Kohlensrage zu sprechen und sagt darauf
bezugnehmend, solche Aeußerungen eines Ministers seien
bezeichnend für unsere öffentlichen Zustände in Oester­
reich. (Beifall.)
GR. Sommer wendet sich vornehmlich dagegen,
dass die Minderheit mit ihren Anfragen immer unter­
liege. Schon seinerzeit sei ein von der Minderheit in
der Kohlensrage gestellter Antrag nicht berücksichtigt
worden, denn der Sommer sei damals wie immer
„niedergebögelt" worden. (Lebhafte Heiterkeit.) Redner
tritt schließlich dafür ein, dass ein Ingenieur beauf­
tragt werde, die Anwerbung eines passenden Kohlen­
bergwerkes für die Stadt Graz ausfindig zu machen.
hierauf wird der Antrag auf Schluss der Debatte
angenommen. Es gelangen noch die GR. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof, Dr. R. v. Hochenburger und Resel
zum Worte.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof warnt
vor einer allzu optimistischen Auffassung über die Wir»
! kung der gestellten Anträge. Diese haben hauptsächlich
I den Zweck, diejenigen Factoren, die zur Lösung solcher
! Fragen die nöthigen Mittel besitzen, aber ihre Pflicht
j versäumt haben, zur Erfüllung ihrer Pflicht zu
i mahnen, und dies sei die Regierung. (Zustimmung.)
j Es sei geradezu eigenthümlich, in wie verschiedenartiger
! Weise in Oesterreich die Autorität der Regierung zum
j Ausdrucke gebracht werde. In Graz könne man ein
Lied davon singen, wie die Autorität eines einzelnen
I behördlichen Organes in der Lage gewesen sei, gegen«
> über dem Willen der ganzen Bevölkerung, der ge­
wählten Vertretung der Bevölkerung, etwas durch­
zusetzen. Wenn die ganze Bevölkerung von Graz ihre
, Wohlmeinung oder ihre Wünsche zum Ausdrucke bringt,
so nützt dies nichts, nach hohem obrigkeitlichen Gut-
! dünken wird darüber zur Tagesordnung übergegangen.
! Das habe man bei der jüngsten Errichtung einer neuen
j Unterrichtsanstalt gesehen. Bei der Kohlensrage ist das
ganze Ministerium zusammen nicht in der Lage, sehr drin­
gende öffentliche Interessen zur Geltung zu bringen. (Zustim­
mung.) Man könne sich ein Beispiel daran nehmen, wie die
russische Regierung gegen die Kohlenvertheuerung vor-
! gegangen sei. Man werde zwar einwenden, das sei eine
absolutistische Regierung (lebhafteste Heiterkeit)...
aber Redner brauche sich nicht des weiteren darüber zu
I verbreiten, wie nahe wir in Oesterreich diesem Zustande
> seien. (Zustimmung.) In einem solchen Falle, wie in
j dem vorliegenden, wäre die Anwendung des
i§ 14 ganz gut am Platze gewesen (Rufe: „Sehr
gut! Sehr richtig!"), denn die Kohlensrage sei eine
dringliche Angelegenheit und in ciner Zeit zur Er­
ledigung reif gewesen, wo der Reichsrath nicht ver­
sammelt war und nicht mehr einberufen werden
konnte. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung,
die den§ 14 so' oft missbräuchlich
angewendet habe, gebrauche ihn nicht zum Wähle
der Bevölkerung. Wenn man in Graz von einer
Kohlenfiage spreche, so müsse man immer wieder auf
die Verhältnisse bei der Graz-Köflacher Bahn zu sprechen
kommen. Von dem der Regierung dieser Bahn gegen­
über zustehenden Einslussrechie auf die Tarife u. s. w.
mache erstere gar keinen Gebrauch. Nach der Eon«
cessionsurkunde sei die Regierung ausdrücklich besagt,
gegenüber einer bei dieser Eisenbahn- und Bergbau-
Gesellschaft sich herausbiideuden Monopolmirtschafr ein­
zuschreiten. Wenn von einem wirtschaftlichen Monopole
die Rede sein kann, so treffe dies bei der Graz-Köflacher
Gesellschaft zu, der ihre Doppcleigenschaft als
Eisenbahn- und Becgbaugesellsckaft zu einer sehr
drückenden auszugestalten bestrebt sei. Diesen misslichen
Zuständen könne auf keine andere Weise als durch die
Verstaatlichung dieser Bahn ein Ende bereitet werden.
(Beifall.) Im nächsten Jahre läuft die Concessions­
urkunde der Graz-Köflacher Bahn ab, und man könne
nicht genug die dringliche Mahnung an die Regierung
lichten, im wirtschaftlichen Interesse eines große n^Lheiles


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 10 ]
Grazer Tagblalt
Sonntag, 30. September 1900^
IV Rr. 271. 10. Jcchrg.
um Steiermark die Verstaatlichung dieser Bahn durch­
zuführen. R^ner wünscht» dass alle Gemeinden Oester­
reichs an die Regierung in der Kohlenfrage einen
Mahnruf richten sollen; vielleicht würde dieser doch die
tauben Ohren der Regierung rühren und vielleicht
würde sich diese dadurch aus ihrer Unthätigkeit
aufrütteln lasse». (Lebhafter Beifall.)
GR. Dr. R. v. Hochenbnrger bemerkt, die
Kohlenfrage sei heute ihrer localen Natur ent­
kleidet, sie habe bereits den Charakter einer weltwirt­
schaftliche» Frag« angenommen. Von einer Kohlennoth
im allgemeinen könne entschieden nicht gesprochen wer­
den. Um die Kohlenfrage zu lösen, dazu seien die
Mittel einer Gemeinde zu beschränkt. Bei der Kohlenfrage
treten äußerst viele wirtschaftliche Auswüchse zutage,
wofilr man aber nicht die heutige Gesellschaftsordnung
verantwortlich machen könne. Es seien Missbräuche, zu
deren Abwehr dem Staate eine Anzahl von Mitteln
sowohl im Verwaltungs- wie im Gesetzgebungs­
wege zur Verfügung stehen, wie z. B. durch
seine Einflussnahme auf die Tarifbestimmungen der
Bahnen u. s. w. Nur müsse er hiezu die nöthige
Thatkraft besitzen, was bei uns leider nicht der Fall
sei. (Zustimmung.) Gerade in dem Rechte des Staates,
Concessionsurkunden zu verleihen, liege ein vorzügliches
Mittel, das Publicum zu schützen. Einer Gemeinde
aber, die der Lösung derartiger Fragen gegenüberstehe,
seien die Hände gebunden, ihr fehlen die nöthigen
Mittel. Das meiste, was sie thun könne, bestehe darin,
dass sie z. B. entweder selbst als Concurrentin auf­
trete oder selbständig auf dem Gebiete des Handels
thätig sei, nämlich in letzterer Beziehung in der Weise,
dass sie den Zwischenhandel ausschließe und selbst den
Kauf und Verkauf zwischen Kohlenzeche und Publicum
vermittle. Betreffs des mit der Trisailer Kohlenberg-
werks-Gesellschaft bestehenden Vertrages meint Redner,
dass bei dessen Abschluss mit größerer Vorsicht hätte
vorgegangen werden sollen. (Beifall.)
GR. R e s e l wendet sich gegen die vom Bürger­
meister gemachten Bemerkungen und droht bei Wieder­
holung derartiger bürgermeisterlicher Zurechtweisungen
mit der Einführung eines etwas lebhafteren Tempos,
daS seiner Partei eigen sei, in die Verhandlungen des
Gemeinderathes, was vielleicht dem Vorsitzenden n'cht
sehr angenehm sein könnte. Redner stellt schließlich
den Antrag: bei Punkt 1 der vorliegenden Anträge
die Androhung mit der Klage einzufügen, und ferner
gegen den bekannten Schlusssatz im letzten Schreiben
der Trifailer Gesellschaft den Protest des Gemeinde­
rathes auszusprechen.
Bürgermeister: „Lassen Sie den Vorsitzenden
in Ruh', greifen Sie ihn nicht an, dann wird er
keinen Grund haben, zu Ihren Ausführungen eine
Bemerkung zu machen!"
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters werden
alle vorliegenden Anträge der vereinigten Sectioncn
unverändert angenommen und die Anträge
Resels abgelehnt.
GR. Resel: „DaS nächstemal werde ich eine
Ehrung solcher Gesellschaften beantragen!"
Bürgermeister: „Das können Sie, wenn
Sie wollen!"
**
*
Dem Ansuchen der Frauenvercine für Kindcrbewahr-
und Krippenanstalten in Graz um Bewilligung zur
Erbauung eines Anstaltsgcbäudes in der Ungcrgasse
wird Folge gegeben und der Stadtrathsbericht, betref­
fend die Herstellung einer öffentlichen Anlage neben
dem Baugrunde für die neue Lehrerbildungsanstalt im
dritten Stadtbezirke, zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Ueber die Vorstellung der Genossenschaft der Gast­
wirte gegen den Gemeinderathsbeschluss vom 23. Fe­
bruar l. I., betreffend das Auflegen des Gebäckes
auf den Gasthaustischen, berichtet GR. Braun und
beantragt, die Sache beim alten zu lassen, deren strenge
Durchführung bis heute nicht eingetreten sei. Der
Stadtrath solle beauftragt werden, durch wiederholte
Kundmachungen in der Presse das Publicum auf das
erlassene Verbot aufmerksam zu machen. (Angenommen.)
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
MttlzckuMn m ücki
(Chinasilbcrwarcn.) Die Firma Armin Sputz.
Wien, IX./1, Rossauerlände 15, hätt stets ein bcftaffoiliertcs
Lager von thatsächlich sowohl in B-zug aus Qualität wie Aus-
sührung unübcrtrvffcnen Chmasübcrwarcn. Eine ganz b-jond-re
Specialität dieser Firma sind deren Chinasilbcr-ElSbcsl.ckc.
Wenn man die in jeder Hinsicht schön und gut gcarbeiiete,
Ichwer versilberte Ware, die jeibst Fachleute als das Vollkom­
menste aus diesem Gebiete bezeichneten, besichtigt, io erscheint der
Preis derselben als ein wirtlich austerordentiich niedriger. Die
irirma Sputz die von dem reellen Geschägsgrundsatze ausgeht, bei
kleinem Gewinn einen möglich.! großen Warenabsatz zu eizielcn,
kommt nun, um jedermann ohne üiisi.o von der b-orzüglrchk.it
ihrer Waren zu überzeugen, ihren Kunden dahin entgegen, das
sie probeweise auch einzelne Stücke an dieselben udgrbt und
0ass sie ferner erentucll nicht entsprechende Ware gegen illück-
bczahlung des Kau>betrageS anstandslos zurücknimnit. 1664 I
Chinesische Aer;1e.
Mit der chinesischen Heilkunde ist es äußerst traurig
bestellt, die meisten Aerzte im Reiche der Mitte sind
nichts als Curpfuscher. Früher, als man sich noch dem
Studium der alten medicinischen Klassiker widmete, gab
es noch einen Aerztestand als Zweig des Gelehrten­
standes, heute aber dürsten diejenigen chinesischen Aerzte
zu zählen sein, die einen der drei akademischen Grade
nachweisen können. Dr. Francis Fest macht im sieben­
ten Bande der in Tokio erscheinenden „Mittheilungen
der Deutschen Gesellschaft für Natur- und Völkerkunde
Ostasiens" das Umsichgreifen der taoistischen Tendenzen
mit ihrem crassen Aberglauben hauptsächlich für den
gegenwärttgen Tiefstand der chinesischen Heilkunde ver­
antwortlich. Da die Bonzen zugleich Aerzte find, so
wird man sich nicht darüber wundern, dass Beschwö­
rungen bei Krankheiten eine sehr hervorragende Rolle
spielen.
In China darf sich jeder „Arzt" nennen, der Lust
dazu hat, aber im allgemeinen scheint sich doch der
Stand von Generation zu Generation zu vererben, aus
dem einfachen Grunde, weil man am meisten Vertrauen
zu solchen tzeilkünstlern hat, die eine lange Reihe von
Berufsahnen auszuweisen haben. Schon zur Zeit der
Cheu-Dynastie wurde das Publicum vor solchen Aerzten
gewarnt, die nicht mindestens drei Generattonen des­
selben Standes hinter sich hatten. Wie Dr. Fest be­
richtet, gibt es sogar in der Nähe von Ching-Po zwei
Dörfer, von denen jedes von einem Aerztegeschlecht
bewohnt wird. Alle Männer sind Heilkünstler und in
dem weiten Reiche so berühmt, dass selbst aus den ent­
ferntesten Provinzen Kranke nach jenen merkwürdigen
Dörfern pilgern, um dort Heilung zu suchen, die sie
sonst nirgends finden konnten. Als vor einigen Jahr­
zehnten die Kaiserin-Mutter erkrankte, wurden aus diesen
Aerztcgcschlechtern die berühmtesten Männer an den Hof
berufen und aufgefordert, ihr Gutachten über daS Leiden
der hohen Frau, die sie gar nicht zu Gesicht bekamen,
niederzuschreiben. Man überhäufte sie mit Ehrenbezei­
gungen, aber die Leibärzte, die sich natürlich für unfehl­
bar hielten, kümmerten sich nicht um ihre collegialischcn
Rathschläge.
Ganz ohne Fachbildung pflegen die besseren Aerzte
in Ehina nicht zu sein. Als Lehrzeit verbringen sie
einige Jahre bei Präceptoren, die im guten Rufe stehen,
indem sie mit ihnen einen Vertrag abschließen. Sie ver­
richten bei ihren Lehrmeistern Handlangerdienste, studieren
fleißig deren Recepte, horchen mit Wissensdurst auf die
weisen Worte, die den Lippen der heilkundigen Männer
entsttömen, um sich schließlich, wenn ihre Lehrzeit ab­
gelaufen ist, irgendwo selbst als Prakticus niederzu­
lassen. Auf einem rothen Schilde preisen sie dann vor
aller Welt ihr ungeheures Wissen an und legen sich
nicht selten den Namen ihres hochb.rühmtcn Meisters
bei. Aber wie viele üben im Reiche der Mitte den ärzt­
lichen Beruf aus, ohne auch nur die allergeringste Vor­
bildung dazu genossen zu haben! Das Heft erzählt, wie
ein ehemaliger Auischer im Kiangnan Arsenal zu einem
der beliebtesten Aerzte Shanghais wurde. Nachdem er
seinen Posten verloren hatte und eine Zeit lang obvach-
und arbeitslos gewesen war, nahm ihn ein buddhisti­
scher Priester auf, der Curpftischerei betrieb. Dem
Priester stahl er dann ein uraltes Receptbuch, eignete
sich einen Theil der Formeln an und beeilte sich nun,
der leidenden Menschheit die beglückende Mittheilung
zu machen, dass er allen Leiden abzuhelfen vermöge.
Im allgemeinen sind die chinesischen Aerzte Specia­
listen. „Der eine behandelt nur Geschwüre, der andere
nur Knochenbrüche, wieder einer widmet sich der Chirur­
gie und ein anderer den inneren Erkrankungen. Als
unböflich gilt es, sein Fach zu überschreiten. Von dieser
Courtoisie erzählt man sich folgendes Stückchen. Ein
Mann wurde von einem Pfeil gettoffcn, dessen Spitze
fest im Fleisch steckte. In der Eile wurde der näcbst-
wobncnde Arzt gerufen, der zufällig Specialist für
Hautkrankheiten war. Infolgedessen schnitt er den Schaft
eben mit der Haut ab und bedauerte, dass er nicht im­
stande sei, mehr zu thun. Es musste also ein Chirurg
gerufen werden, und da der Pfeil unter der Haut saß,
entspann sich womöglich noch eine Debatte zwischen dem
Chirurgen und einem Mcdicincr für das Innere, in
dessen Sphäre eigentlich die Behandlung fiele."
Arzt und Apotheker sind oft in einer Person ver­
einigt, und um so blühender ist dann das Geschäft;
denn auf Pillen und Mixturen setzt der kranke Chinese
seine ganze Hoffnung und muss dafür oft tief in die
Tasche greisen, da echte Tigerknochen, Bärenleber, Bären-
klauen und Bärenpfolen nur mit großen Kosten bc
schafft werden können. Aus Bärenpfotcn wird eine
beliebte Gallerte hergestellt, die als Stärkungsinittel
eine unüberlreffliche Wirkung haben soll. Aber ohne
Reclame geht es bei solchen Dingen auch im Reiche der
Mitte nicht ab.
Als Beispiel öffentlicher Anpreisung in China
möge folgende Bekanntmachung einer großen chinesischen
Officin in Kanton gelten: „Da vor kurzem erst tzong-s
kong und die ganze Provinz Kwantung von der Pest­
seuche heimgesucht wurde, so hat die hohe provinziale
Regierung ein Recept veröffentlicht: „die Pestmedicin"
genannt, ein Mittel, welches unfehlbar ist. Unsere
Officin hat diese Medicin für die beiden großen Wohl­
thätigkeitsanstalten Kantons hergestellt, wo sie mit un­
wandelbarem Erfolge angewendet wurde. In dieser
Receptformel befindet sich ein Bestandtheil, „steinerner
Drachensohn" genannt, welcher nur in den Bergen der
Provinz Chekiang gefunden wird. Durch Hilfe unserer
Zweigofficin in Hangschau konnten wir eine besonders
gute Art dieses „steinernen Drachensohnes" auftreiben
und haben daraus, zusammen mit anderen wertvollen
Ingredienzien, die Mixtur bereitet. Während der Be­
reitung haben wir andachtsvoll ein tausend Sprüche
gesagt. Jetzt bieten wir die Arzenei dem Publicum an
und geben die Abbildung des „steinernen Drachen­
sohnes" als Schutzmarke. Die Mixtur ist nicht nur
unfehlbar wirksam bei der Pest, sondern sie ist auch
ungewöhnlich wirksam bei den verschiedenen Arten der
Cholera, Erbrechen, Durchfall, Kolik, Schlagflüffen,
Sonnenstich, Ohnmacht, Typhus, Schiffsfieber, Wechsel-
sieber, Bräune, Leber- und Magenschmerzen, Starr­
krampf, Blatterngift, Sumpffieber und allen Arten
Geschwülsten und Entzündungsgiften." Gez. Chen-Huh-
lan-tang.
Das ärztliche Honorar ist in China im allgemeinen
niedng und richtet sich allein nach der Einnahme und
dem Vermögen des Patienten. Ein chinesischer Arzt ver­
langt überhaupt kein Honorar von denjenigen, die ihn
um Rath fragen, aber in seinem Empfangszimmer be­
findet sich ein Kasten mit einer Oeffnung im Teckel,
den anstandshalber kein Patient unberücksichtigt lasten
darf. Acrztlichc Rechnungen sind überhaupt in China
unbekannt. Wenn jemand einen Heilkünstler für sich
oder die Seinen in sein Haus beruf!, so überreicht er
ihm das Honorar je nach seinem Vermögen, hoch oder
niedng, in rothes Papier eingeschlagen. Ein solches
Honorar heißt „goldener Tank" oder auch „Dankcsweg".
Stets muss man in solchem Falle auch die Senften-
träger des Arztes bezahlen.
Die chinesischen Zahnärzte sind eS wirklich wert,
dass man ihnen etwas auf die Finger sieht, denn sie
bringen unglaubliche Dinge fertig. DaS verlangt von
ihnen schon der allgemein in Ehina verbreitete und
unausrottbare Volksaberglaube, dass Zahnschmerzen und
Zahnhöblen infolge der nagenden Thätigkeit der Zahn­
würmer entstehen. Ein Zahnarzt, der etwas auf seinen
guten Ruf und seine Praxis gibt, muss deshalb min­
destens einen Wurm zum Vorschein bringen, wenn er
im Munde eines Patienten herumopcriert. Das gelingt
ihm leicht mit Hilfe einer Paste oder eines Pulvers,
denn er braucht nur mit seinem Beschwichtigungsmittel
einen kleinen braunen Wurm mit schwarzem Kopf, wie
sich der Chinese den Zahnwurm vorstellt, an den schad­
haften Zahn zu kleben, um ihn dann nach einer Weile
zum Triumph seiner Kunst mit einem dünnen Bambus­
stäbchen wieder ans Tageslicht zu befördern, natürlich
zur höchsten Befriedigung seines Patienten, der sich nun
geheilt glaubt.
Ein Vergnügen eigener Art muss es sein, sich von
einem chinesischen Zahnarzt einen noch ziemlich fest­
sitzenden Zahn ausziehen zu lassen. Zunächst wird ein
Pulver oder eine Paste in das Zahnfleisch gerieben,
wodurch angeblich der Zahn gelockert wird, während
thatsächlich die damit verbundene Manipulatton diese
Wirkung erzielt. Jedenfalls muss der Heilkünstler seinen
Patienten in dem festen Glauben zu erhalten verstehen,
dass er kein Instrument, sondern nur die Finger anzu­
wenden brauche, um den gelockerten Zahn ganz zu ent­
fernen.
Lassen wir Dr. Fest aus eigener Anschauung er­
zählen, wie d ese Täuschung zustande gebracht wird:
„Nachdem der Dentist das Lockcrungsmittel in ent­
sprechender Weise appliciert hat, wartet er eine Weile,
bis die Wirkung eingetreten ist, und schreitet dann
zum zweiten Act des Gaukelspieles, dem eigentlichen
Enlferncn des Zahnes. Hiezu greift er mit der rechten
Hand in den Mund des Patienten und verabfolgt ihm
mit der linken ein paar Backpfeifen. Die Hand, welche
den Zahn ergreift, ist in der Regel mit einem Stück
dünnen Papiers oder Seide bedeckt, je nach der Vor­
nehmheit des Zahnarztes. Mit dieser .Hand werden
reibende Bewegungen ausgeführt, in Wahrheit aber
sollen diese Bewegungen das Ansetzen eines hebclartigen
Jnstrumenlcs verdecken, das der Schlauberger im Tuche
oder im Papier verbirgt. Da die Backpfeifen und der
Ruck am Zahn zu gleicher Zeit erfolgen, so bleibt der
Leidende über den eigentlichen Vorgang im Unklaren.
Häufig muss das Lockerungsmittcl mehrcremale ange­
wendet werden!"— Wohl bckomm's! —e.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz dc»
Bundes der Deutsche» in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz dcö Deutschen
Bohmerwald-Buudes treffen sich jeden Donnerb-
tug im Hotel „Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 11 ]
Sonntag, 30. September 1900,
Grazer Ta-fllatt
10. Jahrg. Nr. 271. 11
Vorn Vücherlische.
* „Illustrierte Zeitung." I. I. Weber,
Leipzig.— Bei der drohenden Gestaltung der Lage im
fernsten Westen gewinnen die Bilder aus der Um­
gebung von Peking nach Oelskizzen der Frau v. Pritt-
witz und Gaffron in ver „Jllustrierlen Zeitung"
Nr. 2987 vom 27. September erböbtes Interesse, und
dies umsomehr, als sie zu einer genaueren Kenntnis
der Landschaft in Petschili erheblich beitragen. Zwei
Porträts machen mit den kühnen Führern des polaren
Schlittenzuges des Herzogs der Abruzzen, Corvetten-
capitän Umberto Cagni und Marineleutnant F.
Guerini, bekannt. Fünf Innenansichten aus dem soeben
eröffneten neuen Bairischen Nationalmuseum in
München gewähren einen Einblick in dieses Werk von
künstlerischer Einheit und köstlicher Wechselwirkung.
Pier Abbildungen betreffen die preisgekrönten Entwürfe
zum Straßburger Goethe-Denkmal. Ein prächliges
doppelseitiges Blatt ist „Am Sttande von tzerings-
dorf". Vottreffliche Nachbildungen von Gemälden sind:
„Der Eremit" nach Wilh. Schade, „Märchen" nach
Julius Exter und „Schmerz" nach Arthur Kampf.
Andere Bilder betreffen den am 11. September ver­
storbenen Profeffor vr. meä. F. A. Zürn, einen der
hervorragendsten Vertteter der Thierarzeneiwiffenschaft,
das neue Hauptgebäude im Zoologischen Garten zu
Leipsig, das von Josef Drischler modellierte Moltke-
Denkmal für Reichenbach i. V. und die dreffietten
Hirsche im Eircus Schumann.
* Im Verlage der Neuen Leobner Buchdruckerei
I. Hans Prosl L Co. erschien soeben der „O b e r-
st «irische Schreibkalender 1901 für
Stadt und Land". Der Jahrgang 1901 des
„Lbersteirischen Schreibkalenders" hat folgenden In­
halt: Das Jahr 1901.— Kalendarium.— Genea-
logte des Herrscherhauses.— Genealogische Uebersicht
der Regenten Europas.— Oesterreichische Zahlen-
lotterie.— Postbestimmungen und Tarne.— Stempel-
scala.— Metrische Maße und Gcwich.e.— Sämmt­
liche Ziehungen der Lose.— Verzeichnis der gebräuch­
lichsten Taufn amen sammt Datum der Namenstage.—
Die wichtigsten Jahrmärkte.— Unterhaltender Theil.
(Mit vielen Abbildungen.)— Jahres-Rückschau. (Mit
zahlreichen Bildern.)— Mürzzuschlag. (Mit drei Ab­
bildungen.)— Landesfarben.— Reichsfarben der
europäischen Staaten.— Die Militärtaxe.— Amt­
licher Wegweiser.— Leobner Wegweiser und Fremden­
führer.— Ausweis über den Haus- und Grundbesitz
der Stadtgemeinde Leoben.— Das Donawitzer Eisen­
werk der Oesterr. alpinen Montangcsellschaft.—
Syrische Montanwerke von Franz Mayr Frh. v. Meln-
hof.— Gößer Brauerei-Actiengesellschaft.— Gemeinde
Donawitz.— Knittelselder Wegweiser und Fremden­
führer.— Wegweiser von Bruck a. d. M. und Mürz­
zuschlag.— Bergwerke in Obersteiermark.— Die
Bergwerksgenossenschaften.— Zahlreiche Geschäfts-
anzeigen u. s. w.
* „Der Stein der Weisen" veröffentlicht
in seinem jüngst erschienenen riefte, dem sechsten des
laufenden Jahrganges, unter anderen lesenswerten Auf­
sätzen („Der Codex Flateyensis", „Ueber Diät",
„Felsensprengungen in Sän Francisco", „Elektrische
Laboratoriums-Apparate" u. s. w.) zwei größere, reich
illustriette Abhandlungen, deren eine den Panhard- und
Levassor-Selbster behandelt, während sich die andere
Abhandlung in ebenso eingehender als fesselnder Weise
mit der Nutzbarmachung des Nilftromes befasst. Außer­
dem enthält das Heft verschiedene Neuheiten aus dem
Gebiete der Technik, Meteorologie, der praktischen
Chemie, dem Thierleben, der Erd- und Völkerkunde,
sowie eine große Zahl von Bücherbesprechungen. „Der
Stein der Weisen" (A. Harilcbens Verlag, Wien) hat
seit Beginn seines neuen Jahrganges (des dreizehnten)
sein neues, erweitertes Programm nach jeder Richtung
eingehalten und damit seinen großen Leserkreis gewiss
in jeder Beziehung besriedigt.
* ,li 6 ^arisi 6 ll." Herausgegeben von Victor
Grafen Scgur-Cabanac. Viertelj. 2 K. 40 H. München.
Ph. Freund u. Co. München, Kletzenstt. 4. Inhalt des
23. Heftes: IV. V. Exercice. Vocabeln. Suis-je libre?
Das menschliche Leben. Courier de 1’Exposition.
Alt-Paris. Geheimnis. Athalie. Der Pavillon und
Zweck des ftanzäsischen Bundes. Die Jntcrpretin.
eeom u.
w.
Mittheilungen m Dein Leserkreise.
(26 distanzgchende Samen.) Der Distanzmarsch von
26 Wiener Mädchen und Frauen von Otkakring bis Weidling»
tach ist selbsive, stündlich in der dieswöchentlichen Nummer des
„Jnleiesianlen Blattes" im Bilde festgehalten, da dieses Blatt,
welches unter den illustrierten Journalen durch die Reichhaltig­
keit, Actualität und künstlerischen Rcproductionen ausgezeich­
neter Momentaufnahmen hors concours dasteht, jedes Ercirnis
in seine Bildergall.rie aufnimmt, das culturgeschichtlichen Wert
hat. Die einfache Auszählung der Illustrationen in der soeben
ausgegebenen letzten Nummer zeigt die verblüffende Vollstän-
I digkcü in der Wiedergabe alles Jnterepanten aus den Gebieten
der Taaesgeschichte, der Wissenschaft, der Cultur, des Sports
u. s. w. Nicht weniger a!S fünf packende Illustrationen bringt
das „Interessante Blatt" von der Grubenkatastrophe in Dux,
wciteis den Tod.'ssturz deS Prinzen Albert von Sachsen, die
C'önnung des Aienbergparkes in Wien, die Nordpoireise des
Herzogs der Abruzzen. die Ankunft der Deutschmeister in ihrem
neuen Gurnilonsorte Mostar, der Schah in Oesterreich u. s. w.
Ucberdies veröisenllicht das „Jntereffante Blatt" PreiSräthsel,
bisher wurd.n an Gewinsten nicht weniger als X 16.420
ousbewhlk. Eine spannende Originalnovelle aus der letzten
Preisconcurrenz bietet anzüglichen Lesestoff für den Familien-
tüch; außercem enthüll jede Nummer das witzige lutti-kiwttt,
einen reichhaliigen Theatcnheil mit Porträts, eine Räthselecke,
und um allen Änfpi derungen gerecht zu werden, eine illustrierte
-port-Rudrik, die sich rasch die größte Wertschätzung aller
sportlichen Kreise erworben hat. DaS „Jntereffante Blatt" kostet
trotz seiner Reichhaltigkeit und der Eleganz der Ausstattung
vi'rtelsä''rig nur X 2 70 25—102
Wiener Korse, officirüe Kchlnsseourse vorn 28. September 1900.
Umrechnungsiötze für Zinken: I st. ö. W. od. Silber= 2 K, l fl S.,3K.= 2 K 10 h, 1 Eoldgulden= 2 K JO h. 1 Mark= 1 K 18 h, l Fran! oder 1 Lira= 96 b. 1 2ü>. Stert= 24 K.
Die notier»«» Co»rs« versirhru fich iu kiroueuwahrunn-^ Die Notieruns sornmilicher Arric» und der „Tiverfen Lose" verlieh» sich per Stück.— In den Rubriken A-H werden die aus K, ö. W„ oder
gilbtr laurenten Ssteclen für 100 H— 50 fl.. die 
2-,-. in Eilb. 100 fl.
ö W
1% Blisabetbb. bt Bold neuer
frei idiv. 6t.)
8 1 /4°/o Fraiu-Joserb. in Silber
steuerir. (div.Ll.).,
4% Pilsen-Priesen in 8. 33.
steuerfrei '.'00 u. 1000 fl..
4°. Sbudols-B. 1.9T..33 steuerst
idiv. St)
«% Boratlderger B in idr.-W
diverse Stücke ....
Zu Slaatsschulhherschrei-
bungen abgestempelte
Enenbahn-Actieu.
Elisabethbahn zu 200 fL
L-M..
L4 4°, bto. Linz-Büdwetz'') fl.
ö. 33
5% bto. Galzburg-TiM iOO fl.
5 SS
5°; 0 ®nUj. jlatl Lubwtxd. 200 sl.
L-M
'vom Staate znr Zahlung
übernommen eEisenbahu-
PrlornaiS-Qbligattoneu
5°/o LldrechlSbabn 300 fl. Silb.
5-/o AlbrechiSdahn 200 fl. Gold
4°/ 0 bto. 200 und 1000 fl. SUb
4% Eliiadelhd. 600 u. 3000 M.
ab 10°, 0 Steuer
40/0 dtv. 400 u. ?000 Mark.
4“' Franz Ic!es-B. 6m. 1884
csen I50fl. Silb
4°,o Rudolib.iSalzlammetgut)
400, 1000, 2000 Mar!...
4*/ 0 bto. 6m. 1884 ibio. gt)S
Borarlberger v. 6. 1884
bin. SL Silber
#7.20
»2.60
112.40
116.75
95.10
93.35
93 80
115.2'
#7 4'
93 #0
113 40
117.65
»6 II
94 35
94.4f
490.—
494—
435—
437.—
420.—
421.-
422.20
424.-
92 60
S3>'
111.50
112—
115.50
116.50
95.60
96.4"
93.60
91.40
94.—
95—
94.60
9a>
95.—
C. Staatsschuld, »ng.
4°/ 0 Ung. Boldrenle
4*/ 0 Ung. Kcnie t5hon.*23..
4 l /j% Ung. Staatr-E.-Lnl. v.
A 1889 in Gold div. St..
4^/,"/vUng.StaatS-Eisenb.«A.nl„
v.J.18sV, Silber, div. Si...
5°/vUng. Oüb.-StaatS-Obligar.
v. I. 1876, 10% Steuer..
Ung.Schanlregal-Äülöf.»
Lbliq
Ung. Prämien-Änleihe 100 fl.
... LOfl.
4% Ung.Therk-Regul. u.Szege-
drner Präm -LdUg
4% Ung. Vrundemlast.-Oblig.
4%%Gal.Ä.-Hyp..B.m.ttp/. Pr
4^/,v/vHal.Acr.-Hvp.-B. in 50
4% Go liz. Act.-Hvpotbek.-Banf
4% G a l. Bodencred.-B. f. 200 Ar.
4»/» Nrederoft. Landetz-Hvp.-A.
4°/o Oeft.-ung.Vank ö.D. 50 I.
L»/,% Svarcafie. ersle österr..
4% Sieierm. Svarcafse...
4%% Lentral-Hypolb.'B.. ung.
4^/,% dto. Lom.0blig...
4-/. dlo.
4*/i% Pest. Lomm.-Bank Pfdb.
*% dto.
4 1 /»% ffomm^Cblia. mit
lO®/ 0 Pr
4^/,% Spare, ungar. Landes.
Lentr.. 40 I.
4V*% Ung.Voden-Lredil-Jnst.
<°/e dto.
4»/*°/o Ung.Hvvorh„-BcmkPsdb
4%% UnZ.LoeaL-Eijeud.-Lct..
Gesellschaft
'v:
>-r.
'Lb.- a. e
F. Eifenb.-Prioritäts-
!
Lbligaiione».
1 90 65
90 8 S
4*/ 0 Boien-Meraner Bahn..
! 94 59
95
120.50
4% Budaveft-Funfk. B...
i Su.70
121.
5°/» Buscht. Sisb. 150 fl 2 W.
4% Tu;-Bodenb. Eisend.-Lm.
l"1.50
|
102.5'
97 80
98 '0
1891 30l'
3°/o Tui-Bodend. Eisenb.-Lm.
—•-
' 116 50
117.50
1893
1 72 80
73-
40/o rZerd.-Nordd. Snuf). 1886
, 9-'—
-v 5f-
98.-
98 6"
4% dlo. Gm. 18>7 in E..
91.75
163.2)
164 2-
4% dto. Em. 1887 garant.
98.50
99-
163.--
164—
4°o dro. Ein. 1^98...
97.25
«7 75
5% Fünfkircben-Barcser-B..
102.—
141 75
142 75
4»/i% Graz-Loflacher Eisenb.
89 51
90 50
150 fL...
100.5"
101 25
93.-
93.7"
5»/o dto. II. Lrn. l to f;. 5. 3.
100. V'
1"I >-
5»/ 0 bto. IIL Cm. 150 fl. ö W.
'100.50,101 5n
4°/ 0 kkaschau-LderdergerEljen-
bahn Ein. 1889 Silber...
92.70
93 7.-
4°'« dto. Gold
4%2fmb.s§5entmr.s3*9?.Chn.
111—
112—
1884300fl. S. abl"°'o3teuer
86.-
80 7 f'
4% dto. 
—-
123 S“
123 '-0
per Lk ick
! 1- 50
120 40
h-6 5"
97.4"
4% Tüd-nordd.Berbind.-Bahn
94 5-)
95.20
96.80
97.50
5°/, Ung.-gal E.. E.I878...
U'3.5»
104 3"
4°,> dto. E. >887
91—
91 50
6% Ungar. Deftb iSt.-R.-Gr.)
1iW 25
104 2'
^/,o/oVer.Prior.-Änl.ung.L.-L
116.20
119—
v. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.1'»
101-
95 2'
101—
96.'>
101.51'
Unternehmungen.
^/,%DAdria-,k.ung.Seeschiff.-
Ges. idiv. St.)
4% Bdpst. Strafl-B. m.ö%Pr
——
97 20
98.20
il09.50 110.—
98.50
99.5
9;>.5ü
91.50
ll-Lbligationen industr.
92.75
93 15
Geiellsltiasteu.
96 60
97.1'J
4>/,°,'vMonIan».ösl.olp.s.f>00 irr.
—
9h. 25
99.2'.
5°/«Prag.Eisen-Jnd Sm. 1873
—.
—
96.50
97.50
6% Steir.Eisenindustrie...
106.50
107—
97 90
98—
96.50
90.50
97.50
91.6"
l. Diverse Lose.
9-, 25
99.-
Per Stück.
92.35
93.25
3% Bodencredit-Lnfl. allg..
Prämien-Schuldoerschr. vom
102-
103.-
Jahre 1880
3°/ 0 dto. vom Jahre 1889..
•233.25
234.25
97.75
98 76
Donau-Damoftch. 100 st. C.-M.
—.
99 50
5°/ 0 Donau-Regul.-L. ....
253—
91.25
92.25
4% Hyporbeken-Bank, ungar.
Präm,-SchuQverschr....
——
rrtest. Stadl-Lnl, 100 st. st.-R.
94.25
95.25
dto. 50 st. ö. D.
480.-
Serbeu-Lose 1 100 Arc«. 2°/.
73.75
75.75
Türken-Lose k 400 Frc«...
Hiivav. BaftiÜa Dornd. (b fl.)
Eredlklose ib'0 fl.
litnra 40 fL.....
Inn-brucker Stadkanü 20 fl..
Krakauer Lonerieanlehen2ofl.
Laidact'srVraTN.-Anlekien 2k'fl.
Lfen. Licitz-kZemeinde. 40 fl..
Dainv 40 ft. ü.tJJl
No:^.cs Kreuz oft. 10 fl ö. D
>ko unq. 5 fl. k. 23.
Rudolf-Stiftung 10 fL 6. 2B..
Salm 40 fl.
Laßzdurger Präm.-Anl. 20fL
5t. GenölS 40 fl. C.-M....
SraniSlauer(Staüt-,Drämien-
2InI?den 2'^ fl. ö. D. ...
23:en. r Coiumunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinstscheine der:
?% Präm -Schuldv. v.d.Dod..
E. 1880
3% dto. 1889
4% dto. v. d. ung. Hypoth.'B.
' 12.80
: .790.—
, i 26.—
ll 85-
;( 70.5t-»
'| 49.
1:126.50
,•128.—
42 7:.
20.50
60.—
70.
61.—
jl95—
150-
3ch8.-
27.50
50.—
23.—
L.Äctien v. Transport-
lluteruehmungen.
Aussig-Tep'fttzer.Eisenb. 500fl.^ .990-
BarcS-Patracz.Csb.-P.-A.-'öofl. >401.
Bau-u. Delr.-G.f.st.Strabeiib.'
Dien. :it. A. 300 K....
Dto.. ß. 300 K....
Öö&m. Nordbahn 150 fl. 0. D
Bu-cdnedrad. Sisd. 500 fl„L.-M.
— 1050 K
d!0. liV B 200 fl. 6. D.
Tonau-Dampftchifi-Ges.öOOfl.
C.-M
Du;-Lodenbach.Ci,'enb. 200 fl
Ferdin.-Nordb. 1000 fl C.-M. 1
Funftircben-Barctzer B. 20u fl
Gruz-Kofla.-b!kr Eisb.- u, Berg-
dau-Äesellschaft 2< 0 fl...
Kaschau-Lderderg-D. 2'» fl S.
Lemb.-Czernowiy-Janv 2«» q.
Leoden-^ordernbcrg B. 200 fl.
Llovd. öfterr -ungar. in Trieft
500 fl C.-M
Nordweftb.. oft. 2CKlfL ö.D S.
„„ 200„ lit. B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl S. ;i —250
Slaals-Cl'enbahn 200 ft Lold 461 2 >,662 2'
Sudbal'n 2i«'> fl. Gold... l >9 5-
Südno:dd. Verb. 200 fl C.-2^. Z69 25-370—
Tramway, n..Dr.Pr.-A. 1(X' fl. 1^7.
dto. St.-A lo'fl .... 14!».
Uug.sgcl. Ei'b. 2«K> f!. Ö. S. S 4 ,6.
. W.-B.(Sluhlw.-R.»S.)20i'fl n2.—
f266.
418.—
13018.-
llJ76.-
|S79.—
6i>'>5.-
|i411.50
11525.—
350.—
'5oÜ._
2 JÖJ.-
ji776.—
||449 30
13>0
393.
12b.
68 .-
72
51
12850
129.
43.
21.60
62.—
173.-
63.—
107.—
160-
390.-
28 50
52.—
24-
300»^-
403.
269-
422.
3030.-
1078.
770-
631.-
60b5
414.5t.
529-
351 '/»
532 6
2310.
780.-
450.30
1 ,. mctien von Vankrn. s
Auglo-bfterr. Bank 120 fl.Nom. ^273--
Bankverein. Diener. 26«' fl.. 
40% B^ 3—
Commerzialbauk, Bester 60«.> fl 2558..
Credrtanftal! f. H. u. G. I60 fl. ^6 60
Credtttauk. allg. u:tqar. -Oufl. t 6>.—
Devonienbunk. alldem. 20u fL 4je!—
CScompledank. Bohm. 200 fl.. 1.
dto. Marburger 20».' fl.. 1
dto. Steierm. 200 fl... ^90—
19k,_
141.—
41'».—
415.—
274-
4>7.-
867.—
25G2
64 7 5t^
664.—
417.—
1750.-
59ö!—
ESnmtdle-Ges.. 9t-Deft. 500 fL
Crcomvte- und WechSler-Dant.
ungar. 4^X) Ar
Giro-u.Caffenv..Diener 200 fl
Hyvothelen-Banl, oft, 200 fl
> 0% ß
dto. ung.. 100 fl Soll»....
Üänderbank, österr. 200 fl..
..Mercur" Dechselsruben-L-G.
i7e>rerr.-ungar. Bank 700 fl.
Nnionbank 200 fl
dto. böhmische 100 fl.
BerkehrSbank, allg. 140 fl.
yi. Netten v. Industrie-
Unternehmungen.
Baugef., allg. österr., 100 fl.
Brnrer Aodlenbergb.-G. 100 fl
Cliendabnw.-ljeibges. I.KIOOfl
Elremudl-Pavieriabrik 100 fl
ElektricitatL-Äctien. öst. 200 fl
dto. intern at. 200 fl
GaS-Jnd.-Ges., Diener, 100 K
Grazer ALtien-Brauerei 500 fl
LanlowiL. Svblen-Comp. 100 fl
Leykam-JosefStha! 200 fl..
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan-Ges.. Oest. alp. 100 fl
Berlmoser hydr. L u.P. 100 fl
Präger Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl
Rimomuranv-S.'T.Sisw.lOOfl
-algo-Tari. Steink. 100 fl..
Schloglmuhl 200 fl
Steyrerm. Papfbk.u.Blg.lOOfl
Teppich- u. Moöelftoff. v. Ph.
Haas ök Södne 100 fl Gold
Znfatler Sohlen 70 fl ablieft.
Türkische Tadatregie-GeseLsch.
20u FrcS
Ung. allg. Soblenbergbau-Ges.
Unionbaugesellsch. fl..
Union-Baumaterial-Ges.lOOfl
Danensadr.-Ges.i. Dien lOO fl
- 62 g>) 0 N-Leib-fl-G.. int.400 A.
^ 2 i^an-ü.-G.. allg.Pes:.4>X)S.
L-reuer Bauaefellfch. \(jQ fl..
L:ene.deiTer^it.'gcls 2 billL-u
Bau^esellsch. 200 fl QO°/ 0 C.
1404.-
436
»30.—
107.—
423—
411.60
30—
1706-
45-
257.—
320.—
Gelb i
148.—
912.—
339
138.5-
473.—
499.—
940.—
900.—
239—
299^0
469.—
310.—
1600-
.530—
642.—
282.—
329.—
70.—
4b2.—
295.—
210.50
•230.—
16C.—
h 321
980.—
1414.-
438.—
485.—
199.—
425.—
412.50
738.—
1708.-
546—
258.—
324.—
150.
913
343.
140.—
477.-
503.-
950.-
970.-
24o!-
301.-
470.-
318.-
1814
532.—
646.
300.—
331.-
74.-
483.-
297-
212-
236.-
162.-'
326.-
997.-
>. Devisen, rista.
.'lmfterdam für 10) :,oH. ©::D.
Ze:i(‘.'be Bankvlide f ür 100M.
London für I(> P'd. Ll....
?■.:ti 1. Ba^kvlaye für 100 £irc
Paris iur lüO urancS...
1040.-I1U60.-
■147.— 151.—
I
058.—
200 .—
1 11^.32
664.—
200.25
116.5«
.242'% 242.25
9X25| 90.4 5
96.30 96. 40
0. Valuten.
S Münzducaten. per Etüc^ ^l l.46
-i-j £:;mcS*2tiiCfe... i 19.2!
jn Mark-Lmcke.,.! 23 68
-ouDcreix.ls..... i24.17
Til-kiscfte X^o^dliren.
. IOOM ;lIS. 33^
Xx'.ften. Bal'.!noten. 10'' x'irc
Parbcr-Nudel.. 100 Rudel i 2.55 1
?,m4h:B der öfl-ung. Bank:
Wechsel 4V,o, ^rndard f. Ren-
leu d. Baukvfan^vriefe 6 J >0,
rur andere Dertpapiere Vjf/o-
11.50
19.31
23.76
24.25
118-50
99-70
2^6
3,-j [{ auf und Verkauf
,<1*1 Promessen zu allen Ziehungen.
»Her (lattonifci
ptplert-, P.ud«
briete, Lose,
. Ifituu »tc.
• C. 1\ /T t-«^ j r, I n o-p n >vo‘^ f au l ^~ t>^ out<> ,ni*
Canmindlta 4» LL jrU. iitsmicllschuLindorbank
1 Uerrengasse GRAZ Herrengasse 1.
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
10a—20 der Behebung= ohne Kündigung.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 12 ]
Sormtag, 30. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 271
let Uathgeber des „Grazer Tagvlattes".
(Nur str Lbnrhnra des Blatter.)
DlicOt mit ^am ortet.
Dr. L. Grüne Patina-Imitation erzielt man
wie folgt: Die mit einer Lösung von 16 Gramm
Salmiaksalz, 4 Gramm doppelkohlensaurem Kali in
ein Liter Essig eingepinselten Gegenstände werden
in einem dicht geschlossenen Kasten, auf dessen
Boden sich einige Marmorstückchen in einigen, mit
verdünnter (1: 25) Schwefelsäure gefüllten Schalen
befinden, gestellt und nach jedesmaligem Trocknen
und Abwäschen nochmals eingepinselt, bis sich die
gewünschte Farbe zeigt.
Fr. D. in Dölkermarkt« Die Aufnahme in
den ersten Wintersemeslercurs der Fachschulen der
baugewerblichen Abtheilung hängt von einer mit
Erfolg bestandenen Aufnahmsprüfung ab, in welcher
die Kenntnis der deutschen Sprache und des Rechnens
im Ausmaße des Lehrstoffes der allgemeinen Volks­
schule nachzuweisen ist. Bei der Entscheidung über
die Aufnahme eines Schülers finden neben dem Er-
gebniffe der gedachten Prüfung auch die Dauer der
eventuellen Praxis, die Noten des letzten Schul-
zeugniffeS, sowie das Alter des Aufnahmewerbers,
und zwar letzteres infoferne Berücksichtigung, als bei
sonst gleichen Verhältniffen immer den älteren Be­
werbern der Vorzug eingeräumt wird. Aufnahms-
bewerber, welche die Prüfung gut bestanden haben,
jedoch wegen Platzmangels in die Anstalt nicht auf­
genommen werden konnten, brauchen bei einer even­
tuellen späteren neuerlichen Anmeldung die Prüfung
nicht zu wiederholen.
Marie C. Zum Reinigen und Aufpolieren
von Holzflächen bedient man sich zweckmäßig einer
Auflösung von weißem Cerosin in erwärmtem Petro­
leum. Nachdem das Petroleum verdunstet ist,
worüber ein Tag vergehen kann, reibt man die
Flächen mit einem Flanellappen.
Treuer Leser. Gewöhnliches Gebrauchsobst in
Wintersorten hält sich vorzüglich, wenn man es
nach dem Schwitzen gleich den Kartoffeln über der
Erde an trockenen Stellen einmietet, durch ein
leichtes Dach und gezogene flache Gräben vor dem
Eindringen von Regen und Schneemaffen schützt.
Ein strenges Ausscheiden aller irgendwie beschädig­
ten Früchte vor dem Einmieten ist unbedingt ge­
boten.
Einjährig Freiwilliger. Jenen Einjährig
Freiwilligen, welche im Sinne des§ 25 des Ge­
setzes vom 11. April 1889 ein zweites Jahr prä­
sent zu dienen haben, steht es frei, in den ersten
vier Wochen des zweilen Präsenzjahres mittels von
ihrer vorgesetzten Militärbehörde vidierten Gesuches
um die Sistierung der Weiterverleihung des von
ihnen genossenen Stipendiums bei der akademischen
Behörde anzusuchen, welche diese Eingabe mck
ihrem Gutachten an die Landesstelle als Stiftungs­
behörde zur Entscheidung zu leiten haben wird.
Setzen sie nach Ableistung des zweiten Präsenz­
jahres die Studien unmittelbar fort, so wird, so­
fern dem Sistierungsansuchen Folge gegeben worden
ist, vom Beginne des Studienjahres das Stipen­
dium wieder angewiesen.
I. G. Der Flächenraum Steiermarks beträgt
22.354 75 Quadratkilometer.
Dr. G. Die Gebür für die vom Absender
einer Postanweisung gewünschte Ausfertigung einer
Bestätigung über die thatsächlich erfolgte Auszahlung
des Anweisungsbetrages an den Empfänger beträgt
25 Heller und ist vom Absender mit dem Porto im
voraus zu entrichten.
I. T. in B—g. Wenn Sie ein der zu zie­
henden Forellengattung entsprechend qualificierteS,
das heißt luft- und nahrungsreiches Wasser bei rich­
tiger Reinheit, Temperatur und Menge neben der
entsprechenden Teichtiefe und noch Reserve-Natur-
futter besitzen, können Sie einen Teich von 70X30
Quadratmeter Spiegelfläche und 3 bis 4 Meter
Tiefe jährlich mit 1200 bis 1400 Regenbogen- oder
Loch-Leven-Forellen (einjährige) oder Saiblingen
oder bei nur 15 bis 2 Meter Teichtiefe mit 4000
bis 6000 gleichmäßigen Setzlingen von 6 bis 12
Centimeter Länge besetzen und, von April bis
October dieselben fütternd, erstere als 2, letztere
als 7 2, 3 /t bis 1 Kilogramm schwere Speiscfische
ernten. Die Größen- oder Gewichtsdifferenz variiert
nach der Qualität des verwendeten Futters. Die
verschiedenen Forellen bedürfen folgender Waster-
temperaturen zur Aufzucht: Saiblinge 10 Grad,
Bach- und Loch-Leven-Forellen 14 bis 16 Grad und
Regenbogenforellen 16 bis 18 Grad Röaumur.
R. C. in Weitensdorf. Für die Einbrin­
gung der Gesuche gelten folgende Bestimmungen:
Das Gesuch um die ganze oder halbe Befreiung ist
an das Profestoren-Collegium der Technischen Loch-
schule zu richten und in der Kanzlei der letzteren
spätestens am 15. October, beziehungsweise 7. März
zu überreichen. Es muss mit den Ausweisen über
die Studienerfolge und Vermögensoerhältniffe be­
legt sein und hat die Angabe zu enthalten, ob der
Bittsteller im Vorjahre von der Zahlung des Schul­
geldes oder Unterrichtsgeldes befreit gewesen sei und
ob er ein Stipendium oder irgend eine andere
Unterstützung genieße. Sind die Ausweise in einer
anderen als der deutschen Sprache abgefasst, so ist
denselben eine beglaubigte Uebersetzung beizugeben.
In dem Gesuche sind die im letzten Studienjahre
erzielten Erfolge vollständig anzuführen. Die für die
Einbringung der Befreiungsgesuche bestimmten
Fristen der ersten vierzehn Tage des Studienjahres,
beziehungsweise der ersten sieben Tage des Som-
mersemesterS sind Fallfristen, so dass ein aus was
immer für einer Ursache verspätet eingebrachtes Ge­
such weder angenommen, noch berücksichtigt wird.
Auch sind Studierende, die sich erst nach diesen
Terminen zur Einschreibung in der Rectorats-
Kanzlei melden, unbedingt zur Zahlung des Unter-
richtsaeldes verpflichtet.
Anton 65. in Rudolfswert. In den im
ReichSrathe vertretenen Ländern sind dermalen
51 Städte mit mehr als 20.000 Bewohnern gegen
35 des Jahres 1890. Hievon zählen eine Stadt
über eine Million, eine über 200.000, 4 über
100.000, 6 über 50.000 und 30 von 20.000 bis
50.000 Bewohner. Die einzelnen Länder partici­
pieren daran wie folgt: Böbmen mit 16, Galizien
mit 10, Mähren mit 3, Niederösterreich, Jstrien
und Dalmatien mit je 3, Oberösterreich, Steiermark
und Tirol mit je 2 Städten, Schlesien, Bukowina,
Salzbura, Käruten und Krain mit je einer Stadt.
Diese Zahlen beziehen sich für die Zeit zu Beginn
dieses Jahres.
St. M. Will man dem Rindvieh Erbsen füt­
tern, so muss man diese ihrer harten Schale wegen
schroten lasten. Da sie sehr reich an Eiweiß und
schww verdaulich sind, so darf man sie nur in klei­
nen Mengen verabfolgen, weil sie sonst vom Magen­
säfte nicht bewältigt werden und dann blähend
wirken. Für Ochsen sind die Erbsen ein gutes Mast-
und Kraftfutter und kann man täglich bis 4 Kilo­
gramm auf lOftO Kilogramm Lebendgewicht geben.
Auch bei der Aufzucht van Kälbern eignen sich die
Erbsen als Beifutter. Man kocht das Erbfenfchrot
mit einer Beigabe von Salz und setzt es dann in
Mengen von 100 bis 250 Gramm der Milch zu,
welche die Kälber erhalten.
Th. F., Weißkirche». Hertha hieß die alt­
deutsche Göttin der Erde.
Guido P., Wartberg. In diesem Kalender
(1900) ist noch Graf Terlago als Besitzer der
Herrschaft Thalbera genannt.
I. R., Wolssberg. Wir nennen Ihnen die
Schriften: „Die Personaleinkommensteuer" von S.
Berstl, Steueroberinspector, Verlag von Karafiat
und Sohn in Brünn, Preis 40 Heller, und „Was
habe ich zu fatieren, was habe ich zu zahlen?" Ein
Wegweiser für die Steuerreform, zweites Heft,
Hofverlag Manz in Wien. Beide Büchlein sind
durch jede Buchhandlung zu beziehen. Das letztere
ist umfaffender und belehrender.
Windisch-Graz. Eine Fahrkarte dritter Classe
von Wiudisch-Graz nach Otoeac, bezw. bis Ogulin
kostet hin und zurück ungefähr 30 Kr., die Post­
fahrt Ogulin-Otoäac kostet 4 Kr. 35 H.
A. P. 30. Ditmars vierzehnlinige „Favorit-
Lampe". Wenden Sie sich übrigens an Ditmars
Niederlage in Graz, Postgaste Nr. 3, um Zusen­
dung einer Preisliste mit Zeichnungen.
F. V., Marburg. Die kürzeste Strecke ist
Marburg, Graz, Leoben, Selzthal, Bischofshofen,
Salzburg, München, Wörishofen. Ein Rundreise-
Fahrscheinheft kostet für diese Strecke dritter Elaste
ungefähr 34 Kr. Giltigkeitsdauer 45 Tage.
A. M. In Graz sind wohl mehrere Mit­
glieder dieser Gesellschaft, doch hat sich noch kein
eigener Zweigverein gebildet. Satzungen und An-
meldebogen erhalten Sie hier bei Herrn Redacteur
Konrad Spork, „Grazer Morgenpost", Stempfer«
gaste dir. 8.
A. K. Das Ministerium des Innern hat
seinerzeit erklärt, der Handel mit Ansichtspostkarten
setze „in der Regel" keine Concestion voraus, da
Ansichtskarten Druckschriften sind, die für die Be«
dürfniste des Verkehres und des geselligen Lebens
bestimmt sind, solche also, für die das PresSgesetz
Ausnahmsbestimmungen insoweit getroffen, als es
ihnen den Charakter eigentlicher Druckschriften be­
nommen hat. Aber nur jene Karten sind dem freien
Verkehre überlasten, die keinem anderen als dem
Zwecke des Verkehres und des geselligen Lebens
dienen und die sich nicht als artistische Erzeugniste
darstellen.
Peter D. Die Ziehung der vierprocentigen
1854er Staatslose findet am 1. October statt.
Jagdliebhaber. Den Schwanenhals oder das
Berlinereisen, das mittels Köder fängt, bettet man
auf hochgelegene Felder, die im Winter vom Winde
schneefrei gefegt werden. Das Tellereisen liegt am
besten in Ackerfurchen oder auf den Pästen des
Raubzeuges, falls letztere bekannt find. Der Platz
der Prügelfalle, die in erster Linie den Marder
fängt, ist am besten im dunklen Stangenholz. An
den Plätzen, an denen diese Fangvorrichtungen ihre
Stelle finden sollen, legt man schon im October die
Einschnitte für die Eisen an. Die ausgegrabene
Erde ist sauber fortzutragen, die Latten der Eisen
werde» mit Ameisenspreu oder trockenem Pferdemist
ausgefüllt.
F. R. Hieflau. „Victoria."
Tarokstreit. Nur der Spieler, dem die Karte
aufgeschlagen wurde, hat das Recht, die Annahme
der Blätter zu verweigern, doch muss er dies sofort
thun, ohne die anderen Blätter anzusehen. Dem
Theiler steht es nicht zu, eigenwillig die Karten
neu auszugeben, weil er eine Karte aus Versehen
aufschlug.
Etzel. Das „Schneeballenspiel"— ein solches ist
der Vorgang den Sie schilderten— wird als un­
lauterer Wettbewerb verfolg!. Erstatten Sie die
Anzeige bei der politischen Behörde Ihres Bezirkes.
Auch die Theilnahme an dem Schneeballenspiel
wird bestraft.
„500." Von den Losen wurde nichts gezogen.
Das serbische StaatstabakloS Nr. 26, Serie 7658,
ist ein Prämien-Coupon.
Dr. H. G. Von den Losen wurde bisher
nichts gezogen. Die Südmärkische Volksbank tritt
mit 1. October d. I. in Kraft. Alles Nähere er­
fahren Sie schriftlich durch die Kanzlei, Graz,
Radetzknstraße 7.
Unterzündstoff. K. k. vatentierte Fenerunter-
zünder-Fabrik, Graz, Herrgottwiesgaste 5s.
H. S., Fürstenfeld. Ein Rundreise-Fahr­
scheinheft für die dritte Elaste und für die Strecke
Graz, Marburg, Laibach, Trieft, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Glandorf, St. Michael, Leoben, Bruck,
Graz kostet ungefähr 30 Kronen. Die Strecke Graz-
Fürstenfeld kann in den Rundreiseverkehr nicht ein-
bezogen werden. Sie muss separat bezahlt werden.
H. C. in Hieflau, Alois H. in Eibis-
wald, M. N. in Pragerhof, A. S. und
Marburg, Kaiserstraße. Von den mitgetheilten
Losen wurde keines gezogen.
A. B., Klausen. Von den mitgetheilten Losen
wurde bisher keines gezogen. Zur Nachschau empfiehlt
sich die Zeitschrift „Mercur", authentischer Ver­
losungsanzeiger, Wien, I., Wollzeile Nr. 10, ganz­
jähriges Abonnement sechs Kronen mit portofreier
Zusendung.
Abonnent Z. Von den Losen wurde nichts
gezogen. Das italienische Rothe Kreuz-Los Nr. 11
Serie 4685 ist ein Prämien-Coupon.
Ladislaus K. in B. Von den Losen wurde
nichts gezogen. Serie 7730 Nr. 28 muss ein Prä-
mien-Couvon sein.
A. P., Gradenberg. Von den Losen wurde
nichts gezogen. Serie 1145 Nr. 70 muss ein Prä­
mien-Coupon sein.
Abonnent in Dreifaltigkeit. Um Schaum­
wein aus Aepfeln zu erzeugen, bringt man 40 Liter
Aepfelmost, 27s Kilo weißen Zucker, 125 Gramm
weißen Weinstein, 7« ^itcr rektificierten Spiritus,
7s Liter Hefe und 33 Gramm Estigäther in ein
Fass und zieht den Wein, kurz bevor die Gährung
beendet ist, auf Flaschen, in welche zuvor etwas
pulverisierter Zucker gebracht wurde. Ehe das Ein­
füllen in die Flaschen erfolgt, muss da« Gemenge
in dem Fass zuerst mit Hausenblase, Eiweiß oder
abgerahmter Milch geschönt werden, so dass es, in
den Flaschen, die man sehr gut verkorkt, verdrahtet
und liegend an einem kühlen Qrte aufbewahrt,
ruhig seiner Entwicklung zu Schaumwein überlasten
werden kann.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 13 ]
Grcrzer
RsMÄK
Veikage -es „Lrazer £agfifaffes‘\
Nr- 271. Sosntag. 30. Keplrmber. 19voI
Unter Agpptiscder Lonne.
Roman aus der Gegenwart von Katharina Z i t e l m a a n
17
(K. Rinhart).
Ein prächtiger, von einer gedeckten Colonnade
eingefasster Hof nimmt die durch das Portal Ein­
tretenden auf und lässt den Blick den ’üJHttelgang,
der die Tempelanlage in zwei Hälften theilt und
die alte ProcessionSstraße bildete, entlang bis zum
Sanctuarium schweifen, das jetzt im hellen Sonnen­
lichte daliegt, während es einst in tiefem Dunkel
verborgen war. Besser als irgend ein anderes an­
tikes Gebäude ist dieser dem Horus geweihte Tem­
pel erhalten, der auch das Interesse der Beschauer
erregt, die bisher mit der ägyptischen Kunst nichts
anzufangen wussten, während er mit seinen merk­
würdigen ausführlichen Inschriften den Gelehrten
die wichtigsten Aufschlüsse gegeben hat.
„Vergessen Sie nur nicht," sagte der Professor
zu der Gesellschaft, die sich um ihn geschart hatte,
„dass alle die Reliefs und Inschriften farbig, alle
diese Säulen bemalt waren und die Wände bunt
gestickten Teppichen glichen. Erst dann werden Sie
sich eine Vorstellung von der Pracht dieser Heilig­
tümer machen können, deren Vorhöfe sich unter
dem dunkelblauen Himmel im hellen Sonnenschein
badeten, während die inneren Räume sich aus dem
Dämmerlichte mehr und mehr in das mystische
Dunkel der Wohnung des Gottes verloren."
„Run, goldener Horus, wie sind Sie mit
Ihrem Heiligthum zuftieden?" fragte auf dem Rück-
rilte Dr. Fischer Harald, seinen Esel neben deyen
Thier lenkend.
„Sehr bin ich zuftieden. Sie nicht?"
„Doch, aber müde und durstig bin ich," er­
widerte der andere kläglich. „Sehne mich nach
einem Frühschoppen."
„Der wäre nicht so übel!" meinte Harald
lachend.
„In Bezug auf Getränke finde ich dieses Land
nur— mäßig!" seufzte der Sachse.
„Es ist ja sehr gut, dass wir einmal wieder
Mäßigkeit lernen," scherzte Sperber.
„Mäuschen, Mäuschen!" Fischer winkte seiner
ein Stück hinter ihm reitenden Frau zu, näher zu
kommen. „Brauche ich Mäßigkeit zu lernen?"
ftagte er in komischem Tone, und als sie verneinte,
rief er triumphierend: „Sehen Sie!— Aber hören
Sie, einen Seat könnten wir nachmittags spielen.
Das wäre ein Gedanke!"
„Auf dem Nil Seat!" rief Harald, „nein.
Bester, dazu geb' ich mich nicht her. Ich will etwas
lesen, mich auf Philae vorbereiten. Morgen in
Asiuan haben wir keine Zeit dazu."
Dr. Fischer zeigte ein niedergeschlagenes Gesicht.
„Wildau kann ich auch nicht bitten, der muss
den Damen den Hof machen, und der Profeffor
wird erst recht nicht zu haben sein. Da muss ich
mich an den jungen Braun oder an Mr. Salinas
halten."
„Sie langweilen sich wohl sträflich?" fragte
Harald lachend.
„Rein," erwiderte Fischer, „ich amüsiere mich
prachtvoll!"
„Das klingt überzeugend!"
„Die Tempel gefallen mir wirklich sehr gut—
täglich bester; und dann erst die Gesellschaft von
Göttern und Erzherzogen und Liebespaaren —"
„Dass ich nicht wüsste!" siel Harald über­
rascht ein.
„Männe!" verwarnte die Frau den Gatten—
und gehorsam schwieg er. Es war nichts weiter
heraus zu bekommen.
Haralds Gedanken schweiften infolge dieser An­
deutung zu Miss Mary hinüber, die sich beständig
in scheuer Entfernung von ihm hielt, so dass er
noch immer nicht Gelegenheit gefunden hatte, sie zu
sprechen. Ein Erlebnis des Morgens fiel ihm ein
und beunruhigte ihn. Herr SalinaS war nicht nur
in schlechter Laune gewesen, sondern er hatte diese
in einer Art gegen seine Tochter geäußert, dass
Harald, der sich als die unschuldige Ursache fühlte,
höchst peinlich davon berührt war. Das junge Mäd­
chen hatte im Tempel ein Tuch verloren. Er fand
es und brachte es ihr, die er neben ihrem Vater
im Allerheiligsten stehen sah. Mit einem kurzen
„Danke" nahm sie ihr Eigenthum in Empfang,
und Harald, den allerdings ihr Benehmen nicht er-
muthigen konnte zu bleiben, gieng davon. Kaum
war er indes im nächsten Raume, als Mr. Salinas
in heftiges Schelten ausbrach. Obgleich er spanisch
sprach, war es Harald nur zu klar, was er seiner
Tochter vorwarf. Sie erwiderte ruhig, doch ihre
Antwort mochte wohl den Vater noch mehr reizen,
denn er stieß einen drohenden Ausruf aus. Sie
entgegnete jetzt auch in leidenschaftlichem Ton; ein
kurzer Wortwechsel entspann sich, der Harald zittern
machte, so schneidend, so schlag auf Schlag folgten
Rede und Antwort. Gleich darauf eilten beide
mit heißen Köpfen an ihm, der sich in die äußerste
Ecke drückte, vorüber, die ProcessionSstraße ent­
lang.
Wenn Sie wüssten, wie Sie mich quälen!
klang es ihm im Ohr. In eine wie falsche Lage
war er gerathen, gänzlich ohne seine Schuld—
diesmal. Mochte es seine Strafe sein für alle die
Hoffnungen, die er in anderen Fällen leichtsinnig
erweckt hatte! Jedenfalls musste er jetzt Klarheit
schaffen. Dieses dumme Verhältnis zu den Salinas
verdarb ihm wahrhaftig die Reise.
Wildau hatte beim Dragoman einen Besuch
Gebe! Silsiles, der nicht im Programme stand, aus­
gewirkt, und der Profestor erklärte heiter, er ver­
möge seiner Erkenntlichkeit nur dadurch Ausdruck
zu geben, dass er Wildau zum Pharao ausrufe und
ihn mit dem Namen des großen Ramses belege.
Hätten sie einen Gott unter sich, so dürfe es auch
an einem Herrscher nicht fehlen. Der Scherz fand
Anklang und Wildau erwiderte mit Humor, er
nehme die Würde an, wolle aber die Lasten der
Krone nicht allein tragen, sondern bitte sich eine
Regentin aus, und sich tief vor Fräulein v. Um-
sattel verneigend, erwählte er sie zur „Pharaoneste"
und taufte sie Ramaka.
„Eine unbekannte Größe!" rief Kunigunde, die
ihre Freude über die Auszeichnung, welche sie von
dem prinzlichen Reisegefährten erfuhr, nicht zu ver­
bergen vermochte.
„Die größte Königin war sie, die Aegypten
gehabt," entgegnete Wildau, und da die Umsattel
ungläubig blieb, wandte er sich Bestätigung heischend
an den Profestor.
„Sie werden die Dame in Theben genugsam
kennen lernen," sagte der. „Ramaka war die
Schwester und Vormünderin TutmeS III. und hat
lange Jahre die Regentschaft geführt. Den Tempel
von Der el Bahn und den schönsten Obelisken in
Karnak ließ sie errichten.
,, So erkläre ich mich zufrieden," meinte Kuni­
gunde, „schlage aber vor, dass meine Freundin
Daisy Summers zur Kleopatra ernannt wird."
„Angenommen!" rief alles lachend. Und nun
verlangte man, dass auch die noch übrigen vier
Mitglieder des Kreises sich den Verhältnisten an-
pasten müssten.
Dr. Fischer erwählte sich darauf Seti zum
Tauftathen und übertrug den Namen der schönen
mesopotamischen Gattin desselben, Taia, auf seine
Frau; Oberst von Wangen stieg in eine noch fer­
nere Vergangenheit hinab und nannte sich Pepi,
während dem Vrofestor einstimmig die Rolle des
weisen Phta-Hotep zuertheilt wurde.
Das Dampfboot legte bei Silsile an und die
Reisenden stiegen zu der Felsenkapelle empor, einer
niedrigen von fünf Pfeilern getragenen Halle, an
die sich eine als Sanctuarium Namses II. bezeich­
nete Kanzmer schloss. Doch die Zeit drängte und
so begnügte man sich damit, den merkwürdigen
Schrffttaseln mit dem Hymnus an den Nil einen
Besuch abzustatten und die Löcher im Felsen zu
betrachten, in denen die Nilkette befestigt gewesen
sein soll. Auf die Steinbrüche konnte nur ein flüch­
tiger Blick geworfen werden; dann gieng die Fahrt
weiter.
In dem englischen Buche, das der Profestor
Harald geliehen, befand sich eine metrische
Nachbildung der Hvmne an den Nil, die
in Ermanglung einer deutschen Ueber-
setzung vorgetragen werden sollte, und Mrs.
Summers als einzige Engländerin ward gebeten zu
lesen. Da zeigte sich die wunderbare Thatsache, dass
außer Kunigunde und Wildau niemand sie verstand,
obgleich alle des Englischen mächtig zu sein vor­
gaben. Das Buch gieng herum, und Frau Fischer
las; ihr folgte Braun— und während nun Daisy
nichts verstand, verstanden doch die anderen, was
alle in größte Heiterkeit versetzte. Infolge dieser Er­
fahrung unterhielt man sich abends englisch, um sich
zu üben, und Doctor Fischer verlangte sogar von
Mrs. Summers, dass sie seine Fehler verbestern
solle. DaS lehnte sie indeyen lachend ab, indem sie
ihn versicherte, dass er bewunderungswürdig spreche,^
und die übrige Gesellschaft zu Zeugen aufrief. Alles
bejahte voll Vergnügen, worauf der sich mit Selbst»
gefühl im Kreise umsah und ausrief: „Yes, J ami
a large taient!"
**
.*
Man näherte sich Astuan, dem Endpunkt der
Dampfschiffahrt, wo ein zweitägiger Aufenthalt ge«
nommen werden sollte. Aus dem breiten Wasser-
becken des Nil tauchten dunkle Granitfelsen'
auf, und die in seine Mitte gebettete bergige Insel
Elephantine streckte ihre von Palmen übergrünte
Spitze freundlich den Kommenden entgegen.
Der in der Bucht gelegene Ort mit seinen weißen
ansehnlichen Häusern und Minaretten stieg südlich
an einem trümmergekrönten Burgberg empor, der
jäh in den Fluss abstürzend das Städtchen male­
risch überragte.
Es war 10 Uhr, als das Dampfboot an der
breiten Hafenstraße anlegte, gegenüber dem einzigen
Hotel Astuans, das Cook gehörte. Die Pastagiere
der Concurrenzgesellschaft Gaze mussten sich mit
ihren Cabinen begnügen. Am glücklichsten war heute
Hassan, der schwarze Stewart, der für den Tag
Urlaub erhalten hatte, um seine in der Nähe woh­
nende Familie zu besuchen. Harald erfuhr auf sein
freundliches Fragen hin, dass der junge Neger 23,
seine Frau 19 Jahre zähle, und dass zwei Kinder
von sieben und drei Jahren der Ehe entsprosten
seien.
Die Sonne belehrte die Reisenden heute darüber,
dass sie nur noch 24 Breitegrade vom Aequator,
dafür aber beinahe 1000 Kilometer von Kairo ent­
fernt seien, und dies Bewusstsein erfüllte sie mit
solchem Stolze, dass sie die Hitze freudig in den
Kauf nahmen.
Ein Besuch der Bazare ließ sie noch in ganz
anderem Sinne als in Kairo ven Orient spüren.
Die wilden Gestalten der Abestynier und Aethiopier
mit den abstehenden Haarschöpfen, die bronzefarbigen
schönen Nubier, die hässlichen Neger mit Ringen in
Ohren und Nasen herrschten vor, der gelbe Aegypter
verschwand beinahe unter ihnen; dafür spielte der
englische Soldat eine große Rolle, und das Roth
I seiner Uniform leuchtete so aufdringlich, als wollte
j es ihn schon von fern als Herrn kennzeichnen.
„Wer kann die Scene malen!" rief Harald
entzückt, „die Schönheit dieser Afrikaner, die bei
uns als hässlich verschrien sind, schildern! Welcher
Europäer hat die Würde dieser Araber? Sehen Sie
nur den Prachtmenschen dort! Wie ein geborener
König hüllt er sich in seine Lumpen! Die Weißen
mit ihrer nüchternen Tracht erscheinen mir daneben
so trivial."
Wildau hatte Malgeräthe bei sich und zog sich
in einen Thorweg zurück, um eine Skizze zu ent­
werfen. Doch die Schar der Neugierigen, die ihn
umdrängte, machte ihm das Arbeiten unmöglich.
Harald und Dr. Fischer fanden ihn in größter
Noth, unfähig, sich der Bande zu erwehren. Wo
war Pustuf, der Dragoman? Ja, der handelte für
die Damen um orientalische Costüme und Waren
aller Art und war nicht zu haben.
Da legte plötzlich Dr. Fischer sein gutmüthiges
rundes Gesicht in grimmige Falten und schrie in
gutem Sächsisch los:
„Zum Donnerwetter, Ihr verfluchte Kerls, wollt
Ihr wohl Platz machen! Packt Euch!" Und damit
hob er seinen Stock und jagte die Erschreckten da­
von.
Harald und Wildau hatten bei diesem uner­
warteten Ausbruche des deutschen Zornes beinahe
die Fassung verloren. Als sie wirklich das Feld
frei sahen, lachten sie von Herzen, während Fischer
befriedigt schmunzelnd seinem Mäuschen nacheilte.
Leider waren die Erfolge des Doctors nicht von
langer Dauer.
Die neugierigen Jünglinge hamitischer und semi­
tischer Raste sammelten sich bald von neuem um
Wildau, den sie für eine Art von Zauberer zu
halten schienen. Harald aber hatte Miss Mary er­
späht und gieng ihr nach; vielleicht gelang es ihm
hier, sie zu sprechen. Er fand sie vor einer Bude
mit Metallmaren, kleine Becher auswählend, die sie,
wie sie auf seine Frage antwortete, ihren Schwestern
mitbringen wollte. Er half ihr mit den arabischen
Sprachbrocken, die er inzwischen erlernt, und be­
merkte dann:
„Miss Salinas, heute dürfen Sie mir nicht
wieder entfliehen! Ich bitte Sie dringend, mir ein­
mal Rede zu stehen!"
Er sah, wie sie vor Schreck zusammenfuhr und
dann resigniert den Kopf senkte, als komme nun,
was sie gerne verhindert hätte. Aber sie wehrte sich
nicht. Vielleicht dachte sie, es sei am besten, das
Unabänderliche geschehen zu lasten, vielleicht auch


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 14 ]
no$nt ihr Haralds festes und entschloffenes Wesen
die Kraft zu weiterem Widerstände.
Ihr ward es ihrer Miene gegenüber schwer,
den Anfang zu finden. Auf diplomatische Umwege
verstand er sich schlecht; so fiel er ziemlich unge­
schickt mit der Thür ins Haus. „Sie haben mir
neulich gesagt, ich quälte sie, Miss Salinas, nach­
dem Sie mir vom ersten Tage an, da ich Sie in
Kairo traf, Ihre Abneigung in nicht misszuver-
stehender Weise zu erkennen gegeben. Wollen Sie
mir nicht endlich einmal erklären, was Sie mir
vorwerfen?"
Sie war tief errathet und rang mit sich; er
sah, wie sie mehrfach ansetzte, um zu sprechen und
immer wieder die Lippen schloss. Sie that ihm leid,
und nur noch seinem Gefühle folgend, rief er warm­
herzig:
„Haben Sie doch ein wenig Vertrauen zu mir,
Miss Mary! Wahrhaftig, ich habe bewusst noch
nie im Leben Mensch oder Thier gequält, und nun
soll ich es Ihnen thun! Ich ahne nicht einmal,
womit oder wodurch!"
Sie waren die Straße entlang gegangen und
befanden sich außerhalb des Gewühls der Fremden-
bazare. Dennoch wich das junge Mädchen hinter
eine vorspringende Wand zurück, als fürchte sie,
gesehen zn wereen. Sich an die Mauer lehnend,
entgegnete sie dann: „Warum sind Sie mit
uns gereist? Sie hatten nie vorher davon ge­
sprochen"
Mit äußerstem Erstaunen sah er sie an. „Ja,
warum sollte ich denn nicht mitreisen? Wildau hat
mir im letzten Augenblicke einen Platz auf seinem
Schiffe verschafft und ich war sehr ftoh, die Tour
mit Bekannten machen zu können!"
„Hätte ich es gemusst, wäre ich in Kairo ge­
blieben," bemerkte sie niedergeschlagen. „Ich hatte
mich so unendlich auf die Reise gefreut —"
„Meinetwegen wären Sie zurückgeblieben?"
fragte er verständnislos. „Ja— aber finden Sie
mich denn so verabscheuenswert, dass ick schon
auf dem anderen Schiffe Sie belästigte, da wir uns
doch nur bei der Besichtigung der Tempel sehen?"
Sie schwieg. Da begann ihm doch das Herz
zu klopfen vor Erregung. Er, der sich früher stets
eingebildet, eine unwiderstehliche Persönlichkeit zu
sein, begegnete hier einem so starken unbegrün­
deten Missfallen, dass er es nicht ruhig hinnehmen
konnte.
„Ich muss gestehen," fuhr er in kaltem Tone
fort, „dass ich den Launen einer jungen Dame, die
von unseren europäischen Gesellsämftsrücksichten un­
berührt geblieben ist, zu viel Bedeutung beigelegt 1
habe! Leider kann ich Sie von meiner Gegenwart
nicht befreien. Dass ich mich Ihnen wieder nähern
werde, haben Sie nicht zu fürchten."
Er zog den Hut, um zu gehen.
Sie trat schnell auf ihn zu. „Rein, Herr v.
Sperber, so nicht, so gehen Sie nicht," bat sie.
„Wenn ich Sie gekränkt habe, verzeihen Sie— ich
bin sehr unglücklich!"
Die Thränen traten ihr in die Augen. All sein
Zorn verflog.
„Vielleicht könnte ich Ihnen helfen," sagte er
treuherzig und mitleidig, „wenn ich nur den Grund
ihres Kummers kennte."
Sie schüttelte den Kopf; die Thränen rannen
ihr über das Gesicht. Doch sie nahm sich zusammen
und fügte hinzu: „Ja, Sie können mir helfen. Sie
können meinem Vater sagen, dass— dass —"
„Dass?"
„Dass Sie sich anders besonnen hätten, dass Sie
mich nicht liebten— was Sie wollen."
Er sah sie in großer Verlegenheit an. Endlich
entgegnete er: „Wie kann ich Ihrem Vater so
etwas sagen, da er unmöglich annehmen kann,
dass
„Dass?"
„Sie scheinen sich in einem Irrthum zu befinden,
der mich zwingt, offen zu sprechen, Miss Salinas.
Wenn Ihnen Ihr Vater gesagt haben sollte, dass
ich— mich— um Ihre Hand bewerbe,— so—
weiß ich nicht, wie er dazu kommt. Es ist mir nie­
mals eingefallen."
Welche Veränderung mit ihr vorgieng! Jähe
Ueberraschung, lebhafte Freude, tiefe Beschämung
— das malte sich alles in ihren ausdrucksvollen
Mienen.
„Was— muffen Sie von mir denken," stam­
melte sie, „wie thöricht, eingebildet, ungebildet muss
ich Ihnen erscheinen!"
„Nun," entgegnete er lachend, „es ist ja gut,
dass wir selbst Klarheit in die Situation gebracht
haben. Da Sie nun nicht mehr fürchten, dass ich
Sie heiraten will, werden Sie vielleicht auch Ihre
Abneigung gegen mich ein wenig überwinden
lernen."
„Ja gewiss," fiel sie ein. „Ich habe ja gar
keine Abneigung gegen Sie, nur —"
„Nur haben Sie einen anderen viel lieber als
mich," flüsterte er ihr lächelnd zu.
Sie fuhr zusammen, senkte den Kopf und hob
ihn wieder, um Sperber mit einem Blicke anzu­
schauen, in dem sich all der leidenschaftliche Kummer,
all die Herzensnoth, in der sie sich befand, verrieth.
Der Scherz verstummte, den er schon auf den Lippen
gehabt. Heiliger bitterer Ernst lag in ihren Augen;
die Seele, die hier wie ein gefangener Vogel in
seiner Hand zitterte, dass sie ihr Geheimnis er­
rathen sah, war krank und wund und voll von einem
Gefühle, einer Leidenschaft, die nichts anderem
darin Raum ließ, einer Leidenschaft, für die es zu
leben oder zu sterben galt— ein drittes gab es
nicht. Harald schwieg bewegt. Mit jedem Motte
hätte er die Kleine, wie er sie jetzt bei sich nannte,
zu verletzen gefürchtet. Doch sie begann mit einem
geängüigten und bittenden Blicke von neuem:
„Könnten Sie nicht— wenn Sie mit meinem
Vater nicht sprechen mögen, meinem Bruder Carlos
oder— sie zögerte, ihre Lippen sträubten sich, den
Namen zu nennen— oder— Doctor Braun klar
machen, dass Sie gar nicht beabsichtigen"
„Beste Miss Salinas,Sie verlangen viel," gab
er lebhaft zurück. „Da ich niemals Veranlassung
gegeben habe,— so kann ich unmöglich— höchstens
vor dem Profeffor könnte ich mich rein waschen,
aber dieses große Kind wird schwerlich von meinen
Mittheilungen den rechten Gebrauch zu machen
wiffen."
„Bitte, thun Sie es," erwiderte sie. „Und nun
sind Sie mir nicht mehr böse, nicht wahr?" Sie
! reichte ihm die Hand und lächelte ihn an; eine
j Anmuth und Weichheit verschönten sie plötzlich, die
Harald sehr anziehend fand. Herzlich ihren Hände-
druck erwidernd, verabschiedete er sich, um nicht
allein mit ihr gesehen zu werden, trieb sich noch
eine Weile in den angrenzenden Gaffen umher und
.begab sich dann zum Schiffe zurück, wo zum Früh­
stück auch die anderen sich einfanden.
**
*
Der drückenden Hitze wegen, die zum erstenmale
seit Haralds Aufenthalt in Aegypten sich unan­
genehm füh'bar machte, trat man erst um 4 Uhr
die Fahrt nach dem gegenüberliegenden Ufer und
der Insel Elephantine an. Das aus einer Wildnis
von Gestrüpp, Mauern, Trümmern, Lehmhütten,
Felsen, Palmen und üppigem Gttin bestehende
1 Eiland enttäuschte indes Harald. Nur der
alte Nilmeffer gefiel ihm und er lachte mit
den übrigen über ein dreijähriges nacktes aber
reich mit dem nationalen Ketten- und Flechtwerk
behängtes Kind, das die Reisenden anbettelte, so
winzig es war, und auf die Frage nach seinem
Namen nur „Madame Nubia" antwortete. Die
sechs Ruderleute, die die Barke über da- breite
von Klippen durchbrochene Becken des Nil hinüber-
führten, erregten ebenfalls sein Erstaunen durch den
Aufwand von Kraft, Lebhaftigkeit und Geschrei, den
sie, als gelte es eine große Heldenthat zu verrichten,
an die unbedeutende Arbeit verschwendeten. Den
unaufhörlichen Zurufen, mit denen sie sich gegen­
seitig anfeuerten, folgte ein Gesang in langgezogenen
halben Tönen, der von einem Manne angestimmt
und von den übrigen im Chöre wiederholt wurde.
Den europäischen Ohren klang es unschön und un­
verständlich; den Sängern musste er aber wohl sehr
gefallen, da sie nicht müde wurden, ihn zum besten
zu geben, ohne die geringste Rücksicht auf die ihnen
überantworteten Reisenden zu nehmen. Dazwiichen
trieben sie ihre Späffe, lachten und schrien, als
wenn sie allein auf der Welt wären. Die in den
westlichen Bergen befindlichen Grenfellgräber, die
den Namen ihres Entdeckers tragen, mussten auf
beschwerlichem Fußpfad und einer schmalen Treppe
erklommen werden, die von tiefem Wüstensand über-
weht war.
Doch wollte sich bei der Temperatur die rechte
Begeisterung für die Sache nur bei dem unermüd­
lichen Profeffor einstellen, und man musste ihm
endlich drohen, ohne ihn zurückzufabren, um ihn an
die Oberwelt zu locken. Für Harald war der Nach­
mittag in anderer Weise bedeutungsvoll. Die un­
freundliche Haltung Miss Marys hatte sich in das
Gegentheil verwandelt; es war, als wolle sie ihm
abbitten, was sie ihm gethan, oder trieb sie der
Jnstinct in die Nähe deffen, der ihr Geheimnis
errathen? Sie schloss sich ihm auf dem Wege an,
nahm seine Hilfe in Anspruch und wusste ihn durch
die kluge und liebenswürdige Art ihrer Unter­
haltung so zu feffeln, dass er der nöthigen Vorsicht
vergaß und sich hei^. ^nd zu^aulich ^ab, »sie
er war.
Die Folgen blieben nicht aus. Schon beim Diner
fielen allerlei neckende Bemerkungen, Mrs. Sum­
mers zog sich frostig zurück und der Profeffor
flüsterte Harald lächelnd zu, dass er das Mädel
niemandem lieber gönne als dem HoruS. Was half
deffen lebhafter Widerspruch, man glaubte ihm nicht.
Das Schlimmste war aber, dass bei dem abend­
lichen Besuche eines Cafes, zu dem der sich nach
den Genüffen europäischer Cultur sehnende Dottor
Fischer die Herren versammelte, Mr. Salinas seinen
Arm in den Haralds schob, als sei der schon sein
Schwiegersohn.
Die Leute sind sämmtlich von dieser Idee hyp-
notisiett, dachte Harald bei sich. Nun, die arme
Kleine wird beffere Tage haben, wenn ihr Vater
sie gefügig wähnt, und endlich werden dem Ver­
blendeten wohl die Augen aufgehen. Damit beruhigte
er sich und überließ sich am nächsten Tage völlig
dem Genusse der Gegenwart. Galt es doch, Philae
zu sehen, das, wie man ihm gesagt, den Höhepunkt
der ägyptischen Reise bildete. Schon der beinahe
zweistündiae Ritt durch die Wüste bot ihm
unvergessliche Eindrücke. An unübersehbaren
beinahe an tausend Jahre alten arabischen
Friedhöfen hin führte der 'Weg die Reisenden zuerst
zu den berühmten Syneitbrüchen, die der alten Welt
das unvergängliche Material für ihre Statuen und
Sarkophage gegeben, und noch jetzt war den nach-
geborenen Geschlechtern die bewundernswerte Ge-
schicklichkeit und Kunst der Steinmetze jener Zeit
ad oculus demonstriert durch einen Pfeiler und
einen Obelisken, die von drei Seiten behauen und
von Hieroglyphen bedeckt, mit der vierten Seite noch
an der mütterlichen Erde hasteten. Hatte ein jäh
ausbrechender Krieg, ein schreckliches Naturereignis
die Arbeiter vertrieben, dass sie das beinahe voll­
endete Werk im Stiche ließen? Nun standen Jahr­
tausende später kleine Menschenkinder auf der Vorder­
seite des versteinetten Sonnenstrahles, der die Ehre
des Amon-Ra den Kindern von einst verkünden
sollte! Weiler reitend, war Harald überrascht, dass
die Wüste so wenig seiner Vorstellung entsprach. Er
hatte sich eine endlose Sandebene gedacht, die sich
müde bis an den fernen Horizont dehnte, und fand
dagegdn eine Fläche, von schroffen Gebirgen um­
rahmt und von Felsen durchbrochen. Wie die Klippen
eines Meeres ragten überall schwärzlich glänzende
Granit- oder gelb leuchtende Sandsteinblöcke auf,
thürmten sich übereinander wie Mauern oder lagen
umhergesäet wie Wurfgeschoffe von Riesenhand, die
trauttge Oede noch mehr hervorhebend, lind viele
dieser Fellen und Wände trugen Inschriften aus
uralten Zeiten. Aegypter, Griechen und Römer, die
zu der berühmten Wallfahrtsstätte gepilgert, hatten
sich hier verewigt, Namen und Verse in den Stein
geritzt, der ihr Andenken bis auf den heutigen Tag
erhalten hatte. Wie diese Steine die Hinfälligkeit
und Nichtigkeit des Menschen, die Unvergänglichkeit
und unendliche Werdekraft der Natur predigten.
Endlich tauchte aus dem Graugelb der Wüste
und des Gesteins Philae auf wie eine Oase.
Zwischen steile Felsen und feindliche Klippen, die
den Strom umstarrten, lag das grüne Eiland ge­
bettet, von leuchtenden Tempeln überragt, von Sy-
komoren und Palmen beschattet. Es war, als ob
Mutter Natur, all der traurigen Todesstarre satt,
einen frohen Gesang anstimme und hinausjubele:
Nicht der Tod Hut recht, sondern das Leben!
Am Ufer des Nil sammelte sich die Gesellschaft,
um in der Barke nach Philae hinüberzufahren, deffen
zauberhaftes Bild sich in dem ruhig dahinflutenden
Waffer spiegelte.
An dem steinernen Bollwerke der aus Römerzeit
landete die Barke, und Harald schritt zwischen den
langen Reihen der Säulen hin, die vom Ufer zu
den Pylonen führten, und durch diese in den Hof,
dem Heiligthume der Isis zn, das einst nur die
Eingeweihten betreten durften. Noch zeigte sich treff­
lich erhalten die Bemalung der Säulen, die in
Maigrün, Blau, Roth und Gold leuchteten, als
wollten sie den Nachgeborenen eine leise Ahnung er­
wecken von der Pracht, die einst in diesen Hallen
geherrscht. Heute nisteten Vögel in dem Steingebälke
der Decken, und tiefe Einsamkeit lag in den Tempeln,
die so viele Generationen gefügt, die Pharaonen,
griechische und römische Herrscher geschmückt und
immer wieder neu hatten erstehen laffen, wenn
Affyrer, Babylonier, Perser und die wilden Stämme
der Wüste sie zerstört. Welche Erinnerungen hien«
gen an dieser Stätte! Wie viel Menschenglück und
-Leid hatten diese Steine entstehen und vergehen
sehen l
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 15 ]
Sonntag, 30. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 271. 15
Dank und Anenrpfehlung.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich gelegentlich der Ueberaabe seines Gotdwaren-Grstliäftes an seinen Sohn den ver-
ehrlich.?n Kunden für dns ihm während seiner ZOjäiirigen Lliäti kett in 10 reichem Maße geschenkte Vertrauen ergebcnlt
zu danken, und bittet seinem Lohne das gleiche Wohlwollen entgegenzubringen. Koliiachiungsvolllt 9933
BZari d. Ä.
Dezugnehmend auf Obiges bitte ich ein geehrtes publicum das meinem Vater erwiesene vertrauen auch auf mich
wohlwollend übertragen zu wollen, und werde ich stets bestrebt sein, selbes durch reelle Geschäftsgebarung sowie Führung
von nur guter und jolider Waren zu rechtfertigen.
Gleichzeitig mache ich auf mein vergrößertes Lager von Juwelen, Gold- und Zilberwaren wie aller einschlägigen
Artikel aufmarksam und empfehle mich zur fachgemäßen Ausführung von Reparaturen jeder Art zu den mäßigsten
preisen. Ilm geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Karl Gerstner a. j.
Juwelier, Gold- u. Silberarbeifer
Den Herren Kaufleuten zur gefälligen Nachricht, dass
ilrucr Jopptl=Snif
(Kremser Senf)
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe gelangt,
K. k. prio. fiqnfnr=, Zpirituostn-, Weinessig-,
2110a Senf- und Frnchtsiiste-Fabrikeu
Albart Eckert, Oraz.
K. k. österr. Staatsüahnen.
Die
Ausiug 3U8 llsm Fahrplan
gütig ab 1. Juni 1900.
folgen» angeführten anfaulst»* uns eidfcUrrrSzerren find nach «tttcl.
earopSijcher Zett angegebene
Abfahrt von Graz (Ssldb.)
Rtchttn a übe- Leobeir«
Um 4 Uhr 31 Minuten früh nach Dorvernberg, Eisenerz.
Um 7 Uhr früh nach WoifSderg. Klagenfurt Klem-BlSdnis. Distach. Dontafel.
Um 9 Uhr 35 Minuten früh nach Dorvernberg Turner;. Dturau
Mauterndorf. Ktagerrfurt, Dillach. Dontafel. Denedtg. Mailaru». Florenz
S«om; über Lelzidat nach Lunee. Ischl. Salzburg Lend-Gastein Zell am See
Innsbruck 2 Uvr 30 Minuten nachmittags nach Dorvernberg« Cijener; Wolfs,
berq Murau. Klagen fürt Distach. Lärm»; über SeUtbal nach Saizduru und
Innsbruck. über Klein-Reifling nach Steyr. Linz (Graz—2in; direcrer Wagen
1. u. 2. Classe- OubjDct*, PUfeu, Mariendad. Eger, Aranzensba-. Karlsdae
^'reg Leip;:g.
Um v Uvr 10 Minute» abends »ach Iudenburg.
Um v Uhr 13 Minuten abend» nach Iudenburg, Distach, Llagenfur:
Donlofel. Selzrhal. (Brück ».M^Salzburg u. Bruck a. M.»Innsbruck, birecrer
Wagen 1. und 2. Classe.)
Um 10 Uhr 8 Minuten abend» nach Klagenfurr. Distach. Dontafel. Venedig,
Mailand. Florenz Rom; über Selzthal nach Salzburg, Send»Gaüem. Aell
am See. Innsbruck. Bregen^ Zürich. Aeaf, Pari». über LU-Reiümg. Stevr
Lmz, Budwet«. PUje». Marieobab. Eger. Franzensba^ Karlsbad, Prag
Leivrig.
Richtung »ach Budapest.
Um ö Uhr 42 Minuten früh Personen»ug nach Beiz, FetdbaL
(Gleichcnderg), Fehring, Fürsten seid, Hart berg, Neubau. Stemamanger. Raab.
Budaveft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Derfonenzug »ach Vlet»borf, Feldbach
(VUeichenberg». Fehrmg, Wetz (nur a» Sonn- und Fetettagen), Stemamanger.
Ziaab. Budavefi.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittag» Versonenpig „ach Wetz. Felbbach
(tslerchenberg). Fehrtng iZürfrenseld Harrderg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend» Dersonenzug nach Det». Feldbach
(Gleichen der«) Fedring, Fürftenfeld» Stemamanger Raub. vuoapeü.
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertag von Gra; Staatsb. ab: 2 Uhr
Mtlft nach nittcgs Perionenzug nach Feldbach (Gleicheadergd Fehring. um
-i Uhr 30 Mm. nachmittag» Dersonenzug nach GletSdors.
Ank unft in Oraz (Südb.)
Richtung von Leodeu.
Um l Uhr 20 Minuten nacht» au»: Salzburg Linz. Steyr, Innsbruck
. est am See. Lend»Gaftein. Ischl Austee. Mailand. Denedt^ Domafel.
3lllcch. Klagensurt. Klem-Glvdni» Mauterndorf. Muran. Wol'Sberg.
Um? Udr 10 Minuten früh aus: Leivzig, Prag. .^ran^nsdad. Karls»
‘-aa. Eyer. Marrenbad Pilsen. Budwei» Salzburg (Saüdurg-Bruck a. M.
ri. InnSvruck-Bruck a. M. birecrer Wagen l. und 2. Classe» Ltn^ Steor
DgnL. (Lenf, Zürich. Bregen^ Inirsbruck Zell am See, Lend-Ganetn, No:n
Florenz. Marland. Denedig. Donraiel. Distach, Klagenfurt. Iuvenburg.
Um 12 Uor 4ö Minuten uachmittag» au» Eisenerz. Dorvernberg Iuben-
>'urg. Selztdal. Salzburg.
Um 2 Uyr 57 Minuten nachmittag» au» Leipzig, '^rao "ranzen«bad
^^rlsdav, t7s.er Marienbad. Ptlien Budwei». üinz (Llnz^Graz dirtcter
Wa^en I. u. 2. Classe). Steyr. Tarvi». Distach. Klagenfurt. Mauterndorf
Muiau, WolsSberg. S'.'eaerz.
Um 7 Uor 45 tl^tnuren abend» au» Ini'»bruck. Zell am See, Lend»
'-'anein Salzburg Linz Steyr Äu's^e J'chl. Etienerz. V'ordernbery. No u
Karenz V> tland Denedig Donrarel Distach. Klauenrurr Murau (Salzbur^^
'.Imi und Inn»druck-Gra; birtc.ec Wagen 1. u. 2. Claffe).
Um 11 Uor— Mtn. abend» aus Eiienerz Dordernderg.
oritvninfl von Budavett.
Um 7 Uhr 8 Minuten früh Personenzug au» Deiz Fehring, Feldbacd
f>).lrtchenberg). GlerSdorf.
Um 10 Ukr 2" Minuten vormittags Derionertpig au» Budaveli. Naat.
Lteinamancer Hartberg. Neubau. Furirenfeld Fehrtng Felvbach lGlerchenbero».
Wei; (nur an Sonn- und Feiertagen-.
Um 3 Uhr 26 Minuten nachmittag» Derjonenzuy au» Steinamangcr
. ehrmg. .Zeltdach (GleiLenberg^ Werz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abend» Den'onen-ug^ au» Budapest. Raad
7'einamanger.Hartberg.Neudau. Fürsrenseld. Fehring, Felddach (Äleichenbera
-2ctz.
Um 9 Uhr 59 Mtrmten abend» Deri'onenmy au» Budavei't. Raad
Hteluamanqer. Fehrivg. vattberg, NeudauFürstenseld,Felsbach (Gleichenbcrg)
We?; (n>>r an Sonn- u. F
ßtoj, Sptpjjt Nr. 1, 1. Sfoit
empfiehlt sich
zur Anfertigung aller
Arten Kerrenkteider
für Civil, Militär u. Staatsbeamten
aller Kategorien. 2026a
-^fcsv
I^ONGEGNO
empfehlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Fraueu-
10-112 leiden, Malaria etc.
Die Crinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depöts in allen Mineralwa.-serhandlnngen end Apot- eken. *TBK&
beginnt ihr Schuljahr mit 1. October d. I. um 8 Uhr
vormittags mit allen fünf Clanen.
Die Cinschrcibungeu werden vom 21. September
bis 2. Oktober vormiiiogs, von 8—t2 Uhr, im 1» stocke
bes Gebäudes der k. k. Lehrerbildungsanstalt, Lüdseite,
vom (Gefertigten vorgenommen.
Zum Einträte in die 1. Classe ist das zurückgelegte 14.
Lebensjahr oder die Erreichung desselben im nächsten Halbjahre
und die mit Erfolg abgeschlossene dreiclassige Bürgerschule oder
achtclassige Volksschule erforderlich. Ausnahmswerberinnen, welche
eine derartige Borbilduog nicht schriftlich nachweisen können,
müssen sich einer AufnahmSprüsung unterziehen, deren Forde-
rmgen dem Lehrziele der genannten Schulen angepa ßt sind.
Jede neu eintreteude Schülerin hat eine Aufnahmsgebür von
3 fl. zu erlegen.
Zu Aufnahme in eine höhere Classe ist ein entsprechendes
Alter und der Nackiweis der erforderlichen Kenntnisse entweder
eurch ein legales Zeugnis oder durch eine Aufnahmsprüfung
darzulegen.
Die bereits der Schule angehörigen Schülerinnen entrichten
bei der Einschreibung einen Lehrmittclbeilrag von 1 fl.
Das Srtrulgeld beträgt für den Monat 6 fl. und ist
in den ersten 8 Tagen eines jeden Monats bei der Dir«.
lion zu erlegen. Gesuche um einen halben oder ganzen Freiplatz
sind, mit emern DcrmögensauSweis belegt, an den Berwaltungs-
rath der Schule zu richten und im Laufe des October bei der
ircelion einzubringen.
2212» Jost. Kraumüller, Leiter der Anstalt.
Mit
L-
beginnt
ein neues Abonnement
fliio iiitmfantc
Da» Programm bisset billigsten und reichhaltigsten illustrierten
Zeitung Europas ist, jedes interessante Ereignis, wo immer dasselbe auch
stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illnflrirrir AM schau alles Interessanten
zu bieten. Don Meikrrn fkizzievle Epifodr» au» der» Leben
«nfever-Tage, orökereKataKrophen, bedeutendeK^'lNichbeiteu.
Lander- u. Polkerteuude, ttieatraiisdje Vorgänge. IjcJ-fcen-
«üthige Thatr«, |lugiüidt»fäUe, ilrrbredjen u. s. w. werden
im ..Interessanten Statte" naturwadr bildlich dargestellt. Alle» Wissens­
werte auf dem Gebiete des perbestrorvefen». (Entbehrungen.
Crfrndt'.ngen große Kautet: und DtnIrrrLebnrunge». Au«-
fteUungen. Kunst und Literatur werden zur Kenntnis der Le'er
gebracht. Ueberdies enthalt noch icde Dummer des „Interessanten Blattes"
eine abgeschlossene spannende illustrierte Uovelle. eine Wockieu-
reone und Ksteaterberichte. Neben 'Sr./ach-Problemen.
Kätqfeln. Eljaradea rc. bietet „Tas interessante Blatt" noch
eine Arena sür den geistigen Werttamps indem es
Preise von 200 tau (100 jL)
als Prümie für die Loinng von Prelsrütd'eln aus'cyt.
gelangten 16420 Kronen [8210 ©ulöen] z«r
Auviahlnng.)
pränumerations-preise
mit wölkentticker directer )ranco-Zusendnng:
Für vsOrrrrich-zlngar»: A,kr,.I,L!>iiz 2 Kronen 10 H-IIer
(1 Z. äö tr.) halksührig 5 Kronen 40 Heller (2 st. 70 fr.). ganziohrrg
10 Kronen 80 Heller (b fl. 40 lr..'.
Die Abonnementsbelräge find per Postanweisung
r»ck«i» in Briefmarken einzusenden, eventuell
genügt auch die einfache Bestellung mittels
Correspoudenzkarte, worauf der Betrag per
Postaustrag behoben wird.
Adnnmßnllivn i>es,D 1 erkWleu Stattcs"
25102 Wie«, I Schülerflraße 22.
Aller-
aeneste
Construction
20% Gas-
erspamis
gegenüber
aaderea
Goi-
stmetionen.
Hans Dimböck, Craj, Mömgasse 10
alleiniger Vertret» für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
Sfiff- Beachtet die Schutzmarke „Otto“ 1 "?S2
Kofienanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& Wolf
Gll 8 inotorenlabriK
tvieir,X., Larenbnrgerftrasze 53.
n
.■
l:
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.
Chinasilber
kt. -A enVcffel .. .fl. 4-50 \Z
-£ I irV.i-.t'eln..„ 4 50 14
„ «l ii'.reirveMer. .. 4-50 l'Z
-=[ ri'TTeelcnes..„ 2-50 12
.. 5! 2ui>Dn:i'ior>fei„ 4.75 1
„ Mllchfchovier.. 2— 1
6 St.
6
0
SsMofrel.
lrisgadein
s .1 ffeer^^el..
. I 2^:e.:sicCfec
) i’hiot'ijpfer.
IT9
CNJ
Garantiert echt China I.
Bei ülbnabme von 1 (rlari irur (Aasseite aus Seide gratis.
Gegen Nachnad-ine oder voiden?e irmiendung des BetiLaes.— Bei Nicht-
convemen- verpflichte ich mich. den Betrag sofort bar zurück­
zuerstatten. 1664»
Armin Sputi, Wien, IX 1 ., ßossauerlände 15.
Illustrierter DreiLcourant gegen 1'^ kr.-Marke iranco.— Versende 1 Sasiee-
lonel al» MustettTuatüar gegen umfencung von 50 K.-Marke fruren.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 16 ]
Itz Nr. 271. 10. 3a5rg. Grazer Tagblatt Sonntag, 30. Leptem-cr 1900.
X PETER URL¥
V Happen- and Knaben-Kleldep-Qeaohäft V
20 Kronen
TÄ/JT TL-p. jgr*. T1 unerreicht solid ge.
C.^ 11 arbeitet und billigst
A «raz. R-ndrllffratze 9tr. »2 A
+ emhstehll stch t tnem P T 'BuMkirm für die Herbst- und Dinier-«
V Saison zur Anseriiguna aller Art Herren- und KnabenIIcider nach V
A ueueüci Mode von eimachsicr dir zur seinkien Ausnihrung zu den A
*/ billigsten Preisen, Die neuesten Stoffe, bestens sortiert, V
A 2216» zur Auswahl bereits eingelangt. A
Belohuang «hält derjenige, welcher den Aufenthalt des
Herrn Paul Fürst, Technikers auS Pettau, bekannt
gibt. so dass demselben eine gerichtliche Vorladung zugcstelll
werden kann.— Zuschriften unter „F. K.“ an die Ver­
waltung dieser Blattes. 2235a
J. Spira
pim, VXI., ^iebmflerngaff« P». 1 u«4 2
(Ecke ©teitegafie). 2049»
--- Möbel«lbuM gegen 80 kr. Marken.~——
♦
(q^-
^ hti Lten,. Hotel und Penston.
AIHln niPf HOT .klimatischer Suftcurort (7"0 M. ü. d. M.).
^ ß* r beliebte Uebergangsftation von
und z« den Höheu-Lufteurorten. LeUeökeS Famklienheim für längeren
.iufenthalr. Ä) comfortabel etn^richrere Zimmer.— Bäder und Fahrgelegen­
heiten im Hause. Fichten-Nadelwälder. In der Nähe reizender Debilgssee.
iTcebäder.) Fischerelgelegenheit. Schwimmbad in nächster Nähe. Tennis.
Kegelbahn. Saison Aniang Mai. Ende October. Ausführliche Prospekte zu
D enften.— I. n. F. Mabr, Bester und Inhaber des Sa'lhofeS ,Zur
Lose* in Lienz.
(liPrtt Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
UJj Südbahnhoses. Kaffeehaus. Sitzgarten; gleichzeitig
Bahnhostestauration. Bankcttiaal. 60 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwaphaltestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
am Wörthersee (Körnten). Luft-
U f curort u. Seebad.— Hotel-Pcnsiou
mit großem Naturpark. Casö u. Restaurant am See. Herr­
liche gesuode Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Scharr.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier chastgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
Wasserheilanstalt b Graz. Bahn-
statian, herrliche Laue am Walde,
sämmtliche Wafferprvceduren, elektrische Zweisellenbäder,
Massage. Mäßige Preise. Proipecte duich die Direction.
Dr. Josef Lippa.
^.| 1- 12V' M. ü. d. M.. auf der Passhöde
Ijsln »^1 C1 BX|E1T (Ta vom oberen Trauthale nach dem
^ Molltbale hart an der Skraße nich
Heiligenblut gelegen, mit prachtvoller Fernsicht. In unminelbarster Nähe
herrlichste Nadelwälder. Klimalischer Hoben-Luflclirort I. Ranges, mit drei
Hellquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mit großem El engehilt. Bade-
und Trinlcur nach ärztlicher Vorschrift. Vorzügliche lind b ibet billige Der-
p'legung. Hübsche Zimmer. Fahruelegenhenen und Träger nach allen
Richtungen. Tat Bad wird seil 1. Mai d. I. von der Eigenrhümeri« Frau
Louise o. Aichcnega persönlich geführt.
•ft f rtttPtU Dill« „Martin" am Klopeincr See in
Kärnten, Smvde von der Südbahnstation
Küusdorj entfernt, unmitrelöar am Walde gelegen.Vorzügliche
Seebäder, Wasiertempeiatar 18— 200 schöne Schwimm-
schule, sehr gute Küche, ausmerksame Bedienung. Herrliche
Spasieigängc, Post- u, Fah gcleg hciten im Hanse. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopcin.
1b Min. von der Bahnstation Tolsach im Puner-
InllU «tnlinnriiUTla tbale. inmitten des deirlichstm Nadelwaldes.
yUUjJVlHim; 7Ov M. ll, d, M,. in nä» N2H« riue« ttizeudn,
Gebirghseed (Tristocher Stt) gelegin. Nervenstärkender Ausenrhalk sur Er­
holung suchende Soiumcrfrrsckler. 30 be\tcn$ eiugcrch ere Z.uimcr, vorprql.,
bahrt aber billig- Verp'iegiing. Fabrgeiegenbeiren nah allen Rihlunaen.
Die beste Gewähr dafür, dais der fremde hier wohl ausqe-
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades durch Herrn
Josef Gruber, der bisher durch 1v Jahre das Bad Jsclsbcrg
geführt hat.
dei Snikbur.. Wariendal- in
&vOVQiO04tVvll teorolbohro» moo». Moorbade»
w■ Heilanstalr. Moorwasier-, Schlamm-.
Fichtennadel-, Sool» und Mutierlaugenbilder. Comforrable Fremden­
zimmer von ö0 kr. aufwärts. Rudiacr qciunder Auienthalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. TäaliL nicemal OmnibuSfadrl vom Gasthaus
^Zur blalien GanS" in §nUhm(i. kVorm. 7 »*no 10 Ubr nachin. 2 und
V;~nbt) Badearzt Dr. A.Viedvrrvnld. Besitzerin ££lari» iäaijr.
bei Gleichender,;. Siahl- und
Eistnbäder.ComfortobleWohnungcn.
Bekannt vorzügliche Restauration. Heriliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Dlrcctor des Warm­
bades Vlllach.
spstttiY klimatischer See -Curort, Süd-Dalmatien
OesterreichilLcs Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
spccle gratis und franco. Die Verwaltung.
J w <2X1 Sk? Lctler Seehöde. mittlere ZahreS»
lirll fit fT. ff. Jtl. temperatllr?-7 s. Centralounkl der Sud-
f^ babnlinie Wien-Graz-Triest. Dielbes»cht.
Sommeraufenthalt in nächster Nähe der schönsten Naveldolzivälder, vor­
zügliches Hochquellenwaner. gesunde staubfreie Lust. Schwimmichule,
Badeanstalt, Fichtennadelbäder :c-. prachtvolle Spazicrgünge u. Ausflüge.
Für Forellen- u. Huchenfischerei sind Fijchkanen bei der Stadt erhältlich.
Hotel ^Schwarzer Adler". Hotel ^Post". Gasthöfe.- ^Zum gold. Lamm".
,Zum aoldenen Löwen". «Zur Krone", »Zum Mobren" I. Fried rc.
zUariatrost bei Graz.
»affee-Iicftaurant 1. RangeS. Fleischhaucrci und
Bäckerei. Prachlgarlen mil eleganter Veranda, Gelcllsckafts-
zimmer mit Clavier, vorzügliche Wiener Küche, bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Stainzer
Schilcher. Wein-Specialitätcu. Bester Obers-
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsvollst
Karl Pobelieim.
Tr. Paklell^ Cnranstalt
Saison Wai-Hctoöer. 27
Hotel unb JüinrraUjau in Vversteiermarv.
UulttflUx Slaatsbahnstaiion zwtjchen Neumarkt und Frlesach. See-
' bobe 74O Meier. SchnellzngSstatton. 5 Min. vom Bahnhof,
altberühmte Atratborberme mit constanter Wärme von 4- 24 bis 27° C.
Voll-, Schwimm-.Douche-u.Wannenbäder. RadicaleWirtung geg.Rheuma-
Gicht, Ischias. Frauenleiden rc. Elektr.Beleuchtung, comi. Fremdenzimmer,
vorzügl. Verpflegung, herrliches Trinkwasjer. Hochalpine Lage mit Wald­
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hotel. Villen zum Sommer»
»ufenthalt für Familen. Proipecte und Auskünfte beim Dade-Inhaber
Hcorg Srvn»al;l, Post Bad Einöd, Obersteiermart.
Kad,. nnd Curort.- Jndi-
vyivlfll Cllurrfla ca\u>n: Erlranrungen des Kehl.
9 3*^* köpfe», der LUHmungSorgane und
des DerdauungStractes.— Curminel: Alkaliscv-muriatiiche Quellen:
Constantin- und Ernmaquelle; alkaltsch-muriati''cher Eisensäuerling:
Johannisbrunnen-, reiner Eisensäuerling: Klauscnquelle. Molk«. Milch
(Trockenfütterung). Kefvr. Quelljool-Jndalativn, Inhalation von Ftchlen-
rradeldümpfen (beide in Sinzeleobrnerren). Resptrations-Äpparat, zwei
große pneumatische Kammern. Süß-Mineralwässer- und mouilierende
kalortsatorbäder, Flchtennadel- und Stahlbäder. Große hydro-tberaveli-
tische Anstalt, Terraincur. Milde, feuchrwarme, staubfreie, windstille Luft,
waldige Hügetlandschai't.— Seehöhe 300 Meter.— Saison rom 1. Mal
bis October. Auskünfte und Prospekte gratis. Wohnungs- und Wagen­
bestellungen bei der Lurdtreetto» Gleichen berg.
> a SüddastnKatron, gesunder unv billiger, alljährlich
1| rTTnlL vieldefachrcr Sommeraufentholt reifende Lage am Drau-
V"* fluffc. große Badeanstalt mir Dampf-, Wannen- Trau- u.
Cabtnenbäder. großer Stadtpark. BolkSgarien mit SchweizerbauS, in der
Nähe prachtvolle schattige Spaziergünge. schöne Ausflugsorte. Hotel».
Gasthöfe. Eaf4s. Promenadeconcerte, Spielplätze für L&wBTe&al8, möbl.
Zimmer und Jahreswohnungen tn Prioathäuiern. In der Nähe der Stadt
sind einige schöne Landbesiyunyen. für Pensionisten besonder» geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der Verschönerung»» und
FremdennerkebrSverein tn Pettau.
4t Ort O Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzels.
platz. HauS ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hauuer.
Hotel „Elephant". Haus 1, RanieS Elektrische
Beleuchtung, Donipfheizung, Bäder, großer schöner
Hotelgarten, Omnibus zu jedem Zuge, Eivile Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak.
4^rtHtl (Körnten). Hotel „Grafcnkrone", gcsch. schöner
Sommerauienthalt, «leg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schalt,Park, vvrzügl. Küche, echle Getränke,
billige Preise, Günstigste UebernachtungSstationf. Hochtouristen
sür d. Ausstieg aus d, Manhardl, Wischbcrg, über die Nevea aus
den Monte Canin, Montagio u, durch das Racolanathal nach
Cbiusa sorte. ?oscf Guffcnbauer. Hotelier.
fsirrtt Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Centrum dcr Stadt.— Cleltri'chc Beleuchtung,
Centralbeizung.— Einziges Hotel mit Personcn-Auszug
(List). Mäßige Preise.
tzN flMtkrtf **• ^inz,Ob.-Oeit,Naturheilanft- ll
V f Herrliche Lage, wind- und naubsrei. Nadel­
wald, Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chrvn.
Leiden Wasscrcur, Diät, Heilgymnastik, Massage.
Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte ftei, Dr. Fränkl.
(jfiirrtt „Erzherzog Johann", Haus l. Ranges.
Am Haup platz im Centrum der Stadt, An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Rtiiller.
KatznNnti»«, Ktad« Pott»»man>,
IvullvII Allrtn in» pattinthat», unweit Budnlnoie».
' V u:i!t editbai Seebär 672 Mciei roarme
Stahlbäder. Freibad, vorzügliches Trinkwasfer reine DebirgSluft tn un­
mittelbarer l^ähe Nadelholzwaldungen mit schönen Spa^iergängen und
angenehme Bergtouren tn verschiedenen Richtungen, gute Unterkunft
und Verpflegung in den Gasihöfen und auch in Vrivatwohnungen. Aus­
künfte ertheilt der SradtverfchönerungS» und FremdeaoerkchrSoerein in
Rollen mann in Sreiermark.
e)
Noma-Pischrlsdorf, V'LLV'
(StaatSbahn) mit den nettesten Einrichtungen für physikalische
diätetische Behandlung.— Große Lufthüllen und Sonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospekte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
ZrrlKrs Klanrairrr.
Pension
Ruckerlberg
440 Meter Ecehöbe, Inmitten
vrachtvoll sL»nen s,eir.Gebn-gS-
Pliuoramas, heirliche Höhenlun,
modernei Lomtoit. eletkrifch« LiSt,
Luder ctvtte Prell«, LignrI still für
gavcMcu, alleinstehende RecviwuIeS-
centen und Lrholungrbedürfti-e.
Sot«I l-»nl»n». 1025 Meter Seeh„
itCttUUCViUrt» b-i-q-I-g-n kür W-nter. nnd Sommers
^ ouirnibalt. sehr sonnig. Bon Norden
Penkton von fl. aufwärts.
Central»
Warur-
waffer-
heizung
n. elektr.
Liitit im
ganzen
Hause
^»Si«trtNtz«ilrtif^ Fichtennadelbad bei Kapseu-
4- M f$ berg(itfiernart). 9lcu «nooiert
pcdditig'.c Sominerauicnthalr, voriüglichc Küche, in» und
ausländiiche Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bereiiwilligst
Autou Felkl, Restaurateur.
Ktratzgang bei Graz,
„Zum Fclsenkcller". Vorzügliches Reminghauser
Märzen-Bicr. Ech'.e stcirische Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzgarten.
Uedelvach»
b'/8 Meter- il Telegraphenamt. tügl. zwei­
malige Postladtt (I Eld-, 6Otr.it Person) nach
Pcggau a. d. Südbahn. Sehr waldreiche, liebliche
Umgebung. Ausflüge nach allen Richtungen, viele schöne schattige Wald-
promenaden. Vorzügliches Trinkwasier, Wannen- und Kaltbad. Arzt und
Apotheke im Ort. Sehr billige Verpflegung und Unterkunft in Privat»
Häusern und Gasthvfen. E. Wiedemann's Brauhaus mit schönem S,tz»
garten. Ballens Ginkehr-GastdauS u. Fleijchhauerer. I Floht Gasthaus,
JtMbltnger'» Gasthaus u. Fleiichdauerei. M. Prack'S Gasthaus. Auskunft
durch den Verein zur Hebimg des Fremdenverkehrs in Uebelbach.
Melden am Wörlhersee. u?L
schön gelegenes Familien- u. PafsanicnhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommerauienthalt, Ausgedehnter
Park am See, grobe Schwimmschule, Tennisplätze, vorzügl.
Restaurant. Preise in allem mäßig. Bcetylenbelcuchlung.
Wäbrend der Saison Milt-r-Co-certc und Kränzchen.
stimmt 'm Puslerthal Hö»cnlu,icur.
vit und Bad. 1120 m Serböhe.
Reizender Sommerauienihall. inmitten herrlicher Nadelholz-
waldungen. Windgeschntzt, staubfrei und ruhig, daher beson­
der? geeignet sür Erholung suchende Reconvalcicenten und
Sommerfrischler. Ebene Lpaziergängc. lohnende Berqparlien.
5 Min. von der Haltenelle Weillanbrunn, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenamt,
Arzt rc. bt) Zimmer, 8t) Betten. Pension von 3 fl. an, je
nach Wahl des Zimmers. Saison vom 1. Juni biS Ende
Sepicmber.— Auch eine Privatwobnung, Villa mit
Balkon, sonnig gelegen, hart om Wilde, 7 Zimmer»
11 Betten, Küche und Keller, ist sür die ganze Saison zu
oct96m' Jfctrr Irischer.
Höchst JMhnb^mrr, XV. Bezirk. Reubaugürtel M—38.
111 f PlT. Telephon Nr. *<-^6. Schön aeleqenes und elegantes Hotel
* in unmittelbarer Rade bc« Weslbadnhofea. Mrtcte a» der
Siadibahn. Bequeme Verbindung mil Stadtdadn. Trammav und
OmnidnS nach allen Richt >ngen. Vor^ilgltcheS ^testaurant mäßtge
Preiie schöner Dänen. Zimmer »on 7v kr. aufwärts. Gletrufch« Be­
leuchtung. Stauungen und Remisen.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 17 ]
Sonntag, 30. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 9ir. 267. 17
Anzeige.
Erlaube mir hiemit einem hochgeschätzten Adel und dem sehr verehrten p. T. Publicum die ganz ergebenste Mittheilung zu erstatten, dass
ich mein am hiesigen Platze seit 2 Jahren bestehendes-
Mode-, Manufaktur- u. Leinemvaren-Keschäst
Schiniedgaffe Nv. 55 (Neuban Dv. j)etvy) unvevändevt
fortführe und dasselbe mit »»llftändlg neuern Warenlager in bekannt mir guten Dualitäten eingerichtet habe.
Für das mir bisher in so reichem Maße geschenkte vertrauen bestens dankend, werde ich gewiss wie stets durch Reellität und aufmerksamste
Bedienung mir dasselbe wieder zu erwerben und dauernd zu erhalten trachten.
Um gütigste Unterstützung meines Geschäftes bittend, zeichnet hochachtungsvollst
^riöwig "%?inxpev.
Früher durch 25 Jahre Mitarbeiter bei der durch 60 Jahre bestandenen Großhandlung
ij. Aefsler, Graz.
H.
«40
Ehrendlplome 1880 und 1890.
OLilibaltl Schrotn
DES o vile a-o. 22:- jETaTb r 13s a, nt
empfiehlt alle Gattungen
-Roll -Läden
mit und ohne Gegengewicht 733a
Patent-Ketten-J alousien
mit Prima verzinken Ketten, Bänder-Jalousten, Rouleaux
aus Grabt und Zwilch, gewebte Holz-Rouleaux, Roll-
fchutzwände für Gärten und Balköne auf das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7.
Prcis-Couraute franco.
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
Cssig selbst machen
Höchste Errungenschaft!
'auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das fchöatze Licht der Zeit.
Ei» Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten. Gas selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Ocsterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
,uuuuuwui ö,
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampe», Pendel, Wand­
arme u. s. w., wciters Acetyleu-Lirystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr,isen ab Lager Judenburg.
Prospekte gratis.— Vertreter gesucht.
"'-'»'BWIM'jHm).'. J»L I, JJ.
JIIJWJpil
1
Effig-Effenz
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte
^Hlnseet^ benützt. „DinaceC'-Esiig ist
1. von seinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conjervicrender Kraft,
3. bacteriensrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger ab? fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig
fielll sich aus 10— 15 h). 8—91
„Dinacel"ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutochlen vorlieaen. „Vinacet" wird nur in Flaichen
wie oben abgebildet vcrkaufl. Preis X 1.— für die x j t Liter-
Fla che. K 3.— für die 1 I 1 Liler-Flasche. Porrärhia in Deli-
catesienae'chäften. Eolonialwarenhandlungen und Droguerien.
VsvUaufsstellen In Graz: Anton Amvlatz, Telicatesienbandlui,»; Alois Atz-
mann, Troq: Anton Anbnurr.- ckfrr.; Karl Egacr: P Koftka; Jak. ck Mich.
tdraxuer: Wladimir Lukilä: E. Novotny; I: az EchiUe. Drog.; C. F. Schubert;
Adolf Euletz; Jv. Bo;l, .:rnrdurae«>e; M. W iuko.f, Trog.; I. Wrcaer's Neffe
(BoU j?o«tr;.)— Brack a. M.: Jos f Manier.— Marburg: Adolf Wriaerl.
- Leoben: i 6* dn'.tr e Siaiii,; S. Pladna, Lro,.; Emil Laichitz.
t, 4
Oskar Adam, Kaminfegermeister, gibt schmerzgebeugt im£
eigenen wie im Namen seines Kindes Mizi und sämmtlicher Verwandten f*
allen Freunden nnd Bekannten die lür ihn höchst traurige Nachricht
von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten unvergestlichen Gattin,
bezw. Matter, Tochter, Schwester nnd Schwägerin, der Frau
Marie Adam, geb. Llandlik
welche Samstag den 29. d. M. um 5 Uhr früh nach langem schweren
Leiden und EmpfaDg der heil. Sterbesakramente nach kurzer glücklichster
Ehe im 23. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den
1. October um 2 Chr nachmittags im Sterbehause, Joseflgasse Nr. 1,
feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem Steinfeld-Friedhofe
überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 2. October d. J. um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 29. September 1900. 133-156
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steierm. Besiattunqs-An3ta.lt „COXCORDIA“, Grazbachq. 42.
1
.<»«, 1 «,.* mtjamiw
litT 1 rlTI Jl-
r i
resrmrrm*
■JIÜAUUIPWM. Q'.l.
Für die mir aus Anlass der Krankheit und des Todes
meiner vielgeliebten Gattin, der Frau
Sabina Preiner
geb. Reiser
bewiesene herzliche Theilnahme, für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse und die vielen Blumenspenden sage ich
allseitig meinen tiefgefühlten innigsten Dank.
K a p f e n b e r g, am 30. September 1900.
J
2264a
Johann Preiner
Hütteningenieur.
W9P
Oesterreicliische
Schuckert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
unD Krain:
GRAZ
Kewertgctsso Zlr. 28 (Mkortotkof).
Lleklrisvliu Releuolllung
- und li ratl i iliiri'l i 'sgung
für alle In-nstriezweige.
Eiurichtllnzell für Elektrochemie mti Galoanoplallik.
Lau vou Olinamomaschinen und Llektromotoreu für
Gleichstrom, ein- und mehrphastgen Wechselstrom
lvrehstrom), Mallentalirication von Loyenlampeu,
Zchallapparaten, Ballungen, ElektricitätsMlern,
Wessinstrumenten, Deleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen rledartsgegeuständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Eiektr. Lentralstaricnsn kür Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
^Projecte und Koslenanichläge werden unentgeltlich ausgearbcilet
und alle Auskünfte bereilwlligst ertheilt. 88a


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 18 ]
18 Nr. 271. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 30. September 1900«
RlldOls IHrbSt, Schneider für Herren
V
jpf ^nnenstraße 20 GßAZ Volksgartenstraße 2
80T Parterre und 1. Stock: (Tramway-Umsteigstetlr)
Mjr ftli (christliche Firma) empfiehlt sein großes Lager von
^(rnifi 'mpt’p* /W' und ausländischen Mode-Stoffen
^01 £U1Q. öUütJie füc Matzbestelluugeu sowie eine 2185»
große Auswahl fertiger Kerrenkleider& Ät e.nf.'.l"
Sämmtliche neue« Stoffe für die Kerbst- und Minter-Saifo» find bereits angelangt «vd
bittet nm geneigten Zuspruch hochachtungsvoll Obiger*
Franz Madelberger
Hafnermeister
Kraz, UeSakazzigaste Yr. 76
^iSdsrlaAS:
KsIvkbei'ggSZse klo. In
empfiehlt seine
2197»
eigene FabritlltilNl voll Thmfen,
Lvarherk r aller Tt ilartell rc.
Alle Reparaturen, Ausputzen und Um­
setzen Per Oefen und Cparherde werde»
prompt und solid ausgeführt.
Wegweiser für Kotels, Kaifeehäuser u. Westauranls.
^ m/l/I C 0)^ 4 j\fy\K~ vv —-
PMe» „Arrgi. Gott«»" mU allem Somsort eiw
A*V l|/)lli» gerichtet. elegant möblierte Zimmer. MLgige Preise.
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Graud-Hotel.
Cafe „Lokey". 1
Restaurant „Zur Stadt Wien"
Altyofen WK."'-
^vauj Maher's Moor- uu& Wannenbad. schön gelegene, staub*
freie LUoen-Sommerfrische. Luftcurort mit billigen Räumlichkeiten,
vortteffllches Quellenwaiier. Post- u. Tclegraohenaml Aildoscn
>)llttltteslt>fhtts bei Lienz, Hotel n. Pension
^»ttltttttirrt)0s Besitzerin: Frl. Marre Mayer,
Gasthos „Znr Rose" in Lienz.
(fta,*ntcn).Bahnh.-Hotelg es. schön Sommer-
aufentbalt. comf. Zimmer, oot^ual. gliche echte
Getränke billigste Preise. U Kttzrottiutsebmg.
And. Grnm's Gasthos.
Ilrnoldstein
bei Siiedeidorf im Pustert al.
Mineralheilquelle.— „Kall-Gastcm"
^ 1400 m Seebode lOO Fremdenzimmer
von 50 kr. aufwärts per Bett. Post- und Telegraphenamt rm Haufe.
Eröffnung 1. Juni.
Bad Alt-Prags
ob Villach). (Safthof „Zur Post- des Josef
uchling. Schön iingerichlete FremLeazimmer. cchi
Getränke und gute Küche. K. k. Post- u. Telegraphen
Bleiberg t
amt im Hause.
(Körnten). Hotel „Elephant vcsJos-
eOtttvtttii üt. v. Aictnitz. Warm- und Vollbad.
Franz Memev' Gasthos.
rv* (s. Grcbmer^s Hotel „Zur Pvst". Hotel
ttff ersten Ranges, in unmittelbarer Rad des Parke'
^^^*^****^^^* und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtunaeu.
Niederbacher^s Gasthaus nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer
Fahrgelegenheiten. Büffet am Bahnhof.
Hotel „Stern", altrenommiertes Haus. büb'che Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, mäßige Preise, großer Saal. Omnibus oom Bahi dos.
^rtssfrtffl Haus Putzenbacher's Gasthos, oom
s (tttz Bahnhof Fadrgclegenhclt nach Heiligcnbiut.
Josef Gder^s Hotel Tirolerhof', 30 Zimmer, Fahrgclegen-
heit r^ach H?iligendlut.
Joscf Putzenbacher's Gasthof besteht seit 1*01. 20 ^.cmden-
zimmer. Fabraelcgeuheit nochHeiligcnblul. Defegg r-
Oriainale find hier zu scheu.
trdjCU (Körnten). F. Rautcr's Gasthos.
Friesach
tHnrnteu). Ztüstcr s Hotel uno \Hi ftauration.
Mitte der Sradl. Sehr ichöne Räumlichkeiten. Vor­
zügliche Speisen und Getränke. Billige Preise.
Hotel »»Kaiferhof" in unmittelbarer Nähe der Buhu. schöne
Räumlichkeiten, Fremdenzimmer, billige Preise-
Johann Bauer, Gasthof „Zum Mohren".
Franz Köppl, Gasthof „Zum goldenen Anker".
(Körnten). Simon Riedl's Cafe
^ranz Kohlmayr's Gasthos.
Görz
Warner's Hotel „Central'
f Teatro.
Sofe bei
Gotischer, s- ftö*w* Gasthos.
AI. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitsch' Gasthos.
Frz. Bcrdcrber's Gasthos.
^ttisixdug a. #. Stau. -°>°i
Kalteilbrunn
sBas Hidcgnt).
Bogler's Gasthof.
Georg
Karlsbad.
Etablissement Sanssouci, Restaurant. Diners zu
;ed TcgeSceit v.ft. l.50an:im Cafe 4 Billards.lägt.
Concert 200 Zeitungen ichöneLommerwohnungen.
cVt rYf F*t Cafe „Madner". vis-i-vis Hotel
osiiiiztiif litt. „Kaiser v. Oesterreich". Lass I. Ranges.
Cafe „Schibcrth", Bahnhosstr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch'ö Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrcr.
Cafe „Polarstern". (Pinc. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wölbitsch's Gasthos.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriefierhauSgaffe und
Bahnhofslrahe.
Eoüliot „Elan Seiest", Billacherstraße 3. äluSgejetinete
iSettünke und Spencn. billige Zunmer.
Hotel,,Sattdiuirr". Schulnger darren, vorzügliche Speisen und
Getränke bei ioliven Preisen.
Hotel „ttai'NNterbof". Tiroler u. Oesterr^Eigenbauwein. Schön,
eingerschtete Zimmer o. 50 tt. aujw. Service wird nicht berechnet.
Hotel „Grömcr" (Pachter A. Knoll).
G. Lochs' Gtoctenbrauerci u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schoner Gangarten.
Salzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von 80 tt. auttoLrt» in nächster Nähe
des BLbndoses.— Omnibus zu jedem Zug.
am Ontacherfec. Gaftbof Vttndlee, un­
mittelbar an d. Babndalteftelle Sattendorf. mtt
schattigem Garten, Seebäder (über vO Cabinen),
Schwimmunterricht Kielboote, müß. Dretse. schönst. Ausflug v. Dillach
rattendorf
3CCl)Ot)Clt (Körnten). Cafe und Restaurant
Johann Ertl's Gasthos.
Lilberegg,
Karuten* Richard Fietverr »on SrernHä'ich«
Brauerei-Rcstauranon. voriügliches Bier. guter
Wein. gute Küche. Fremdenzimmer.
Llntou Kiibcff. Restaurateur.
^zillal Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Picliler's Holet.
Lpital a. d. Drau.
^tttdrä ^körnten).AndreasMayerhofer's
Caf« Eggcr.
Cafe ZeUot.
^ iikt(li CajL„Casino",a.d.Lternallee. Jed. Sonntag
>x,»l ItHltit* Promenade-Concerl. Besitzer: Herm. Oswalo.
Casino-Restauration. Gastwirt August Edcr.
Conditorei R. Kirbisch.
Victor Pctschc, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restaurarioil der Brauerei Perl es, Prcschereng
Lt. Paul m Llmutthlile.^ ALLL»
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
Lambrechtsberg
bei Cttendorf (Kärnten).
Pritn. Käfer's Gasthos.
Lavamünd
(Körnten). Gasthos
A. Cdermein.
,Zur Post'
Lienz
(Tirol). Ant. Petrrikiewic Cafe Glanzl. Große
Auswahl »on Zeitungen. Man spricht englisch.
Gastdos „Zur Post", in iriBner Sacie mit hübicher SBetnnbo
3" Zi i.iü«, 60 Zelten Fadrgclegendest und Bäder itn Hause
Liliz» Cafe Baumgartinger, Landstraße 58.
Leopold Lciy, Cafe „Central."
i'-Uosuien). ^abriksrestauration der L boSn.
rv.lVVVWllv Soda-Ammoniak-Fabriks.Actien.Gesellschaft.
hilfst 1trtl'lt 11 Pension „Iohanneshos". Be
^iifs ittiztililUt sitzerin: Malviue Kieshaber.
Prospcct gratis.
Flirts4»#* (Karnten). Karl Stützel's Gaftbof. Schöner Gast.
garten, Glassalon. Billige Küche vorzügliche Gettänke.
Fahrgelegenheiten. Führer ins Hochgebirge. Dost im Harlse.
L)ttUstatt am Tee. s- eur 8 f»«n«t, a
Daniel fielt’ Gasthos „Zur Post".
Joh^ Kohlhofer's Gasthof, stets irische Getränke u. Speisen.
Aüt sommeigälie vorzüglicher reizender Aufenthalt. Für gute Unter,
kunft bestens gesorgt.
Möllbrücken. x«°'._
parteten sehr geeignet. Fahrgelegenheiten stet- zu haben.
Stak. Sachsenburg.Ode»kärnteii.Taschler'A
Gastliof. Gare Unterkunft, vorzügliche
Speuen u. Getränke. Auch für Sommer-
I. Maier's Gasthos.
und Einkehr-Gasihos.
Ferdinand Kassl's Gasthof „Zum
tNUllttt ittlZ. Brunnwire'.
H. Batcrl's Gasthos.
Haidenhos
bei Lienz ^Tirol^, vorzügliches Gasthaus, be­
liebter Ausflugsort und Sommelfriiche.
Hermagor.^ «der.
W. Hild's Cafe und Jiestaurant.
H. Gaffer's Gasthos. Schön cingerichtetc Fremden»
zimmer, schattiger Garten.
Peter Cdcr's Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzunmcr^ 19üß
Himmelberg
«Körnten).
Gasthof.
M. Schiffer's
Hirt (Körnten). Atittereggcr's Gasthof.
...* .* ini Pilstcvttzale. Hvtel ^Zum Baren"
-in Zimmer,: equeme FadlgeiegeilheittN für Platz-
wie c Dragieisee. i'liUiunO'Ce limtina rc.
Hotel ..Schwarzer Adler", 30 comfurlab! l cingerichtele Zimmer
zu mäxige» Prellen.
>Jiollcvt Brand'S Gasthos und
»z .tzteischhanerei. Ausstllant von
Tchwechatcr Bier.
Karl Reuböck'S Gasthof und F-leisthhauerci.
Ausschank von NclS sriichen Geitänken.
Zungbrunn^
Ritliard Basold's Gasthof „Zum
deutschen Ritter". Echte Weine und stets
frisches Bier.
9 ieilMliriii in Krain. Casö I. Kuchar.
Matth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky".
Al. Pernc'S Gasthos.
Joh. Pvllak's Gasthos.
Mederdorf im Pusterthal,
Tbci her
bnd,
1154 Meter
Eeehöhe. l5 Mln. v. Bahnhöfe Restauration mit gllt bülgerlichcr Küche
und mäßigen Prelsen. Gu'e Berten. Bader im Hause.
Ferdinand Hcllanftciner^s Gasthof „Zur Post". OmniduS-
fahtt ins. Pragierlhal.
Peter nfl Gasthos „Zunc goldenen Stern". Fahr-
gelegendclt nach allen Ittchtungen.
Hartmarkn Hrntcriiuder^S Gasrh.f gold. Adler
Fahrg.'legelideit nach allen Rlchrin'gcn.
Dodratsch, Sed. Zscpp'S tSastliof. ichönste
viViftt) Lommersrischc GaiUbalS. Znumer zu veraeben.
Oüervellach,»-'
bestens gesorgt.
att.f nvnrg, Iost f Cf. Bücher^
laut Lieis frisches Bier und gute
bet billigen Preisen. Für Fremde ist
Ossiach
am «a-c ^tarnten», ^ostliof Fischer. Schone Soinnler-
srische m nächster ’Aave ^'aoetivald See und Bahnhol.
Elegante Zimmer gute Speisen u. Getränke billige Preise.
,,u‘ lcutrl11- Ph Müllcr's Gasrhos,
vremdetizim»icr.
(rt'a'ü) ite; Ltcuz uu Pust^." r ai. uciuiut
nrn Joses tstmbcr. Bi-m biul).■.iitcn:
Pachter vou Bo» JsclSvern.'
-»1» 4 U>ct.iei, mtt eleg. nuibL Zimmern. Borzüaltche
Küche und gute ®ettö; ke.
!&0lf$llCrg (Körnten). Franz fiovatsch' Cas«.
I. firanfi' Restauration.
Paul Pfundncr. Hotel.
Gasthof „gtami", Pachtung Hummel.
Qtto Schellander's Hotel.
Cafe Anna Rauch.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 19 ]
Sonntag. 30. September 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 2641 19
Saison empfiehlt Reicherten
in
Anzug- und Uefaerzieher-Sioffen
f« großer Answahl, «ach Maß angefertigt, vo« 18 fl.
bis 34 ü. fertig «ach neuestem Journal "VZ
L. Sl'SMbLI'gVI', Zakmimjiliitz 18
alte Post. 2215a
ttmr etbt mtt dieser reg
Schutzmarke.
Wehren Xacbahmanaren achte man gen an anf den Namen Rosa S chaffer.
$d|önl|cit ist rieichtlinm,
Sri)Snl[rit ist Macht!
liosci Schaffer
kgl. »erd. Hof* ». Knmaer-Licfemtin, Wien, jetzt l.. Kohl-
markt 6, früher I., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pnnrirp rflvkMntp *• *• Hatent. ». trio., ist f»r jede
rüUUTB rdVIfehdlUtJ a„ mCr die es einmal dersuchte,
unentbehrlich, mach» die Haut blendend weih, lässt unter
seinem herrlichen Email alle Hautschadeu, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
nnd Falten der Haut, zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Fraaeoaatlitz
blendend, jnacndsrisch und trausvarent erscheinen. Es ist
das einzig« Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
A verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. 60 kr. u. 1 fl. 60 kr.
PrPITtP raviccantn verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und salteulos
l/ICIHB I dVI&bdllie na# 1o„ des Abends von jeder Dame benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 60 kr.
Fall raviccanfo verhütet das Schlafs werden der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus»
a-aia I aviooailic gezeichnetste, von sicherem Ersolge gekrönte Toilettenwasser.
"reis 1 Plaselie 2 fl. 60 kr.— Cr6me, Eau und Poudre ravissante wurden bei
der Pariser und Londoner IdOV er ktt ernattonalen Ausstellung mit der grossen
goldanen Medaille vrämiirrt. KP CfT Für die wnndererregcude KÜirkung aller meiner
Mittels leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Anerkennungsschreiber aus
höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiseretion verbietet die Peröffentlichong.
Jeder Tame bestens emvfohlcn: K. k. nrlv. Stlrnblndo zor Erlangung einer fgltenlosen
Marmorweihen Stirne, her Stuck 1 sl. SO kr-, und die ausgezeichnete Schönhei»ss:ise .Baron
ravlssanto“, per Stück 80 kr.
Madame Rosa Schaffer sauber» mit ihrem „KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichffe Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuanee zu eutscrne».— Einmaliger
Gebrauch genügt aus fl Monate. Preis eines kleinen Eartous 1 sl. SO kr., eines arohen o sl.
Nur echt mit meinem Bilde. 38a
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt fl, Versandtstelle: Wien, XIX 2.
Kundmachung.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft- ins­
besondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern, hat der hohe
steierm. Landsausschuss mit Verodnung vom 30. Juli 1895, Z. 20.396, die
freierm, landwirtschaftlich-chemische Landes-Versuchsstation in Marburg beauftragt,
die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaftlichem Wege in billigster
und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Theil-
nehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es ergeht
daher an alle Jnteresienten, welche ihren Bedarf an künstlichen Düngemitteln
in dieser Weise decken wollen,^ die Aufforderung, sich für die Herbstsaison
thunlichst sofort, jedenfalls bis längste«» 12. Oktober entweder schriftlich
unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des benöthigten Dünge­
mittels an die unterzeichnete Leitung zu wenden, oder diese Angaben persönlich
in den Räumen der Anstalt (Urbanigasie 23) zu machen. Die Vertheilung er­
folgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wovon die Theilnehmer verständigt
werden, am Bahnhöfe in Marburg oder gegen einen geringen, durch die Ueber-
führunqskosten verursachten Aufschlag innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume
der Versuchsstation. Die Bezahlung hat sofort beim Empfange des Dünge­
mittels zu erfolgen. He näheren Auskünfte ertheilt:
2209 a Tie Leitung her taiih.-lhew. LMMLersiilMtm in Marharg.
KP. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künstlichen Düngemittel gibt die
oben gezeichnete Leitung auf schriftliche Anfragen umgehend Auskunft. Diese Anfragen
müssen die Angabe enthalten, welche Culturgattung gedüngt werden soll, die Beschaffenheit des
LodenS (leicht, schwer, Lehm, Sand rc.), ob daS Grundstück nasS und trocken ist, die Vor»
!frucht und etwaige Düngung desselben und allsällige sonstige wissenswerte Bemerkungen.
Dir. Rosas ialsam Präger üaussalbe
für den Hafen
Gj aus der Apotheke des B. FBAGNEB, Prag |0a-
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden and milde abführenden Wirkung.
Der VerdaaangsTorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten*
Grosse Flasche 2 K, kl. I K, per Post 40 b mehr.
ist ein altes, tuerst in Frag angewendete« Hausmittel, welches die
Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die iüntiündung und
Bchmexien lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 70 h und 50 h, per Post 12 b mehr.
arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
□Ä Apotheke des B.Fragner
jPost-versaaa.d.t tä.g’llcix.
"iiÄ&K' „Zum schwarzen Adler“ Ä K“
1049a
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In den Apotheken der Herren 3. Porcleltaer, liudolf Drerenr, Wenxel Ihnnwald, 3. Strohschneider, W. t. Trnkriczy,
kr. 1 nutze and in der Apotheke der barmherzigen Brüder In Kraz nnd Max LejTer in Badkerabnrz.
m
HEIM’ S Meidinoer-Oefeh
Born Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
H. Sslm Mtz wien-Söbling
k. «. k. Hoflieferast
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
m.
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., Kohlmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
S-IFIM’3 Hoctia“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila
iium „MCOlia, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIjVT S Dauerfarand-Kafnine,
Doppelmantel
rauefaverzehrend, mit
sichtbarem Feuer.
Centralheizungen aller Systeme.
CrnihfHoalageM ffir gewerbliche sah lradwirtschaftlichk Iwrchk.
Prospekte nnd Preistisken gratis nnd franko.
Eisenbahn-Fahrordnung für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab l. j nn i 1900.)
Graz-Frohnleiten und zurück.
Graz—Wies—Köflach.
Graz—Marburg und zurück.
!
®iU.
l'rit.
IHit.
l-rv
BrO.'
* n H
urt\
Arj-t..
’U.U t
4dX)v
£1
V
>pi 4
i A<
1 1"
1 1
10t.*
B 0.
1
IN.*
B-'z
Krag ... -ah
4.311
7.00
7.50
8,05
9.35
10.50
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.2V
4.40
6.101
8.13
10.0311.
GSstlng ... an
7.06
7.57
8.13
9.41
10.59
12 37
1.29
2.10
2.48
8.08
3.28
4.47
6.17
8.21
Ju»e«dorf...
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3.3
4.56
6.24
«.3"
10.16
Sraj.. ab
6.13
7.45
1.10
2.35 5.50
Grarwetu ...
7.i;
8.12
8.27
9.53
11 15
12.49
L45
2.25
3.05
3^6
3.43
5.02
6.29
8.36
10.21
r tteig.. an
6.26
7.58
1.23
2.49
6.04
Srubing...
7L5
8 22
8.38
10.01
11 26
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
U).<
1
Premftattrn
6.35
8.07
1.32
2.59 6.13
Peggau ....
7.32
8.30
8.46
10.08
11 35
1.06
2.40
8.4 8
4.01
4 42
5.21
6.46
8.54
10.38
Lieboch...
[6.43
6.15
1.40
5.07
6.21
. Frohulrile«. an
6,C*2|
7.43
8.45
v."1
10.19
11.50
1.19
3.04
4.15
4.52
6.5°
9.07
lu.5
1
Ireerng..
7.12
e .45
2.22
6.51
7.42
■Uru.
•ü M*
Oüv
Or v*
Pr'i.
U u*
Ur-t.
IM st
«tij.
Vro
T,
P'i
'ÜPV+
'1k
. 10;.
' iri
irr.
•i‘riy
, 1,
7*47
a on
3 06
!"
Srndnleittti. ab
12.4t|
4.16
6,25
7.52
8.52
12.12
12.18
12.56
3.12
5.26
1
|
6 5b
7.25
1
10.116
10.17
1.
ÄieS...
8.23
9.56
3.56
8.02
1;
Peggau ....
4.2s
6.36
8.03
9.10
12 22
12.35
1.10
3.23
4.52
5.40
8.16
6.57
7.0 s
7 37
8.2.5
10.16
10229
ttöflach. an
7.37
9.09
2.34
4.1017.15
StÜblNg.«.
4.35
0.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
5.02
5.48
6.26
7.0--:
7.15
7.44
1.
[8.35
10.22
10.35
@tata>etn...
4.45
6 50
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5 59
6 39
7.11
7 25
7.401
>7 54
> 8.12
‘*.48
10.3"
10.43
!
Fusendorf...
4.51
6.55
8.25
940
1.04
1.33
3.26
3.42
5.23
6 05|
6.4H
7.1k
7.46|
8 01
! s.it
H .55
10.35
,10.48
Gssring ....
7.02
8.33
9.51
1.15
1 42
3.33
3.50
5.35
6 .I 0 I
6.5*
7.23
7.561
1"
8.25
«ra, .... an
_Lki
5H4|
7 10
8.4"
10.01
12 45
1.25
1.5"
3 42
3 57
5.47
6 2^|
7.0-
7.31
7,4-5
fu.sl
8 1-
8.3<
9.17
10.45
11 .^ 1'
irnfln.
tu;
n M
S»>
öilj.
P ii-
wn.(.
litlv
1 -:".
:!
iH*
ton.
ürfs.
Öm;
4k's.
(iroj ....
1.26)
2.18|
5.3^1
7.25
10-55
1.05
2.10
5.10
9.0 C
Marburg..
. ab
2-30|
3.10)
5.271
7.35
9.40
12,56
2.56
6.07
7.4*5
SUinrigcnn.•
6.4* 1
7.32
11.05
2.18
0 .I 8
9.16
> Pcßni-..
5-3s
7.46
9.51
1.12
6.17
7.51
Adnnmüorf•
Ö.Ooj
7.39
11.18
2.25
5.25
9.2:-.
Saodi-Tunnel
5.531
8 .tK)
10.05
1.32
6.3"
8.05
ÄalSborf.••
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.3"
Svtelfelü..
6.01
8.07
10.13
1.47
3220
6.59
8.16
©emborf..•
6.09
7 59
11.39
2.40
5.40
9.39
Ehren dausen.
6.08
8.14
10.20
1.58
6.46
8 .LM
Wildon•••
6. 1 b
8.01
11.51
1.27
2.50
5.49
9.4-
Lerdni^...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.5*
Lebring•••
6.25
8.07
12.01
2.57
6.50
9.V*
Lebrmg..
6.35
8.38
10.45
2.36
7.l^
8.47
...
6.37
8.18
12.17
1.38
3.09
6. 0-
10 ,'JT
Wlldvn.:.
6.43
8.44
10.51
2.48
3.44
7.14
-brendausen.
6.49
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
Derndorf..
6-54
8‘54
11.01
3.01
7.2:-.
9.04
Hvielreld..
H.c>b
8.38
12.46
1.50
3.30
6.29
10. 2-
Kalsdori..
7.04
9."3
11.10
3.14
7.31
' 9.15
Lqodt-Tunnel.
..
7.13
8. 0 O
1. 0 *s
3.42
6.4* 1
10.44
Äbrinenüorf.
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3-
Pögni^...
7.25
9.02
1.23
3.54
6,59
10.56
Punrtgam
7.20
9.17
11.25
3.34
7.4-5
9.27
Dlniburg..
. an
2.36)
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
. Ibra,...
.an,
3-39ß
4.211
7.3"
9.25
11.35
3.47
4.10
7,5
9.3.5
.5.03
£.4
9. 3*
10.35!
KöÜach. ab 5 45| l 10.55^12.49
üieä...
L--Laridtb..
ilrcdtng..
LiedoÄ...
^remftärten
-rraftzang.
lvraz.. ar
i-6.16 i 11.13[.
^.45 ,11.5o| 1.4-1
”"' 12.00; 1.51
,12.<>N 1.59
I12.21I 2-12
* .03
' 7.16
4.30'6.40f
3.38 5.21 :?.14
4.1-16.13 >7.59
3.55>. h.5:
4.5616.59 18.3-
Graz—Weiz—Hartb^rg und zurück.
!' Brs; 1' P-'i; 5n&* l>ri; *. »Ilru,
. t-k ii:‘
Graz—Kapfenberg—ftu-Seewiesen und zurück.
£ 0
Sr»z Sühb..
. a b|
5. 42 I
8.1'J
1 20
•
4.3"
6. lu
j. 1 Hartdrrg..
. aü
5.92|
10 42
2,4
vra, St6b..
. ab 1
5.541
8.23
1.29
2.23
6.21
- h i\.:iücn:clD..
6.54
12.08
3.57
LlcrSdorf••
6.41
9.17
2.24
3.19
5.26
7.17
! ^önng...
Hciddnch...
. -I
4,*41
8.25
1.2U 1
5.22
Wei» ....
,,
7.37
10.22
3.22
4.17
8."5
6.44
1.47,
5-43
Fels dach...
7.19
10.01
3.09
4.04
7.55
Weiz ....
4..W
1 .14j
5.23
Kednng...
10.20
3.27
4.22
8.14
| @iei*boif..
9.26
2.29|
6.271
^ürftenfeld.
Harlherg..
. an
9.16
11.41
*
440
6-24|
.
.
9.3ä
•1L18
I.
1•
Graz Lr»b..
iSraz Subb..
. anj
6.60
7.03
10.20
10.30
3^5
3.36
m
7.351 <221
7.5&j 8.3-5|
l
8.411 9."&
9.3t>| 9.51
,9.59]
* 9bn an Sonn- und Feiertag».—
ttm Poün»>-lnntnntzme Hatt.
1
Vraz....
. ab
7.00
8.05
Änrtcnberg.
8.32
,10.16
Ibötl....
9.47
>12.39
Ä^enz....
9.56
,12.48
Aa-Sttwiefeu
.an
10.51
1.43
-
4.20 |.
5.56 ''
m
8.5c(i
Lu'Seewirsen
Erlen* ....
Kao'enberg•
ttca) ....
ch 5.151
,. j] 5.5“
! 7.01
i 6.40
U.50 I
12.33
.12.42
2.14
r.57
4.05
4.48
4.55
6.
8.
6.141
t 3int an Sonn» und Feiertagen hei gfin^iget Witterung.— ——■ Bn SotUl- nah Jeiertagen findet bei diesem Zuge in den Stattonen Srotwein, Judendvrs und flösting


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 20 ]
20 Nr. 271. 1 0. Jahrg.
Anzügs©
- 207 !»
Grazer Tagblatt
Sonntag. 30. September 1900
und htzj
llnsdon
Jos. Rieslinges
m
ffffimsmswptBf'H
Murplatz
Ecke
Mariahilferstrasss
Kundmachung.
Stand der Einlagen am 31. December 1899 inclusive der capi-
talisierten Zinsen in 58.309 Posten 98,904.127 K 64 h
Einlagen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 30. September 1900
von 38.776 Parteien 17,879.679„ 71„
zusammen.. 116,783.807 K 35 h
Behebungen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 30. September 1900
von 39.069 Parteien 17,254.122„ 13„
Stand der Einlagen am 30. September 1900 in 58.710 Posten.. 99,529.ö>5 K 22 b
Es wurden 152 Darleihen zusammen mit 7u7.180 K— li
bewilligt und 467 Darleihen zusammen mit 2,669.825„—„
ausbezahlt.
Bei der Pfandbrief-Anstalt des Steierm. Sparkasse-Vereines wurden
in obigem Zeitraume 28 Darleihen zusammen mit .... 1,014600„—„
bewilligt und 48 Darleihen zusammen mit 5,002.400„—„
ausbezahlt.
Steierm. Sparkasse in Oraz, am 30. September 1900.
Zinsfuß für Einlagen 4%
„„ Darleihen auf Hypotheken 4y 2 °/o
„„„„ Werteffecten 5% 22: 0 a
Gemeiilde-TWlkajse in Grnz.
Saldo der Interessenten- Einloten per
31. December 1899 K 72,285.656*36
In der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis incl. 30. Sep­
tember 1900 wurden von 29.853 Parteien eingelegt„ 22,344.257*61
Dazu die capitalisierten Zinsen pro 1. Semester 1900„ 1,375.114*18
Summe.. K 96,005.028*15
Dagegen wurden von 27.909 Parteien in der Zeit vom
1. Jänner 1900 bis incl. 30. September 1900 behobe n K 21,825.814*87
Saldo der Interessenten-Einlagen Ultimo
September 1300 1^74,179.213*28
Z>is ^lentenftexxev **nr£> öttrcf? die entrichte f. *^8®
Hypothekar-Darleihen wurden 122 im Bettage per K 1,435.540—
bewilligt und 107 im Bettage per K 1,325.400—
ausgezahlt. 2272a
Zinsfuß für Einlagen 4°/»
„„ Darlehen 4y 2%
„„ Vorschüsse auf Werteffecten 5%.
Bezirks-Sparkasse Umgeb. Graz
Joanneumring Nr. 2 und 4. 2268a
Stand der Interessenten-Einlagen am 31. December 1899 K. 12,996.589 82
Neue Einlagen vom 1. Jänner 1900 bis 30. September 1900...„ 2,985.622-98
K. 15,982.212-80
Hievon ab: Die Behebungen vom 1. Jänner 1900 bis 30. September 190 0„ 2,848.433-60
Stand der Interessenten-Einlagen am 30. September 1900.... K. 13,133.779-20
Hypotheken-Darlehen• K. 10,151.165 07
Vorschüsse auf Wert-Effecten„ 51.507-—
Eigene Effecten„ 2,571.004 60
Einlagen bei Credit-Instituten„ 694.056-15
Kassestaud 54.740-88
Haupt Reservefonds: K. 1,300.558'72.
Special-Reservesonds für Coursdisserenzen: K. 275 036 76.
Zinsfuss: Für Einlagen 4% und wird die Rentensteuer von der Sparkasse ge­
tragen, für Hypothekar-Darlehen 4y 2 u /o, Vorschüsse aus Wertcffecten 5°/».
Depots werden zur Aufbewahrung' übernommen (Tresor).
Als Antwort auf Ihre Annonce im „Grozet
Tagbtatt" Nr. 269 vom 28. September d. I. gebe
ich Ihnen meinen Aufenthalt bekannt. Verselbe ist:
villany, Ungarn. Dafür haben Sie an die Stadt-
gemeinde pettan für die Armen den ausgesetzten
Letrag per 20 Kronen ju bezahlen.
Paul Fürst
2259a Techniker.
Schlllhlmslmu.
In Lt. Veit ob Graz wird ein neues Schnl-
hans im beiläufigen Kostenvoranschlage von
48.000 Kronen erbaut. Dasselbe soll noch in
diesem Jahre unter Dach gestellt werden.
Pläne, Konenvoranschlag und Baubedingniffe
liegen beim gefertigten Obmanne zur Einsicht auf.
Die Herren Bauunternehmer weden eingeladen,
ihre Offerte, in denen der zugestandene Nachlaß in
Procenten genau angegeben ist, bis zum 7. Oktober
1900. 12 Uhr mittags, beim Gefertigten zu über­
reichen, wobei ausdrücklich bemerkt wird, dass sich
der Ortsschutrath nicht an das mindeste Angebot
bindet.
Je:er Offerent hat dem Angebote ein Vadium
von 10% beizuschließen.
Grtsschrrlrath St. Urit ob Grax,
am 27. September 1900. 2251a
Der Obmann:
Franz Gaggl, Realitätcnbesitzer in Weinzöttl.
GHOCOLflT
STT CHARD
Weltausstellung Paris 1900
GRAND PRIX
Höchste Auszeichnung
172a
1
$
Die LllllÜioWllsts-MHilltll-Fllbrik
J. Dangl in Gleisdorf
(bteiermark)
empfiehlt Glocken gedeckte SichechetiS-
und Ltirnradgopel mit Schutzoorruch-
tuno. Hand- Gdvel- oder itrait-Dreid»-
mai'Linen sowie Specialität neuerer
JudllaumS-Paem« KugcUogcr-Drosch«
masLincn. verbesserte kvutkcrschneid«
maschmen in allcui^rdßen.Schrotmühlen,
Matsret'ler. Trte^rs. Jauchen impen,
Dbftmiitlen mit i-kstenSt-tuwaizen und
Borbrechern Lbn-undWcmprcssen mit
pat. Or'gin il-Lbeidruck Disserenüal-
anveren Sy»
n» Revara«
^ y tuten, alle Ttsatztdeil' und englische
jJ. St«idln-k"er zu ollen Maschinen sowie
'*“ teftes Mulchinenöl erbültlich.
aschinen-Verkauf franco jeder Statinn, auch auf Zeit und
Garantie. Barzahlung billiger.
Urriu.fsrttiritnt* Arnfiii ttnh frnnefl. 502
put. Cngtn iPC&CTfcrnc£ D>
Hedelpreiswelke, auch alle ar
sreme und Drinwer'el denen»
yetfr.'dititetiich. Mittel für Pferde, Hornvieh find
Schafe, teit DU .fahren in den meist- n Ll.tNuiigon Im Gebrauch,
b. Hange! an Fresslust. schlechter Verdatung, zur Verbesserung
der Alilrh u. Vermehrung der Milcheririchickelt der kdbe.
Preis Vi Schachtel K 1.4U, 1 2 Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu boziv-ii* n in allen Apotheken
und Drogaerion. Ifoupt-Depot:
Franz «loh. Kwizda,
lircisnpotlieher, Korneuburg bei W ien. 89Sa


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 21 ]
Iflvtmmctr 84.
30. &cptem&ev 1900,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage zu Nr. 27V des „Gra;er Tagblattes". Organes der Deutschen volkspartei für die Älpenländer.
Das Jubiläum von Gör;.
Ein Gedankenflug durch die Geschichte von Görz.*
Bon Rudolf S. Pe»j.
Der Jubel rauscht durch die Sttaßen— mit ihm
der Strom geschichtlicher Ereignisie an unserem Auge
vorüber.— Von dem Zeitpunkte, da die Meereswelle
an dem Kalkkolofse von Tarnowa nagte und aus den
losgelösten Trümmern ein liebliches Hügelland baute,
bis zu dem Tage, an welchem Maximilians Mannen
mit großem Gepränge in Görz ihren Einzug hielten:—
das ist ein langer Weg, und nur im Fluge kann ihn
der Gedanke durcheilen.——
Die Flut hat ihr Werk vollbracht; sie tritt zurück
und umspült liebkosend die vorgeschobenen Eilande, als
die letzten Reste der Beute, welche sie dem Bergriesen
geraubt. Ueber die Sandfläche fliegt ein frisches Grün,
Wälder erstehen auf den Kuppen, und nur von ferne
dringt noch der Wellenschlag herüber wie der Nachhall
eines Gewitters, das grollend hinter die Berge gezogen.
Sieh', da regt fich's im Geäst; aus dem Dunkel des
Waldes flieht der geängsttgte Hirsch, und über dem
neuen Heim kreist kreischend der Aar. Zahn um Zahn
beginnt der Kampf ums Dasein; durch das Gehölz jagt
die beutelustige Schar der Wölfe und Luchse.— Bald
kommt in das Thal ein viel ärgerer Feind; mit Bogen
und Pfeil lauert er aus seinem Verstecke auf das
grasende Wild,— ihm Tod und Verderben bringend.
Wieder ein Kampf— Zahn um Zahn. Die rohe
Gewalt sch eitet gebieterisch einbcr; Völker drängen ein­
ander durchs enge Thor, das die Welle gegen Westen
geschaffen, um niemals wiederzukebren. Andere Gesichter,
andere Laute; blitzende Helme, allerlei Rüstzeug:— ein
Römerzug, der sich von Westen hcanwälzt.— Am Reb-
stock schwillt die Traube, durch das Gezweige schlängclt
sich die Rauchsäule, und drunten am Mceressttande
wächst eine Stadt aus dem Boden, als Gebieterin über
das blühende Land. Doch ach! Ein neuer Sturm braust
bcran; Pferdegcstampi, wüstes Schreien dring» an unser
Lhr— und ehe wir aus dem Taumel erwacht, ist die
mächtige Stadt verschwunden, die kräftige Saat zertre­
ten. Von neuem beginnt der Mensch Hütten zu bauen
und das fruchtbare Erdreich zu durchfurchen. Seinen
Fleiß begleitet der Segen Gottes und, vom sanften
Zcphyr geküsst, reift das wogende Achrcnscld. Neues
Glück kehrt ein.
Da strecken die Fürsten begehrlich die Hand nach
dem Lande, das umgürtet von Bergrücken und beglückt
von der Sonne des Südens sich des Wohlstandes er­
freut. Weringer von Friaul zieht ein; durch des Kaisers
Otto in. Gunst ist er Herr der Gemarkung geworden.
Seine Tochter Hedwig reicht dem Grafen Markwart von
Eppstein die Hand. Der Kaiser verleiht dem trefflichen
.Herrscher Friaul und Jsirien, Aquileja erwählt ihn zum
Schirmvogt: das ist dem Lande zur Ehr', den Ver­
bündeten zur Wehr.— Eine Theilung der Güter droht
nach dem Tode Warkwarls die Macht des Hauses zu
schwächen; doch bald vereinigt ein „Graf" (Heinrich II.)
die Besitzungen und überlässt sie als Ganzes seiner
Tochter Hedwig, durch deren Verheiratung das Geschlecht
Sponheim und durch dessen Verwandtschaft das Haus
Pusterthal-Lurn sich dem Grasengeschlechte anschließt.
Tapfere Recken im Bunde— da mag's dem Unterthan
nicht bange werden!
Immer wieder drohen Theilungen die Macht zu
zersplittern; allein sie find vorübergehend, und bald ver­
einigen sich die Zügel der Regierung wieder in einer
Hand. Engelbert III. wird „erblicher Graf", lässt eigene
Münzen prägen und sieht sich gezwungen, wegen des
umfangreichen Gebietes für Görz einen Capitän zu er­
nennen. Der Sohn folgt dem guten Beispiele des Vaters
und erwirbt zu dem reichen Erbe noch einen Theil
Tirols. Wegen seiner dem Kaiser bewiesenen Treue wird
er nach dem Tode Friedrichs des Streitbaren auf kurze
Zeit „Capitän" von Oesterreich und Steiermark und
bekleidet solcherart eine Würde, welche dem Stammlande
zu großer Ehre gereicht. Mit der Klugheit paart sich in
diesem Fürsten auch die Tapferkeit. Ottokar II. von
Böhmen, der ihn als Streiter gegen die heidnischen
Preußen auffordert, weiß, wie grimmig der biedere Graf
* Eine auf emsiger Forschung beruhende Darstellung der
Geschichte von Görz aus der Feder des rühmlich bekannicr
Hinor ogruvh n Wlbin Frciberrn v. Teufiendach ist >m
Erscheinen begriffen und allen w Ich, zu dem hier gebotenen
fflaaoÄ« eine» &oauntnt<u wünsche», «uft beste zu empfehle».
sich gegen die Feinde geschlagen, und hütet sich, den
Plan, sein Reich bis an die Adria auszudehnen, der­
malen zu verrathen. Aber auch Rudolf von der Habichts­
burg hat des Grafen Streich gesehen und erkürt sich
ihn zum Bundesgenosien. Allein das Geschick setzt dem
thatenreichen Leben zu früh ein Ende.
Meinhard III. sttrbt und seine Söhne scheiden sich
in eine Tiroler und Görzer Linie mit der Beibehaltung
des gemeinsamen Titels „Grafen von Görz und Tirol".
Die Trennung schadet nicht; auf beiden Seiten wächst
die Macht.
Meinhard IV., dem Tirol zugefallen, schließt sich
Kaiser Rudolf an und hat großen Antheil an dem Siege
über Ottokar. Wie seinen Vater, so ziert auch ihn nicht
nur Mannestreue und Heldenmuth, sondern auch Weis­
heit und Ueberlegung. So wirkt er zwischen Kaiser und
Papst als kluger Vermittler und versteht es, die Fäden
der Politik geschickt zu verknüpfen. Heller Glanz umgibt
ihn und sein Land. Die Stadt Trieft, die schon vor­
dem den Görzer Grafen die Würde des Podestu über­
tragen hatte, steht bei der Taufe seiner Tochter Elisa­
beth zu Pathe und wirbt um die Gunst des mächtigen
Grafengeschlechtes, um gegen die Angriffe der Feinde
gesichert zu sein. Elisabeth wird Gemahlin des nach-
hcrigen Kaiser Albrecht und so die Stammutter des
Hauses Habsburg. Damit nähern sich die beiden Herrscher­
geschlechter immer mehr und mebr, und eine Vereini­
gung steht nicht in zu weiter Sicht. 1335 fällt Körn­
ten, 1363 ^irol an Habsburg, 1382 unterwirft sich
Trieit; nur Görz hält noch an seinen Grafen. Es ist
stark genug, den anstürmenden Feinden zu widerstehen.
Wie trotzig ist es gegen die Widersacher Friedrichs des
Schönen gestanden, als diese ihn nicht als Kaiser an­
erkennen wollten! Padua und Treoiso, zwei stolze
Städte,— sie capitulieren vor Heinrich und bereiten
ihm einen glänzenden Empfang, da er als Gcneral-
capitän von Friaul einzieht. Von Padua bis in die
windische Mark, vom Puite:thal bis an die Adria ge­
bietet Heinrich, gefürchtet von seinen Feinden, geachtet
von seinen Freunden. Nach ihm sinkt jedoch die Macht
und das Ansehen des Grafengeschlechtes.
Erfüllt von dem Streben, allenthalben die Noth der
Bevölkerung durch reiche Gaben zu lindern, nach außen
hin das Ansehen zu wahre:' und die Würde ins rechte
Licht zu stellen, gerathen die Nachfolger des wackeren
Heinrich in Schulden und sehen sich gezwungen, Stück
um Stück ihres' herrlichen Landes an die vermögenden
Habsburger zu verpfänden und mit denselben ein engeres
Bündnis zu schließen, um sich der Anstürme der vor­
rückenden Veneter zu erwehren. Schon haben diese in
Farra, Villanuova und Gradisca Festungen angelegt,
und es scheint, als würde die schöne Jsonzostadt, welche
einst manch stolzcS Wort in die Welt hinaussandte,
dem Löwen unterliegen:— da stirbt Leonhard, der
letzte, der „gefürstete" Graf von Görz, und der deutsche
Kaiser hält sein Schwert über das Land, das er nun
vermöge geschlossener Erbvcrträge sein Eigen nennt.
Der Löwe weicht, und frohlockend grüßen die Bürger
von Görz des Kaisers Reisige— am Ostermontage den
20. April 1500.
400 Jahre find indes verronnen; Segen und
Wohlfahrt find im Lande eingekehrt; auf dem öden
Plane, wo einst die Meereswelle ihr loses Spiel trieb,
blüht heute ftohes Leben.
Triester Ztadtralh.
Donnerstag den 27. fand die 15. öffentliche
Sitzung des Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze
des ersten Vicepräsidenten Dr. Moses Luzzatto statt.
Als Reg erungsvertreter fungierte der Statthalterrirath
Wilhelm Ritter v. Jeltmar.
Nach Verlesung und Genehmigung des letzten
Sitz.mgsprotokolls theilte der Vorsitzende mit, dass sei­
tens des italienischen Ministerpräsidenten für die
Trauerkundgebungen der Stadt Trieft anlässlich des
Todes des Königs Humbert von Italien im Wege des
italienischen Consulates der Tank ausgesprochen wurde.
Ueber Antrag des Schulausschusses bewilligte der
Stadtrath für die Reactivierung des Maturantencurses
am Mädchenlyceum den Betrag von 1400 Kronen.
Sodann genehmigte der Stadtrath den neuen Fahr-
betriebsvlan der Triester Tramway-Gesellschaft. Das
Curatorium der Handelshochschule Reroltella wurde
.wieder bestätigt. Zum Zwecke der Einführung des
Haushaltungsunterrichtes am Mädchenlyceum wurde der
Betrag von 250 Kronen, für den Regattenverein der
Betrag von 600 Kronen und für Einführung der
elektrischen Beleuchtung im Eommunaltheater der Be­
trag von 10.000 Kronen genehmigt. Ueber Antrag des
Gemeinderathes Zanolla wurde das Wasserleitungs-
offert des Ingenieurs A. C. Ducati dem Wafserversor-
gungsausschuffe zum Studium zugewiesen. Nach Ge­
nehmigung einzelner kleiner Credite für verschiedene
Ausgaben wurde die Sitzung geschlossen.
(Die Triester Reichsrathswahlen.) Der
Triester Stadtmagistrat* hat folgende Kundmachung
publiciert: „Mit Bezug auf die Kundmachung der
Statthalterei vom 13. d., Z. 2427/B, welche heute in
der Commune Trieft veröffentlicht wird, werden alle
jene Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche das
24. Lebensjahr vollendet haben, nicht in die Gemeinde-
Wählerlisten eingeschrieben find, in dieser Gemeinde
seit wenigstens sechs Monaten wohnen und das Wahl­
recht in der allgemeinen Wählcrclaffe beanspruchen, ein­
geladen, dieses ihr Recht innerhalb acht Tagen von
morgen den 29. d., demnach bis längstens 6. October
d. I. anzumelden und mittels Documenten nachzuweisen.
Die Anmeldungen haben in der Zeit von 8 Uhr ftüh
bis 2 Uhr nachmittags in nachfolgenden Vocalen zu
erfolgen: A. Für in der Stadt Wohnende: 1. in der
Communal-Turnschule in Via della Dalle, 2. in der
Communal-Volks- und Bürgerschule in der Neuftädt,
3. in jener der Altstadt, 4. in jener in Dia Giotto,
5. im Communal-Kindergarten in Via Manzone, 6. in
der Communal-Volksschule der Rena nuova nach fteier
Wahl der Interessenten. B. Für die Bewohner der
Vororte und in den Orten des Hochplateaus ausschließ­
lich in den unten angeführten betteffenden Localen:
1. für die Bewohner von Chiarbola superiore, S. M.
Madd. superiore und inferiore und von Servola im
Communal-Kindergarten in Via bei l'Jstria, 2. für die
Bewohner von Chiadino, Longera und Rozzol in der
Schule der Villa Revoltella, 3. für die Bewohner von
Cologna, Guardiella und Scorcola in der Communal-
Volksschule in Guardiella, 4. für die Bewohner von
Barcala, Gretta und Rojano im Communal-Kinder­
garten von Rojano, 5. für die Bewohner der Orte
Banne, Basovizza, Contovello, Santa Croce, Gropada,
Optschina, Trebitsch, Patritsch und Prosecco im Amts-
locale des Ortsvorstandes von Optschina.— Jene
Unternehmer, welche in ihren Betrieben Arbeiter und
Betriebsbeamte beschäftigen, welche auf Grund des Ge­
setzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, gegen
Krankheitsfälle versichert find, sowie auch die Princi­
pale, welche in ihrem häuslichen Dienste oder im land«
und forstwirtschaftlichen Betriebe Arbeiter und Betriebs­
beamte beschäftigen, werden aufgefordert, innerhalb acht
Tagen (vom 29. September bis 6. October) alle jene
Personen männlichen Geschlechtes, welche bei ihnen seit
wenigstens sechs Monaten beschäftigt, österreichische
Staatsbürger find und das 24. Lebensjahr vollendet
haben, bei diesem Stadtmagistrate unter Bekanntgabe
des Vor- und Zunamens, des Namens des Vaters und
der Mutter, des Alters, des Geburts- und Zuständigkeits­
ortes, der Wohnung, sowie der Zeit ihres Eintrittes
in die Beschäftigung anzumelden. Für die von ihren
Principalen angemeldeten Personen entfällt sonach die
Nothwendigkeit der persönlichen Anmeldung in den
oben angeführten Orten. Auf Grund dieser Anmel­
dungen und mit Beiziehung des der Commune zur Ver­
fügung stehenden Materials wird die Zusammenstellung
der Wählerlisten vorgenommen werden, welche seinerzeit
behufs eventueller Reclamationen werden öffentlich auf­
gelegt werden."
(Triester Lagerhäuser.) Die Verwaltung der
Lagerhäuser in Trieft hat die dortigen Handelskreise
durch ein Circularschreiben davon verständigt, dass
künftighin auf die Einhaltung der Lagerfreiheit von
nur drei Tagen in den Hangars auf das schärfste ge­
drungen werden wird, während bisher eine längere
Lagerfreiheit zugestanden war. Da durch diese Ver­
fügung in erster Linie die über Trieft exportierenden
Zuckerfabriken getroffen werden, so hat sich der Centtal­
verein für Rübenzuckcrindustrie an das Handelsmini­
sterium mit der Bitte gewendet, die Verfügung der
Verwaltung der Lagerhäuser in Trieft ungesäumt auf­
zuheben.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 22 ]
22 Nr.
10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 30. September 1900.
Schauspielerinnen
Gascogner Cadettcn
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 30. September >900.
EBö" Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zum fünstenmale:
Cyrano von Vevgevac.
Romantische Komödie in fünf Ausnützen von Edmond Rostand.
deutsch von Ludwig Futda.
In Scene gesetzt von Herrn Mebus.
Cyrano von Bergerac Hr. Mehncrt
Madeleine Robin Frl. Richter
Ihre Duenna Ar. Charles
Christian von Neuoillctte Hr Wanka
Gras Guiche Hr. Eggeling
Vicomte Valvert Hr. Steiubcck
Le Biet, Cyrano'S Freund Hr. Porth
Liguistre, 1 Hr. Haid
Cuigy. r Edelleute Hr. Hönigfeld
Brisiaille,) Hr. Krisch
Montfleury,1 Hr. Pirk
Bellerosc,> Schauspieler Hr. Liprert
Jodetet) Hr. K-etschmer
Frl. Trümmer
Fr. Charles
Frl. Bathori
Ragueneau Hr. Mödlinger
Lise, seine Frau Fr. Falkner
Hauplmann Carbon von Castel-Jaloux.. Hr. Baxmann
Hr. Schifscrmüllcr
...... Hr. Sternbcck
Lr. Kompe
Hr. Zung
Hr. Wirth
Erster 1 Dr. Hottinaer
Zweiter r Marquis Hr. Ler
Dritter J Hr. Lerch
r Frl. PeUik
Die Preliöien< Frl Werther
1 Fr. Ptittendorf
Ein Bürger Hr. Coinel
Sein Sohn Frl. M. Lameerg
Mnigliche Posen{;;;;;;;;;; N',
Ein junger Mann Hr. Weber
Ein Musketier Hr. Lordmann
Ein Taschendieb Hr. Trenk
Eine Buffctdame Frl. Sand
Ein Portter Hr. Mitttndvrs
Poeten/ «stut.mann
r l Hr. Wlilh
Lchrjungen bet/***
Ragueneau\ **»
Erstes Kind ***
Zweites Kind ***
Ein Kapuziner Hr. MebuS
*r Nl:",f'
Eine Schildwache ........... Hr. Sowan
Bcrtrandou Hr. Brondl
Mutter Marguerite Fr. Albeili
Schwester Marthe Frl. Dewal
Schwester Claire Frl. Wesel
Schwester Berthe Frl. C. Larnberg.
Bürger, Marquis, Musketiere, Taschendiebe, Köche, Dichter, Gas
cogner, Eadetcn, Schausp eler und S^ ausvielerinnen. Geiger
Pagen, Kinder, Soldaten, Zuschauer, Preussen, Nonnen u. s. w
Die vier ersten Acte spielen 1640, der fünfte 1655.
Kasse-Eröffnung 1/ a 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
30. Abonnements-Vorstcllung. II. Serie. Weiße Karten
Neu in Scene gesetzt:
Die G-eislia
oder: Die Geschichte eines japanischen Theehauses.
Große Ausstattungs-Operctte in drei Acten von Omen Hall
deutsch von C. M. Rohr und Julius Fieund.— Musik von
Sidney Jones.
In Scene gesetzt von Herrn Frank!.— Dirigent: Herr Frevel
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Ballettmeisterin Fräulein Karoline Unger.
Mimosa, Geisha
Molly Seamore
Juliette, eine Französin, im Theehause a
Theemädchen angestellt
Marquis Jmari, Polizei-Präsect und Gouver
neur einer javanischen Provinz..
Wun-Hsi, Eigenthümer des Theehauses
den zehntausend Freuden" ....
Reginald Fairsax,_
Osficiere
I. S. M.
„Schildkröte"
Zu
Bronville,
Cuningham,
Grimston,
Hariei, h,
Katana. Lieutenant der kaiserlich japanische
Artillerie
Lady Constance Wynne, eine englische Lady
welche in ihrer Jacht die Welt bereist
Marie Worthington
Edith Kraut, Engländerin
Kinku Sän, Chrylanthemum, I
Nana Sau, Blüthe, I m ...
Kimkoto Sän, goldene Harfe, l Olersya
Komurasali Sän, Veilchen,)
Naini. eine japanische Kamiucrsrau..
Takcmini, Sergeant
Erster 1
Zweiter V Japaner
Dritter J ........
Ein Käuser
Dienerinnen der« eiftja, Kuliü, Javaner, I
Nach dern zweiter Arte siadet eine l
Frl. Longauer
Fr. Falkner
Frl. Kittel
Hr. Frank!
Hr. Mödlinger
Hr. Werk
Hr. Schtffermüllcr
Hr. Wirth
Hr. Kompe
Frl. Krachler
Hr. Hönigfeld
Theater am Franzerrsplatz.
Heute Sonnt g den 30 September 1900.
GQT Set ermäßigten Preisen:
Die Ehre.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.— In
Scene gesetzt von Herrn Haid.
Commerzienrath Mühlingk Hr. Lippert
Amalie, seine Frau Fr. Alberti
Leouore, I^ Frl. Hertwig
Kurt./ bsrcn Kinder Wanka
Lothar Brandt Hr. Steinbeck
Hugo Stengel Hr. Mebneri
Graf von Trast-Saarberg Hr. S. Eifelb I. <5.
Robert Heinecke Hr. Porth
Der alte Heinccke Hr. Haid
Seine Frau Frl, Jerrwitz
Auguste, 1. Fr. Hettler
Alma,/ Tochter g tL Dewal
Michalsky, Tischler, Augustens Mann... Hr. McbuS
Frau Hebenstreit, GärtneiSfrau bei Mühlingk Fr. CharleS
Wilhelm, Diener bei Mürlingk Hr. Krisch
Ein Kutscher Hr. Gultmann.
Der indische Diener deS Grafen Traft.
Die Handlung spielt auf dcm in Cbarlottenburg gelegenen
Fabiiks-Etabllssement Mühlingk's.
Kasse-Eröffnung \' 3 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uh>.
Morgen Montag bleibt daS Theater geschloffen
Gesang-Unterricht
9896
H. u. Mathias
Zinzendorfgiisse 4, 2. Stock.
Gesang- und Glavierschule
Agnes KrisclKP
Graz, E&eitscliulg'asse XO, 3. 8t
Sprechstunden von 11 bis 12 Uhr täglich,
Gruppenunterricht für Ansstnaer zu mäßigeren Preise».
Zasters
vorn 27. September an
Schmiedgasss 38, Ecke Joanneumring.
Sprechstunde von ty 2- bis 1/ a 3 Uhr. 9765
"ranz jpefrich
Tonüunstler
Lesnhardstrasse ü, 4. Stiege, 3. Stock.
Wiederaufnahme
Grazer Orpheum.
äpelialitätkir-Lheatkt L Klagt».
Bit. |. 3ltl»»chtk.
Heute Sonntag den 30. September
2 grosseVorstellungen
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
In beide« Vorstellungen folgende Debnts:
ires. 0* Brisn
die anerkannt besten Turner der Gegenwart aw dreifachen
Reck.
Les Lurettes “&Ü
Plastische Pos :n und Kaleidoskop-Tanz.
Michael Fuchs
Gentlemen-Jongleur.
Außerdem znm letztenmal« das erfolgreiche
das
September-Programm.
Kaffe-Eröffnung und Einlass 3^, resp. 7V 4 Uhr,
Ende 6 Uhr, resp, 11 Uhr.
WWiMii-CMtlt "T‘
Morgen Montag: 190—52
Vollständig neues Programm*
kUdytfLMMMi
Clavie-ttaknicM
wird auf Grund lanajäfcriaer Praxis ertheilt.
9943 Sprechstunden von 1 t bis I Uhr.
Lessingstrasse 8. 3. $tock links,
des (5 lavier- Unterrichtes
15. September an.
vow
936
Glliscr Itidj ßrii iH aglicr-lIcrcill.
Die geehrten Mitglieder werden gebeten, sich zur feierliche,
Enthüllung deS Grabmals für den verstorbenen Gründer und
Obmann er. Friedrich v. Hausegger am Mittwoch
den 3. October, nachmittags 4 Uhr, am St. Peter-
Friedhofe zu versammeln.
Besondere Einladungen erfolgen nicht. Jeder Freund des
Verewigten ist ergedenst eingeladen, an der Feierlichkeit theil-
zunehmen. 2269s
Der Ausschuss.
Verein Z „©Ipjiin“.
Frl. Trümmer
Frl. Pallik
Frl, Hillcr
Frl. Harraffec L.
Frl, Politzlr,
Frl. Harraster T.
Frl. Zicrler
Frl, C, Lambcrg
Hr Kreuchnur
Hr. Miltendorf
Hr. Sowan
Hr. Bolze I.
Hr, Brandl.
rpancrinnen, Wache rc,
ngerc Pause statt.
Kaffe-Eröffnung l/^7 Uh. Ansang 7 Uhr. Ende 9i/z Uhr,
Morgen Montag: „Die Puppe".
Heute Sonntag den 30. September 1000 in den
„ Annen-Sälen“
VIII, grosses
steir. ieinlesefest
unter Mitwirkung der beliebten Wagnes-Kapelle«
Um 9 Uhr: Einzug des Bürgermeisters mit Gefolge.
Cvfnettischlacht.— Obst- und Lebzeltstand.
8ssleri>tfnung V 2 7 Cdr.— Anfang' 8 Uhr.— Ende früh
Stcirer- und Touristenlrachieu erwünscht.
LntrLe im Vorverkauf 40 kr., an der Kasse 50 kr.
Porv.rkaufsstcllen: Straffs Filiale, Sackstraße Nr. 3, und beim
Wcinrebenbäcker, Murvvrstadt. 2273s
kestanrant,Königstiger 4
Heute u. täglich von 4—6 Uhr u. von 8 Uhr an:
Elite-Concert
irr lüirnrr Vlinml-Lapkllk „(kdrlwrih"
bei freiem Eintitit. ^^6—i
Jeden Tonn- und Feiertag FriUl-Coneert.
Schiossberg- Restaurant.
Heute Sonntag, 30. September:
Wieiaer ^cliwalbeu*
JDirection Frau Slarie Pollak..
Um 9 Uhr vormittags:
Letztes Früh- Concert.
Nachmittags 4 Uhr:
BS" Letztes
Üaciimittags-Concert
Abends 8 Uhr:
226-25
Nmer-UiitettiA.
Am Wiener Couservatorium absolvierte Concerttsttn
übernimmt noch einige «ttmler. Elementar bis zur
höchsten Ausbildung. Lconhardstraste 30, 3. Stock
links. Aufragen: 2—4 Uhr nachin. 9980
Sleiermärk ischer K unstverein.
tl. Herhst-J
rom 16. September bis Mitte November 1900
im Landesmuseum, Neuthorgasse 45
1 Abtheilung bis Mitte October:
Werks üss V/isner Kilnsttertumdes
„Hugen“.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Lrone.
Für Verein«, Lludicrcudc und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Ausnahme dcS Freitags, giltig sind. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittags 30 Heller. Die
Coupons der Mitgliedcrlartcn sind gttlig. 2126a
SSF’ Täglich geöffnet ven 9 bis 5 Uhr. DX8
Conc. Telegraphen- Schule
2266a
WcontMrs Karl m Kaistrselh
Graz, Tcgctthossgasse IVr. 0., 3. Stock.
UuterrichtS-Begiuu am 3. Oktober.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 23 ]
Sonntag, 80. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 271, S3
am 4., 5., 6 und 7. Oktober und 8., 0., 10. und 11. November
'p8@e*sS6, ass® 6H4
Tr amway-Halte stelle.
158-48
Beschickung zwei Tage vor Marktbeginn. “C3
Wei, ifuti: Joti N-rtklll-rri! 4 wt 8 ghr.
Restaurations-Saal ,Zum wilden ßSann 1
Jakominlgrasse 3.
Heute Sonntag den 30. September 4800:
LiLlvLs-ARZGWÄ
des Wiener Zipeeialitaten-Ensemble
lllrsvllon klsrl Leisen
Wiener Seiangskomiker, preisgekrönter Darnendarsieller, Steg-
steis>änaer und llniversal--Jrnitator.
Frl. Jella Jussy, Canüm-Loubtctte, und Franzl
Pichler.— A Matras, der brillante kleinste Wiener
Gesangshurnorist und Berstfiator.
■ —r Hochkomisches ^amilicn-Proflramm. .—
Mriisltz«-: Anfang8Uhr we-iiKegk,: Anfa«g4Uhr.
Eintritt 25 Kr.
2261a
Montag den 1. Oktober im 5ßatiete<£aat „Zum goldenen
Lamm": Benefiz Matras. Tiersiag den 2. October
„Znm wilden Mann": Avsctiicdsadcnd.
des veltderütunten Xllnstler-Lnseindles ckaltolt Uanidoter.
^Lieöor-
Koschat- HuinteLL
Dirigent, Director Jakob Damtaoser*
tiefen Titel erlaube ich Herrn Damdofer ;u führen. Thomas Koschat.
-lnMng S lldr. kintriN per Person 40 kr.
2 2!so2.«Srts chs. Ql-rs-s. 9962
Grazer Raüiahr-Glub „Eichenkranz“.
zu der
heute Sonntag den 5V. September
ReLtauraiLoll Lankmaimskaiis. ZHllNläg ÜtN 7. 19 M
halb S Uhr nachmittags
Koschat-Lieder-Abende auf dem Franzenspfatze
der Llllldeshallptßadt 6ra;
2DIL grosse
Heute Loulltag lieu 3V. Ltstculber 1080:
Grosses
stattfindenden
Bannerweihe
verbunden mit dem
fünfjä hrigen Gründung sfeste.
9 Uhr vormittags: Frühschoppen in Fink's
Gasthaus „Am Fuße der Ries". (Für Fest-
theitnehmer gratis.)
Ve!2 Uhr mittags: Sannrrruthüllnng in der
Steinfetder Bierhalle. Hierauf Corso-
fahrt über die Ringstraße zur Jndustriehalle.
7 Uhr abends: Festabend in der Steinfelder
Bier halle unter gefälliger Mitw rkung des
M.-G.-V. „Liederkranz".
Zum Schlüsse: fhv&n^cSyetv.
Kki sifirtt Neraußalfunakn rorueriirrt dir voükandigr
MufikiraprUr des Erazer Surgerrorps.
Festkarten zum Preise von 2 K (1 Person), 4 K (3 Per­
sonen), berechtigen zum sreien E niritt bei allen Veranstaltungen
und sind erhältlich in Sing's Tabaktrafik, Murplatz, Pachcr,
Dietrichtteinvlatz, bei den Herren I. Drosg still.. Svarbers-
bachgasse 27, I. Fössl, Jatominiaasie 83, F. Halter,
Karlauerstraßs 25, I. Krenn, Lchulaasie l.
Einzel-Eintritt: Fiüh'choppen 1 K, Bannerwcihe 60 h
Festabend 60 h. 9860
Restaurant
KaUenbrunn
’B3 t
Uariagriiner8tra»8e
N'
,tV»'
,•»*
Gasthaus „Zum Fioh‘‘, Euckerlterg.
Heute Sonntag den 30. Teptcmber 1900:
SUnfaitg 3 Uhr.— Eintritt fr?i.
HAQSgtttlci tes, Leber-. Hlat- and Knoppornwnrite eigene
tz*eugung sowie guten füten neuen Wein.
99T1 HochachLungLvoll ▲. Klement,
avtf öcv
(nächst der Industriehalle).
Anfang V a 3 Uhr nachmittags.
Totalisateur mit Einsätzen zn 2 nnd 10 Kronen.
Dllttftkkctpslk« dss A. ß.
g3ür c£j ötxex großer Zlserz scror k.
Höflichste Einladung zur aeiälliacn 2beilnabme an den mit
Anfang October beginnenden Carfcn für Tanz und Anstand.
Tic Eintreilung der Eur'e w.rd in g-:>e.:i.batil'ch anras'ende
Kruppen zusammengestellt. Tie Herren --lud crcnden aller Lehr­
anstalten und die Herren Mililers, so auch Ge chw'srer, genießen
eine bedeutende E:m ßigung. Mittwoch, 3. October. halb 9 Uhr
abends, beginnt ein Tanzlebr-Lurs 'ür Handelsangestellte,
Herren und Tarnen. Gesägtre Theilnahrnserklärungcn werden
van heute an jeden Tag ran 10— 1 Uhr u. r>. 3— 5 Uhr oder
abends während des Unierr'cktes bi? 9 Ubr entgegengenommen.
^oni.li^ltnna °uch für Niäuitbüler jeden Tonn- u. Feiertag
Ulllz^ltlllllusl von 4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 24 ]
Nr. 271.
10. Jahrg.
0
Grazer Tagblatt
Sonntag, 80. September 1900.
Gefertigte Brauerei beehrt sich der we rten Bewohnerschaft von Graz zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass die Gastwirtschaft
an Herrn Franz Kartl neu verpachtet und von demselben heute nach Reparatur-Fertigstellung vollständig eröffnet wurde.
Der neue Herr Pächter, dessen Geschäftskenntnisse wir durch jahrelange Verbindungen schätzen gelernt hrben, setzt uns in die angenehme Lage,
die Versicherung geben zu können, dass obgenanntes Restaurant nunmehr ,n eine feste Hand gelangt ist, und wüd sich derselbe seinen alten guten Ruf, was
Küche und Keller anbelangt, als auch in peinlicher Reinlichkeit seiner Localitäten, am hiesigen Platze ehestens »worden haben.
Graz, am SO. September 1900.
Bürgerbrän Bndweis.
Anschließend an obige Geschäftsanzeige lade ich hiemit ergebenst zum Besuche ein, indem ich hoffe, meine verehrten Herren Gaste in jeder Weise
zufriedenstellen zu können, und stütze dies auf meine Erfahrungen, die ich durch jahrelange Reisen im In« und Auslande in der Eigen>chaft als gelernter
Koch und Oberkellner in den ersten Etablissements und als mehrjähriger Hotelier in der Sommerfrische Gratzen mir gesammelt habe.
Diners und Soupers übernehme in jeder Ausführung.— Mittags- und Abendlarte große Auswahl. Billiae Preise und aufmerksame Bedienung.
Zum Auöschanke gelangt das beliebte Bild weiser Bier zum Preise von: 7* Liter 11 kr., */io Liter 7 kr.
Heute zum Frühschoppen fP. Budweiser Bock vorn Zapfen, Gollasch (Sp.cialität) 12 kr.
ÄÄÄ ©onccvt S-s wcttOcvtißnttcn Koschat-Kuintotts.
G raz, am 30. September 1900. Hochachtungsvoll
9961 Franz Oärtl 9 Restaurateur.
Grazer Symphonie-Orchester
Direction 91. Spörr.
Abonnements-Bedingungen
fit die Saison 1900/1901.
Jahreskarten.
Halbe Preise bei den Symphonie-Concerten und freier Ein
tritt bei allen anderen, von der Direction veranstalteten Concerten
Haupikarte
für Mitglieder deS Orchesteroereines 10 fl
für Nichtmitglicder deS OrchestcrvereincS 20 fl
Faruttirn-Zrrsatzkarle
für Mitglieder des Orchesteroereines 2 fl
für Nichtmitglicder des Orchesteroereines 4 fl
Halbfahreskarte«
mit demselben Rechte wie die Jahreskarten.
Hauptkarte
für Mitglieder des Orchesteroereines 6 fl.
für Nichtmitglieder des Orchesteroereines 12 fi
FamUien-Zusatzkarte»
für Mitglieder des Orchesteroereines 1 fl
für Nichtmitglicder des Orchesteroereines 2 fl
flßusikbeitragskarten.
Halbe Preise bei den Symphonie-Concerten und für 10 kr.
Eintritt bei allen anderen von der Direction veranstalteten Concerten.
Hauptkarte
für Mttglieder des Orchesteroereines 5 fl
für Nichtmitglieder deö Orchesteroereines 10 fl.
Famitten-Zus atzkarte
für Mitglieder des Orchesteroereines 1 fl.
für Nichtmitglieder deS Orchesteroereines 2 fl.
Dirtzerr-Kartr«
Block 2 fl.
Avounrmrntskarte«.
Ausgabestellen: St. Tendier, I. u. f. Hos-klunst- und Musi­
kalienhandlung; H. Wagner, Buchhandlung, Hauplplatz;
I. Fiedler, Clavier-Niederlage, Bismarckplatz; H. Werner,
Clavier-Niederlage, Sackstraße; M. Spörr, Tcchnikerstrah,
Nr. 13, täglich von 12—2 Uhr, woselbst auch alle Auskünste
ertheilt werden.
Coueertpläne für die Symphonie-Concerte liegen in obigen
Geschäften auf und werden gratis an daS P. T. Publicum
verabreicht.
Auster den Symphonie-Concerten werden, wie im Vor­
jahre, Sonntag nachmittags große Concerte abgchalien
werden. Restaurations-Concertc finden in den Stcmtclde,
Sälen, am Schlossberg. im Kaufmannshause, Hotel „Florian"
und beim „Schwarzen Adler" in der Leonhardslraste statt.
Um recht zahlreiche Betheiligung bittend, zeichne einem
P. T. Publicum hochachtungsvollst ergebener
200-30 3J!. Spörr.
Annenstrasse 19
ist ein sehr guter
neuer siisser Wein
im Autzschanke.
wird auch in Gebinden vorn Lager­
keller abgegeben.
2267s
Achtungsvoll
L. Habianitsch.
Degen Drüsen. Sferoplicln Flechten. Hantaiisscblag.
• talarmm, Lnntei» u. Hals.Krankheiten, bei altem
Husten,^für schwächliche blutarme Kinder emv'eble wieder meinen
oo i allen Seiten gelobten und v n Lernen allgemein als vorzüglich
wirksam erprobten u. mit dielen Anerkennungen ausgezeichneten
Lahusen’s Jod-Eisen-Leberthran.
Der beste und wirksamste Leberthran, wird von keinem ähnliche
l'iedicnmfni üstertroffen. Lcyl-r J.ivrvSl'erbrniÄ über 60 000 Flaichf..
Geschmack unübertroffen fein. daher leicht" ohne Widerwillen
von grotz unv klein genommen. Viele ärztliche Atteste u. Dank­
sagungen über außerordentliche Erfolge. Nur echt inOriginal-
^laschen verpickr in grauen Kasten mir deutlicher >irm Abothekfr
Luhnseit in Bremen Preis B Kronen. Stets frisch zu haben in
(A r a z: Apotheke nuten Hi ten", Lcoühirdsiratze II, uu
Landschaft?-Apotycke. Suckstraße 4. 217b.
Lass in pieeoio^^^
^^ O Pension ,Fritzt*
Sorgfältigst pefüfute feine Küche. Pensionspreis (inclufioe
Zimmer) K 6 50 bis K 10.—. 2226a
!tae Preislisten!
für B>tberwtt«ufa find erschienen mit den billigst«» Engros-Preisen
und »erlange »an selch« gratl« und ftanc» bet
J.Theben’s Nachfolg. P/I.Erler
Linz a. d. Dona«, Kaisergasse v.
Sämmtliche Blumenbestandtheilc PaoterblulrenauSschlüge. Filigran»
Material, PalinenbycaS. getrocknete Gräser harren, Blätter rc. fertig ein-
qerich ete Caffetten, für jeden Ladentisch passend mit Blumenmaterial
schön sortiert Seidenpapiere. böhmische- und englisches Fabrikat Üröpevaviere.
einfärbig und gemustert, billiger als FabriksPreis. Decorations-
egcnstande jeder Art, Lampenschirme aus ariden- und Ertzoepcwier
faltenfchirme, Seidenschirme auf Drihtgesttllen, Lichtschützer. Topf-
hüllen- Papl.iguirlande-', ku, iiliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung von den
Willigsten bis zu den feinsten Sorten, fertige Caffetten »um Verkauf von
70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird rrompt. schön und geschmackvoll geliefert. 25—104
Madame de Stone-Rock
ertheilt französischen, englischen und italienischen Sprach»
unterricht einzeln und in Gruppen nachmittags und ab nds
für Herren. 2082a
Jnnf*. der Schule entwachsene Damen
werden in Curfeu vormittags von halb 10 bis halb
12 Uhr viermal wöchentlich in der stanz. Sprache folgende Lehr«
gegenstände unterrichtet, als: Franz. Grammatik, Literatur,
Weltgeschichte, Geographie und Zoologie.— Proipecie
iratis. Anfrage für die Damcn-Curie von 11—12 Uhr. Die
übrigen Anstagen von 1-2 oder 7— 8 Uhr abends. Beginn
des Damen-Courses mit 1. Octobcr. Sackstraste 15, 1. St.
Aeidelbeerwem.
Site« bemübrics. diükeliiched Mittel bet Dysenterie. Darmlatarrhe und Brech.
Durchsalle. Zu haben m allen n,
Apotheken.
Modistin Jinnaj(renn,(e^w
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dnnrenhüten
in reichhaltigster Auswahl.
TrauerhQte stats vorräthlg. "DE
Hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1350
Massiv gebogene Radfelgen
Schlittenfelge«, Anken aus erstclassigem Eschen- u. Buchen,
holz, Speichen aus Akazien- und Eichenholz. fertige Kader
und sonstige Schlitten und Magenbestandtheite, massiv
gebogene Holzmöbet, aus bestem Material erzeugt, preismert
zu haben bei
!< 685 r 6> Mihäly 6 s Tärsa
^aürisi für mafftt» gebogen» cfDofjwaren
Sz£kes F^herydr in Ungarn. 12—13«
■■"TVryumiw..ny). ujgj uhju,»ji
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien- Gesellsch äst
„Wiener lusik-Vfirlagsliaus“ varm. F. Räriüh.
Actien capital 300.000 Kronen oft. Währ.
7 \A/prW rißr sißcoUcrhaff• Hebung der vsterr. Tonkunst und
4.WVLK U Bs taeseilSCnaTI. jj,-,„reich. Mnsikalienhandels. Unter­
stützung der heimlichen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und sraneo.
Alle wo immer auKrezeiKstcn n. gedruckt erschienenen
UnsiUalieu sind schnell nnd billig zu beziehen vom
„Wiener ZNnsrk-Alsr1t»gsHctus".

(Dorrn. Jul. Chmel), gegenüber der Kafernengosse, Ecke der Andreasgasse,
^'ertretung'en 2 Für Steiermark: Haas Warner. Mlisikalien-.
Handlung in tvlriiz; für Tirol: '«d. Orvs», Mufikalien bandlting in
Innsbruck; für Ltärntcu in Klagenfurt: k'vrck. v kleinmajrr
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. lUlusik-Zeituno 1 '.
Aelleites und buugneS iZachblntt mit wertvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts nnd vorzüllich ausgetväblten Musikbellagen.
Proveilumlueru gratis und sranco.
Abotmement pro Quartal Krone« 1.60 sammr
ZustcUuug. 24 —öö
I
- ■■■!
\
r'
m
“4
i: i-l
k:-
iisaMiiMsiil
Die Unterzeichneten geben vorn tiefsten Schmerze gebeugt die Trauerkunde von dem
Ableben ihrer innigstgeliebten guten Mutter, bezw. Schwester, der Frau
welche den 29. September, Uhr früh, nach kurzem Leiden im 65. Lebensjahre gott­
ergeben entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 1. October um I hr
nachmittags im Sterbehause, Quergasse Nr. 5, feierlichst eingesegnet, nach dem Steinfeld-
Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe boigosetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 3. October um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
GRAZ, am 29. September 190g.
Karl Engler, Emil Engler, (lloriz Engler
Sühne.
„ y.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungferngasse Nr. lO.
84-129
»TOi
« W W»-.' W.um III11IIMH'« ywuiMl« 0^» S
ktikm


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 25 ]
Sonntao, 30. icpicraber 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jübrg. Nr. 271. 25
SL ®® jf
Meinen geehrten Kunden theile ich hiemit mit, dass ich meine seit dem Jahre 1889 im
hause befindliche Eisenwaren- und Werlizeagliandlang nach dem neuerbauten Theehofe
Schmledgasse 34, Eolie
verlegt habe und bitte, das mir bisher geschenkte Verttauen auch in meinem neuen Betriebsotte wieder zu­
zuwenden. Hochachtungsvoll
9952
Werkzsrtg-, Eilorr- ttnö ;&TetcttXVtfare«=<£icmöCuttg
„Zum Handworkor“.
KHreL.
Am 26. Cctobet l. I. um 11 Uhr vormittags findet
beim gefertigten Bezirksgerichts die freiwillige Feilbietung
eines Milte im Markte Cibiswald gelegenen einstöckigen
Wohnhauses mil dazugehörigem Gemüse- und Obstgarten statt.
AusrusSpreis 23.552 Kronen. Grundbuchsauszug und
FeilbietungSbedingnisse, sowie Schätzungsxrolokoll können hicr-
gerichis, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden. Kauflustige werden
hiezu eingeladen.
K. k. Bezirksgericht Cibiswald,
am 19. September 1900.
Der k. k. Landesger chisrath als Gerichts-Cvmmifsär:
2157» Herzogs m. p.
Wein- u. Mostpumpen
Gummi- Sch.lä.uob.e
(gerantiert blei- und zinksrei)
Flascsienspttl-nnfl YerM-Mchm
Gährsxunde, pipctt
nnd alle Hellerei-Geräthe
empfiehll
Auqust Sattler, Graz
Landhausgasse, Ecks Herrengasse.
Siiit empieöifU zur Pränumcranon. sowie für Ankunolgunuer ore dc-
kannten invaltSreiLen. reich illustrierten, elegant ausgestatteten und weit ver»
treiteieik tzasdiLuer:
Alleemrink lllein-Muny
PrärnimerattonSprtt- ©er fraaco zu
senden ist. oienoi,ädrig K 3—
lüienrr sanöiyirtsf!i«Mi't>r 3'itinu
icheinr Uhttmod) und
SomSlaa- Oi rrel;. K 6.—•.
Neo:CberorÜT.ftr.
Jos- E. Weinelt.
Er cheint Fieitag.
Biertelj. L 4.—
Towinieanerbastei s.
Tischler« nnd Tapezierer- Möbel Haus
ÄLOIS HERLINGER
Wien, IY., Margarethen llraße 20. 1178
Reichhaltiges Laaer von soliden geschmackvollen Einrtchlungen in allen Stil-,
anen mit dreijähriger schrittlicher Garantie zu allerdilluttlen Preisen.—
Separate Lvtbeilung von Holel-, PiUen», Vorzimmer- und Äüchenmoveln
TaS neue. reich illustrierte Möbeialbum wird gronL und franco versendet.
EP 1
IPr© vfin z-W ertretea*
in allen orößeren Städten Oesterreich-Ungarns für eine Liqnenr-
Specialität erste» Ranges gesucht.— Bedingnisie: An­
genehmes repräsentationsfähiges Acußcre, intelligentes Auftreten,
Bekanntschaft bei Kaufleuten, Troguisrcn und Apotbeken, vor-
-ügliche Empfehlungen.— Vertretung sehr lohnend, ohne
Cvncuirenz und berechtigt zu hohem Einkommen. Offerte unter
„Einzefiihrt 21023“ an die Annoncen-Expedition M.
Dukes Nachf., Wie», 1. 25-103
i tu 1 »in i.. Jü-'.iy
-Hf Julias 0aäl
ZE=C e x r e n.- o d. e- S a, 1 o n.
Graz, Hans Sachsgasse 5
empfiehlt dem hohen Adel und dem P. T. Publikum sein reich sortiertes Lager von
ecüt engliscüen, sowie aucfi,
E  >-»
Sa Gebrauch
Schneidiger Schnurrbart!
Wer d ese schönste Zierde jedes Mannes
» och flicht bc itzt, der gedraliche mc.r
welkdriuviTlfeS ^arrwuch^mk re! „Kom­
men> f. Der Erfolg garantiert h ei ig
Wochen Plris per Dole. Stärke! 3 E
Stärke II 4^/, K, im wiuünftiaftcr
^alle Stärke DI 7 K Versandt rer
| iftjrinabmf. Pono 80 Heller. Kein
' ^art^uchs'ehmndsl, wl«fügendes An
erkennungssesve ben beweist- Ein Herr
K d LeLsehei. Keiehenberq- schreibt om 26. August 1WX): „öln in der an
genehm4n Lage I nen mrtthelen zu können, dass ihr „Kommeün" bei mir
Gen besser» Erfolg gehabt hat, jage Ihnen da'ür meinen beste:' Dank. Mein
Friseur ist ganz oerolüffi über die Ü'iikung Ihres Erzeugnuies und bittet um
Zui-nbul'g einer Xo e Stärke). Raralle>n ech:;- bez edenvon Robert Husberg.
Neuenrade Nr. 15, Deutschland- Bei Ntchtenolg Beirag zurück. 2105a
itfr ■■Wi^Ti>if|i*Sa'.'-iVifireiaK'ri^ i l««.'aiaaiiiB^n5ew^iiAd
TTT T1 T\ dauernden, sehr|
111 I J II reichlichen Der-
11/ u |> dienst will. findet I
1/ 1/ |> 11 solchen durch den I
IV I| I I Bei kauf gese-lich
•• geftattrter Dtigt# i
naUSofe gegen Ratenzablungen für|
eines der ältesten Bankdäuser der|
Österreich.* ungarischen Monarchie.
Offerte unter „28er 7861* an I
Hsasensteln* Vogler, Wien,L[
3-5—98
Zöpfe
für 1 Krone werden onS fluCqe-
lammten Haaren verfertigt. Neu«
Zöpfe von 2 Kronen aufwärts.
Jede Damenfrifur außer dem
Hause 1 fdrone. IS8?»
IK.8lovki3S,Frlsksr
Grnz. lleplerstratze 33.
Li
Die Vorstellung der Kleidermaeher-Kenossensoliaft in Graz
gibt hiemit die geziemende Nachricht von dem Ableben ihres geehrten Mit­
gliedes, des Fräuleins
Frusisiiisa
Damenkleidermacherin.
Das Leichenbegängnis findet am Montag den 1. October 1900 um
halb 6 Uhr abends von der Leichenhalle beim Paulustbore aus nach
dem St. Peter-Friedhofe statt.
Dm zahlreiche Begleitung ersucht freundlich
•loses Nowak, Vorsteher.
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden SrandeS
in allaa Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und
Risteo verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubt. StaatSparstere
und Lose. Änrräge an Ludwig
OestorreieJiar, VIII» Teutsche
Taste S. Ludavest. 11—127
9997
■I >.'!» >B.«I■
Pasta Pompadour
erfunden von Dr. Ju Kix« Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei An­
wendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blend. schönen,
fsitoniosen Teint, selbst bis ins
fvateste Alrer. vertreibt Sommer-
'vrossen. Lederfiecke. ieve Unreinlich-
keit der Haut.— Preis ver Tiegel
2. 1.50. l'eberall an haben. Do
fein Depot, wende man sich an Bl*,'
ITien, Praterstrasöe 16. 36-17
ehernahms-AnMge.
Erlaube mir dem hochv-rehrten Publicum zur Kenntnis zu bringe», dass ich daS durch mehrere Jahre in meinem Besitze befindlich«
OllDZ „S§tst«M ^tE*sa®!§]bEHB*g ,<‘ Im IFs»©EsimBeBteim
mit heutigem Tage a» Herrn Victor Weiniirl käufiich übergebe und für daS mir von Seite des P. T. reisenden PublicumS, besonders auch sür das mir von den geehrten Bewohnern
Frohnleüens stets entgegengebrachte Wohlwollen bestens zu danken mit der Bitte, dasselbe meinem Nachfolger auch in gleichem Maße angedcihen lassen zu wollen.
Frohnleite», am 30. September 1900.
D. Guggeubcrger.
Gestützt aus Obige-, erlaube ich mir bekannt zu gebe», dass daS von mir käufiich erworbene altrenommiert»
9999
Hotel
itt
mit heutigem Tage in meine Leitung übergeht. Meine 18jäbrige Thätigkeit im Hotel „Elephant" in Graz möge dem P. T. Publicum dasür bürgen, dass ich in jeder Weise meinem neuen
Uliterneamcn gewachsen bin. Es wnd mein eifrigstes Bestreben sein, sowohl in Speisen, als auch in Getränken meinen Gästen stets nur das Vorzügfichile zu bieten. Das öeubckannle
Reiiiiughanser Märzenbier, birect vorn Producenten bezogene Steircr und Oesterreicher Natnrweine, sowie eine auf das sorgiälligüe celcitel« KücNe und aufmerksa-rfie Bedienung
werden mir wohl die r-ereörliche Gunst der liebwerten Bewohner Frohnleitens. sowie auch dea durchreisenden Publieums in kürzester Jett sickern. Macke sckücßlich ein verehrlicheS redendes
Publicum aus meine mit neuencm Comsort eingerichteten Fremdenzimmer geziemend ausmerlsam. Es wird auch hier mein Bestreben sein, bei billigstee Berechnung jedermann bestmöglichste
llnlerkunjt zu b elen. EeschästSreiiende genießen Vorzugspreise uab empfehle mich be>onders deren Geneigtheit.
Frohnleite», am 30. September 1900. Hochachtungsvoll
Victor Wesiazirl
Hotelbesitzer. „Stadt Ltraßbnrg" in Frohnlelten.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 26 ]
LL Nr. 271. 10. Jahrs.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 30. Leptembllr 1900.
Vrrkordevr in (orov
Dom 28. Scvtemba 19OO.
Lang Aloifia, gew. Köchin. 71 I., Münzgrabennraße 11
Lungenentzündung.
S k o k Marie, TischlermeisterSwitwe, 82 I., Kaiser Josef-Platz 6.
Altersschwäche.
Sp ö t f Antonie, Maurerpolierskind, 3 Karlauergürtel 113
Darmlatarrh.
Grimmer Francisca. Kkeidermacheria, 30 I., Gehirner-
schütterrmg;
Putzgraber Francisca, Private, 53 I., Bauchtellentzün-
düng; beide im allgemeinen Krankenhaus.
35
WtsZrrhÄNZrSn
Wie«, am 29. September 1900.
35 30 68
58
Graz, am 29. September 1900.
75 70 30 35 43
Grazer
öilligüe Kiiikaufsquesse
für
Trauer!
Kleider fl 7, 10, lo, 20,
Jackcu ft. 5, 8. 10, 12.
Kragen fl. 2, 3, 4, 5
nnd höher.
Kinder- n. Jsimcn 4 oiticcttoiiS=
CcWt
Anna Holland
? Kaiser Josef-Platz<
' I. Stock. 1556a
Gegründet lm Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Atelier
Kaiser Jossefplatz 3 »sö»
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Artin bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Fremöcu-LUe,
Hotel „zum Elephanten-.
Gras t>. Leiningcn F., Wien.— Gras Haugwitz M
Wien.— Gras Gyulay St., Wien.— Comtesse Gyulay,
Wien.— Dr. Baron Ferstet C„ Wien.— Baron Kallcr-
matten, Wien.— o. Jrsay I., Gutsbes., Jrsa.— o. Kolon
P., Gutsbes., s. Gem., Moskau.— Schneider 21., Rittmsir.
s. Gem., Teplttz.— Berger ©., Dir., Wien.— Sputh E.
Pros., Berlin.— Francz K., Guisbes., Glanzdors.— Prusn
P., i- Tam., Köflach.— Etalak &., Restnurat., Steinbrück
Kauitz H., Berlr., Wien.— Fuchs F., Bmt.. Göv.u ,.—
Jelinck, Pros., Wien.— Cantoni 21., Pest., Pamponcstev.—
Daardt R., Padua.— Goldberger 31., Ksm., Jägerndors.—
Mcllinger M., Ksm., Budapest.— Dr. Kronez I., Fü,Flüchen
—^ Kratz W., Kim., Frankfurt a. M.— Zorn C., Ksm,
München.— Gottiinq H., Ksm., Nürnberg.— Karres K.
Ksm., Brünn.— Gudebusch C., Agent, s. Sohn Roscntbal
Böhmen.— Rcittcr L., Kim., Brünn.— Theumann E
Pollak G.. Weiß L, Komorner H„ Neumann I., Jellinek M.,
Steindler G., Wirt I., Stern S., Bass D., Kerestesy O„
Miller W., Kauft., Wien.— Frau v. Spieß A.. Budapest.
Hotel „zum Erzherzog Zohaua-.
Edl. v. Hoizmann M., Guisbes., Wien.— Frau Träger
v- Rhonhos L„ Hofrathsgattin. s. Tochter, Wren.— Dr. Mravia
E., Adv.. Cilli.— Dr. tzausolter, Bezirkshptm., Weiz.-
Kleinberger I., Fbkt., München.— Tschantl A., Wemhdl,
Pinknfeld.— Langer O„ Fbkt., Wien.— Dr. Knoblauch I,
s. G in., Berlin.— Kleiß I., Buchh., Judenburg.— Iludvls
H., Priv, Teplitz.— Dr. Strauß M., Adv., s. Fam., Wien.
— Tiller H.. Badegschst., Bav Radein.— Schniidt. Bmt
i^ratweiu.— Kanaberaer K., Forsting., Wcidhoscn a. D. —.
Frubmann L.. Rcaltbts.. Wien.— Braun 21., Buchh.. Graz.
■— M.rprgüuü-cr 21.. Inge,,.. Klarcnsmt.— RathauSky E..
Fl tsb, s.. D -Landsbcrg.— UUmaun G., D r.. Wien.— Kirsch>
hojcr K., P ar.er, Budapest.— Bohmiszty A., 2ipoth., Detzpnm
— Mischer E,. k. u. k Lieut., Prag.— SJJienrunbtr L, Nent.,
Stockholm.— Ehlohky C.. Fbkt., Jägerndars.- Fr. Schäfer
M., Frl. Weiß L-, Priv., Wien.— Fr. Schwer B., Pliv.,
Wren.— Frl. Gottschebcr B„ Gutsbes., Kerschbach.
Hotel „Florlas-
Aiuni A.. kai!. Rarh. s. Nichte, Wien.— Dr. Gruber 21.,
Bezirksar,t, j. Gem.. St. Gotthard.— Klabner I., Bmt.. i.
Kein.. Wien.— fpenj* H., Bankinsp., s. Gem.. Wien.— Rüll
P., Fabnksbes., Esteihaza.— Holtschach C., Apotb., Wiener.
Neustadt.— Pucher F., Priv., Radkersburg.— Dr. Svigeli
A., Adv.-Cand., s. Gem., Lnüach.— König I., Restaur., s.
Sohn. Banat.— Colins L. M., Priv., Graz.— Wratschuu H,
Hot., Leoben.— Neuinann I., Fehler I., Rauscher I., Kauf!..
Wien.— Lamm L., München, Pollak S., Bclldins, Bcety R..
Cassel, Conrad W., Großbrcitenbach, Beiger B., Groß-Kanizsa.
Kresse A., Pilgram. Lang Th.. Sluitgarl, Nenper I., s. Tocht..
Aussee, Spitzer S., Dombovar, Popper I., Zrvickau, Castclli
G., Trieft, Kauileute.— Obendrauf R., Stud.. Arnicls.—
Pichler R.. Halbenrain, Prettcnhofer K„ Kaindof, Gerr'groß
F.. Groß-Ebersdorf, Thaler F., St. Margarethen, Fleiichhauer.
Fr. Mullas B., Bmtgalt., s. Tocht., Gcvß-Jrvotitz.—
Fr. Hamnück M., Priv., s. Tocht. St. Gottharv.— Fr. Sch .chner
M., Guahoibes., Seewieic».— Fr. Streit M, Realbej., s.
Toch!., billach.— Fc. Keoschl h., Realbes., Billach.— Fr.
SQaltec Th., L.-G.-R.-Gatt., Aflenz.— Fr. Mühlvenzel H.,
Priv., f. Tocht., Wien.— Fr. Natansky 21.. Pianist., Leoben.
— Fr. Sud B., Priv., Budapest.— Fr. Steflüich 21., Hotclbes.,
s. Töcht., Mürzzuschlag.
Hotel „ZUM gold. Engel".
Frcm Baronin Berq-Simbschen Th., Priv., Sän Remo.—
Edler von Thauböck. Wren.— Geshause- Wi>h. v„ s. Fam.,
Preßburg.— Kham F. v., k. k. Forst- u. Dom.-Lerw.,Ncuberg.—
Stoiser St., Marine-Ob-Commifsär. s. Gem., Pola.—
Tremel F., k. k. Bez.-Schulrath. Oeblarn.— Dr. Kroath F..
s. Fam., Hartberg.— Seiner 21., Pfarrer, St. Anna.—
Pe:l P., Oberlehrer, St. Anna.— Conineth E., Kausm
Castet d'Alen, Ari^ge.— Appelt I., Baumeister, s. Gem.
Fiiedland.— O. Pirsch, Jng.. Bielitz.— Daum G.. Gastw.
Tamsweg.— Rouisicr I.. Priv., Paris.— Foch A., Kaufmann
Budapest.— Bitter R., Piooiior, Oslawitz.— Kuhberger H.,
Techniker, Brünn.— Nucic I u. k. Oberlieut., s. Gem.
Budapest.— Spitz H., Kaufm., Breslau.— Fleischer C.
Kauim., Reichenau.— Flohr Hermann, Peitsch.— Bodner A..
Kaufm., Peitsch.— Pfaun I., Kaufmann. St. Michael.—
Baitha L., Kaufm., Friedet.— Stransky ©., Kaufm., Prag
— Himmler I., Kaufm, Marburg.— Blötner I., 3üal.-Bcl.,
Marburg.— Kaltenbrunner I.. WieS.— Kupnik F, Kaufm.
Gonobitz.— Sträub Hans, Grünzweig D., Elger I., Lern-
berger A., Helling N., Licht Ö., Hofier A., Kraus I., Kau'leulc.
Wien.— Frau Streit M., Hau-be!., Billach.— Kroschl H,
Kaufm.-Wilwe, Billach.
Hotel „Daniel-.
Ihre Durch!. A. u. F. zu Liechtenstein. Wien.— Gräfin
Tacoli M., Priv. i. Comtessen, Wien.— Gräfin Brandis Th..
Piiv., Innsbruck.— Baronin de Kabath M„ Baronin von
C'pgovic E., Priv., Lembcrg.— Baron Lazz^nni A., Graz.—
Baronin Thniebacrt M„ k. k. Kämm.-2llilw„ Lussin.— Baron
Rvkitans'v Jt., Ldtgabg.. Spielcrbof.— Bitiig B., t. k. L.-G.-R.,
>.' tm., Neu-Satcc.— Globocki St., k. k L.-G.-R., s. Gem..
Kreszowice.— Dr. Ticficniltudl O.. 2Idv., Gieisdors.—
Trcfienichedl L., k. u. f. Ober! eilt., Klosterneuburg.— Schc-
schrtzky I., 2 poth.. Radautz.— F-'ldmann H., Fabrik., Camen.
— Ullmann I. Priv., s. Famili.u Wien.— Dr. Mosche A.
Dr. Furlan F., Adv., Laibach.— Weiß A., Priv., s. Fam.
Wien.— Craoagnn A., Bauunternehm., s. G m., Wien.—
"amoos P. Ob.-Jnip., Laibach.— Schebanek H., k. k. Statt
hallerekrath, s. Gem., Pisek.
Hotel „zur Ttavt TrieS-.
Graf Henkel v. Donnersmaik A.. f. Fam. u. Dienersch
Pardubitz.— Baron v Schneeburg H., Gutsbes., München—
rrau Korizmicz Edle v. 2iambeig, s. Diincrin. Budapest.—
Ril. v. llHatibieu K., Damvtiäge- u Ki.nstmühlbes., Lannach
— v. Hottasy I, kgl. ung. Staatsb.-ObercnlrI., s. Fam., Araö.
— Perles A.. Rcal.-Bcs., s. Gem., Laibach.— Frau Mlakci
G., Priv., Laiboch.— Fr. Ladnilcr A., Priv., Laibach.—
Taniw >>>.. Stud. Phil., Göiz.— Deschmayer L., Buchh..'
Gem., Pola.— Dr. Klerer R. Pros.. Wien.— Schaichek I.
Photoaruph, Wien.— Dobesch L.. Ksm., KarlSbad.— Dr
Daic P., Bcz.-2Irzt, s. Gem., Alexina.— Kaschier E., P iv.
?ricst.— Pankiewicz W., Ksm.. Steinamavger.— Polyn,
Th.. Priv., Wien.— Dr. Joiutooic M., Arzt, Dubinie.—
Buritin L., Jurist, Leniberg.— Pospicil I., k. u. k. Majoi
R.. s. Gem., Graz.— Brunader A., k. u. k. Hptm., Wie.
Lorcnzoni F, Ksm., Fehring.— Müller I., Obciiehrer,
Poschersdorf.— Dantner 2l, Bahn-Okfic., W>en.— Tbamanel
F., Bahn-Oific.. Wien.— Kellermann K., Rsd., Wien.—
Hubner K., Ksm., s. Gem., Salzburg.— Fr. Gramer C.,
Modistin, Klagenfurt.
Hotel „zur Kaiserkroue-
Baron Silbernagel I., k. u. k. Berpflegs-Official, Sara
>coo.— Dr. Reischnig H., k. u. k. Reg.-Arzt, Fiume.—
Biczina F.. k. u. k. Schiffsbauing. i. R., Pola.— Bolek A
k. u. k. Artill.-Major. Wien.— Dr. Puschnig 3!., Med.,
lagensurt.— Prause R., Fin.-Conc.-Prakt., Wien.— Doliu-
chet F., k. u. k. Offic.-Stellv., Abbazia.— Moll I., k. u. k.
Lff c.-Ltcllv., Laibach.— Bögt F., k. u. k. Offic.-Stellvertr.,
Laibach.— Dr. Keßler K., Arzt. Wien.— Giuber F., Pfarrer
Gr.-Steinbach.— Rosner 21., k. k. Gym.-Prof., Wien.—
Bachtik O., Juw.. Wien.— Mirtl O., Mag. Paarm., Boits-
berg.— Hakt I., Bmt., s. Tocht., Aumühl.— Modrusan I.,
Handelsm., Karlstadt.— Wakonig J„ Ksm., St. Martin.—
äreindl F.< Ksm, s. Gem.. Weis.— Rö-ilcr F. W., Fabrik.,
Böhm.-Leipa.— Kostner 21. Trettwer A.. Gottlieb E., Kfite..
'Wien.— Sumberaz-SoUe D.. k. t. Postprakt, Lindoso.—
Krach F., Gastw ri. Agiam.— Vitting W.. Rtd., Solingen.—
Engelhardl tl., Mechanik., Wien.— Weixt C, Commis
Leoben.— Reuwirth 2)1., Commis, Gleichenberg.— Liani A.,
Priv., s. Gem,, Biuck.— Postogna G., Stud., Trieft.—
Huber I., Gastw., Lienz.— Kolchar A.. Lehier. Radkersburg.
— Landeily I., Apoth., Leoben.— Kögl I., Bahnin p., t.
Gem., Mcrau.— Martic M., Stud., Göiz.— Fr. Dangl
M., Priv., Altenberg.— ^r. Pocck 21., Priv., Agram.—
Fr. Maly 21., Hausbes., Marburg.— Fr. Pfanner E., ArzleS-
galtin, |. Tocht., St. Michael.— Fr. Manich M., Lehrerin,
Mutter, Marburg.
Hotel „zum gold. NosS-.
Fr. Matzenauer, Priv., s. Töcht,, Leoben.— Decall H.,
Ksm., Innsbruck.— Kronncr A., Ksm., PariS.— Almadi I.
Ksm., Trrcst.— Leber H., k. u. k. Wachtm ister, D.-Feistiitz.—
Hren Fr.. Priv., Laibach.— Bileck I.. Kim., Pusierwald.—
Sbvrsil F., Ksm., Brüun.— Olffti I., K>m., Wolssberg.—
Ertl H„ Ksm., Innsbruck.— S>>wn H., Ksm.. Linz.—
oschann E.. Pe»s., Wien.— Schull r F. Asm., Salzburg.—
Pomp 21., Priv., Gralwein.— Zalatt, E., Maichin, s. Gem..
Trieft.— Schwommer E., Bmt., s. Gem., Bozen.— Lehrer
A. Bmt, München.
Hotel „zu de« drei Naben-
K> ssanyi B. v., kgl. Forstvcrw, Ncusohl.— Oelberg C.
0., Staatsbahnbmtr.. s. Schwester, Mödling.— Burian 2g.
k. u. k. 2lrtrtlelic-Ofsic., 'Budapest.— Euer O.. Fiedler R.,
Rechuungs-Ofsic. W.en.— Frank! F., Ober-Ossic., s. Gern.,
Wien.— Eibuschitz 2!.. Rsd., Wren.— Staudinger I., Asm.,
ötcnr.— Ebel H. Pr>v., Berlin.— Kirchberger 21., Priv..
1. Tochter, Wien.— E sner C., Kim., Essek.— Moser 21..
llastbmtr., Golacgg.— Kabitsch F.. Fleischhauermstr.. Maria-Zcll.
Adoocat, Fiume.— Gras F., Ksm., Salzburg.— Air« S,,
Bmtr., Kap enberg.— Zimpony W., Bürgermstr, Judenburg.
— Karger I., Bmtr., Eisenerz.— Fr. Rast an M.. Ksnu-Witwe.,
-gram.— Fr. Weinberger 2R.. Prro., Wien.— Fr. Pinter
M., Priv., Bordernberg.
Hafthof ..zu» Schimmel-.
Pirker A.. Hdlsm., Murau.— Kugler 2l-, Geschäftsm.,
Levbeir.— Paizck I., Geschäslsm.. Mariazell.— Weig I.,
Rltbes., s. Gem., Tiefenthil.— Zöhrec A., Rltbcs., Enacls»
ovls.— Ruh I., Priv., Mariatroii.— Grabner I., Rln>es.,
Pischclsdort.— Milner I., Priv., Bordernberg.— Jcrichc
I, Priv., Boitsberg.— Sami I., Rltbes.. s. Bruder. Fürsten«
feld.— Menzl R., Geschäftsm., s. Gem., Feldbach.— Ruglcr
F., HdlSm., Korbach.— Scheer F., Ksm., Fehring.— Lang
F., Rltbes., Marburg. —.S.böllauf 21., Hdl.. Glcisdvrs.—
Gottschebcr A„ Priv., Wien.— Leitn« M., Rsdr., Budavest.
— Hödl R., Rltbes., Kirchbach.— Pieber I., Geschäftsm.,
Feldkirch.
Gasthof „zur uugar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Kohn W-, Rsd., Wien.— Nosek I.. Rid.. Wie«.—
Jocoffen H., Buchh., Wien.— Stermana R., Rsd., Graz.—
Taniel I., Priv., Agram.— Fr. Stallgruber A., Kleider-
nrachcrin, Wien.— Fr. Goller I., Kleidermacherin, Salden­
hosen.— Herzleyer I., Priv., Innsbruck.— Jawornik I.,
Bmt, Saldcnhoscn.— Kobaut F., Bmt., Saldenbofe«.—
Pseffer I., Schuldiener, Mariazell.— Pccholi A., K'm.,
Bayern.— Eigner H.. Komiker, s. Gem. u. Kind. Knittel-
elg.— Franz K., Rjd., Wien.— Poigcr F.. Rid. Wien.—
ir. Schink M., Priv., Donawih.— Fr. Knaus T., Priv.,
Graz.— Kraner F., Bmt., Marburg.— Schinagel 21., Rsd..
Sinz.— Feilluber L., Rsd., Wien.
Deutingers Eiukehr-Gasthof sElisabethiuergasse.)
Jescheaegg I., k. k. Bmt., Feldbach.— Hellmer M.. k. k-
Auscultanl. s. Gem.. Wie«.— Znigka M., k. u. k. Ladet»
Offic.»Stellvertreter, Graz.— Supper F., Oberlehrer, s. Gem.,
Hartberg.— Fritich S., Einj.»Freiw., Klagensurt.— Waka
k. u. k. Cadet»Ofiic.'Stcllv., Graz.— Martin« E„ k. u. k.
Cadet-Offic -Stcllv.. Znoim.— Norton F., Ksm., Neudau.—
Pinter K., Priv., Eisenerz.— Stein« F., Priv., Eisenerz.—
Borovsky F.. Bürgerschullehrcr, s. Gem., Harlb«g.— Frau
tlchleitner M., Bäckermstrs.-Gattin, s. Stubenmädchen, Hart­
berg.— Wrllcit P., G sthosbes., Innsbruck.— Tun«« A.»
Brausührer, s. Gem., Könach.
Lafthos „zum Schwau-.
Dr. Pötsch I., Arzt, s. Gem., St. Johann.— Bambergcr
I-, Baulcit., Erienerz.— Stumpf C.. Bmtr, Prag.— Karl L-,
. k. Bmtr., Kla ensurt.— Matzer 21., Corrector, Gmunden.—
"Ia§net G., k k Posibmtr., Wien.— Jestniönik I. Buchhalter,
St. Martin.— Putz 21., akadem Bildhauer, s. Gcm., Krakau.
Fuchs E.. Kunz I, Burte., Klagensurt.— Frl. BrockhauS
E„ Operniänger n. Köln.— Rann« F., Ktm., s. Gem.,
tarpart.— Reich F., Ksm., St. Erhärt.— Streichwein A.,
L io., Gleichenberg.— Lrcktcnberger O„ Priv., s. Bruder,
Pettau.— Rotbwangel I., Priv., s. Gem., Innsbruck.—
Dr leysi 21., Priv., i. Gcm., Wien.— Fr. Kahcrer A.,
Ksmsgatt., -s. Tochter, Wald.— Okaniely F.. Priv., Crlli.—
Stniteggcr A, Erscnhändl., Tamsweg.— Hölzl H., Backcrmstr.,
s. Gem., Adslall.
Lasthof „zum branueu Hirsche«- tMuuzgrabeu).
Kleber A„ Bmt., Wie«.— Stelz« H., Priv., Klagensurt.
— Sucher E, Rsd., Linz.— Malikus A., Polier, Trieft.—
Polanz H., Geschäftsm., St. Peter.— Holz M„ Ge chäjlsm.,
Salzburg.— Janeschiy R., Geschäftsm., Hl--Kreuz.— Allmer
I., Geschäftsm., Groß-Bösendors.— Schwarz I., Oek.. Gr aS.
— Trumm« K., Oek., Gnas.— Samt St., Oek., Gleisdors.
— Wcndler G., Oek., Fehring.— Kren O., Oek. Nestclbach.
Gasthos „zum brauueu Löweu" (Jdelhofgasse).
Rollett C, k. k. Bahnrevident, München.— Fritsch I.,
Grundbel.. Wolisberg.— Smönherr I.. Gastwirt. Wie«.—
Pawlik K.. Rsd.. Görz.— Kantschitsch I.» Priv., K«fchbach.—
Datennetz A.. Siadt-Ches, Moori.— Gitscher G.. Priv.,
St. Georgen.— Bach!« B., Rsd., Fünskirchen.— Schor« I.,
Grundbej., Klagensurt.— Ett« A., Rld., Württemb-rg.—
Mosiburg« I., Priv.. Wien.— Miffin I., Priv.. Eichmauthdorf.
— Bürsch C., Äos» u. Gerichts-Advocat. Wien.
Hotel und Restaurant
/ItdlOUnj d.lJ. „Zur alten Bierquelle“
Ich empftble iiir das P. T. rkijende Pablicum mein im Eentrum der
todt Pongasse schön gcl''gene<' Hotel, beste und billigste Nrstauratton und
Krühstückstube, von blilb 7 Uvr frud an.icf.ingen: bestes Götzer Märze«»
und PilSnerbier Naturweine, schöne Panogit-rzimmer rr.
aufro. ''ettfnbc BorzuaS reise Schöner Gangarten, Veranda, Speise»
saal, Clubzimmer, separ. Speisezimmer, Hochzeiten u. DinerS
in u. autzer dem Hause wird bestens geiorar.— Loondienei bei jede::'. Zng.
2233» Achtung-roollst H Werhonlq. r
M.tlurba.iet C.. Mechaniker. Linz.— Aumeyer Kim.
Linz.— Hügel C., Priv., j. Gem.. St. Pölten.— Fischer S»,
GkslhWilhkl UrgAcher.
Svarherbe. Badewannen u. W-tnonertafelungev,
sowie lümmtlicheReparaturen einpftLhlr zu ben
Khaivottc-Thoiiöseii,
biLlt^nen Prcnen Wilhelm T. tz©?. Hafnermetstcr, Draz Kevler»
strave lO- neben der '>erdinand-bru<te u. gegenüber der k. t. SiaatS-Oder»
reaijchule. Illustrierter PrelScourrant wire ani Verlangen zuaeiandi.
Exsiceator de Ritter
Comptoir befindet eich Wien, III., Parkgatae 10»
im eigenen Hause. liroechU«« #rrati«. (Ueiu
schwamm u. keine huuerfenchdirkeU mehr.)
FJöüsgI- und HlodcSItisclileroi
Michael Kehl, Srijönnugailr Nr. 48 J
empfiehlt sich zur 2l,rsertigur,g complet« TLohnUllgA»
Eiurichtuuge», sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zcichnurgpn urrd Kostenvoranschlä zc
gratis.
Frairz türmpet o pruart,
OS* Schatz m Graz, Hosgu),c ö, empsrehtt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen svtrd und btllrg.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 27 ]
Sonntag, 30. September 1900,
Grazer Tagülatt
10. Jahrg. Nr. 264^ 27
Dir »L leinen LnzrigenE förmea mit «nb ohne
Lbresse erscheinen and wird LuSknnfi in anscrer
Berwoitnng. Herrrngafie L. ertheilt. Lnsragen
von auswärts ist ernt Sritfmort« deizuschlleven.
Briefe mit DczciLnmrgen (Cliffrel werden Lb-r-
nommcn u. qeg. Lorweüsngd. EinfcbaKnngSschnael
anSgrfolgt, DuSkünste werde» von 8 bis 7 Obr er»
theilt Nnkündignnlvm werden aus Wunsch verfasst.
.., „..... 6 runtl-
Havitt «.Ktiihllsle verpscdtung.
600 B. Anzcdlung verreckte
tt Mntor «-bnung'
IgB^I
fiternaSme zu verläuien. StSmöIser«
gaste 10, nächst d. Eüdbabnhos. 98 ;Q
Wasche-^cinpotzcrei
iß weg Srcnf&ttt der BefftzerS billig
,v verkauf. Sloiierwiesgane S. 9883
FttiKtheudeS Hans mit
Lvezkreiivtttll-Ceslheft
S Zimmer, Küchen k., schöner G^
stufe* und Borgarten, Dafferleitung.
freouente freundliche Lage. ist in
Knittelfeld wegen Krankbeit deS
BesttzerS um 12 /kX> fi. sofort zu ver-
kaufen. Anzahlung 7000 st. Anfr. in
der BerwaUung deS Blanes. 2182»
Vtkkiirfe.
I^övel
«865
und Verschiedener zu verk. Lnnen-
snafie 3», 2 Stock, von 8—12 Uhr
Schöner Salonteppich
billig zu verkaufen. Jakominigane !5
(vifirner Füllosen
Ueberzieber. runder Auszuqstsch zu
verk. Jakominigaffe 25. Tabaktrank
Leopold Grillilsch
Tischlermeister
GRAZ
2063a
Schmiedgasse 25
emhstehlt für AuSftattungen solid
«earbeilcte Eckilaf- und Speise­
zimmer, altdeutsch, matt und
pollt., nebstdem eitle graste Aus­
wahl v. politterten U. tapeziert,
Möbeln zu den billigsten Preise»,
rrfch faschterle Beefsteaks
find täglich der Stück 20 Heller,
8 Stück l Krone, sehr fein sajchicri,
au? beiieni Fleisch erzeugt, sowie
iatüiene üaüschnitzel zu haben
weiter« jede Wallung weider Äatbö-
braten.Rostbratr», Ramhiteal. Hns-
braien, sowie meine belieblen Pöckel-
zungen find stet« zu haben. Zur Be-
auemiickteit meiner geehrten Kunden
ist das Geichgst täglich von 5—7 Uhr
abend» geognet, wo auch Bestellungen
iür» Hau? entgegengenommen werden
Franz Schüler, Fl-tscherm., Sraz,
Reitschulg. 5, Telephon 483, 2: i 1
Matratzenstoffe
3 und Leinwand sehr billig bei Fr.
Jj Kasvar, Reiischulgaffe 1*. 9?2d
Elegantes Herrenfahrrad
,'ebr billig zu verlausen. LlosterwieS-
aane 6. I. Stock. 9973
Feiner Ueberzieher
neu, lehr billig zu verlausen, Ansr
Schneidergejchäjt, Joanneumring lt
8«? 7
4. Brz, mit vorzüglichem r
Gewtichlwaren i»>ctasi neu, billig zu verlausen. Kalch
's derggane 2. Gastwirt. 9863
Zweispänuer-Broom
1 'eilt billig zu verlauten. Klosterwiei
a gaffe 6. I. St ock. 697t
;• jj| Nähmaschine
hx^gnür Schneider zu verlausen.
r $ul 3 a')e 9, 2. Stock
Kell,
Ein über 100 Jahre alles
ä„
nebst Glas- u. Sescbirrhindlung, in
einer der indiistriereichsten Gegenden
Lde-.'e-ermorkS. sv'on zu ver aufen.
KauivretS circa 3b"0fl. Anfr. in der
Verwaltung deS BlatleS. 2243 a.
Fahrrad
Mob. 1900, fast neu, 65 jt Radetzkh'
üraße 12. Friseur.
Tüchtiger cantionSsähiger
ehr schöne Toileltetischr
Waichiasten, Betstuhl. Salon- und
Umlegenjck >» verlausen. Tischler,
Wickendurggaite 40. 9931
wird iür ein sehr put gehendes Pro-
vinz-Resiaurant dringend aeincht.—
Adreste in der BerwaUung dieiez
BletteS. 2266a
Scliöner
in Laurittch bei Pettau, Herren­
haus und Winzerei. l? Joch Grund­
stücke davon 7 Jvich zum grollen
Tdeile mi- amerikani'chen Reben de,
vstanzter Weingarten, großer Wald.
^dn'orlen, Wrese und Aec5er, smt
vorhandenem Zuaebör u. Ginrichtunx
und hangender Frchsung um rrur
ü 000 st. zu ve.sau'en. Anfragen von
directen Kauiern an H. Lorber,
Lliarburg« Te?.elthoffuraße IS.
r 61 —4 0
E *». 1 »rnjii m nmMiL ^\umsimwvf\
ri «fchiri mt
Weinfässer
Halbstartin. Start in und ein Laaer-
fass. 3-"»« Liier, zu verkaufen ©Ist*
schitz, Ronelmuhlgane 3. 966*
DU besten nnb oollkommtnUfn
Pianinos
sonst man nur gegen Kana und au
Dronatsrt'len von 8 st. aufwärts vom
k k Ho^liescranten E. Vranitz.
Niederlage: Münz-rrabenstraße 20 ^.
6^59
2 sehr schön Eonvertdestco
Tischdecke 2 ^en'!er-Draperien. Win.
lerrock, Ueberzieber und Havelock zu
verk. Wickenbur-goste 40, Soul. r
9>33
Für Wcistnäherinnen!
Dbceler-Dil'on-MFschine. fast neu.
billig zu verkaufen Münzgraben-
slrave 5. 2 Stock,\ XMtr r. 9929
03
eo
co
o
•Lm «&
T3 «§
C B
=3^
«_°
« ei
03 iS
03
m
tn
:q
C9
c
63
©
tc
:3
N
©
:^S
3
:a
u|
O-B
■Cstl
«Jü
a>
J3
a>
<33
•f
S
r3
09
03
Lü
car w
tf) N ö I
ü°§
Ullugrüllk galljfnföfrr
lbeili noch geiüllt, zu verlausen.—
Trott, Ruckerlberglinie 35. 9961
^ 9899
Hatratzen
otil gut gearbeitetem Leinenzwilch.
5
Bett-Einsätze.
12
zusammenschiebbar. Eisenbett
mit Betteinlatz (Svecialität).
Größte Auswahl in matten, borten,
poli irrten und lackierten Möbeln nur
in der Mobel-FobrikSniederkage
M.Dtchker, Tegetthoffgafse 1V.
Kinderschlaswasten
wegen Platzmangel sehr billig zu ver­
kaufen. Sackstrave 26. im Hof.
63
W
«2
xn
©
tij B
CS-
dÄ
tu
Fllljrrllder
auch auf Raten, 8u»-
rünunos-t^egen stände
sowieReparawren
feu U Irlhskn biüitj
hei
JoserEigler, Brockmarmgasse34
Rcisetoffer
und goldene Uhr zu verlaufen, Schul-
gaffe 14, 4. Stiege, l. Stock rechls.
Einjährig lzreiwilligen-
Üuisorm
,iür Jäger und Infanterie und sämmt-
licke Jnitruclionsbücher. vrockmanri-
gastc >3, l. »totf. 10' 11
1 Waschkastea
> Zuschneidet,,ch zu verlausen. Neu»
iborg. 8, l. St.
Jaqnet-Anzug
kalt neu, billig zu verlausen, ^o^»^
neumring ll, Sckueidergeichait.
ScMesisclic Leinwaiii
1 Stück 1?97 a
*U br.» 20 M. lg. GebirgSieinw. st. 2 80
*/4 br.. 20 M. !g-, Bauernieinw. st. 3 10
♦/« br. 2' M. lg.. Kras! lcinwrnd st. 3.7'-
k l4 br. 23 M. Ig.. vauSieinwanv st. 4.80
*: 4 hr., 23 M. lg. ^lachSleinwand st. 6.7->
4 ,'i br., 23 M. lg. Cjf 'rd o.Betkzg.st.4.40
V< &t., lo 'U7. lg., ©e tücOcr.. st. 4..0
\ür gute Waren u. ridjttg. Maß wird -ra*
rantien.Versandt o.Nacv'ahm. b. Foh.
Stephan,Freude--rd.il D fr.-§ck>tt fi:n
2169a
Grab
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Er­
zeugung,
größte Aus­
wahl
ck08Lk
Keif
ut. 19
2 amerikanische Traber
Braune, Stuten, 4—6jähr.. zn »ers.
Anrr. Leitnergaste 23. Thür
Dit schonkeu
Herbst-u. Winter-
Kleiderstoffs
linden die P. T. Damen in
reicher Auswahl zu bc-
scheidcuen Preisen bei
Kawann u. Scheilisin
Eerreugasse Nr. 13.
2249a
2 prachtvolle Bücher j|-
Tenisch-iranzöfi^er krreg, billig zu i^
verkaufen Prankergane 4a. !r--i
TURNER!
□
Abjilöicil.
Nette Charcuterie
im Herz Iesuviertel, auch Bierabsatz,
des. 'ür Früulem od. Frau geeignet,
tu ab>uloien. Aufrage: Ialominigasie
Nr. 20, GailbauS. I'" l>7
«Lemisclitwarenarscholt
Eckvoüen mit groß. Kundenkreis billigst
abzulösen. Ln>r. in d. Vw. d. BlaUeS.
9-^73
Sestr aute Greistlerci
ohne Concurrenz, anstoßender Wob
nung. billia atzzulofen. auch Tausch
mu Kaffeeschank. An,rage: Jakomtni-
ga'ie 2 ". GostdauS. I0"04
tu irn^i.amt «1 1‘iknl'
Zll Ktpötftt.
Iür Landhändler
geeignetes HauS im Lcidnixer Feld
dUlln zu verpachten ober zu cei tnui J
Näheres in ret Gen'ijchtwarenbnnd'
luna, SB'.udcnlßpj ißfie u y'ju-4
Gut Qftjfnöc iistrtitrri
in St. Veit a d Gl. ist an einen
lei''iui'.i't-e.'''en Pachter ab i.I.'.^'ner
1^0. toent. euch nudei al^zugeben.
^tähereü bei Jvfef L)tura1t tu
Er. Veit a. d. tplan. vvsr
Leibchen, Gürtel, l
Schlitze, Veiukletderfür
Herren, Frauen.,
Mädchen und Kna I
ben nur bei |!
si. Darauskol
I., Joanneumring 20
neben Johann Puch.
sehr
>4-t4
ZeKürrLn
graste Auswahl,
billig bet
X Dumasko
Joanneumring 20
neben Johann Puch.
Lehr schöne'sträqen
Trauerlu». sckwarzes «leid/Leiden-
blouse und Uuterrock zu veil. Wicken-
buiggaue 40, Souterrain. 1,932
Biencnhütte
fammi 6 dreitägigen Wiener VereinS-
cindern, gut bevölkert, wegen Ab­
reise zu verkaufen. St. Peter bei
Sraz Nr. 29. 93.'L
Bcrsliicdcneoerrcntlcider
u Schuhe billig zu verkaufen. Sack»
str-ße Gewölbe.
Loujplrter Lrunnejl
rclv. deren BestanLldeile. in sehr
gutem Zustande zu ve-.lauien 2lnte
an den Hausbcsis r. Hauptplatz l7.
El.'gerc und leidrrstokk
zu venau'en. Morellenicldgasie 20,
2. Stock rechts.
»linden l-laswageu
billig zu verlausen. Jawminigaffe 24,
1. Stock ltul».
amerikanische!, Pfian-
zenfnsern» 120-1
Nr. 1 2»om. hoch, sl. 1.20
.2 81 cm. hoch. fi. 1.80
« S 3icm. hoch, st. 2.—
. hoch. st. 2^0 k'
nur echt
Kolossaler Gslegenheitskauf.
feiner Solonluster, Lärmig, bocheleg
reich verziert, für elektrisches Licht:
große Borzimmerkasten, nwei- und
drertbürig; I Perser Sitzgarnitur;
l Ge'chaitsbudel und 2 Tamenräder
nnd wegen Raummangels fo»oit spott
billig zu verkaufen. Ioanneum-Rr-a
Nr.16, AuLk. im Möbelgeschäste HHX)
Weinfässer
ju saufen gesucht. Hausmann,
Cailellseidaaste II. 9843
Staats beamtenunisorm
ll. Rangselaffe, fast neu. sebr billig
Bürgergaste 5, Weneditschitsch.
AltertKümliche Bilder
zu verkaufen. Anfr. Ännenstraße 52,
Hausmeister.
Junge Ntopserlu
lleine Rasse, zu verkaufen. Peinlich-
gaste 13, 3. Stock ItrUS.
Kcirit
400 Metereeutner i6K.
Freiherr von Ecker'sche
Wutsverwaltung, Schloss
St. Gotthard bei Graz,
Post Andritz. 9956
Gute Violine
für Schüler, billig zu verkaufen. Brock'
manngaste 73, Darlerre links.
Nleine Teeimalwage 5 st.,
Toppel-Cbissonnier, zerlegbar,
8 rl. R. Daumgartner, Jalouiini-.
Platz Nr. 7, Tabaltroff!. lOO.'O
per Silo
Santos, seinli fl. 1.88
'» itiagn de Cnba.„ l.lii,
Perilon, feinst„ 1.48
Java, grün 1.48
(»oldjada, ieinst ..... 1.56
qaianiiert sebr sein u. reinschmeüenb,
Srmrsnm» X,\ versendet in 5 K'Io-Dallen sranco und
verzollt, ganz lvesenirei nach jeder
ristrn fill’ -i, Poiiialton Persanttgeschait
kaufen nur die echten\^ M. Fritsch, Trieft.
I
fe
»| ©OB)
SSrper nicht brücken und
Alte Kleider und Schuhe
von.Eivil und MlikLr. sowie alle
Arien von Echmuckgeaenstünden kauft
Markus, Reitschulaasie 21. 9^31
Tivau mit Lade
zu verkaufen. LopernikuSgaste Nr. 14.
2. Stock links.
! Bitte herauszuschneiden!
jeä.Gxmei23.xi.
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
r fl. aufwärts Ludwig Mendl,
Ubrmacherrneister, -LZieu,
LinzerrtraheNr.Ol.— Preitzline
uberallbin prariS und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 9890
Verkaufe u. versende garantiert echten
Fahrrad um 23 O.
Moicrboigasse Nr. 10», 2. Stock ItnlS,
t GlaSihur. HHx)3
IkBkr, fi «BkS AchlafliwMkl
da diese nie brechen, den h geschnitzt, alldeutsch, matt. >rit St
..u.A f 3 Anna-Marmor-Wa'ckti'ch mit Spiegel
Z!'ur st. Feuerdachgaste 22, im
etneradellofeBüftebikdea.^ Hofe rechts. 1^>002
zu foigeuv. Kstbriks-Pretsm
n
Alte tLiurichtunstsgegcn-
ttände u Bodenkram
li'iu verlauien. Jos. Stug's Nachf.
^ Eisernes Ha.rs. 993ö
II
j, Versch.ed, Möbel
l u bet? i'sof. sehr billig zu verkaufen. Sckmied-
t 4 ^aste Nr 26, l. Stock. 9996
(SÖjjlfr ülcincr 'lüchcntisch
4, ©tÖJ* zu verkaufen. Sackstraße 23, 2. Stock.
Echte» ntz
m mmm
E|j« 1. Ooriap 11
Görx.
tM lOeste. Still
■nk »«lw>»es>«
1212 a
Puch Nad
-r.it erhalten, ^billig zu verkaufen.
Kindermanngo'ie l8. 3. §t. Glauner.
llwei Grablatcrnen
billig. Calvanenbergstraße 40. 8993
2s,tziger ilorbwaaeu
gonz neu. und ein GeiLäfröwagen
billigst zu verk. Leitnergaste 23.
Wägen mit viummiräder
Lcndaulet. Phaeton und Couv4 mit
Eummnäver zu verk. Leirneraaste 23
Grostcr neuer Marmoriisch
aus eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlvlap 1, 1. Slieae, 2. Stock.
Couietti
billig zu verla.sten. Paukert,
Sporgaffe 32, 3. Stock
von 100 Liter aufwärt» tn vorzüglicher
Qualität zu 7. 8 und 9 er. per Liter
ab Gleisdorf.
Birnenwein
zu 6. 7 und 8 tr.
Haustrunk
5 fr.— Gebe bei 300 Liter 10%. bei
ftÜster'EinfenLung zusamm.155ch Rabatt.
Vers ridt gegen bar und Nachnachare.
Valentin 9foil£
Haus^efitzkr und Qbstrvetnkelterei
(Alcisdorf, Sreiermark. 999A
Stehpult
zum Schreiben, gut erhalten, zu »er-
laufen. itnsr. b. Friseur, Fisckmartt.
LLastliwanue
kleiner Reguliersülloien zu verlausen.
stiaith, üazaiethgafle 9.
Einrichtungsstücke
Glastasien^ und Bilder zu verlausen
Maiicngane 3, Hau-belorgerin.
BilligeS ,vahrrad
zu verlaufen. Jakommrgunel Nr. 3,
Parterre.
viusseiicrner Ofen
zu verlause». Jungserngaffe 3, 4. St.,
"hür 19.
M offcr
mit Sinsatz, ganz rem, billig zu »er.
kaufen. Harrachgane 2.
Lssts
Wichse d«r Welt!
Mini
Tno haltbar Beste in Fahr­
rädern und Sck'usowaffcn
zu ^orcur^^!'^!^s billi>en P.eisen,
ir'ivir.tc; zrualog nrctis u. rroiicn
T iSUa^eufabnf ktrewase» (Harj-
1800a
Der seine ve-
schuhung tiei-
schwär; qiünzcnd
und dauerha't
erha!»en will.
taufe nur
Fernolendt
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerf
nur
Fernolendt-
Na urleder-
Creme.
UeberaH
vorrathig.
kais.
tön.'
tnnr
^ F >d
Gcgr.iudet 1 .-32
Fabriks-
Oi'uDeiiigc;
für Sch^dwiDie.
7,'tn, I., Schulsrstrasse 21.
Aelteres, gutes, gröstcres
Imger Bursche
sucht Stelle als Hiüs^rdeiter. Anfr.
Aümonle:ga''e 4. 2. Srock recht-.
Starke Hauowäfcherin
jung. sucht Arbeit. Anrr. Neuthor-
gasse »M, bei Hausbeforaerin.
I4j.ihrtneS Aiadchen
sucht Lle^.e z. Pstege eines 1—2jähr.
L'.ndeS. Waltendorr Nr. 8.
irleißige LLäscheriu
und R-idert:: sucht Losten. LZicken-
rgg 'sie 34, T ur 1.
v.fiadckeu
dos locken kann. :iu:l'cht zu 2 Per­
sonen unieriuk. Rau.'erg. 6. 1. St.
Gesetzte tlöchiu
embneblr sich. Pranlergane Nr. 58,
Teuis'ltcs Mädchen
riinsckl> ocuni für alle» rmlerz.
rage: ueeck/asse 2.
Acltere Bedienerin
'.'ealä'ilick, k.'cki Poüeu. Neulhorgaffe
Rr. 31. 3. ftmdL


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 28 ]
SS Nr. 271. 10. JÄrg.
Grazer Tagblatt
Samstag, 30. September 1900.
Die JMemen Satzetgen- kSnrxn mit mrd ohne
Dresse erfcheinen und wird LnSknnft in uv lerer
Hrrwaitnng, Herrrngaffe S, ertbcilt. Anfragen
Von ist eine g rief motte bei-nschveb».
Kleine Anzeigen.
Briese mit BezeiLnmiaen (Cbissrei werden über-
nommen u. geg. Vorweisung v. EinicholrungSlcheineS
auSgetolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 llbr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
SjjfBt Stelen.
Starkes gesundes Mädckcn
d. auch die Bedienung von Kranken
versteht wird al» Stubenmädchen auf-
genoounen. Lörblergaffe 13. 1. Stock
9888
Möbliertes Zimmer
mit HauSiborschlLksel zu vermieten.
«losterwieSgaffe 49. 2. Stock. 2220»
Mädckcn für alles
wird aufgenommen. Brockmanngaffe
Nr. 78. Geschäfl
Wohnungen
im 1., 2. und 3. Stock mit 2 und
3 Zimmern sammt Zugehör zu ver­
mieten Münzgrabenstroße 3t. 983?
8903
Lehrmädchen
wird für Schneiderei ausgenommen.
Raubergaiie 8, 2. Stock, üb. «an?.
Schuhftcpprrin
findet gute dauernde Beschäftigung
auch wird ein Papper und Prattrlant
auigenommen bei Klaue», Tegettt
hoffgaffe 7. 99 i0
Klcidernäherinncu
werden ausgenommen. Postgaffe IO
3. Stock rechts.
Nett möbliertes Zimmer
gaffenseitiq. I. Stock, ist sogleich zn
verm. Anfrage Grteskai 14. 999l
Bedienerin
wird gesucht. Grabenftraße Nr. 7.
Parterre recht?
PMttbmche.
Erstclauiger selbständiger Arbeiter
mit schöner Handschrift u. Uebung
im Comptoirwesen wird gesucht
Robert ©fester, Papier- und
Schreibwaren-GroHhandlung in
Graz. 9923
Wockenschueider
der gut in die Hand arbeiten kann
wird ausgenommen. Entenplatz 6,
Parterre linlL. 9934
Bedienerin
wird für ein paar Stunden aufgen.
Morellenfeldgaffe 24. 2. Swck.
k-chiiz. Schutzodkrthtilaiifpiippkr
u. tüchtige Schuh st epperin werden aus­
sen. Neuthoraaffe 8. Ledergeschäst.
9987
Bedienerin
zur Aushilfe für garten Tag gesucht.
Laloarienbergstroße 40. 99 9 4
Besseres Mädchen
welches schdn Zimmer ausräumt v.
die haust. Arbeiten verriibtei. wird
aufgen. Lobn 8 fl Friedrichgasse >9.
I. Stock 10008
Knie Kiel
wird gesucht
2276»
bis 15. Oktober Dienstes
Eintritt, für ei« bessere«
deutsches Privatllaus in e
Proviuzstadt am Rhein
Köchinnen nur mit guten
Zeugnissen und über 28
Jahre alt, werden aufge­
nommen. Lohufestsetzung
gegen Uebereiukunft, sowie
Zustchernng einer freien
Hinfahrt. Auskunft erthei lt
die Verwaltung d. Blattes
Lehrling*
wird für Photographie sofort aufg
3. Bez., Brunngasse 5 9743
Fleischhauerlehrjunge
aus gutem Hause wird aufgenommen.
Reitschulgasse 6.
Anständiges Mädchen
für olles wird zu einzelner Dame
gesucht. Leonhardftraße SlH, 1. St. I.
3 Zimmer «nd Kucke
I Zimmer und Küche mit Waverlefl.
I. Stock, zu »arm. Anir: Lozareth-
oane 26, beim Hausmeister »887
SW mcBIiertcS Ziwmer
groß, gaffenseittg. Parlerre, für 1 ob
2 Herren ab 1. Oktober zu vermiet.
Wielandgaffe 2, Port, links.- 9976
Hübsch möbl«, Zimmer
pafTcnfettto, zu Denn. Engegasse 2,
2. Stock. Sladlmstnn.
Hübsch mobr Zimmer
sevarierl, Tborschlünel, zu vermiet,
ini >2 sl Anir. Modifleitgeschäft.
egettboffgaffe 10. 997 l
2 Wohnungen
Parterre: 2 Zimmer, Küche, Zu
aebör. 2. Stock: I Zimmer. Kücke
Zuqehor, Wasserleitung für rubiae
Parier. Neuholdaug. 26. 9992
Siliöne Wohnung
im I. Stock, bestehend nur 3 Zim­
mern sammt Suche. davon I Zimmer
mit sevariert Einaang. zu vermiet.
Ansr. Munzgrabennr. 29, Ecke Brock-
manngasie, beim Kaufmann. 9921
Elegant möbl. Zimmer
rteyrergasse 13, 2. Stock links.
Heinrichstraße 68
Wohnung im I. Stock, mit 2 Zimmern,
Küche sammt Zugehör, sofort zu he-
ziehen. 97 l 6
Ebenerdig
I geräumiges Zimmer. Küche sammt
Zugebör nur für ruhige Partei 511'
vermieten. Wielandgaffe 26. 9958
Zimmer oder Bett
auch auf kurze Zeit zu vermieten.
Anfrage Brockmanngasie 73. Par-
kerre links. 9945
Unmöbliertes Zimmer
separiert, ist sogleich zu vermieten
oeonhardstrabe 55T.
Ilnraolilirrtrö Zimmer
aanz separiert, zu vermieten. Münz-
qrabenstratze 10. 1. Stock. 9959
Kleines Zimmer
nett möbl., aus Wunsch auch Per
vüegung, zu verm Morellenseldqaffk
Nr. 21, I. Swck linls 9941
§ Eine Wohnung oder A
2 Wohnungen©
5 Zimmer ob. 2 u. 3 Zimmer, 0
0 Küche,Speis,Wafferleit. l.St, 0
0 freund!., staubir.. ohne Gegen- 0
0 über. Ausncku über d. Reunpl. 0
0 der Induflr'edaUe. ob 1. Ncw.
0 zu verm. Munzarabenstratze 88 0
0 lÄlldaller-Schlossl Annage b 0
Hausmeister, auch Iakomini- »s
0 pürlel 3. 2. Stock. Müller. 0
Wohnungen
zu 3 und 4 Zimmern mit je separ.
AuSgang, Dirtfchaftsbolkon. Tiener-
und Badecobinet. ab l. November zu
vermieten. Kopernikusgaffe 11. Neu­
bau. 99^3
Sounscit. möbl. Zimmer
l. Stock, sowrt billig zu vergeben.
Heinrichstroße 39—41. ^1 0905
Große Kellereien
auch getheilt, altz Warendepot geeignet
zu verm. Erabenstraße 6. 996^
2 cleg. möbl. Zimmer
für 1 ob. 2 Herren zu verm. Udland-
gaffe l. 1. St. l.. Ccke SvaidcrSbe.chg
5 gaffenseitige Zimmer
Vor- und Dienerzimmer. Kucke zn
verm. Zins 530 st. Schießstaligasse
Nr. 24. 9969
Nett möbliertes Zimmer
gaffenseitig. sev. sofort zu vermiet.
Ialominigaffe 80a, 2. St l. 9970
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche mit Dienst-
botenzimwer u. Dornmmer, zu ver­
mieten Sporgaffe !0. 2 ^tock. An­
frage: .Hiischen"-Ävvideke. 2008^
Möbliertes Zimincr
sevariert. für 2 Herren sammt Ver­
pflegung zu vermieten. Schönaugape
Nr. 19, 1. Stock recktS 9«67
Elegant möbl. Zimmer
mit Badebeiffitzung zu vermieten.—
Laimburggane 18.
Möbliertes Zimmer
separater Eingang, für I oder 2 Per­
sonen zu verm. Maiffredygaffe 10/
6 Stiege, Parterre links, GlaSthür.
9905
Schöne Wohnung
!. Stock, 2 Zimmer u. Küche, Wasser,
leitung, sos. zu vermieten. Lazarelh.
gaffe 9. 9984
«schönes mobl. Zimmer
licht und geräumig, 2. Stock, bei
ruhiger Familie sogleich zu vermiet.
Meiangaffe 40. 99-9
Nett möbliertes Zimmer
sonn- und gaffenseitig, stieng seh.,
mit HauSIlwrsckluffel, für I oder 2
stab. Person, sos. zu verm. Fellinger.
gaffe 8, 2. Stock linfS. 9^91
Dachwohnung
sinimer und Küche, zu vermieten,
-ackstraße 44. 992?
Als 9718
Hausmeister
wird ein kinderloses Ehepaar gesucht
Dasselbe hat sich vorzustellen u. seine
Ansprüche bekannt zu geben: Heinrich-
ftratze 48, Eingang Herdergaffe.
Großes Zimmer
hübsch möbliert, sehr rein. nahe der
Hochschule, für 1 oder 2 Herren smt
ganzer Pension zu vergeben. Krois-
bachgaffe 4. Parterre linlS. 9966
3 Zimmer
Parterre, mit allem Zugehör. Bade­
zimmerbenützung, sogleich zu beziehen
.-lins monatlich 25 fl. 50 lr. Schützen.
hosg. 18. Anzuir. b. Housmslr. 8998
Mädchen für alles
wird ausgenommen. Parade,dgebäude,
8. Stiege, 3. Swck.
Junge
1077a
Aurscßen
von 14 bis 16 Jahren werden
ausgenommen in der Grazer
Glasfabrik. Schichtlohn 65 kr
c
.al.fa, e*.,
Ltmietsizki.
Wohnung int 2. Stock
sonnseitig, ganz neu hergerichtet.
3 parlettlerte Zmimer. Küche int,
Wossorl, Porztmmer rc. ab >. Lclov
od. I.Nov.zu v-lm. Heln,ichs,raße 10
9821
schön inoM. Zinnncr
rein, gesunde Lage, mit P,»sio„
Badezimmer und Äarlen, zu vermtel
Lesflngitrahe 8, l. Swck.
Schön möbl Zimmer
auch Küche zu vermieten. Buiagaffe
Nr. l7, 3. Stock 99*3
Nett mobl. scp Zimmer
groß und licht, zu vermieten. Hans
SachSgaffe >0, 3. St. Th 23. 998,
l kleine möllerte Ziniinel
nicht separiert. Thorschlliffel, zu verm.
Mondscheingaffe 8, 2 ©I. linls »985
5 ffrohe gaflenseit. Zimm.r
onnseilig, zu velmielen. Mehlplatz l
3. Stock.
3. Zlmincr
iMorgensonne), zu verm. Mandeff
itrofee 7, Parterre.
Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Schiitzenhoh
gaffe 18 10014
Mobl schönes Zimmer
streng separ., mit guter Peipllegung
», vermieten. Aufrage Karmeltier-
vlatz 8. ,0012
Herrs,l,alkli,!>e!li)ohnunou 7 Zimmern und Zubehör, mii
ch,>rleuveni,puug und Eenlraiheiz.ing
,-i per l. Novenlber zu vermieten
.'Inirage Sparberebachgasje 3, beim
öa.isbesorger. 98i2
Schön möbl. Zi,„mer
,nit HauSIHorschl ah I. Ociober zu
»erur. Engegaffe 2, 3. Swck linls.
Im Hause Münzffrabenftr. 19
ist ei--e sckvne liebte Wohnung im
1 Stock mit 3 Zimmern. Küche, Zu*
aebor, Dafferl. abgcschwven, gaffen­
seitig u. Aussicht im Garten, z. ver­
mieten. Anfr. beim Hausbesorger.
9894
Uutmiöt.
Suchhaltungscurs
20. Jjihrc. Ranberrass« 1. 8716
Ttaatlich geprüfte Clavier.
lehrerin
wünscht in befferer Familie Unter,
richt zu ertheilen. Zuschristen unter
.S. SOi.“ an die Pw. d. Bl 9878
Schneiderei und Schnitt-
zeichnen
Wird nach bewährter Methode gelehrt,
Damen-Modesalon. Gradenftrape 7.
9v93
Zitheruntcrricht
ertheilt als Nebenbeschäftigung mufik.
gedild. Herr. auch f. Vorgeschrittene
Honorar mäßig. Gest. Antr. Leondard-
straße 558, 1. St.. I. Dhür Zuspre­
chen von 1—1'/, Ubr nackm. 9>16
Frauzöstsche Convcrsation
u. Unierrichiscurse zu I fl. monatlich
f. Kinder u. Erwachsene mit nachweis­
bar gutem Erfolne ertheilt ein Fräu­
lein, welches einiae Iabre in PariS
war und dortselbst die onenttlcke
Vrürung in der franz. Sprache ab­
legte. Einzelnstunde 30 kr. Harrach-
gaffe 17. Parterre. 97 lü
Niöbiiertes Zimmer
besonders schon. Ansffcki aus den
Schlossverg. mit Tdorschlüttel, zu
verm. Kalchberogaffe 10. 991»
unterrichtet in Mathematik
und Stenographie gegen
billiges Honorar Antrage
erbeten unter „A. P." an
die Bcrw. d. Bl. 9909
Aülön mölil. Zimrnrr ß
mit Verpflegung zu vermieten. Neck-
bauerstroße 30. Parterre links. 99,"
(Gründlichen Unterricht für
schlag- uKÖ Stmrijfitljrr
ertheilt gegen billiges Honorar
Erminia Rcinbacher
"!i?urmb7andgo'ie 2, 2. Stock. 9949
Möbliertes Zimmer
für 2 solide Fräuleins ab 15. Octob.
^chulgaffe 1^, 4. Stiege, l. Stock rechts.
Gründ!. Clavieruntcrricht
iNllck Buwa) monatl. 3 fl. Ublandg
l. Stock linls, Ecke SparberSbackgane.
- ohere Wissenschaften
enalu'ch. iranzösiick. italienisch i. >^ort-.
budungsinstitut Burgg. 17, 3. Stock.
9^2
Nett inöblicrtes Zimmer
separiert, groß, licht, zu rermielen
Hans SachSgaffe 10, 3. Stock.
Englischen, franz, Italien a. deutschen
Briefstil 9J48
neue Rechtschreibung, Schönschrift in
Griechisch, Latein und Current er­
theilt Mme. Schlick, Stempfer»
gaffe 9, l. St. Auch Avendstunden.
GeschMslilülk
im Reiiba'.le. Jv nr^'V-niina 16. rom
Sepremfer oder spä er %<) verm.
denn Bauvolier und Schillerstraße 30
2. Slvck. l^06»
Englischen u. französischen
Unterricht
ertheilt (tontl. gepr. Lehrerin. Nach-
hitfe für Realschüler und Lheeal-
sg »Ierin'>eu Anträge unter ,,@ie»
wissciihaft" an die Verwltg. d. 2-1.
9»95
Möbliertes Zimincr
freundlich, zu vermieten. Peinlich­
gaffe 13. 3. Stock links.
Geprüfter Lehrer
ertheilt billig Schul- u Clavierunter-
iicht. Kepleruraße 17, 3. St. rechts.
Möbliertes Zimmer
smt. Verpflegung für 2 Herren zu
verm. Schönaugaffe 19, l.St. rechts.
Asmcmriez 18
5 und 4 Zimmer. Bad, Gas u. elettr
Beleuchtung, vom Septemb. od. fväter
zu verm. Anfr. be>m Baupolier und
Schillernrotze 3^. 2. Stock 1907a
Möbliertes Zimmer
separ., mit ganzer Verpfleg., 25 fl.
Parodeisgebaude, 3. Stiege, 3. Stock.
ttleine Wohnuna
Zimmer. Küche sammt Zugehör, so-
iort billig zu vermieten. Rouber-
gasse 9. I. Swck. 9872
SjIicuc Wshmiiji
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eine?
separiert, leicht abmietdar. Brock-
manngafle 53 8, Ecke der KloslerwieS-
gaffe. Zins 520 fl. Sogleich zu ver
mieten. 1377»
Zimmer
sammt Vervflegung für 2 Studenten
zu verm. KlosterwieSgaffe 43, 3. St
lmis. 9922
Großes Zimmer
hübsch Möbliert, für einen oder zwei
Herren mit oder ohne Kost zu ver-
n;id. Biockmanngasse41, l.St. 99 6
elegant möbl. Zimmer
eventuell auch Cabinet. im 1. Stock,
separiert, in nächster Nabe der Uni­
versität und des Stadtparkes, ist so­
fort zu vermteten. Villefortgaffe >5.
l Stock. Da8 Zimmer ist am Haus
thore nicht annonciert. 9K97
i
Sii mieten gesichl.
Nlöblicrles Zimmer
mit guter Beipstegung und reinlicher
Bedicnnnli sucht ein stat-iler Herr aö
15 Uckvber oder I. öioventber in
nllchsiei Nabe der Herrengaffe Diittcr
oder hohe: er Stock a'nsgesckloffen
'.'tdieffe erbeten unter ,.L. K.- an
die Verwaltung diese» Blaue».
Größeres Kostkind
wird in liebevolle Pflege genommen
Färbergane 5, 1. Stock links. 9-74
Grünü. Clararaiterriclit
für geringes Honorar.
Anfr. Berwaltung d. vl. 9988
Lehrerin
zum Unterricht in VollSschulgegem
ständen wird gesucht Briese unter
„Unterricht 20" an die Verwalt
deS Blatter. 10009
Ltaatlick geprüfte Clavier-
lehrcrin
seit Jabren an einer berühmt Musik­
schule thätig, ertheilt gewiffenvaften
Unterricht. Honorar mäßig. Nibelun
genaaffe 22. Parterre links. 9780
1IJ l^UWiUM
^sfrilifcnt itrs
LekslßiedeiieS.
Petroleum-©
O© Efygsln
lein Rauche», Rnßen, Riechen mehr,
drllftes Licht, per Stück 8 kr. nach
auswärts per Nachnahme v. I fl. aus.
ivärtS. I>. Geron, Graz, Karl
Ludwig-Ring 15, .Zum großen Barv'
Meter". Specialgeichäit I» Fuff.
bodensarben, Lacke», Broa-
zen rr. 2231»
Ein junger
Maschinell-Ingenikur
sucht Beschäfligung in freien Stunden
Anträge unter .E. H." a. d. Berw
d. »l 10 i-
>»ute kräftige ^ausmannS
ßiost
zu finden in der Wurmbrandgaffe 2,
2 ©lock. wol
Hold-, Aunt- u.
WeiMickerci
Monogramme von 8 lr. auswärts.
Brai.tausuatlungen veso»dc,S billige
Preise. Jede 'Jlü Wäsche ivird zum
Nähen übernommen. Bordrncke.ei
tinvvos, BrockMäNNgaffe Nr. tt».
2. Stock. 1831»
Wodillin aus Mien!
S. Dobos
GRAZ
nur Legetthoffq. 10
empstevlt neueste
Damen-Hüte
_ nack Diener und Pariser
^^tz^?h>Moden in gröstler»
Auswahl zu billig»
sten Preisen. ttoUerulsieruoeen
von 50 kr. an. *930
Alls
178-8
sowie olle Revaraturen an Fahr­
rädern u. Nähniaschinen werden
immer angenommen und billigst aus­
geführt in der oileiieit Reparatur
Werlfiätte von Julinff Gl. Eorg.
Mechaniler, Jälominigaffe 8.
Leiicl zum Einsteckten
werden angenommen. 4. Bez.. DLohs
gane 10.
schöner Bettort
iür ein Fräulein sofort Lauernd
Griesgaffe 14, 3. Swck. 9914
Solider Burschr
nnrd sogleich ausr Bett genommen.
Hauplplatz II. 4. ©lock.
Strümpfe
werden gut, billig und sehr sein an»
gesirickt. Erazbachgaffe 3.
Lb-i- lillS Parkliitlugeil
sowie Umgestaltungen:c. übernimmt
die greihert von Ecker','che Baumschule
-cklois St. Gotthard bei Graz. Post
Andrip. Anwachsen und Gedeihen ga
rantiert. Der jährlich ertorderlicke
künstliche Formobstschnitt wird des-
beteten übernommen und in verläss-
Itcker Weise durcht-.eiüdrü Für frühest.
Traabarwerden (nn zweiten Jahr nach
der Pflonzunal wird gulgestcnden.
Obergortner Jod. Ludl. Kostenror.
anschlüge. Plane, sowie PreiSverzetck-
ntffe graris u franco. ^95'
Specialitäten
in Revaraturen von Gummi- und
Turntchuden sowie Ptteumatikreifen
Lchicsistattgstsse Nr. 17, im Hoie,
letzte Thür.
99-« 7
ttostssudenten
werden in Verpflegung genommen
KopernikuSgaffe >4, 2. Stock.
Guter billiger ttoilplap
sammt Quartier für 2 Herren. Ad-
montergaffe 4. 2. Stock.
3 Herren
treiben in Kost und Wohnung genom.
' äckstroße 6-, 3. Stock. 99'X)
Schneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Haufe
Murplatz 8. 4. Stock. Levardt.
Deutscher Knabe gesucht.
Behuf» Uebung in der deutschen
Svrache sucht eine ungariiche Suti-
besitzerSsamtlte zu ihren zwei Söhnen
von 9 und 10 Jahren einen Slhul-
genoffen in gleichem Alter aui gutem
Haute aus ein Jadr. Derselbe mmml
ttieil an dem Unterricht der erffen
Gpmngfial» od. 4. Normalclaffe durch
einen Erzieher u. theilt sowohl Woh­
nung u. Berpftegnng u. in ieder Be­
ziehung alle» mit den zwei Knaben
der eigenen Hanse» aus der Pußia.
Reflectanten wollen ibre Adreffe und
Brieiesendenan:Sl.Knauor. Ciilla-
Vufita Ars, Komorner Cvmilat
Ungar». 2217«
Gallosdien
Gilinmisckube, sowie Luftpolster, Eis
beutel. Gummisckläuche rc. werden
billig repariert. Schtllerstr. 22. lfOE
Heilt etnub mcljr.
Oesinficierendes farbloses
rüs ivelche. harte uad LtnoleuardÜden.
l-otn ^ufsprt^art. katr ^.ut-
rvaschL« mehr. ^teinegeiunde Lust
uderraschoade Wirtuva. Preis per Ätlu
»0 tr. Pattcollt o fL staue».
Uax Mutar, Skieconi Uu-t
)tetchs-Kricgsutt«ist«r»ums. K« t u. t
milttür-geogruphllchen Institutes, de»
Eomvume Wien x, ic, Wien. V/I,
VVieustrasa» 77«— Lu O-'a«
v»*l A. Franx KroatkL, Uaapt*
niatz Mr. tt»
Frauen u. Mädchen
benützeu z»r Erfrischung, verschöne,
rung n. versllngung ihre» Tcinir nur
(SrolidfG Hellbluivcii-Leiie
(Marke ISrollch) 80»
au» dem Ertracle der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordnettm, die
Haul erfrischenden und belebenden
Heudlumen erzeugt. Preis !tt» tr.
Käuflich in tSra,: M. Weiiikavi,
Murplatz: wlarburg: Mae!
Wolfram; «Mir Jos. Marie.
ßorrcfpöiiüenj.
Mein Ideal.
Familienverhältmffe halber verreist,
werde Brief nach Rücklehr hinter­
legen. I 2 O 0 O
V
Hotol Belreder«
nächst Süd». Staat»-
*. M Sttvangbahnboi und
1 K 11 StadtdahnflArsenal
lWlf Zimmer», l flaun»,
tucl. Licht u. Servier
tönte Uhren
HMra
m.rjähr.schriftl.
Garantie Vers.
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik n.
Soldwaren «Ex»
porrdausdrÜE
(Böhmen).
Gnte Nickel»
Rem..Ubrfl.3.7S
Echt Sildar»
Rem.«Uhrfl.5.80
EckteSilberkettt
fl. 1.20. Nickel-
Wecker-U.hr
fl. 1.95. Meine
Firma ist mit
dem k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. und silb Ausstellungsmedaillen
und taufende AnertennnngSschreideTi.
Illnstr. Preiskatalog gratis tu
frone 0» 17—r
nY-'-iiiv
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist da? Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meine»
Wesen'S Sirrn,
Denn entfernest du des Worte» erste»
Zeichen,
So bleibt dir schlimme Qual. nun
rathe, wa» ich bin?
»JEDER
der die Lösung dieses RatbseV unter
Beifügun.i der AdonnemenlSauittung
der ^Jllusrrierien Sonntags-Zeiruny-
für Octooer-Deeember ISO'-*- an die
Verwaltung der „Illustrierten Sonn-
tags-Zeitung.- Dien. 1., Schonlatemv
gaffe 8, einsendet,
erhält
arati» ein LoS einer staatlich conres»
ffonierien Lotterie mrt einem Haupt­
treffer im Werte von
20.000 Kronen
und iiooo anderen Gewinnen.
*1 Man abonniere die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
vornehmste und beste Familienzeit-
schrist der Monarchie, mit den tütatil»
dettagcn:
Praktische Mittheilungen
für Küche und Hau»
Dorischwalbru
deutsche Diaieiidichtungen au» Oester­
reich-Ungarn
Modenzeitung ii-ri deutsche Hau»
Illustrierte Augendzritung
Tllluftriertr Kinderwode
Album praktischer Handarbeiten
Lchnittmufterbogen
bei >eder Buchhandlung ot>. iolporteur
oder dirert bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlaterng. 8
mittels Einsendung de» Abonnement»,
betrage» von K 3.26 vierteliadrlich
(13 Hefte). 21T3a
»■' n. jyiw w
Schulo
für 1665|
Erwachsene
SoIfjgarttHjlr. 2 a
Ecke der Annenstta be»
Die TageScurse sowie auch
1 der Damencui» haben ve-^
reits begonnen.
I Mit 1. Oktober beginnt.
der Vbtturiouren» und
der sUdend-(5urLt, des-
| gleichen ein E.uS für die
zu spät Eingetretenen.
Die Anstalt wurde im rer»\
stoffeiien Schnliahle von
132 Hdrern besucht, u ;w.
ölj V. 72 Herren u. 0> Dame».
Programm©
stehen zur Vers.gung.


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 29 ]
Sonntag, 30. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 271. 2V
Grazer Tagesbericht.
(Fottsetzung »on Seite 4.)
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags halb
5 Uhr fand von der Leichenhalle beim Paulusthore aus
das Leichenbegängnis des landschaftlichen Adjuncten!
i. R. Herrn Gottfried Hans er statt. Bei der Ein»!
segnung, welche der evangelische Pfarrer Eckardt vor-^
nahm. erschienen die Herren Landesausschussbeifitzer
Dr. v. Derschatta, Landrath Sticker, Landessecretär
Prefinger und fast alle Conceptsbeamten des Landes­
amtes und viele Freunde und Bekannte des Ver­
blichenen. Die Bestattung fand am evangelischen Fried­
hofe statt.
(Geschäftsübernahme.) Die Gastwirtschaft im
hiesigen Kaufmannshause wurde mit heuttgem Tage von
Herrn Franz B ä r t l pachtweise übernommen. Das
bürgerliche Brauhaus in Budweis, deren bestbekanntes
Bier dott zum Ausschanke gelangt, ließ die einzelnen
Räumlichkeiten neu und auf das eleganteste ausstatten.
Der nunmehrige Pächter, Herr V ä r t l, blickt auf eine
reicbe Erfahrung zurück, die er in den ersten in- und
ausländischen Etablissements erwarb.
(Das Auge ausgestochen.) In der Mädchen-
Volksschule im Ferdinandeum geschah gestern vormit­
tags durch die sträfliche Leichtfertigkeit einer Schülerin
ein schweres Unglück. Das Mädchen gieng im Scherze
auf eine ihrer Mitschülerinnen mit einer Stahlfeder
los und hantierte so unvorsichtig, dass sie ihrer Freun-:
din die Feder in das Auge stieß. Die Spitze blieb
darin stecken. Ein herbeigerufener Arzt konnte sie nicht
entfernen und so musste das schwer verletzte Kind in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden, wo ihm
die Federspitze aus dem Auge gezogen wurde.
(Zu den Diebstähleu am Grazer Sädbahu«
Hofe.) Bekanntlich wurde der Hausbesitzer I. Zechner^
der am Südbahnhofe bedienstet war, wegen einer Reihe
von Diebstählen, die er im Dienste ausfühtte, verhaftet, i
In der Wohnung Zeckiners wurde nun ein ganzes
Warenlager von Gegenständen gefunden, die Zechner;
gestohlen hatte. Da die Eigenthümer dieser Effecten'
zumeist unbekannt sind, ergeht an alle Personen, denen j
Frach'scnvungen in Graz abhanden gekommen find, die>
Aufforderung, sich im Strafgericht'gebäude, Jakomini-!
gaffe 69, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 2, einzusinden.!
Dort können die gestohlenen Gegenstände besichtigt
werden. I
(Unter dem Verdachte der Majestätsbelei-
diguog) wurde vorgestern der Sohn eines Ziegelwerks-^
besitzecs verhaftet. Der Rechtsvettreter des Verhaftetens
bot dem Gerichte die vom Vater zur Verfügung ge­
stellte Caution von 100.000 K. für die Belaffung des
Sohnes auf freiem Fuße an, doch hat das Gericht
darüber noch nicht entschieden. Die Anzeige soll ein
Racheact entlassener italienischer Ziegelarbeiter sein.
(Gräser Tage«a»;riger.) Joanneum. I., AlteS
Joanneum. «bäude in der Rauoergaffe (naturhisiorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die väisie. II. Neues Gebäude,
in der Nculborgassc icultu: historisches uno Gewerbc-Mweum,
Bildergallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags b,8 1 Uhr mittags.— 8and-S mu ieum, Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkaufsh alle des Zteier-
märkiichen Kunitgewerbe-BereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis ö Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S leicrmärkifcher Kun n-
. verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuicum, Neuthoraaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mi:te October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadtiheater:
nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Erirano von
Berqerac", abends um 7 Uhr bei gewöhnlichen P ei'en „Die
Geisha".— Im Theater am Franzensplatz:
abends um 7 Uhr bei ermäßigten Prellen „Die Ebre".—
Im Panorama International, Jungfern gn sie
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Zeitgemäße R-i e in China und Japan.— Grazer
Orpheum, Jakobigasie: Zwei große Vorstellungen, nach­
mittags 4 Uhr bei ermäßigten, abends 8 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen; von 11 bis 1 Üur mittags Frühschoppen> Concert.
— In der Gastwirt schast am Schlossberg, 9 Uhr
vormittags: Letztes Früh-Concert; 4 Uhr nachmittags Letztes
NachmiltogS-Concert; 8 Ubr abends: Abichieds-Conceit der
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Nestau-
ration Äausmannshaus: Ko chat-piedernbend des welt­
berühmten Künstler-Ensembles Jakob Damcbo'er. Ansang
8 Uhr.— Gastwirts chaft „Zu m wilden Mann",
Jakominiaane Nr. 3, 8 !Hr abend: Lich-A end der Wiener
Specialitäten-Geiellichast Karl Lewcn.— Steinselder
Bier halle, halb 12 Uhr mttags: Bannerwe he anNs lich
des zehnjährigen Gründungsfestes des körazcr Radsahr r-Ciub-
„Eichenkranz".— Rennbahn nächst der Jndul'trie-
I alle, halb 3 U^r nachmittags: Großes Irabwetttabren.—
Annensäle, halb 8 Uhr abends: Achtes großes ste risches
Weinlese-Fest des Vereines „c lympic".— Sindhubcrs
Gastbaus am D in, IN Nr. 8, 8 Uhr vormitiags: Best­
iegelschieben.— Im Hause der Kaufmann scha tt.
10 Uhr vormittags: Oeffentliche Producion, veranstaltet
von der Direktion der hiesigen Handelcaiademie und den
dieser Anstalt nahestehenden greifen.— Brauhaus-
Restauration in Puntigam, 3 Uhr nachmittags bei
freiem Eintritt (bei günstiger W>tt rung): Garten-Concert der
Milliär-Veteranenkapelle Graf Gleispach.— Gast wirt­
schaft »Zum Kalten brunn" 10 der Mariagrünerstra^,
8 Uhr nachmittags bei freiem Eiotritt: Garten- Eoucctt
mit Tanz.— Gasthaus,ZumFloh", Ruckerlberg, 8 Uhr
«achm. bei steinn Eintritt: Tanzkränzchen.—
Grazer Radfahrerelub „Eichenkranz", 9 Uhr vor­
mittags in Finks Gasthaus am Faß« der RieS: Frühschoppen;
7 Uhr abends in der Steinselder Bierhallc: Fest-Abend.—
Männergesangverein „Eintracht", 3 Ubr nachmittags
in Strohmaq rS Gastgarten „Zum Wicsenwirt" in der ver­
längerten Jakominigaffe: Richaeli-Feier mit Gesangs« und
Musikvorträgen.— Radfahrriegoder„GrazerTurn«r-
schast", 2 Uhr nachmittags: SuSfiug nach Wundschuh.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) In der Fabel Scribes zu
Hal^veys Oper „Die Jüdin" wird ein wenig er-
fteuliches Bild religiöser Unduldsamkeit aufgerollt. Hatt
prallen starres Judenthum und römischer Zelotismus
aneinander. Ein recht unerquickliches Kleeblatt find der
alte. rachsüchtige Jude Eleazar, der charakterlose Reichs­
fürst Leopold und der jammervolle Herr Cardinal mit seiner
dunklen Vergangenheit. Und dazu noch am Schluffe der
dampstnde Ketzerkeffel, dieses anmuthige Symbol der von
den Römlingen durch Jahrhundette geübten christlichen
Nächstenliebe! Halevys Verdienst war es, in die Con-
stanzer Blutgeschichie angenehme Harmonien gebracht
und manche Hätten des Stoffes melodisch abgeschwächt
zu haben. Neben Bizets Schwiegerpapa hatten gestern
aber auch die Hauptdarsteller vollen Antheil an dem
überraschend großen Erfolg der „Jüdin". Es war
vorauszusehen, dass Frau v. Januschowsky
eine in jeder Hinsicht hervorragende Recha werde auf
die Bühne stellen. Sie übertraf sogar hochgestellte Er­
wartungen. Ein wahrhaft großer Zug durchwehte ihre
Leistung. Lebenswahr im Spiele, meisterhaft im Ge­
sänge, führte die Künstlettn ihre Partie durch. Schon
in der Schlussscene des ersten Aufzuges, bei jener be­
kannten Stelle Rechas und Eleazars, die meist zu einer
musikalischen Zwangsvorstellung wird, wurde ihr leiden-
schaftsvoller Gesang oom stürmischen Beifalle unter­
brochen. Diese Anettennung galt auch Herrn
C o st a, der mit seinem Eleazar ein Meisterstück
gegeben hat. Mit elementarer Kraft trat dieser echte
Heldcnsänger aus der Chor- und Orchester-Masse her­
vor. Mit feiner Charakteristik zeichnete er in Ton und
Gebärde Eleazars Wesen, sein Patriarchenthum, seine
Vaterliebe, seinen Rachegeist und Schacherfinn. Sehr
gut gelang ihm die innig bewegte Ane im vierten
Aufzuge. Auch der Cardinal des Herrn L i t t e r
schien gut gestimmt. Er raffte sich sogar
beim Bannflüche zu einem bei ihm recht
ungewohnten Leidenschaftsausbruch hin. Abgesehen von
einem gar zu ftühen Rückfall in seine alte Temperament-
losigkeit (beim Zwiegesange mit Eleazar im vorletzten
Acie), bot Herr L i t t e r durchwegs eine künstlerisch
schätzenswerte Gabe. Recht sorgsam hatte Herr K o s s
seinen Prinzen Leopold herausgearbeitet. Er spielte auch
geschmeidiger. Trotzdem dachte man bei seinem Leopold
mehr an den braven Tenor, der sich seiner Partie herz­
haft annahm, als an den blaublütigen Taugenichts.
Fräulein D i m a r a h erweckte mit ihrer Prinzeffin
Endora einige Bedenken gegen ihre Leistungskraft. Ihre
Sttmme tönte gestern für das Coloraturfach zu wenig
klangvoll und ihr Spiel machte den Eindruck einer
starken Anfängettn. Von Haus aus unsympathisch ist
der Scherge Ruggiero. Herr Thoelke machte ihn
noch unsympathischer. Herr Kapellmeister Weiß­
leder leitete das Werk mit großer Um­
sicht. Sehr brav hielten sich die Blechbläser.
Die Ausstattung war prunkvoll. Sehr effectvoll machte
sich der glanzvolle Einzug Kaiser Siegismunds und
malerisch gestellt war das Bild des Hoffestes im dtttten
Aufzuge. Die Balleteinlage hiebei hätte, obwohl die
Fräulein Eckhatt und Politzky ihre kunstvollen Tänze
sehr graziös aussühtten, wegbleiben können, da sie den
dramattschen Gang hemmte. Das zahlreich erschienene
Publicum rief die Darsteller oftmals vor die Rampe.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute die vierte Nachmittagsvorstellung bei er­
mäßigten Preisen statt, und zwar wird über mehrseiti­
ges Verlangen Rostands romantische Komödie „C y-
rano von Bergerac" zur Darstellung gebracht;
am Abend gelangt die Operette „Die Geister" in
neuer Bearbeitung- r Aufführung (Serie II, weiße
Karten). Morgen -wird Auvrans Operette „D i e
Puppe" wiederholt und am Dienstag Gerbart
Hauptmanns „Versunkene Glcke", die bei der
letzten Aufführung wieder nachbaltigen Eindruck hinter­
ließ.
Im Theater am Franzensplatz tritt
heute Herr S. E l f e l d als Gras Traft in Suder-
manns „Die Ehr e" zum zweitenmale aus; neu be­
setzt sind auch die Commerzicnräthin mit Frau Al-
berty, die Frau Heinecke mit Fräulein Jerwitz, .Hugo
Stengel mit Herrn Mehnett, Lolhar Brandt mit Herrn
Steinbeck und der alte Heinecke mit .Herrn Haid; diese
Vorstellung findet bei ermäßigten Preisen statt. Morgen
bleibt diese Bühne geschloffen, um Zeit für nothwen­
dige Dorproben zu gewinnen.— Auf dem Spielplane
der nächsten Woche steht die für den 3. October be­
stimmte, neu einstudierte Oper „Die Zauberflöte", an
deren reicher Ausstattung schon seit Wochen eiftigst ge­
arbeitet wird; die Dekorationen stammen aus den
Ateliers Kautsky und R«ttan» Drmacah, Fellwock,
^ Hackmüller, Hitler, s., Kittel, v. Rhoden
! und die Herren Jcffcn. .»-s, Kretschmer. Litter, Lord-
j mann, Thoelke und W-rk. D:e musikalische Leitung
! obliegt dem Kapcllmcfficr $jcr:r. Weißleder.— Fräulein
' Mathilde Lussin, die in A:^sick>l genommene Heldin,
gastiert zunächst als Lady Mlfnrt in „Kabale und
j Liebe", als Mazda in „Heimat" und als Eboli in
! „Don Carlos".— Der Wochcn-Spiclplan wurde fol-
1 gendermaßen festgestellt: Stadtiheater. Montag
den 1. October: „Die Puppe"; Dienstag den 2. Octo­
ber: „Die versunkene Glocke"; Mittwoch den 3. Octo­
ber zur Dorfeier des Namensfcstes des Kaisers: „Die
! Zauberflöte"; Donnerstag den 4. October: „Die
.Fledermaus"; Freitag den 5. October: „Die Zauber­
flöte"; Sonnabend den 6. October: „Hotel zum Frei­
hafen"; Sonntag den 7. October nachmittags: „Die
I versunkene Glocke"; abends: ,,Die Puppe".—
Thäter a m Franzensplatz. Montag den
1. October: Geschloffen; Dienstag den 2. October:
„Hans Heiling"; Mittwoch den 3. October: „Kabale
und Liebe" (Fräulein Sussin als Gast); Donners­
tag den 4. October: „Der Probecandidat"; Freitag
den 5. October: „Heimat"; Sonnabend den 6. Octo­
ber: „Figaros Hochzeit"; Sonntag den 7. October
nachmittags: „Der Vogelhändler"; abends: „Der
Pfarrer von Kirchfeld".
(Bilderschmuck der Herz Jesu-Kirche.) Im
Schiffe der Herz Jesu-Kirche sind nunmehr auch die
drei letzten großen Wandgemälde, welche, wie die übri-
gen, nach Entwürfen von Professor Karger in
Wien durcki die Herren L u k e s ch und Goldfeld
ausgeführt wurden, vollendet. Am besten gelungen
unter den neuen ist die „Heilung des Kranken", die
sich durch die lebendige, reich bewegte und doch ein­
heitliche und concentriette Composition besonders aus­
zeichnet. Die „Vermehrung der Brote" fällt in dieser
Hinsicht etwas ab, dagegen erfreut die „Auferwcckung
des Todten" durch ein besonders angenehmes Colorit.
Es zieht sich nunmehr vom Orgelchor bis zum Chor
der Kirche ein breites, farbig schmückendes Band edler
Darstellungen aus dem Evangelium, und zwar links
der „Jüngling von Naim", „Laffet die Kindlein zu
mir kommen", „Die Ehebrcchcttn", „Letztes Abend­
mahl", „Schlüffelverleihung" und im Chor der „Ver­
lorene Sohn" und die „Kreuzigung". Die letzteren
beiden Darstellungen, welche als erste probeweise ver­
sucht wurden, sind farbig am schwächsten. Ferner rechts
„Vermehrung der Brote", „Krankenheilung", „Berg­
predigt", „Christus im Tempel" und „Anbetung der
Könige". Im ganzen find die Farben der Wandbilder,
welche in Caselntechnik ausgeführt wurden, so ge­
schmackvoll zusammengestimmt, dass der schmückende
Zweck voll erreicht wird, ohne dass die vornehme Gc-
sammtwirkung des Hochaussteigenden und verhältnis­
mäßig schmalen Kirchenschiffes darunter leidet. Eine
malerische Ausfüllung der unterhalb der Bilder befind­
lichen Zwickel durch gothisches Rankenwerk wird wohl
zur Vollendung des Werkes und zur .Herstellung einer
innigeren Verbindung zwischen Architektur und Malerei
wünschenswert sein. E.
— Björnstjerne Björnson ist von seiner
Krankheit so weit wieder hergestellt, dass er eine Reise
antteten kann. Er reist zuerst nach Tirol, wo er
sein neues Schauspiel „Laboremus" vollenden will.
fiittfjcitonp W dein Leserkreise.
Aus dem Jnneru Chinas bcrichtc! cin kürzlich zu-
rückst tehncr Forsche,, dois die vor! lebend::, Völlerscholten,
welche sich b..k.:nnti,ch i^ch: durch übergroße Ncinlichkctt aus-
zcittncn wcrlwürdizciw i^e große Sorr.salt aus gute Ncini-
aung ihrer Zähne lea-'n. Er sührt dies daraus zurück, da^S die
Chinesen durchwegs große Freunde dcS Essens si- d und leibst
der Aermsre den glückii r sken Atomen! des TageS kommen sieht,
wen,, er leine A.allzei: deren Anblick beiin Europäer in den
meinen Fällen kaum E elust c jenen dürf:e, DCttcM-ngen kann.
Justine!iv suhlt der Cbinese, dass diele Freuden durch Krank-
herten der Zähne beeinträchtigt würden, und sucht schon von
Jugend auf sich dieics köstliche l' ui durch sorgsame Pflege zu
sicher halten. Man iahte bei uns ein Beisviel hieran nehmen, zu­
mal man durch die neueren wiffeinchast'ichen Untersuchungen
weiß, da s der regelmäßige Gebrauch eines Mundwaffers,
welches wirklich de-insicicrr, wie das vorzügliche, jetzt in allen
Culiurstaaicn gebrauchte Kosmin, ganz außerordentlich zur Er­
haltung der Zähne beiträgt. 2131»


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 30 ]
so Nr. 271. 10. Jahrg.
Drahtnachrichten
Hss „(^ra^etr Tcrgli1
liegenden Wahlbezirken: Candidat e r st e r Güte|
Dr. Mayreder, zweiter Güte Richter,!
dritter Güte der von den Christlichsocialen g--1
strichene R i e g l e r. Dr. Mayreder erwies sich
dankbar und clasiisicierte namentz der Deutschen
Volkspartei Herrn Eber, welcher der christlich­
socialen Partei als Gegner Schoiswohls sehr unan-!
genehm ist, als Candidaten letzter Güte, den!
die Deutsche Volkspartci gar nicht aufgestellt hätte, i
WaS die Deutsche Volkspartei und die deutsche Ge-j
werbepartei, die sich in Angelegenheit der Reichs-;
rathswahl zusammengeschloffen haben, zu dieser Ver- s
leugnung Eders durch Mayreder wohl sagen
werden?"
Wien, 29. September. Vom ch ristli ch- j
socialen Vertrauensmännertag wird
noch folgende Scene bekannt: Abg. W e i ß k i r ch n e r>
bemerkte betreffs der Candidetur W e d r a l s, dass
es letzterem an der nöthigen Bildung fehle, wä.wend:
Abg. Axmann erwähnte, dass Wedral in seiner
Eigenschaft als Abgeordneter nichts geleistet habe.■
Auf das hin erwiderte der Arbeiterführer
K u n s ch a k: Ja wenn es sich um die Bildung
und Leistung handelt, dann könnte wobl ein großer
Theil dieser Gesellschaft den Saal verlaffcn. Wedral
war wenigstens e;n wirklicher Arbeiter, was man
von Bielohlawek und Armann nicht sagen kann.!
Wien, 29. September. Der gewesene Abge-.
ordnete R i e g l e r (D. Volksp., erklärt heute in i
einer Zuschrift an seine Wähler, dass er auf eine'
Wiederwahl verzichte. j
Linz» 29. September. Der Wahlaufruf der!
Deutschfreisinnigen Oberö st erreichst
ist erschienen, der darin gipfelt, man habe darauf!
hinzuwirken, dass in Oesterreich wieder deutsch und'
vernünftig regiert werde.
Teschen, 29. September. Im hiesigen Städte-
wahlbezirke wird Abg. Demel wieder candi-
dieren. Die Nachricht, dass ihm K. H. Wolf als
Gegenwahlwerber entgegengestellt werden soll, findet!
wenig Glauben. Die Deutsche Bolkspartei
soll mit einem eigenen Wahlwerber hervor­
treten.
Lemberg, 29. September. Der ge>oesene
Präsident David Abrahamowicz erstattete
gestern seinen Rechenschaftsbericht und suchte dabei
u. a. die offenkundigste Thatsache zu best reiten,
dass die B a d e n i's ch e n S p r a ch e n v e r o r d-
n u n g e n die parlamentarischen Wirren herauf­
beschworen haben. Die wahre Ursache wäre nach
seiner Meinung die gewesen, dass die unmittelbar
vorausgehenden Wahlen das Niveau des Parlamen­
tarismus noch weiter herabgedrückt und radicale
Elemente in den Reichsrath gebracht hätten (!!).
Die Auflösung des Reichsrattes gilt ihm als
halbe Maßregel. Er wandte sich dann wider die
Bewegung, die auf Aenderung der Verbandsatzungen
des Polenclubs abzielt, und meinte, eine solche
Aenderung könnte nur der Club selbst vornehmen.
Budweis» 29. September. Zur Wahlbewegung
in Südböhmen verlautet: Im Krumauer Städte-
wahlbezirke ist Ritsch es Wahl so gut wie ge­
sichert, ebenso G r ö ß l s Wiederwahl im Städte-
bezirke Prachatitz. Dagegen wollen dem Christlich-
socialen Kletzenbauer seine früheren tschechi­
schen Wähler in Kaplitz die Gefolgschaft künden.
Demnach erscheint seine Wiederwahl fraglich. Die
Deutschfortschrittlichen haben die Wahl des Land­
wirtes Martin Soukoup in Aussicht genommen.
Abg. Herbst konnte nicht bewogen werden, in
der 5. Wählerclasse wieder zu c.mdidieren. Die
Deutsch völkischen haben an seiner? teile
den Districtsarzt S t i n y zu Prachatitz in Aussicht
genommen.
Wieder ein Zukunftsbild!
Prag, 29. September. Unter dem Schlagworte
„Hoch ein letzter constitutioneller
Versuch?" wird der „P o l i t i k" aus Wien
gemeldet:
„Seitdem die Regierung hat vcrlautbaren laffen,
die Auflösung des Abgeordnetenhauses bebenle den
lehren constitutionellen Versuch, der behufs Her­
stellung geordneter parlamentarischer Zustände unter-
Grazer Tagblatt
Sonntag, 30. Soptembcr 1900.
nommen worden sei, befaffen sich die politischen
Kreise mehr denn je mit der Frage, ob wirklich
schon alle Mittel erschöpft ivorden sind, die den er­
wünschten Ausweg aus den gegenivärtigen Wirren
bringen könnten. Die Ansichten gehen da allerdings
auseinander, doch muss festgestellt werden, dass ge­
rade jetzt mit besonderem Nachdruck der Gedanke
ausgesprochen wird, es sei eben in diesem Zeit­
punkte, wo der ConstitutionalismuS aufs höchste ge­
fährdet sein soll, vonnöthen, endlich einmal auch das­
jenige Experiment zu wagen, welches bisher— ob­
wohl deffen Grundlage nicht constitutioneller gedacht
werden kann— mit zäher Conseguenz gemieden
worden ist. Dieses AuSkunftsmittel heißt: Ein­
setzung einer parlamentarischen
Regierung. (!)
Ihr Correspondent (der der „Politik"— Anm.
der Schriftltg.^ hatte Gelegenheit, in dieser Frage
die Auffassung eines einflussreichen
activen Politikers kennen zu lernen,
desien Beziehungen zur Regierung die Annahme be­
rechtigen, dass der Eintritt der oben erwähnten
Eventualität in maßgebenden Kreisen zumindest in
Erörterung stand. Der betreffende Gewährsmann
äußerte sich wie fötal:
„Die Idee, ein parlamentarisches Ministerium
zu bilden, tauchte bereits nach dem Sturze des
Grafen B a d e n i auf und sie hatte schon damals
viele Anhänger, die dafür einiraten, es möge ein
Cabinet der Rechtsparteien— der
damaligen Majorität— öie Leitung der inneren
Politik übernehmen und die Sanierung der parla­
mentarischen Zustände versuchen. Die erste Tbat,
mit der sich die parlamentarische Regie, ung der
Rechten damals hätte einzuführen gehabt, wäre die
spontane Aufhebung der Sprachen-
verordnungen yewesen, die Zustimmung der
im 'iabinet vertretenen tschechischen Delegation
vorausgesetzt, M Die Zurücknahme der Sprachen-
verortmungm hätte zu dem Zwecke erfolgen sollen,
um den Beweis zu erbringen, dass es den Deutschen
ernst ist mit der von Omen aufgestellten Behaup­
tung, der zufolge die Sprachenverordnungen das
müßte Hindernis des deutsch-tschechischen AuSg'eiches
bildeten. Denn dass eine Lösung der innerpöiili-
schen Krise nur durch die Verständigung zwischen
den Böhmen und Deutschen herbeigeführt werden
kann, darüber herrscht auch auf der Linken kein
Zweifel, öalls die Sprachenverordnungen damals
mit Zuthun einer Mawritätsregierung zurückgezogen
worden wären, hätten sich auch die Dispositionen
für die mit der Linken einzuleitenden AuSgleichs-
verhandluiigen viel günstiger gestaltet. Vor allem
wäre diese, von einer Regierung der Reckten aus­
gehende Maßregel ein geioaltiger politischer
Coup gewesen, der auf die Linke nicht nur über­
raschend, sondern auch imponierend !)
durch die Einbringung der Körber'schen Sprachen-
gesetzvorlagen nicht gutgemacht werden konnte und
dass mit dem nachher folgenden Zerfall der
Majorität der Rechten in den inner­
politischen und parlamentarischen Verhältniffen
eine Wendung sich vollzog, deren Tragweite nicht
zu ü'ersehen ist (?).
Die erste Conseguenz, die das eben erwähnte
Ereignis nach sich zieht, ist die, dass nunmehr
eine ausgesprochene parlamentari­
sche Regierung derRechten nicht mehr
m ö g l i ch i st. Da jedoch eine jede Regierung über
eine sichere parlamentarische Mehrheit verfügen muss,
so wird auch im künftigen Abgeordnetenhause eine
Majorität gebildet werden muffen. Aus welchen
Barteien sie zu bestehen hätte, das eben ist die
wichtige Frage, um die sich die ganze Politik
drehen (?) und die auch entscheidend sein wird für
die Actionöfähigkeit, wie auch für die fernere Aus­
gestaltung der politischen Zukunft.
In einer Präger Correspondenz des „Pester
Lloyd" wurde in Vorschlag gebracht, es möge der
deutschen GemeinbürgschaftdieFührung
der Regierungsgeschäfte und die weitere Sorge für
die Flottmachung des Parlaments überlaffen werden,
damit die von der deutschen Gemeinbürgschaft auf­
gestellte Behauptung, „sie allein sei imstande, den
Staat zu retten", im Parlamente ad absurdurn
geführt werde. Dieser Vorschlag hat gewiss viel für
sich, doch die ersten, die gegen die Etablierung
einer deutschen gemeinbürgschastiichen Regierung auf­
treten würden, wären eben die S ch m i e d e und
Führer der deutschen Gemeinbürg-
s ch a f t» die in Erkenntnis des Unvermögens, par­
lamentarisch zu regieren und sich für die Realisie­
rung ihres Programms eine parlamentarische Mehr­
heit zu sichern, es vorziehen, für die Erhaltung und
Stärkung einer centralistisch-bureaukratischen Regie­
rung sich einzusetzen. Eine solche Regierung wird
aber im neuen, auf demokratischer und radicaler
Grundlage aufgebauten Parlamente ein Ding der
Unmöglichkeit sein und es wird nicht einmal
zur Obstruclion gegriffen werden müffen, da­
mit die Differenzen zwischen der Re­
gierung und der Volksvertretung
die denkbar schärf st en Forinen an­
nehmen.
Von dieser Ueberzeugung muss auch Herr Dr.
v. Körber, der doch bisher für alle Eventualitäten
ein feines Empfinden besaß ???), durchdrun en sein,
so dass es nicht überraschen dürfte, wenn er in An­
betracht der im künftigen Abgeordnctenhause vorzu­
findenden Verhältniffe behufs alottmachung des
Parlaments zu dem constitutionellsten, bisher jedoch
unversucht gebliebenen Mittel zur R e c o n st r u c-
tiondes CabinetS ,in streng parla­
mentarischem Sinne greifen wollte. Es ist
ja für jeden Politiker klar, dass nachdem eine Re­
gierung der Rechten infolge der Aufhebung der
Sprachenverordnungen und infolge des Zerfalles
der alten Majorität unmöglich geworden ist und
nachdem auch die Einsetzung eines deutsch-gemein-
bürgschaftlichen Ministeriums aus den bereits ange­
führten Gründen ebenfalls nicht zu denken ist, dass
nur ein solches parlamentarscheö Cabinet möglich (?)
ist, in welchem sowohl die Linke, wie auch die
Rechte vertreten wäre. Sollte in dieser Richtung
ein Versuch wirklich unternommen werden, dann
musste der erste Programmpunkt einer solchen Re­
gierung „Einleitung einer deutsch-tschechischen Ver-
ständigungsaction und Lösung der Sprachenfrage
überhaupt" lauten. So lange in diesen Fragen keine
Entscheidung getroffen würde, m ü s ö t e auch
von der Einberufung des Reichs-
rathes abgesehen werden. Der Zu-


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 31 ]
Sonntag, 30. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 271. 31
sammentritt desselben wäre ja nur für den fta!
zweckmäßig, wenn der erwähnte Versuch wirklich
gelingen sollte. Die Mehrheit, welche die Regierung
dann für die Durchführung ihres Programmes in
Anspruch nehmen musste, wäre in diesem Falle
nicht schwer zu bilden. (?!?l) Unter welchen Voraus­
setzungen die Vertreter deL tschechischen und des
deutschen Volkes in einer Regierung und in einer
Majorität zugleich Platz finden könnten, von der
Beantwortung dieser Frage hängt die weitere Zu-
kunst ab."
DU Schande der Deutschen Fortschritts­
partei.
Wie«, 29. September. Die Vernaderung
des deutschvölkischen Parteitage» durch
die Liberalen in Trautenau entpuppt sich immer
mehr als S ch a n d e für die liberale Partei.,
Die „O. R." kann nun auch feststellen, dass Bürger- 1
meisier Rauch die Thatsache der Absendung der
Drahtung an den Herrscher nicht leugnen
kann. Sie kann feststellen, das» Rauch die Drahtung
mit der Bitte um das Verbot des deutschvölkischen i
Parteitage» an den Kaiser abgesandt und dass diese
Drahtung ein Wort enthält, das die Tendenz zur
Vernaderung hat.,
Wien. 29. September. Zur Trautenauer.
Drahtung an den Kaiser bringt die „R. Fr.'
Pr." Folgendes: Bürgermeister Rauch in Trau­
tenau hat sich veranlasst gefunden, anlässlich der
Anmeldung des deutschvölkischen Parteitages, der
gleichzeitig mit dem für den 30. d. veranstalteten
deutschfortschrittlichen Parteitag in Trautenau statt-.
finden soll, sich zunächst an die Bezirkshaupt-
mannschaft(l) in Trautenau zuwenden, um
ein Verbot des deutschoö kischen Volkstages zu
erwirken. Da sich die Bezirkshauptmannsckaft wei­
gerte, dem Ansuchen zu entsprechen, so recurrierte
der Bürgermeister an die S t a t t h a l t e r e i (! I),
die jedoch gleichfalls dem Ersuchen nicht stattgab.
Darauf wendete sich der Bürgermeister mit einer
Eingabe an die kaiserliche C a b i n e t s-
k a n z l e i. (!'.!) Hievon hat nun der bisherige Ver­
treter des Städtebezirkes im Reichsrathe, K. H. j
Wolf, Nachricht erhalten und behauptet, die Ein­
gabe des Bürgermeiüers hätte beleidigende und an­
geberische Aeußerungen über die deutschvölkische
Partei enthalten. Die Drahtung des Bürgermeisters
hat nach der „N. Fr. Pr." folgenden Wortlaut:
„Für Sonntag den 30. d. ist hier ein deutsch­
liberaler Parteitag bewilligt. Zur Störung I)
desselben ist jetzt K. H. Wolf, beziehungsweise der
radicale, sogenannte(!i Volksverein um Be­
willigung des radicalen Volkstages eingeschritten.>
Da dieser Volkstag unmittelbar neben unserem
Parteitage statlsinden soll, Zeit und Zugang in der
Straße dieselben sind, so sind wegen des Zuströmens
von zehntausenden erregten Leuten Zusammenstöße
unvermeidlich und die verstärkte Gendarmerie und
Stadtwache unzulänglich. (! ?) Behufs Aufrechthaltung
der Ruhe und Ordnung in unserer reichs- und
kaisertreuen Stadt bitten die in tiefster j
furcht Gefertigten dringend um N i ch t g e st a t-
tungl!) des radicalen Volkstages und um geneigte
telegraphische 'Verständigung." i
Trautenau, 29. September. Der Bürger-!
meister Rauch erließ heute nachmittags eine
Kundmachung, worin er der Bevölkerung eine
Aufklärung gibt und darauf verweist, dass er für
Ruhe und Ordnung in der Stadt verantwortlich
sei und deshalb Z) alle Schritte unternehmen
musste^?), die Abha'tung der Trautenauer
„Trutz"-Versammlung (!) hintanzuhalten.'
Wie«, 29. September. Das „W. Abendbl."!
bringt aus Trautenau folgendes: 'Bürgermeister
Rauch dementiert entschieden die Meldung der
„O. R.", da's er in der Drahtung an den Kaiser
die Deutschvölkischen verleumdet und Hochverräther
' genannt habe. Die Thatsache, dass er sich auch an
die kaiserliche Cabinetskanzlei mit der Bitte ge rendet
'habe, den Volkstag zu verbieten, ist richtig.
Bürgermeister Rauch hat diese Drahtung im
Einverständnisse mit den Vertrau-
ensmännern(') abgesandt. Nicht unter-!
zeichnet hat bloß der ehemalige Abg. Bohaty.!
K. Wolf weilt seit gestern hier. Die deutsch-'
nationalen Blätter fordern die Braunauer Bauern'
auf, scharenweise zum Volkstage zu kommen und'
den Juden und Judenliberalen den Garaus zu
machen. (?! Mit dem Hinweise dariuf, dass Zusam­
menstöße unvermeidlich sind, hat der Bürgermeister
gegenüber der Bezirkshauptmannschaft j-.de Verant­
wortung abgelehnt und die Statthaltern brief­
lich um Gendarmerie gebeten. Thatsächlich
sind bereits 60 Gendarmen hier eingetroffen.'
Trauten««, 29. September. Der morgige
deutschfortschrittliche Parteitag ver­
spricht einen ruhigen Verlauf zu nehmen und dürften
Zusammenstöße vermieden werden. Dies ist haupt­
sächlich der besonnenen Haltung des Abg.
Wolf zu verdanken. Als Antwort auf die Auf­
forderung des Bürgermeisters, die Häuser zu be­
flaggen, haben die Radicalen ihren Anhängern die
Weisung zukommen lasten, die Häuser nicht zu
beflaggen, da es nicht angehe, dass eine Stadt
Freund und Feind zugleich begrüße. Bis heute
mittags ist eine Antwort auf das Telegramm des
Bürgermeisters an die kaiserliche Cabinetskanzlei
nicht herabgelangt. Abg. Wolf leitet die Agita­
tion gegen den deutschfortschrittlichen Parteitag per­
sönlich. Heute vormittags mussten Dienstmänner
mehrere tausend Stück der gestrigen Abendnummer
der „Ostdeutschen Rundschau" verbreiten. In den
Abendüunden ließ Bürgermeister Rauch eine
Kundmachung an die Bürgerschaft vertheilen, in der
er die Beschuldigungen der Radicalen als Partei­
manöver bezeichnet ^und die gerichtliche Verfolgung
ankündigt.
Gestern abends fand hier eine Vertrauens­
männerversammlung der Deutschradicalen
statt, in der Abg. Wolf seine Gesinnungsgenosten
aufforderte, sich unter keinen Umständen zu einer
Störung der Ruhe hinreißen zu lasten, widrigen­
falls er auf eine Wahlbeweibung im Trautenauer
Bezirke vernichten würde. Gegenüber der heu­
tigen Kundmachung des Bürgermeisters hat Abg.
Wolf Folgendes öffentlich verlautbaren lasten:
„Bürgermeister Rauch hat die Stirne, in der
„Reichenberger Zeitung" die „Ostd. Rdsch." der
Lüge zu zeihen. Er stützt sich Hiebei jedenfalls darauf,
dass Ausdrücke wie Hochverräther, Preußensenchler
und dergleichen im Telegramme, das er an den
Kaiser richtete, nicht vorkamen. Dass sie wörtlich
dort enthalten gewe en wären, wurde von uns
nicht behauptet, sondern nur die Ten­
denz des ganzen Telegrammes gekennzeichnet,
besonders aber ein von Rauch wörtlich
gebrauchtes Adjectivum, das in der dem Kaiser
gegenüber überhaupt möglichen Form das ganze
Schimpfregister gegen unsere Partei enthält. Bei
den Ausdrücken wurden nur Spoltrufe angeführt,
um zu zeigen, dass wir uns aus der ganzen Sache
nichts machen. Die Thatsache der Absendung der
Drahtung an den Kaiser mit der Bitte um das
Verbot des deutsch-radicalen Volkstages vermag
Bürgermeister Rauch nicht zu leugnen und das ist
wohl vom constitutionellen Standpunkte dieHaupt-
s a ch e. Unsere Behauptung, dass Rauch besagtes
Telegramm abgesandt hat, halten wir aufrecht."
Zum deutsch-radicalen Parteitag haben ibr Er­
scheinen zugesagt: Türk, Götz, Stein, Paul
v. P a ch e r und Kittel. Bezirkscommistär
Schöpf hat angeordnet, dass der Huldigungszug
der Radicalen zum Kaiser Josef-Denkmal um halb
2 Uhr beendet sein muss, damit die Liberalen
ungestört um 2 Uhr zum Denkmal ziehen und dort
Kränze niederlegen können.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 29. September. Zur letzten Rede
JaworSkis schrieben die „Rarodni Listy" in
einem sehr giftigen Aufsätze: „Das ist unbegreif­
lich, wie ein Mann, der 30 Jahre in der Oeffent-
lichkeit thätig ist, das Bedauern ausfprechen konnte,
dass die Badeni'schen Sprachenverordnungen ohne
Theilnahme der legislativen Körperschaften erlassen
wurden. Jeder konnte so sprechen, aber ein Pole
n i e. Unsere Rechnung mit Jaworski ist abge­
schlossen. Mit ganzer Entschiedenheit sagen
wir: Wer sich so treulos benommen hat, verlange
kein Vertrauen, er ist dessen unwürdia. Im Haupt­
buchs des tschechischen Volkes hat Jaworski keinen
Credit mehr."
Budweis, 29. September. In tschechisch­
nationalen Kreisen ist man über den B u d-
weiser Bischof sehr erbittert, da er in
einer Bankettrede erklärte, er werde stets Gerechtig­
keit und Unparteilichkeit walten lassen.
des Adels. Der Kaiser schritt die Front der
Ehrencompagnie ab und nahm den Rapport de»
Stationscommandanten entgegen. Der Landeshaupt­
mann entbot dem Monarchen einen kurzen Will­
kommgruß, worauf der Kaiser in wenigen Worte«
, erwiderte. Der Bürgermeister V e n u 1 t i richtete
an den Kaiser eine italienische Ansprache, worin er
den Kaiser namens der getreuen Bevölkerung von
Görz ehrfurchtsvoll begrüßte und den tiefgefühlten
Dank für den Besuch ausiprach, der als theures
, Vermächtnis vom Vater auf den Sohn sich vererben
wird, da er die Bande erneuert, die Görz seit vier
Jahrhunderten mit dem glorreichen Kaiserhause ver-
. bindet.
' Der Kaiser erwiderte italienisch wie folgt:
' „Es hat Mich aufrichtig gefreut, aus einem bedeu­
tenden Anlaste nach längerer Zeit wieder in diese
schöne Landeshauptstadt kommen zu können, von
deren Bevölkerung Ich jederzeit stete Beweise treuer
Liebe und Anhänglichkeit erfahren habe. Ich bin
überzeugt, auch diesmal denselben loyalen Empfin­
dungen, worin die Stadt Görz sich immer eins ge­
fühlt hat mit dem ganzen Lande, zu begegnen, und
will darum gerne unter Ihnen weilen und Mich an
den culturellen Fortschritten dieser Stadt erfreuen,
der Meine stete landesfürstliche Fürsorge zugewendet
wird."
1 Der Kaiser reichte dem Bürgermeister die Hand,
begrüßte die anwesenden Würdenträger, darunter den
Botschafter Freiherrn v. Caliee, Franz Grafen
C o r o n i n i und FZM. Freih. v. T h ö m m e l,
indem er allen die Hand reichte, worauf er unter
den Klängen der Volkshymne uns unter brausendem
Jubel des massenhaften Publicums und unter
Glockengeläute bei prachtvollem Wetter seinen Einzug
hielt. Dem Kaiser fuhren im ersten Wagen der
Bürgermeister, im zweiten Ministerpräsident Dr. v.
Körb er und Statthckter Graf Goeß voraus.
Der Einzug vollzog sich triumphartig. Der
Kaiser war sichtlich erfreut und zeigte gar keine Er­
müdung. Er erwiderte die Huldigungen mit leut­
seligem militärischen Gruße. Bei der Estrade am
Ende der Via Giardino begrüßten die Görzer
Damen den Kaiser, welcher den Wagen verließ und
der Gräfin Coronini den Arm bot. Der Kaiser
dankte huldvollst für die Ansprache der Gräfin
Coronini, nahm die Vorstellung mehrerer Damen
entgegen und reichte ihnen die Hand. Die Tochter
bn Bürgermeisters überreichte dem Monarchen ein
prachtvolles Bouguet. Der Kaiser bestieg abermals
den Wagen, um in die Jgnatiuskirche zu fahren.
Auch bei dieser Fahrt bildete der Monarch den
Gegenstand begeisterter Huldigungen. Am Kirchen-
portal erwartete Cardinal-Fürsterzb schof M i s s i a
mit dem Clerus den Kaiser und geleitete ihn in
die Kirche, wo der Erzbischof ein halbstündiges Te-
deum celebrierte.
Hierauf inspicierte der Kaiser die Infanterie-
truppen und das Veteranencorps, schritt die Fronten
ab und ließ dann die Truppen defilieren. Hierauf
begab sich der Monarch in sein Absteigequartier in
der BezirkShauptmannschaft.
Görz, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
4 Uhr fand im Landhause in Anwesenheit des
Kaisers die Enthüllung der Gedenk­
tafel statt. Hierauf besuchte der Kaiser die Obst-
ausstellung, ferner das anlässlich des Regierungs­
jubiläums erbaute städtische Siechenhaus, schließlich
die Artilleriekaserne. Der Monarch wurde überall
mit begeisterten Hoch- Evviva-Rufen vom
Publicum begrüßt und kehrte um halb 6 Uhr
in das Hoflager zurück, woselbst um 6 Uhr ein
H o f d i n e r stattfand. Den Schluss des heutigen
Festtages bildeten die glänzend; Illumination der
Stadt und ein Fackelzug.
Görz, 29. September. Der Bürgermeister von
Camons, Licatelli, der die Huldigung seiner
Gemeinde überbrachte, wurde vo,n H e r z s ch l a g e
getroffen, als er vom Bahnhöfe in die Stadt fuhr.
Er wurde ijj die Villa Teuffenbach gebracht.
Die Festtage in Gör;.
Görz, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Ankunft des Kaisers erfolgte um 9 Uhr ftüh unter
dem brausenden Jubel der Bevölkerung. Im Bahn­
höfe erschienen zur Begrüßung außer dem Statt­
halter Grafen Go 6 ß der Corpscommandant R. v.
Suceovaty, der Bürgermeister Venutti ander
Spitze der Gemeinderäthe, OberlandesgerichtSpräsi-
dent R. v. K i n d i n g e r, Kreisgerichtspräsident
DefaciS, die Beamtenschaft und Mitglieder
Der Äriea in China.
Ein deutsch-rufstsch-französisches Ueberein-
kommen.
London, 29. September. Die „Morning Post"
lässt sich aus Paris melden, Frankreich,
das Deutsche Reich und R u s s l a n d hätten
sich bereits nahezu über das chineüsche Abkommen
v e r st ä n d i g t. Sie würden es binnen wenigen
Tagen den Mächten unterbreiten. Die Vorschläge
seien derart, dass man erwartet, alle Mächte würden
sie annehmen. Die befürworteten Maßregeln würden
nicht ganz so streng sein, wie cerdeutsche
Vorschlag. Prinz T u a n s Ernennung zum Geen-
ralsecretär würde auf die Friedeasverhaudlungen


[ 2023-06-29 10:37:35.341 - 19000930 - Seite 32 ]
32 Nr. 271. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Sonntag, 30. September 19002
keinen Einfluss haben. P r i n z T s ch i n g und! des Erzherzogs Leopold Salvator von
L i- Hung- Ts ch a n g werden als FriedenSver- Agram nach Wien, die außerordentliches A uf-
mittler anerkannt. Die Bestrafung der Anstifter
der Metzeleien wird als langwierige und schwierige
Sache anerkannt.
*
**
Wien, 29. September. (K. k. §orr.»Bur.)
Die „Wiener Abendpost" meldet aus Pola: Fre-
gattencapitän S c a l a, welcher gleichzeitig mit dem
Generalstabshauptmann
O st a s i e n mit dem
rückgelegt hatte, übernahm das Commando auf
S. M. Schiff „Zenta" als Nachfolger des ge­
fallenen Fregattenkapitäns T h o m a n n.
Berlin, 29. September. Das „Wolff-Bureau"
meldet: Der Kreuzer „Hertha" ist am 25. d.
in T a k u eingetroffen.
London, 29. September. „Reuters Office"
meldet aus S hang Hai vom 28. d. M.: Der
Kaiser veröffentlichte ein Edikt, durch welches
dem Kaiser von Russland der Dank dafür
ausgesprochen wird, dass er die ruffischen Truppen von
Peking zurückziehe. Gleichzeitig wird in dem
Edikte die Bereitwilligkeit ausgesprochen, am Grabe
Kcttelers eine Feierlichkeit (!) zu veran­
stalten.
London, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des „Standard" vom 24. d. be­
richtet: Li-Hung-Tschang erklärte in einem
Interview, dass der wirkliche Beweggrund für
A l e x i e f f, nach Port Arthur zu gehen, sei darin
zu suchen, dass er eine Zusammenkunft mit
Waldersee vermeid en wollte. Ferner be­
merkte er, dass auf sein Anrathen hin die Chinesen
Lutai geräumt hätten, da die Russen ver­
sprochen hätten, dass sie nicht weiter als fünf
Meilen vor Tungsiang vorrücken wollten. Die
Minen daselbst seien einer deutschen B ink hnpo-
thekcrisch verpfändet. Sollten die Russen
Tungsing besetzen, so würde dies die Angeleg n-
heiten zwischen Deutschland und Russland ver- Thronbesteigung des Königs
wickeln und außerdem die Zerstörung der E manuel lll. zu notisicieren.
englischen Cisenbahnarbeiten mit sich bringen.
London, 29. September. Eine Shanghaier Leoben» 29. September Landtagsabgeordnetcr
Drahtung des „Standard" besagt: Nach Meldungen Director 5z a u t m a n n fand heute vormittags 10 Ubr
sehen erregt. Der Erzherzog war in Agram vom
Stabsofficier bis zum Divisionskommandeur vor­
gerückt. Die Kroaten hatten sich bereits daran ge-
' wöhnt, ihn für einen der Ihrigen zu halten und ihn
dieselbe Rolle spielen zu lassen, wie die Magyaren
den Erzherzog Josef in Ungarn. Auch ist es wohl
bekannt, oass Erzherzog Leopold Salvator noch
W o j c i k die Reise nach längere Zeit in Agram hätte wohnen sollen. Seine
Grafen W a l d e r s e e zu- Versetzung erregt deshalb also umso größeres Auf-
' sehen.
l London, 29. September. (St. k. Corr.* Bur.)
j Staatssekretär Chamberlain wurde in Bir­
mingham wiedergewählt. Es war kein Gegen-
j candidat aufgestellt worden.
> London, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
' Eine Depesche Lord Roberts aus P r ä t o r i a
von gestern besagt: General P aget berichtet, dass
die Buren bei Tinarriver schwerere Verluste
hatten, als man glaubte. Sie rückten bis auf eine
Entfernung von 200 Schritten gegen die britischen
Verschanzungen vor und geriethen in das Feuer
zweier Gebirgskanonen. Mehrere Buren wurden
dabei g e t ö d t e t, mehrere auch durch die Erplosion 'eingelaufen. Der Capitän
einer Mine, von deren Existenz sie keine Ahnung
hatten.
Belgrad, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein halbamtliches Communiqus erwartet die Ein­
leitung des Strafverfahrens gegen den ehemaligen
Minister des Innern, G e n c i c, wegen seines
Gebarens mit dem Dispositionsfonds und ferner
wegen Majestütsbeleidigung, weil er in seiner in
den Blättern veröffentlichten S
gegen den vorerwähnten Vorwurf die Person des
Monarchen einbezog.
Odessa, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die heute hier eingetroffene außerordentliche
wüthete, wurden fünf Häuser in Schönborn, je ein
.Haus in Neuland uns Riebe.lebisch demoliert und
die vor diesen Häusern besindlichen Obstbäume ver­
nichtet. In Schönborn wurde auch ein WKdstand in
der Ausdehnung von 1400 Quadratklaftern ver­
nichtet.
Neu Sandee» 29. September. Der Stationsvor­
stand von Grybow, Lewicki, ist nach Veruntreuung
eines großen Betrages aus der Bahncasse ver­
schwunden.
Berlin» 29. September. Im Westen von Berlin
soll eine „Komische Oper" gegründet werden»
welche die Spieloper» nicht aber auch die Operette
pflegen soll.
Luzern» 29. September. Der bekannte Schweizer
Musiker Gustav Arnold ist hier g e st o r b e n.
Sofia» 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von P e r s i e n ist heute früh um 6 Uhr
nach Constantinopel abgereist.
London» 29. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die Lloyd-Agentur meldet aus Nagasaki: Der norwe­
gische Dampfer „Calanda" und der japanische
Dampfer „I s a m a" st i e ß e n bei I v o s i n a zu­
sammen. Ersterer sank, letzterer ist in Nagasaki
wurde gerettet,
und Passagieren
45 Personen von den Mannschaften
sind ertrunken.
Der Volkswirt.
lDrahtnechnchten der .Erazer TagblaUes"^
Wiener Dorfe.
... Wien, 29. September. An der Börse
e giengen Creditactien und Alpine weiter zurück.
"^'Später erholten sich die Curse. Schluss besser.
Schl«ss-Cnrse.
Victor
aus Schan-Tung hat General M a i- K u n n g im
Auftrage des Gouverneurs die Boxer aus Schan-
tung vertrieben und verfolgt. Einige Aufre­
gung verursacht die Meldung, dass ch in e s i s ch e
Dampfer unter englischerFlagge KriegS-
bedarf vom Arsenal in Shanghai nach Norden be­
fördern. Die chinesischen Beamten in Shanghai er­
warten, dass die Russen nach Schan-Hai-Kwan vor­
rücken werden, um sich die ganze Nordbahnstrccke zu
sichern.
Shanghai, 28. September. („Reuter"-Mel-
dung.) Einer Nachricht aus Nanking zufolge
erwarten die Vicekönige der südlichen Provinzen,
dass Deutschland und Großbritannien
den Krieg erklären werden, da sie glguben,!
dass keine Aussicht vorhanden sei, dass China die
Urheber der letzten Wirren zur Bestrafung an die
Mächte ausliefern werde.
Papierrente...
italienische Gesandtschaft reist morgen!'‘'
nach Livadia ab, um dem Kaiser Nikolaus bie_ .. ''°' e''
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Golvrente.
Anglo-Auslr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
aus einem
99.,
egc zur Pampickler-Warte auf einer Bank
einen Mann liegen, der an ver linken Bruslseite eine
Schuss wunde halte. Director Hautmann erstat­
tete die Anzeige beim Gcmeind. amte in Mühlthal,
das die Uebccführung des anscheinend schwer Ber-; ^est ;Ung Bank
letzten ins Stephanie-Spital veranlasste. Der Aufge-s^^'^^^
Oest. Creditactien 641.50
Ung. Creditactien 662.—
Länderbank... 410.—
1702—
543.50
fundene ist der Fleischcrgchilfe Josef Haitl aus Dghm.Nordb.
Kroatien, der früher in Mürzzuschlag bedienstet war.! cguschtiehr.-B.
Er behauptet, gestern nachmittags um 5 Uhr von'
einem Strolche niit dem Rufe „Geld oder Blut!" an­
gehalten worden zti sein. Da er sich zu wehren ver­
suchte, habe der Strolch mit einem Revolver auf ihn
geschossen. Diese Angabe wird bezweifelt. Ein
Revolver wurde nicht vorgefunden.
Wien» 29. Sept. Die hiesige Fleischhauer­
genossenschaft wählte Bürgermeister Dr. L u e g e r
einstimmig zum Ehrenmitglied e.
Wien, 29. September. Der vor mehreren Jahren
größerer Unterschleife flüchtig
Dr. Markbreiter ist
nunmehr in Ncu-Iork g e st o r b e n.
Wien, 29. September. In der Casse des Orts-
schulrathcs von Währing wurde festgestellt, dass vom
Reinerträgnisse eines bestes zu Gunsten armer
Schulkinder mehr als 2000 Kronen spurlos ver­
schwunden sind. Die Untersuchung blieb vorläufig
ohne Ergebnis. Der Obmann des Ortsschulrathes,
Robert Edler v. Pflüg!, hat seine Stelle nieder-
I g e l e g t.
Wien, 29. September. Im Carltheater
fand heute die Aufführung der Operette „Der
Großmogul" statt, welche beifällig aufgenommen
Neu-Iork, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) von hier nach Verübung
Ein Telegramm aus Tientsin vom 25. d. meldet: gewordene Rcchtsanwalt
Wie ein Bote berichtet, wurden 13 schwedische
Missionäre im Norden Schansis ermordet.
Neu-Dork, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine von der amerikanischen Gesandtschaft in
Peking stammende, vom 22. d. datierte Depesche
besagt: Im Besitze von Boxern seien Sub­
skriptionslisten gefunden worden, auf welchen
dreimal Beiträge auf den Namen des Prinzen
T f ch i n g eingetragen seien.
Neu-Aork, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm aus Tientsin vom 25. d. M.
berichtet: Auf Chaffees Veranlassung be­
schleunigt Li-Hung-Tschang seine Vorbereitung wurde,
zur Abreise nach Peking und theilte Chafsee Wien, 29. September. Das Theater an der Wien
mit, sein Hauptwunsch sei darauf geachtet, die wurde heute mit Grabbes' „Napoleon" cr-
Einstellung der Feindseligkeiten zu öffnet. Mit Ausnahme der Darstellung des Titcl-
bewirken. Er versprach, dass China in Pitschili die Helden durch K o b e r war dieselbe mäßig. Die Aus-
Initiative zu neuen Kämpfen nicht ergreifen werde.' stattung und die Jnscenicrung sind imposant.
Ferner gab Li-Hung-Tschang seinem Vertrauen zuH Linz, 29. September. Gestern und heute wurden
Aufrichtigkeit Amerikas und der Hoffnung Ausdruck,■ im Mühlvicrtel zahlreiche Erdstöße verspürt,
dass die amerikanische Regierung als Vermittlerin> Budwcis, 29. September. In der Umgebung
auftreten und ihren Einfluss aufbieten iverde, um von Wittingau wurde ein reiches Caolinlager cr-
die Bildung eines besonderen Ausschusses zur Re-! mittelt. Auch stieß man auf vorzügliche Braunkohle,
gelung der chinesischen Frage zu beschleunigen. Wie^ Böhinisch-Leipa» 29. September. Während eines
man hört, erhielt er von der Mehrzahl der Mächte! Gewitters trat eine Windhose auf, die in der
die Zusicherung, dass seine Beglaubigung anerkannt> Umgebung furchtbare Verheerungen an-
werde. j richtete, die Obsternte vernichtete, viele Waldbäume cnt-
Wien, 29. September. Das „N. W. A."
meldet aus Ofen-Pest von der Versetzung
wurzelte und eine Menge Häuser stark beschädigte.
Böhmisch-Lcipa, 29. Seplember. Durch die
Windhose, die gellern im Bewirke Böhmisch-Leioa
Dampfschiff.,
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern.
Lombarden..
Nordbahn..
Nachbörse:
96.95 Nordwestb.-Act.. 4-15.—
96.65 Staatsbahn.. 657.—
195.— Allg. Baug... 14B—
97.20 I! lpine 450—
115.05 Perlmooser.. —.—
90.50 Präger Eisen. 1790.—
114.— Rima-Mur... 524—
272.50 Straßenb. lit. a 271.—
482—„„ b 267—
853.— Trif.Kohl.-W.. 482—
Waffenfabr.- G. 321.—
Wiener Bauges. 149.—
Wienerb. Z.-F. 661.—
1. Waggouleil.e.
Türk.Tab.-G..
. 418-— Türkenlose...
1067— London Devise f.
. 766— 10 Pfd. St..
. 456— Paris Devise für
. 523— 100 Francs.
. 599.50 20-FrcS.-St.
.. 109.— Reichsbanknoten
. —.— Papierrubel..
Haltung: Ruhiger.
Credit 640.50, Staatsbahn 655.50,
Alpine 449.— schwach.
340—
293—
104—
242.07
96.30
19.28
118.35
255.50
Wien» 29. September. Nach einer Mittheilung
wird die Leitung der Oesterreichisch-ungarischen Bank
voraussichtlich nicht in die Lage kommen, das ihr ge­
setzlich zustehenve Recht der Ausgabe von Bank­
noten zu zehn Kronen unter Zurückhaltung von
fünf Kronenstücken auszuüben. In absehbarer Zeit
werden beide Staatsverwaltungen zu erwägen haben,
ob nicht vielleicht eine Erweiterung des Contingeutes
der Fünfkronenstücke platzgreifen sollte. Wie schon heute
feststeht, war es praktisch, diese Münzsorte auszuprägen,
zumal viele Industriell« zur Lohnauszahlung die
Münze bei der Bank begehrten.
Prag, 29. Seplember. Graf Deym hat eine
tschechische Creditbank gegründet. Das
Stammcapital soll zwei Millionen Kronen betragen.
Berlin, 29. Septbr. (Schlusscurse.)4'2°/o Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Golvrente 94.60, Kronen­
rente 90.—, "Ocslerr. Creditactien 200.10, *ElbethaI«
balinacticn —.—, *Lo»ibardeu 24.80, *Staatsbahn-
actien 140.—, Italiener 93.60 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Hülte 190.—» Harpcner 175.10. Diskonto 167.75,
Türkcnlose 106.—, Deutsche R.-A. 85.—, Preußische
St.-A. 92.75.— Haltung: Erholend.* Rachbörse-
Curse.
Frankfurt» 29. September. (Schlusscursc.) 4- 2%
Papierrente •—.—, 4°,o Ungar. Goldrente 94.75,
Kronenrente 90.—, Oestcrr. Creditactien 199.80,
Elbetbalbahnactien —. —, Lombarden 25. —, Staats-
bahnactien 139.75, Alpine Montan 233.—, Wien.r
Wechsel 84.32 -5.— Haltung: Blatt.
Herausgeber der Verein: Deutsche VcreinS-Druckerci uu» Bcrlagö-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubrll.— Vcranuvorllrch für de» Lnzeiaccheit:
2»>es Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» VereiuS-Druüeret und «verlaasaustull wrat.

