
[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 1 ]
Organ der Deutschen Dolkspartet für die Alpenländer.
CdiriftleitBBg: f>errengitfTe Nr. S» S. Stock. Frrnfxrrchstrlle Nr. 73#.
SerwaitBBg: HrrreBgats« Nr. 3, ebeaerbtg. jtrnfpmWtH* Qz. 754.
An TDoätntaqn zwei Zlnsgobem, ob Son» nk jtkrtagai tiae znetgnwugab«.
BnlünbigSBgeB werbrn in der »rrcxillnng. somit in sLni»tlich»B treArtigni
Ankündign ngs. Anst nir-U oagnomaua.
Mittwoch,
26. September 1900
Bezugspreise Eur Graz: Monatlich K 2.20, oiertrljÄbrig K6.60, halbjährig K 18^0,
gan^ädrig LSK.4H.— Für Zatzellung monatllch 40b.
Mit der Dost: Monatlich L 8n40, vierteljährig K 8.—, halbjährig K 18.—, ga»p
jährig K Sft.—.
♦ Einzelne Nummern kosten r Morgemmsgad« 8 h, Sonn. and Feiertags 10 b
Lbeadamsgabe 4b. ___
Der BurrnKrieg und die eng­
lischen parlamentswahlen.
Mit dem Uebertritte der letzten Reste des einst
so stattlichen Burenheeres auf portugiesisches Gebiet
kann der südafrikanische Freiheitskrieg als beendet
angesehen werden. Vergebens war aller Heldenmuth,
vergebens alle Aufopferung der Buren; der größte
Theil des tapferen Volkes ist vom heimatlichen
Boden vertrieben. Wieder einmal triumphiert das
brutale Unrecht wie so oft in der Weltgeschichte!
Chamberlain und Genosien haben es erreicht: die
Goldfelder befinden sich in den Händen der Eng­
länder und die gute Beute ist in Sicherheit. Aber
Chamberlain, der Großspeculant des englischen
CabinetS, hat es auch erreicht, dass das Parlament,
obwohl noch zwei Jahre bis zu seinem natürlichen
Ausgange fehlten, vor einigen Tagen aufgelöst und
heimgesandt wurde. Es war keine erfreuliche Ge­
sellschaft, die vom Schicksale der Auflösung ereilt
wurde, es waren dieselben Männer, die sich ohne
Scheu und Scham zu Jameson und seinen Spieß-
gesellen, zu Rhodes und Chamberlain bekannten,
als ein gewissenloser Rechtsbruch zuerst das Land
der Buren bedrohte. Und die kommenden Wahlen
werden keineswegs das Strafgericht bilden, das mit
diesen Wackeren aufräumte. Im Gegentheil! Schon
heute kann man darauf rechnen, dass in dem neuen
llnterhause sich nicht bloß die bisherigen Anhänger
des Grundsatzes der Gewissenlosigkeit breit machen
werden, sondern der Wille des Volkes noch eine
Reihe von neuen Anhängern Chamberlains ent­
senden wird. Chamberlain weiß, dass die „Begei­
sterung", die seit dem Entsatze Mafekings und seit
der Capitulation Cronjes das britische Jnselvolk
beherrscht, heute noch in alter Kraft vorhanden ist,
er weiß, dass das Jingothum zum nationalen Ge­
meingute wurde und dass er in dem neuen Unter­
hause keine Richter, sondern nur begeisterte Freunde
finden wird. Wenn am Schlüsse des Krieges
die große Rechnung präsentiert wird, wenn
die ärmeren Classen wieder mit neuen
Steuern heimgesucht werden, wenn die lahm und
krumm geschossenen Soldaten heimkehren und be­
richten werden, wie sie für das Vaterland hungern
und frieren mussten, weil Chamberlain und seine
freunde an Speculationen und Lieferungen für die
Armee und Flotte reich werden wollten, so wird
das alles den frevlen Urhebern des Krieges keinen
Schaden bringen. Die Unterjochung der Buren­
republiken ist nun einmal bei dem englischen Volke
populär, und der Größenwahnsinn, der am liebsten
ganz Afrika in den Sack stecken möchte, hat hoch
und niedrig ergriffen. Wer frägt in England nach
den wirtschaftlichen Leistungen, die das System
Chamberlains auszuweisen hat? Mr. Asquith
konnte erst vor kurzem in einer Versammlung zu
Ladrbank feststellen, dass unter den vierzig Mil-
lionen, die in England, Schottland und Irland
leben, die größte Menge unter Bedingungen arbeite,
die eine Schande für die Menschheit seien, wie er
auch in berechtigter Warnung darauf verwies, dass
die industrielle Vormachtstellung seines Vaterlandes
ernstlich bedroht sei. Aber gerade diese Fragen, die
so tief einschneidend wirken müssen, sobald sie erst
einmal ausgerollt würden,' ot Chamberlain aus
dem Wahlkamvfe zu dränge'» gemusst, wie er es
auch klug vermied, die Arnge der Heeresreorgani­
sation und die Einführung der allgemeinen Wehr­
pflicht in seine Plattform aufzunehmen. Wenn die
Wahlen stattfinden, ist ja der Krieg längst zu Ende.
Lord Roberts wird sieg- und rnhmgekrönt unter dem
betäubenden Jubel des Mobs in London einziehen,
und die Wähler werden in strahlender Begeisterung
Chamberlains Getreue in dar Unterhaus schicken.
Ist doch die Bewegung, die der schlaue Groß­
speculant entfacht hat, so gewaltig, dass selbst die
liberalen Führer feierlich erklärt haben, dass die
Einverleibung der eroberten Burenrepubliken in den
englischen Besitzstand eine unwiderrufliche Sache sei.
Man rechnet schon heute aus, dass mehr als zwei
Dutzend Wahlkreise an die getreuen Anhänger
Chamberlains verloren gehen werden. Damit wäre
das Cabinet Salisbury gegen alle Wechselfälle ge­
schützt, und es hat gar kein Interesse, danach
zu forschen, wann vielleicht einmal ein Rück­
schlag der öffentlichen Meinung gegen Chamberlain
und Genossen eintreten könnte. Das englische Volks­
gewissen hat im Laufe des letzten Jahrhunderts eine
Reihe der frevelhaftesten Kriege ertragen und wird
sich auch mit dem neuesten Räuberkriege gegen die
Buren gebärend abfinden. Das ruchloie Werk, das
mit dem Raubzuge Jamesons begann und in den
gewissenlosen Proclamationen Lord Roberts' seinen
Höhepunkt erreichte, wird bis ans Ende geführt
werden— darauf kann man sich verlassen. Gibt es
doch sogar Leute, die in der englischen Handlungs­
weise eine naturgesetzliche Nothwendigkeit erkennen,
da ja nach Darwin in bem Kampfe ums Dasein
der bessere Theil— England— siegen und der
schlechtere— die Buren— unterliegen musste!
... Ergo bedeutet die Unterjochung der Buren­
republiken nur einen großen Culturqewinn für die
Menschheit
Indem das englische Volk Männer nach dem
Herzen Chamberlains in das neue Unterhaus ent­
sendet, übernimmt es zugleich die volle Verantwor­
tung für die Vergangenheit und Zukunft, und fortan
ruht auf den Schultern des ganzen englischen
Volkes die Last, die bisher Chamberlain in seinem
dehnbaren Gewissen trug. Indem sich das englische
Volk mit dem Ergebnis des Burenkrieges zufrieden
stellt, billigt es zugleich die ganze Reihe der völker­
rechtswidrigen Schandthaten, die sich die englischen
Heerführer in diesem Kriege zuschulden kommen
ließen. Was haben wir trotz der Haager Friedens­
und Humauitätsconferenz nicht alles erleben müssen!
Die Misshanvlung gefangener, die Tödtung ver­
wundeter Buren, die Massenausweisung friedlicher
Bürger, namentlich der Deutschen, aus Transvaal,
den völkerrechtswidrigen Neutralitätseid, die Re­
pressalien an Unbetheiligten für erlittene Nieder­
lagen und noch wieles andere, das auf dem langen
Sündenrettel steht. Trotz der moralischen Aufwallung
Romantik im Hause Hejsen.
Kein anderes deutsches Fürstengeschlecht erscheint so
reich an Gestalten, über deren Schicksal ein hauch der
Romantik sich lagert, als das hessische. Bis in die
jüngste Zeit haben dessen Sprossen zu wiederholtenmalen
es offen gezeigt, dass sie, wenn das, was sie für ihr
Lebensglück erkannt, in Frage kommt. Traditionen und
Dorurtheile gering erachten und zu überwinden wissen.
Als der Prinz Heinrich von Hessen, über dessen Sarg
die Gruft sich soeben geschlossen hat, nach einer ersten
bald durch den Tod getrennten moraanatischcn Ehe sich
zu einer zweiten derartigen Verbindung enrschloss, be­
gegnete er bei seinen fürstlichen Verwandten einem umso
heftigeren Widerstünde, als die Auserkorene seines Her­
zens bisher der Tarinstädter Hosoper angehört hatte
und sich damit ihre Stellung nach geschlossener Heirat
noch erheblich schwieriger gestalten musste. Prinz Hein-
rich wäre aber nicht der tapfere Soldat gewesen, als der
er sich in fast dreißig Jahren, in Krieg und in Frieden,
erprobt hatte, weiln er diesen Einwendungen der Eti­
kette nicht mit einem Streiche ein Ende bereitet hätte.
Er verließ sein Heimatland und siedelte mit seiner
jungen Frau nach München über. In der Jsarstadt
weht ein freierer Zug, als an den Höfen Nord- und
Mitteldeutschlands; die bajuvarische Gemüthlichkeit re-
spectiert die Grenzen der Geburt und des Standes nicht
allzu genau und sieht mehr auf den Menschen selbst,
als auf seinen Namen. Auch in München war es aller­
dings nicht leicht, das Rangverhältnis der Gattin des
Prinzen, der zur Baronin Dornberg erhobenen ehemali­
gen Sängerin, zu regeln, und im ersten Jahre hielten
sich wohl noch einige, über der Hofrangordnung ver­
knöcherte und numisicicrte würdige alte P -lastvamen
ihrem Hause geflissentlich ferne, aber die Energie des
Prinzen, und noch mehr die liebenswürdige Anmuth
und der vollendete Takt der Baronin besiegten diese
kleinliche Opposition bald. In letzter Zeit verkehrte die
Münchner Hofgesellschaft in dem geschmackvollen Palais
des ungleichen Paares nicht anders, als wäre Frau von
Dornberg die ebenbürtige Gattin des Prinzen. Das
zeigte sich noch nach des letzteren Tod, indem der Prinz
Rupprecht von Baiern, als Vertreter des Prinzregenten,
der Leichenfeier, die trauernde Witwe am Arme führend,
beiwohnte— etwas noch nie Dagewesenes in den An­
nalen der Hofctikette!...
Wenn der Prinz Heinrich derart die Bande stren­
ger höfischer Tradition, seinem Herzen folgend, zu
sprengen wusste, so folgte er darin einer anderen,
allerdings ungeschriebenen Tradition seines Hauses, in­
dem er aus eine lange Reihe von Vorfahren und Ver­
wandten blicken konnte, die gleich ihm gehandelt. Es
braucht hier nicht erst daran erinnert zu werden, dass
seine beiden Bruder wie er unter ihrem Stande hei­
rateten: der verstorbene Prinz Wilhelm ein bürger­
liches Fräulein Bender, der Großherzog Ludwig IV.
als Witwer die schöne Frau v. Kolemine. Die Ge­
schichte des Hauses Hessen zeigt, dass dessen Glieder
unstreitig vielfach einen Hang zur Romantik besaßen
und sich ihm gern überließen. Durchblättert man ihre
Chronik, so stößt man immer wieder auf Charaktere,
die, sichtsich nicht in den engen Anschauungen ihrer
kleinstaatlichen Heimat befangen, sich größeren Wir­
kungskreis suchten, zu allgemein menschlichen Ansichten
durchdrängen und vielfach Originale genannt werden
können. Fast immer ist es die Liebe, die in ihrem
Leben den Ausschlag gibt.
Schon im 14. Jahrhundert begegnen wir dem
vollkommen in romantisches Dämmerlicht getauchten
Lebensschicksal des Landgrafen Heinrich II., genannt
„der Eiserne", und seiner Gemahlin Elisabeth, Tochter
Friedrichs „mit der gebissenen Wange" von Meißen.
Welcher Art die Veranlassung war, dass die Galten
sich nach heftigen Kämvfen trennten, wissen wir nicht.
Nur so viel wird berichtet, dass Elisabeth von hoher
Schönheit und den ihr dargebrachten Huldigunaen
gegenüber nicht unempfindlich gewesen sei. Jedenfalls
wurde ilite Ehe geschieden und kehrte sie nach ihrer
thüringischen Heimat zurück, wo sie 1367 starb. Die
.Heirat ihrer Tochter Adelheid mit dem'König Kap-
mir III. von Polen nehm einen ähnlichen Ausgang,
indem Adelheid ihren Galten verließ und ihr Leben
in Kassel beschloss.
Die eigenthümliche Doppelehe des Landgrafen Phi­
lipp des Großmüthigen entbehrt nicht minder eines
romanhaft anmuthenden Beigeschmackes. Während Phi­
lipps sanfte Gemahlin, Christine von Sachsen, die
legitime Untreue ihres Gemahls in frommer Demuth
hinnahm, zeigte sich aber ein Jahrhundert später eine
hessische Prinzessin in denselben Verhältnissen weniger
duldsam. Charlotte, eine Tochter des Landgrafen Wil­
helm V., wurde 1650 im goldenen Saale der Kasseler


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 2 ]
3 Nr. 267. 10. JaLrzI
Grazcr Tagblatt
Mittwocö, 36. Sepien ber 1900A
von ganz Europa hat also das Unrecht der Gewalt
aufs neue Gesetzeskraft erlangt.
Die Kohlenfrage und der
Systemuiechsel.
In kaum irgend einer wirtschaftlichen Frage
spiegelt sich die nun schon Jahrzehnte dauernde
handgreifliche Unfähigkeit aller unserer Ministerien
und Resiortminister derart wieder, als in der nun­
mehr mit allen wirtschaftlichen Schrecknissen auf­
getauchten Kohlennoth. Das den großen Capitals-
mächten allzeit innewohnende Raubgelüste findet ein
ergiebiges Versuchsfeld auf dem Gebiete des weit
verzweigten und bis in die kleinste Arbeiterwohnung
hinab verbreiteten KohlenbedarfeS. Die neueste Zeit
hat in diese Raubzüge ein förmliches System ge­
bracht, und unsere Ressortminister des Ackerbaues,
des Handels, der Eisenbahnen, der Justiz, der
Finanz, sammt dem des Innern, bekunden ein-
müthig, w i e klein sie sich gegenüber der gestellten
Aufgabe fühlen, und liefern den besten Beweis da­
für, dass die Leiter der Beamtenlaufbahn keine
Schule für einen Regierungsmann bildet, der den
heute zu treffenden Maßnahmen auch nur entfernt
gewachsen wäre. Ganz abgesehen vom ungarischen
Ausgleiche und von den Handelsverträgen ist also
schon das rathlose Zusehen unserer Regierungs­
männer zu der ganz unberechenbare Ausdehnungen
und Gestaltungen annehmenden Kohlenfrage ein
Beweis dafür, dass mit dem bisherigen System
auch im Punkte der Besetzung von Ministerposten
vollständig gebrochen werden muss. Dass ein solcher
Systemwechsel den allgemeinenpolitischen
Systemwechsel zur Voraussetzung hat, wird jedem
einleuchten, der sich mit der Frage: „Auf welche
Art konnte man in den letzten dreißig Jahren in
Oesterreich Minister werden?" beschäftigt hat. So
lange die Besetzung eines Ministerpostens nur als
Mittel zu dem Zwecke dient, irgend eine Partei-
conceffion zu machen, und so lange der Schacher
mit Parteien überhaupt als der höchste Ausbund
aller Ministerweisheit angesehen wird, kann selbst
an die Lösung der armseligsten und harmlosesten
Aufgabe, als welche die Kohlenfrage von regierungs-
wegen eigentlich betrachtet werden könnte, nicht ge­
dacht werden.
Man braucht nur zu betrachten, wie rückständig
das Ackerbauministerium auf dem Gebiete des
Montanwesens ist. Ruhig belasst es die Steuern
(Gebären) für Freischürfe in dem gänzlich veral­
teten Ausmaße; seine Unterbehörden schreiten nicht
ein. wenn eine Bergbaugesebschaft wie z. B. die
K ö f l a ch- W i e s e r durch Jahre hindurch mit
360 Freischürfen eine Feldsperre von weit über
290 Millionen Quadratmeter aufrecht hält, ohne
für diese ganz gegen die Bestimmungen ihrer Eisen-
bahnconcessionS-Urkunde bethätigte Behinderung der
Concurrenzunternehmerin ein auch nur um einen
Kreuzer erhöhtes Steuermaß zu bezahlen; solche
Steuer muss aber der nächstbeste Inhaber irgend
eines Schurfes bezahlen, der, wenn er vielleicht
keine Schurfsteuer zu leisten hälte. Kohlen fördern
und seine Nachbarschaft mit billiger Kohle beglücken
und dafür sogar noch etwas Einkommen- und Er­
werbsteuer zahlen könnte. Ebenso rückständig ist das
Ausmaß der G r u b e n m a ß e n st e u e r. Ange­
nommen, es käme irgendwo bei festgestellter Abbau­
würdigkeit trotz einer Kohlenmächtigkeit von nur
80 Centimeter zur Maßenverlethung, so zahlt der
Maßenbesitzer für ein Grubenmaß mit einem Pro-
ductionsinhalte von 80 Centimeter Mächtigkeit genau
so viel Gebären als ein Maßenbesitzer, deffen Flötz
20 bis 30 Meter Mächtigkeit besitzt. So zahlte
z. B. die Köflacher Gesellschaft für ein Ausmaß von
25 Millionen Quadratmeter verliehener Gruben-
maffen und mehr als 290 Millionen Quadratmeter
gesperrten Schurfterrains. zusammen also für
315 Millionen Quadratmeter an „Einkommen-,
Grund- und Häusersteuer, Maßen- und Freischurf-
gebüren" pro 1896 alles in allem 10.778 fl.
92 kr., während der kleine Besitzer für ein Gruben­
maß— 45.116 Quadratmeter, d. i. Vtoqo des
Köflacher Gesellschaftsbesitzes, 3 fl. bezahlt. Diese
zahlt also pro Quadratmeter 0°003 kr., der kleine
Besitzer aber für dasselbe Maß 0'006 kr., also
gerade daS Doppelte!
Das gibt nur das Bild von einer Gesell­
schaft. Wie mag es in anderen Ländern aussehen?
Dieses eine Bild kennzeichnet schon unser Ackerbau-
und unser Finanzministerium. Ebenbürtig treibt eS
unser Eisenbahnminister mit den Tarifmaßnahmen
und mit der jahrzehntelangen Duldung der Verhin­
derung einer Betriebsausbeute von 90 eins.
Grubenmaßen (— 4,060.440 Quadratmeter) der
Alpinen Montangesellschaft l diese Gesellschaft kann
ihren großen Grubenbesitz im VoitSberger Reviere
eben wegen der Köflacher Eisenbahntarife gar nicht
auf den Markt bringen) durch die Köflacher Gesell­
schaft; ebenbürtig auch unser Handelsminister. Einer
ist deS anderen würdig, und wenn die Industriellen
in ihrem Wahlauftufe sich dafür ereifern, dass sich
unsere wirtschaftlichen Verhältnisse anders gestalten
und das Parlament gerettet werden müffe, dann
mögen sie in allererster Linie sich der von den
Deutschnationalen gestellten Forderung erinnern:
„Gründlicher Wechsel des Systems mit sicher­
stellender Festigung deutschen Einflusses." Ohne
gründliche Aufräumung mit dem System des luogo
di tralfico gibt es kein Heil für Oesterreich, kein
Zusammenwirtschaften mit Parteien, die alle zu­
sammen nur den Deutschen bestehlen wollen. Ist
der Systemwechsel vollzogen, dann sehe man sich
um die allerbesten Industriellen, Kaufleute und
Landwirte zur Besetzung der einzelnen Fachressorts
um. Die Allerbesten werden in Oesterreich noch
gerade gut genug sein, um vielleicht die verfahrene
Staatsmaschine in Gang bringen zu können.
ie Jünljlbemcgung.
Deutsche Volkspartei.
Ueber da§ Verhältnis der Deutschen Volks­
partei zur Schönerer-Gruppe schreiben die
Klagenfurter „Freien Stimmen" u. a. zutreffend: „Zu
bedauern ist. dass von Seite der Schönerer-Wolf-
Gruppe in mehreren Wahlorten den bisherigen Abge-
orvneten der Deutschen Volkspartei eigene Wahlwerber
entgegengestellt werden. Wäre es nicht mehr im Jntcr-
effe der deutschen Sache gelegen, wenn die Schönerer-
Gruppe vereint mit der Deutschen Dolkspartei ihre
Kraft erproben möchte? Auch der Kampf gegen
die Wiener Christlichsocialen sollte von
den vereinigten Deutschnationalen endlich klug
und zielbcwusSt aufgenommen werden. Aus Böhmen
wird gemeldet, dass der Wahlb^irk Wolfs durch
die Liberalen arg bedroht wird, diesen Bezirk zu
halten ist Ehrensache der Deutschnationalen
aller Schattierungen."
In S t e y r soll gegen den früheren Vertreter
Erb der Bezirksschulinspector Rolleder als libera­
ler Bewerber aufgestellt werden. Christlichsociale
Blätter benutzen auch diesen Anlass zu Erpreffungs«
versuchen gegenüber der Deutschen Volkspartei, indem
sie darauf hinweisen, dass Erb nur „mit Hilfe der
Christlichsocialen" gewählt worden sei, diese aber ihre
Abstimmung von dem „sonstigen Verhalten" der
Deutschen Dolkspartei abhängig machen mussten. Die
„Linzer Montagspost" bemerkt übrigens zur
liberalen Bewerbung: „Wie .frei' und .deutsch' Herrn
Rolleders Thaten sind, würden wir— sollte es noth­
wendig werden— wohl sehr wirksam beleuchten
können."
Der bisherige Vertreter der Reichenberger Land­
gemeinden, Glöckner, soll erklärt haben, sich im
Falle seiner Wiederwahl der Deutschen Dolks­
partei anschließen zu wollen. Dieses Gerücht, ob
begründet oder nicht, ist jedenfalls bezeichnend für die
in Glöckners Wahlbezirk herrschende Stimmung.
Nach einer Meldung der „Reichswehr" wollen
einige einflussreiche (!) bisherige Mitglieder der Deut­
schen Volkspartei, verstärkt durch ehemalige Demokraten,
Socialpolitiker und Liberale, eine deutschsociale
Reformpartei gründen. Die Meldung ist so un­
sinnig, dass sie aufS Haar der „Reichswehr" gleich­
sieht.
Politisches aus Vorarlberg.
Dornbirn, 24. September.
Nach fast zweijährigem Winterschlafe hat sich der
deutschfreisinnige Verein für Vorarlberg am letzten
Sonntage zu einer Versammlung aufgerafft. Die eigmt«
liche Urheberin dieses politischen Lebenszeichens war die
— Behörde, die wissen wollte, ob der Verein über­
haupt noch gesonnen sei, eine Thätigkeit zu entwickeln
oder nicht. Die sonntägige Versammlung in Dornbirn
hat den günstigsten Verlauf genommen. Es sprachen
die gewesenen Reichsrathsabgeordneten B ö h e i m aus
Linz und der Vertreter der Vorarlberg'schen Städte-
gruppe im Reichsrathe, Oberlehrer D r e x e l. Abg.
B ö h e i m beleuchtete in eingehender Weise die großen
Mängel unserer Gcwerbegesetzgebung und der gewcrbe-
genossenschaftlichen Organisation überhaupt und streifte
am Schlüsse seiner Ausführungen das Arbeitsprogramm
der Mehrheitsparteien. Redner meinte, die Polen hätten
das größte Interesse, wenn die Ministerien so und
so oft wechseln, denn immer werden in einem
Cabinete zwei oder mehrere Mitglieder des Polenclubs
untergebracht. Auch da? Thun und Treiben der Katho­
lischen Dolkspartei unterzog Redner einer vernichtenden
Kritik. Abg. D r e x e l warf einen kurzen Rückblick
auf die Ursachen der heute bestehenden Wirren und
Residenz dem Kurfürsten Karl Ludwig von der Pfalz
angetraut und lebte mit ihm so lange ganz glücklich,
bis der Kurfürst in Liebe zu ihrem schönen Hosfräulein
Marie Susanne v. Degenfeld entbrannte und sie sich,
nach berühmten Beispiele, als „Raugräsin" zur linken
Hand antrauen ließ. Don da. ab wiederhallte das Heidel­
berger Schloss von stürmischen Auftritten zwischen Karl
Ludwig und Charlotte. Letztere, in jeder Hinsicht eine
hochbegabte Frau, schön, klug, energisch, aber jähzornig,
hätte die verhasste Nebenbuhlerin einmal sogar er­
schossen, wenn nicht Graf Julius von Hohenlohe ihr
das Pistol entrissen und durch das Fenster abge­
feuert hätte. Schließlich musste Charlotte doch das
Feld räumen und nach abgeschlossenem „Entfernungs-
Tractat" sich nach Kassel zurückbegeben. Sie überlebte
die Raugräfin noch, welche starb, als sie dem Kurfürsten
das vierzehnte Kind schenkte. Charlottens Tochter war
die durch ihre derbdeutsche Correspondcnz bekannte
Herzogin von Orleans, Elisabeth Charlotte von der
Pfalz.
Das eheliche Missgeschick dieser Fürstin bestimmte
vielleicht ihre Verwandte Wilhelmine, lieber selbständig
und frei zu bleiben. Man kann diese Prinzessin jeden­
falls zu den originellsten Figuren ihres Hauses rechnen.
Von hoher Schönheit, wohlbewandert in der damals
maßgebenden ftanzösischen Literatur, wurde sie früh von
zahlreichen Freiern umworben, schenkte aber keinem
Gehör. Ihre größte Freude war, sich mit Schmuck und
sonstigen Luxusgegenständen zu umgeben, so dass sie,
als sie, 27jährig, starb, eine ungeheure Schuldenlast
hinterließ, zu deren Tilgung ihr Nachlass versteigert
werden musste. Dabei stellte sich heraus, vass sie einen
großen, von ihrer Mutter ererbten Diamanten an ihre
Schwester, die Fürstin von Oranien, um 6000 Thaler
— versetzt hatte! Ihr Bruder, König Friedrich von
Schweden (Landgraf Friedrich I.), löste ihn wieder
aus. Eine Menge unbezahlter kostbarer Stoffe mussten
die Kasseler Kaufleute betrübt zurücknehmen.
Auf standesgemäße Verbindungen hielt man schon
damals in den fürstlichen Familien mit besonderer
Strenge. Das musste eine Cousine der vorgenannten
Prinzessin, Marie Anna, erfahren, die sich mit dem
Stallmeister ihres Vaters, dem Freiherr« v. Jngelheim,
vermählte. Da sie sehr schön war, verurtheilte man
ihre „Missheirat" nur umsomehr, und auf ihre wieder­
holten Bitten um die den Prinzessinnen von den Land­
ständen sonst bewilligte Ehesteuer erhielt sie immer die
unerbittliche Antwort, dass diese nur denjenigen Prin­
zessinnen zukomme, welche mit „reichsfürstlichen" oder
„reichsgräflichen Prinzen" (!) vermählt seien. Allzu
viel scheint diese Maßregel nicht genutzt zu haben,
denn Marie Anna ist nicht die einzige ihres Ge­
schlechtes geblieben, die ihre Hand einem Manne ge­
reicht hat, der weder ein „reichsfürstlicher" noch „reichs-
gräflicher Prinz" war.
Am merkwürdigsten spielte sich in dieser Beziehung
das Leben der Prinzessin Karoline, aus der Philipps-
thaler Linie, ab. Diese kam jung an den Hof des
Königs Jerome von Westfalen, der den Thron ihre-
Hauses usurpiert hatte, und wurde zur Palastdame der
Königin ernannt. Siebzehnjährig wurde sie die Frau
des westfälischen Obersten Grafen ve la Dille sur Jllon,
von dem sie sich bald wieder trennte. Was dann aus
ihr wurde, hüllt sich in Dunkel.
Nach Jahren erst taucht sie in Rom auf, als die
Gattin eines Mosaik-, späteren PianofabrikaNten Angeli
oder Angelini. Von ihm hat sie einen, angeblich vom
Papste geadelten Sohn gehabt. Erst 1872 starb sie in
einem italienischen Kloster, das sie auch beerbte.
Wenn man dieser Dame einen excentrischen Zug
wohl kaum absprechen kann, so trifft dies noch weit
mehr auf ihren Vetter und Zeitgenossen Karl v. Hcssen-
Rothenburg zu. Dieser Prinz schloss sich der französi­
schen Revolution mit wahrem Fanatismus an, nannte
sich Je citoyen Charles Hesse* und betheiligte
sich auch activ an der Pariser Freiheitsbewegung durch
Herausgabe einer Zeitschrift „He Partisan*. Nachdem
er der Guillotine knapp entgangen war, ließ ihn der
Consul Bonaparte als Verschwörer nach der Insel Rä
deporttercn. Später in Freiheit gesetzt, nahm er die
Redactton seiner Zeitung wieder auf und blieb, nach
den Urtheilen derer, die ihn kannten, bis zu seinem
1821 erfolgten Tode „in Tracht und Gesinnung
Jacobiner".
WaS ihn, einen deutschen Fürsten, aus dem Vater-
lande und in die Reihen der erbittertsten Fürstenhaffer
trieb, ob wirklich nur innere Ueberzeugung, ob Aben­
teuerlust oder zerstörte Lebenshoffnung— auch darüber
breitet sich der Schleier der Romantik. H. v. N.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 3 ]
Mittwoch, 26 September 1900.
Grazer ,.!att
10. Jahrg^ Nr. 267. 3
meinte, die Auflösung des Hauses hätte schon vor
drei Jahren vorgenommen werden sollen. Die Cleri-
calen haben diese Auslösungsmaßregel als den dümmsten
Streich der Regierung bezeichnet; er wolle hoffen, dass
die Clericalen diesmal recht behalten und zahlreiche
Radicale ihren Einzug ins neue Haus halten, t Beifall.)
Abg. Drexel kam dann aus seine parlamentarische
Thätigkeit zu sprechen und sagte, er habe seinerzeit,
ohne ein Mandat anzustreben, dem Rufe der Wähler
Folge geleistet. Gleichzeitig habe er das Versprechen
gegeben, dass er sich vorläufig keiner Partei anschließe.
Später sei er Hospitant bei der Deutschen Dolkspartei
geworden, da er bemerkt habe, dass er inner«
halb dieser Partei am besten die Jnteresien
seiner Wähler und Wahlorte vertreten könne. In Ver­
sammlungen, in denen er mit seinen Wählerschaften in
Fühlung getreten sei, habe er den Auftrag erhalten,
das Hospitantenthum bei der Deutschen Volkspartei aufzu­
geben und dieser, voll und ganz beizutreten.
Auch gegenüber den Neuwahlen habe Redner seinen
Standpunkt nicht geändert. Er strebe eine Wiederwahl
nicht an, wenn aber seine früheren Wähler ihn neuer­
dings mit ihrem Vertrauen beehren, so werde er diesem
Rufe auch Folge leisten. Im Reichsrathe werde man
ihn immer auf jener Seite finden, wo freier
deutscher Geist herrscht. Er würde sich immer
nur einer solchen Partei anschließen, die sich die
nachdrücklich sie Vertretung der Rechte
des deutschen Volkes zur Aufgabe stellt. Herr
Fabrikant Jgnaz R u e s ch befürwortete aus das wärmste
die Wiederwahl Drexels. Es wäre nicht bloß eine Un­
dankbarkeit, sondern eine politische Unklugheit, Drexel
nicht wiederzuwählen, der volles Vertrauen verdiene.
Unter allgemeiner lebhafter Zustimmung wiederholte
Drexel seine früher abgegebene Erklärung, dass er eine
etwaige Wiederwahl annehmen werde.
Zeitungsstimmen.
Dem Andenken unseres verdienstvollen Volks­
genossen Dr. Gustav R. v. Pessler widmet das
Organ der Deutschnalionalen Obcrösterreichs, die
„Linzer Montagspo st", einen warmen Nach­
ruf, dem wir entnehmen:
„Der Besten einer scheidet mit ihm aus unseren
Reihen; war er uns doch nicht nur Gesinnungs­
und Parteigenosie, sondern auch ein lieber, guter
Freund, ein gewissenhafter Führer und treuer Be­
rather, ein überzeugter, .wüthiger und befähigter
Feldherr im Kampfe um jene heiligen Güter, die
wir für Volk und Vaterland zu erringen suchen ...
Der Tod des Dr. v. Pessler beveutet für die deut­
schen und freien Männer Oberösterreichs einen
kaum ersetzbaren Verlust, zumal wir ja
einem langen und ernsten Wahlkampse entgegen­
gehen, in welchem des Heimgegangenen Kämpfers
bewährte Kraft wohl sehr schwer vermisst werden
wird. Ein Trost nur bleibt uns in der traurigen
Stunde, da wir den letzten Gang mit ihm schreiten,
der nämlich, dass sein edles, leuchtendes Beispiel
und die Liebe und Ehre, die seine Volksgenossen
dem Braven selbst im Tode noch beweisen, in vielen
treuen deutschen Herzen ein kräftiger Ansporn sein
werden, ihm nachzuahmen die Herzeusgüte, Ueber-
zeugungstreue und Uneigennützigkeit, sowie den Ernst
und die Entschiedenheit des Kampfes für Volks-
thum. Recht und Freiheit. Ehre seinem An­
denken!"
Den Dank der Engländer für die britenfreuud-
liche Haltung Oesterreich-Ungarns statten die
„Time s" ab, indem sie sich der aus Johannesburg
ausgewiesenenen österreichisch-ungarischen Unterthanen
annehmen. Seit langer Zeit der erste „Erfolg" unserer
auswärtigen Politik!
Grazer Tagesbericht.
Derunstatthafte forialkttuta-ifdif Si;'g
dei-dl'n Grajlr Gkmrbegcrichtsmhlki!.
Dass eine neue Einrichtung gleich tadellos func-
tioniert, ist nach aller menschlicher Erfahrung nicht zu
erwarten; auch ein neuer Wahlapparat kann nicht sofort
seine Schuldigkeit thun. Allerlei Ungehörigkeiten und
Mangel pflegen sich da breit zu machen und das Er­
gebnis der Wahlen anfechtbar erscheinen zu lasten.
Dies gilt ganz besonders von den jüngsten Wahlen
der Handlungsgehilfen in das Gewerbe­
gericht zu Graz. Zahllos sind die Klagen, die
uns aus den Kreisen der Handlungsangeste Uten über die
Vorgänge bei dieser Wahl zugekommen find, Vor­
gänge, die rundweg als ungesetzlich bezeichnet werden
müssen und die W i e d e r h o l u n g der Wahl als
dringend geboten erscheinen lasten. Es klingt
unglaublich, dass trotz der thatsächlichen Minderzahl
der socialdemokratischen Hm-delsangestellten die social­
demokratische Liste bei den Wahlen der Handels-
angeftellten in das Gewcrbegcricht durchdrang, wogegen
der Verband der alpenländischen Handelsangestellten
sofort Verwahrung beim Stadtrathe und bei der Statt­
halterei eingelegt hat, worüber heute bei beiden Be­
hörden entschieden werden soll.
Wir heben von den uns vorgelegten Mittheilungen
über die stattgefundenen Verstöße gegen das Gesetz nur
einige hervor. Da endete beispielsweise die Reklama­
tionsfrist für die Wahlen mit dem 28. August, und
erst anfangs September (!) wurde mst der Austragung
der Wahlzettel begonnen, so dass niemand wusste, ob
er reclamieren soll oder nicht. Als am 18. d. der
Vorstand des Verbandes der Handelsangestellten im
Gewerbebureau des Stadtrathes dahin vorstellig wurde,
dass der Vorgang mit den Legitimationen ganz unge­
hörig sei, dass ein großer Theil der Handelsangestellten
entweder gar keine Legitimationen oder solche für Fa­
briksarbeiter (!) bekommen habe, daher das Wahlrecht
beim besten Willen nicht ausüben habe können,— da
soll den Beschwerdeführern zur Antwort ertheilt wor­
den sein: „Jetzt sei die Zeit viel zu kurz, um Reme-
dur zu schaffen!" Ein wesentlicher Theil der Schuld
fällt freilich jenen Kaufleuten zu, die ihre Angestellten
trotz behördlicher Aufforderung nicht anmeldeten oder
die in einzelnen Fällen ihren Angestellten, wie von
Seite der Handelsangestellten behauptet wird, die
Wahllegitimationen nicht ausgefolgt haben sollen. Viele
Handelsangestellte konnten daher nicht zur Wahlurne
gehen. Welch arger Schwindel aber bei den Wahlen
von socialdemokratischer Seite getrieben wurde, darüber
werden uns ganz erbauliche Dinge erzählt. So wurden
die Wähler gleich auf der Stiege abgefangen und wenn
sie eine Liste der vom Verbände alpenländischer .Han­
delsangestellter aufgestellten Candidaten verlangten, so
wurde ihnen eine Litte jüdischer Candidnten zugesteckt
mit der eilfertigen Bemerkung, „das sei schon die
richtige Liste vom Verbände".
Wir unterlassen eS, noch weitere Ilngehörigkeiten
oder Fahrläffigkeiten anzufahren, und erwarten, dass
der Beschwerde der .Handelsangestellten stattgegeben und
eine neue Wahl unter strenger Beobachtung aller ge­
setzlichen Vorschriften ausgeschrieben werde.
26. September.
(Pcrsonalnachrichten.) Der k. und k. General-
consul in Constantinopel, Max Freiherr v. Sonn-
leithner, ist sammt Familie und Dienerschaft aus
Untersteier hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.— Im selben Hotel hat der k. k.
Bergrath Friedrich Teller aus Wien Aufenthalt ge­
nommen.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier Herr Karl
Heller, k. k. Oberzollamts-Verwalter i. R., im
85. Lebensjahre,
(Fortbildungscurse am Mädchenlyceum.)
Mit October 1900 beginnen die Fortbildungscurse,
beziehungsweise Vorbereitungscurse für die Lehramts­
prüfung aus der englischen, französischen und
der deutschen Sprache in Verbindung mit Unter­
richts- und Erziehungslehre unter der Leitung
der Professoren Dr. Cl. Albert und Wilh. Swoboda.
Anmeldungen werden im Lyceum am 1. October um
halb 3 Uhr nachmittags entgegengenommen. Näheres
enthält der Anschlag am schwarzen Brette der Anstalt.
(Höhere Forst-Lehranstalt in Bruck a. d. M.)
Am 3. October wird in Bruck a. d. M. die höhere
Forst-Lehranstalt für die österreichischen Alpenländer in
feierlicher Weise eröffnet. Der steiermärkische Landes-
ausschuss versendet bereits die bezüglichen Einladungen.
(Altkatholischer Religionsunterricht.) Mit
dem heutigen Tage beginnt der regelmäßige Unterricht,
der für die Kinder in Graz allwöchentlich einmal, und
zwar jeden Mittwoch von 2 bis halb 4 Uhr nach­
mittags im Schulzimmer 1. Classe 6 der Knaben-
Bürgerschule in der Färbergasse, 1. Stock rechts, er­
theilt wird. Die Eltern werden darauf aufmerksam ge­
macht, dass auch das nicht entschuldigte Fernbleiben
von den Religionsstunden im Schulausweise zur Ver­
zeichnung gelangt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit ^Mehlplatz 1].) Dem Vereine haben gespendet:
Herr .Hans Edler v. Redend urg „zur beliebigen
Unterstützung" 20 Kronen; Herr Dr, Albert Beer
„statt eines Kranzes für Herrn Karl Heller, k k. Ober-
Zollamtsverwalter i. R-," 10 Kronen.
(Grazer Orpheum.) Wie wir bereits erwähnt,
hat heute im Orpheun, die außergewöhnlich beliebte
Liedersängerin Fräulein Risa Nord ström ihren Benefiz­
abend. Die Beneficiantin wird außer einigen neuen
Liedern auch ihren vom Vorjahre der noch in bester
Erinnerung stehenden „Engel" zum Vortrage bringen.
(Blähende Apfelbäume.) Herr Joicf S tauder
aus Marburg, der sich gegenwärtig auf einer Bergtour
befindet, theilt uns mit, dass er am 24. d. am Fuß«
der Kleinalpe sieben zehnjährige Apfelbäume in Blüte
traf. Drei. davon hatten einen so üppigen Blüten-
ansatz, wie er nur im Frühjahre wahrgenommen
werden kann.
(Die neuen Krouennote«.) Bisher wurden für
ungefähr sechs Millionen Kronen neue Noten heraus»
gegeben.— Bei dieser Gelegenheit sei auch erwähnt,
dass in nicht zu ferner Zeit mit der Ausgabe der
Zehnkronennoten, welche sich in violettem Gewände
präsentieren werden, begonnen wird; die neuen
Fünfzigkronennoten werden blau, die Hundertkronen-
noten grün, die Fünfhundertkronennoteu grau und die
Tausendkronennoten braun sein.
(Platzmufik.) Heute spielt die Grazer Stadtkapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirektors
S p ö r r von 4 bis halb 6 Uhr im Stadtparke.
(Zur Kohleufrage.) Die Werksdirection von
Heinrich M i t s ch gibt Folgendes bekannt: Unsere
Piebersteiner Braunkohle ist zwar im August d. I. um
vier Kreuzer per Metercentner gestiegen, wird jedoch im
Laufe des Jahres keine weitere Steigerung erfahren.
Vertheucrt wird nur die Trifailer Kohle, von der Der
Metercentner ab 1. October auf 1 fl. 12 kr. steigen
soll; unsere Kohle wird dagegen, wie gesagt, auf der
alten Preishöhe bleiben, eventuell sogar von 1 fl. 4 kr.
auf 1 fl. sinken. Wir haben übrigens die Lieferung
der Kohle nach Graz gewiffermaßen organisiert und
sowohl mit Herrn Pesserl, unserem Hauptrepräsentanten,
als mit der hiesigen Genosienschaft der Kohlenhändler
hiezu ein bestimmtes Abkommen getroffen. Dem zufolge
erhält Herr Pesierl bis Schluss des Jahres im ganzen
1500, die Genosienschaft 500 Waggons Braunkohle
zum fixen Preise von 87 fl. per Waggon, und für
nächstes Jahr haben wir noch mehr Kohlenvorräthe
reserviert, nämlich zusammen 3000 Waggons. Die
Genannten wurden von uns verpflichtet, die
gelieferte Piebersteiner Kohle unvermischt zu
einem fixen, unabänderlichen Preise an die Consu-
menten abzugeben, und die Genosienschaft erlegte
i zur Sicherstellung dieser Verbindlichkeit zu unseren
Handen eine Caution, wobei jedoch bemerkt wird, dass
nicht alle Mitglieder der Genosienschaft die Kohle zu
dem vereinbarten Maximal- und Minimalpreis liefern,
sondern nur die unten angegebenen. Die Preise find
innerhalb bestimmter Grenzen abgestuft. Der Waggon
kostet 87 fl.; der Metercentner Stückkohle, inbegriffen
Verkleinerung und Zufuhr ins Haus, 1 fl. 4 kr., ein
Preis, der noch auf 1 fl. ermäßigt werden soll. Die
Genannten sind übrigens von uns verhalten, außer
Piebersteiner Braunkohle keine andere Braunkohle zu
führen, wohl aber steht ihnen der Vertrieb anderer
Kohle überhaupt, wie etwa der Trifailer Glanzkohle,
frei. Es sei noch erwähnt, dass die Gemeindeverwaltung
einer eventuellen Kohlennoth wirkjain begegnen könnte,
wenn sie uns ihre Lagerplätze in der Keplerstraße als
Depots einräumen wollte. Dort könnten den Sommer
über große Kohlenvorräthe eingelagert und bei Bedarf
im Herbst und Winter rasch und billig abgegeben wer­
den. Allerdings müsste hiezu eine Schienenverbindung
mit dem Südbahnhofc hergestellt werden, die von der
Gemeinde auch angestrebt wird. Denn auf dem Köf-
lacher Bahnhöfe, wo wir von draußen hereinkommen,
ist absolut kein Platz vorhanden, was sehr bedauerlich
ist. Und die Südbahn müsste sich weiter entschließen,
den Abtransport vom Bahnhöfe zu den Lagerräumen
zu einem billigen Satze auszuführen; wenn sie, wie
verlautet, heute 4 fl. per Waggon dafür verlangt, ist
das zu viel, denn dann steigt ja der Metercentner
wieder um 4 kr. Ebenso müsste sie dafür sorgen, dass
der heutige, sehr hinderliche Waagonmangel behoben
würde. Auf die angegebene Weise ließe sich aber leicht,
bei Zusammenwirken aller Factoren, die Kohlenversor-
gung der Stadt, wenigstens zum Theile, sicherstellen.
Die Mitglieder der hiesigen Genosienschaft der Holz-
und Kohlenhändler, die sich nun zur Lieferung der
Piebersteiner Braunkohle zu den angeführten Preisen
verpflichtet haben, sind, außer Herrn Pesierl, folgende:
Wörndle Gustav, Granatengasie 4; Nopp Anton,
Reitschulgasse 10; Ranstl Matthias, Grazbachgasse 28;
Zenz Peter, Grazbachgasse 11; Kapper Johann,
Schlögelgasse 9; Habe! Georg, Lagekgasse 25; Frie-
wald Anton, Schönauergürtelstraße 42; Adam Franz,
Körösistraße 8; Zokann Jakob, Griesgasse 21; Kindl
Johann, Fellingergasse 7. Schilcher Franz, Klosrer-
wicsgasse 18; Söller Franz, Netzgasie 5; Reicher
Joses, Ncubaugasse 58; Pfeiler Joses, Brunngasie 2;
Winkler Michael, Schützenhosgasse 3; Kaper
Karl, Sackttraßc 12; Kohlhauser August.
Grabenstraße 163; Jakob Johanna, Burgaasse 10;
Meier Franz, Steyrcraasse 38; Natler Franz,
Klosrerwiesgasse 18; Wohlmut Josef, Schießstattgasie
Nr. 23; Koiniag Simon, Grazbacbgasse 59; Oben­
drauf Silvester, Zwcr gasse 5; Quitt Jgnaz, Neuthor-
gasie 38; Flitsch Joses, Bürgergasse 3; Fuchs
Michael, Badgasse 3; Adam Johann, Merangasie 49;


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 4 ]
4 Nr. 267. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt Miftwoch, 26. September 19002
Berncr Marie, Brückenkopfgaffe 7; Leitncr Johann,
Jdlhofgaffe 15; Dörner Candidus, Sackstraße 25;
Frühmirt Valentin, Morcllenfeldgaffe 28; Graf Josef,
Schießstattgaffe 5; Techt Alois, Heinrichstraße 44;
Baumgartner Julie, Marschallgasse 10; Reiter
Matthias, Jdlhofgafse 5; Taucher Matthias, Harrach-
gasse 12; Penschler Josef, Sparbersbaa gaffe 17;
Kapfcnsteiner Anton. Castellfeldgafse 9; Puntigam
Franz, Schönauergürtelftraße 31; Aumüller Joses, Sack­
straße 13; Multerer Josef, Schützenhofgaffe 19;
Hatzl August, Lagergasse 18; Mitterschek Alois,
Schönauergürtelftraße 14; Hotter Josef, Schönaugaffe
Nr. 42; Bauer Leonhard, Griesgaffe 27; Windisch
Franz, Stockergaffe 6; Hubmann Barbara, Bürger-
gaffe 18; Schmied Andreas, Leonhardftraße 28.
(Rinderschau für den Bezirk Umgebung
Graz.) Ueber Anordnung des steiermärkischen Landes-
ausschuffes fand vorgestern auf dem Viehmarktplatze nächst
dem städtischen Schlachthause eine Rinderschau für Thiere,
die ihren ordentlichen Standort im Sprengel des Ge-
richtSbezirkes Umgebung Graz haben, statt. Die Be­
schickung war sehr gut. Aus der nördlichen Umgebung
kamen Thiere der M u r b o d n e r R a s s e, aus der
südlichen Umgebung solche der Pinzgauer Rasse
zum Austriebe. Das Ergebnis der Prämiierung war
folgendes: Für ausgestellte Stiere erhielten Preise:
die Landesackerbauschule in Grottenhof einen Staats­
preis mit 70 K., Franz Hausegger einen Staatspreis
mit 60 K., Josef Regula einen Landespreis mit 50 St.,
Georg Spath, Architekt Friedrich Hofmann und Ferdi­
nand Töscher Landespreise mit je 40 K., Pongraz
Stampler einen Bezirkspreis mit 30 St. und Andreas
Moritz einen Bezirkspreis mit 20 St. Für ausgestellte
Kühe erhielten: Stift Rein einen Staatspreis mit
70 K., Ferdinand TöscherZeinen StaatsvreiS mit 60 K.,
Friedrich Hofmann, Alois Ledwiner, Gutsverwaltung
Werßenegg und Landesackerbauschule in Grottenhof
Staatspreise mit je 50 K., die beiden letzteren Me­
daillen. Ferner bekamen Staatspreise mit je 50 K.:
Karl Schaup in Rein, Andreas Moritz, Georg Graller
und Kathi Lormann; Josef Neubauer und
Josef Stern erhielten Staatspreise mit 40 K.,
Franz Moritz in Nütz, Georg Graller und Nikolaus
Schönbacher Landespreise mit je 40 K. Für ausge­
stelltes Jungvieh wurden prämiiert: Franz Moritz
in Rötz und Nikolaus Schönbacher mit einem Staats­
preise von je 30 K., A. Moritz und Josef Fruhwirth
mit Landespreisen vou je 20 K., Friedrich Hofmann,
die Landesackerbauschule in Grottenhof, Matthias Lack-
ner und Josef Stern mit Bezirkspreisen von je 20 K.
Es erhielten noch: Friedrich Hofmann und Alois Led­
winer Bezirkspreise von je 15 K., Friedrich Hofmann
und Josef Neubauer Bezirkspreise von je 10 K. Preis­
richter rvaren der Districtsobmann, Architekt Friedrich
H o f m a n n und sämmtliche Gauvorstände. Bor der
Preisvertheilung begaben sich die Gauvorstände zum
Bezirksobmanne Herrn Rainer tz o s ch, an den Baron
Rokitansky eine Ansprache richtete, in der er
namens der Gauvorstände dem Bezirksobmanne für
seine warme Bethätigung der bäuerlichen Interessen
wäcmftens dankte. Er schloss mit einem Hoch auf Herrn
Rainer Hasch. Letzterer dankte herzlich für die ihm
dargebrachte Ehrung und gab dem Wunsche Ausdruck,
die gewidmeten Preise mögen den Züchtern ein Ansporn
zu neuem erfolgreichen Wirken sein.
(Schlossberg-Gastwirtschaft.) Heute veranstalten
die „Wiener Schwalben" ihr letztes Nachmittags-Extra-
Concert, bei dem das Programm des Operetten-Abenvs
zum Vortrage gelangt.
(Städtisches.) Vom 27. d. bis inclusive
2. October bleibt die Dornschneidergasse wegen Um-
legung des Gashauptrohres abgesperrt.
(Roheit.) Gestern spielten am Elisabethplatz
mehrere Kinder. Das Spiel der Kleinen wurde durch
einen verkommenen größeren Schuljungen, der große
Steine auf die Kinder warf, in empörender Weise ge­
stört. Als eines der Kinder, von einem Steine in das
Auge getroffen, laut aufschrie, gewahrten erst Vorüber­
gehende den frechen Jungen, der sich gerade zur Flucht
anschickte. In der Nähe von St. Leonhard wurde er
eingeholt und gezüchtigt. Nur auf Bitten der dazu
gekommenen Mutter, die klagend erklärte, ihr Kind
werde ftc noch inS Grab bringen, wurde von einer
Verhaftung des Jungen abgesehen.
(Wetter.) Vorläufig noch meist heiteres, warmes
Weiter mit zunehmender Bewölkung von Westen her
voraussichtlich.
(©rafrr ^ageeattteißtv.) Ioar, neum. 1., Altes
3oonneumc;ebäube :n c.cr Naubergasss inaturlststorische
Sammlungen, Antiken- und MünzcnbOct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 Sp., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgassc> kulturhistorisches und Gew:rbeeum,
Bllderqallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— L» v <■> u:u i :■ u m, Neu-
thorgäsie (ständige Ausiicltung und Berkausshalle des Zteier-
märtischen Kunstgewcrde-V-reincs), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis S Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
v bis 13 Uhr vormittags.— Steiermirki scher Kunst-
vereia: Äußerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember ie» Sandesmnseum, Reuthorgaffe Nr. 4b, 1. Äblhei-
luvg biS Mitte October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von v b>< 5 Uhr.— Stadttheater:
„Margarete." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSpkatz: Bei «mäßigien Preisen „Bruder Martin."
Anfang 7 Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national, Jungserngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 9 Uhr abends): Zeitgemäße Reife in Thina
und Japan.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Benefiz-
Vorstellung für Risa Rcrdström.— In der Gastwirt schuft
am SchlosSberg: 4 Uhr nachmittags letzte? NachmIttagS-
Extra-Toocert und 8 Uhr abends: Großes Concert der Wiener
Dameu-Kapelle „Wiener Schwalbea."
Theater u»ld Kunst.
(Stadttheater.) Was bisher vermisst wurde, das
scheint anerkennenswerterweise jetzt angestrebt zu werden:
die Bildung eines in sich gefestigten Spielplanes, der
Altes und Neues in angenehmem Wechsel bietet und»
so es über den ephemeren Wert des bloßen Novitäteu-
reizes ftch erhob, der Bühne dauernd erhält. Das Ab­
spielen und rasche Auspressen von Neuheiten oder Neu-
Jnscenierungen, wie es im Vorjahre beliebt wurde, war
ein künstlerischer und ein geschäftlicher Fehler. Dadurch
wurde das Programm der Bühne immer eine längere oder
kürzereZeit hindurch eintönig. Allerdings musste der neuen
Bühnenleitung billigerweise eine Frist gewährt werden,
sich einen festen Stamm von Schau- und Lustspielen
zu bilden, und wenn sie, vom Irrthume eines falschen
Systems befangen, erst ziemlich spät an diese Aufgabe
herantrat, so sehen wir sie doch jetzt an der Arbeit.
Ein buntes, aus durchaus beachtenswerten Stücken ge­
bildetes Repertoire, deffcn Theile in angemeffenen länge­
ren Zeitabschnitten und nicht sofort wiederholt werden,
lässt der Spielleitung freien Athem zur sorgsamen Vor­
bereitung der Neuheiten und der aus dem goldenen
Schatze der Vergangenheit geholten Dramen. Es ent­
spricht einer würdigen, leider nicht überall vor­
handenen künstlerischen Auffaffung, die drama­
tischen Werke Gerhart Hauptmanns nicht
als Meteore, sondern als Fixsterne zu werten, die vom
Horizonte nicht verschwinden dürfen. „Hannele" und
„Einsame Menschen" wurden schon im vorigen Jahre
dem Spielplane wieder einverleibt, um hoffentlich stets
von Zeit zu Zeit ihr Recht zu behaupten, und gestern
schloss stch ihnen das unter der Direction Purscdian
vorher noch nicht gegebene deutsche Märchenvrama
„D ie versunkene Glocke" an. Referent
hat über die von menschlichen Sinnen belebte Natur
dieses auch im Zauber der Romantik naturalistischen
Dramas bei früheren Aufführungen gegeben, was sein
Inneres zu geben wusste, und er darf sich heute
damit bescheiden, festzustellen, dass Hauptmanns jün­
gere Tramen „Fuhrmann Hcnschcl" und „Schluck und
Jau", so weit ab ihr dichterisches Ackerland von dem
der „Versunkenen Glocke" auch liegt und so entfernt
fte selbst von einander find, die Einheitlichkeit der
dichterischen Persönlichkeit dem treuen Betrachter nur
ergänzen, nicht verwirren. Mit Lächeln wird einst ein
zurückblickendes Geschlecht der Engherzigen gedenken,
die jedesmal, wenn der Dichter, der frei von Vorsätzen
und Theorien der Eingebung folgte, in neuem Ge­
wände vor sie trat, überrascht oder entsetzt
ihn einen „Gebesserten" oder „Zurückgesunkenen"
nannten. Möge denen, die es seither am „Fuhr-
niann Henschel" erleben mussten, dass sich
Hauptmann nicht ernstlich „gebessert" hat, die Freude
an dem poetischen Märchenspicle nicht geschmälert sein!
Wenn das persönliche Empfinden des Schreibers dieser
Zei en einen Maßstab gibt, dann ist „Die versunkene
Glocke" eine jener immer lebendigen Dichtungen, die,
so oft man sich ihnen nähert, uns immer wieder
mit der unverwelkten Blüte ihrer Jugend erquicken.
Diele Kraft erprobte die Dichtung auch an der
gestrigen Aufführung, die ihrer durchgeistigten Poesie
nur unvollkommen gerecht wurde. Die Perle der
schönen Muschel heißt Rautendelein. Dieses holde
Wunderwesen ist aus allen Quellen des Lebens ge­
mischt, es ist Fee und Dämon, Kind und Weib, ist
die Künstlerseele und des Künstlers irdischer Labetrunk.
Fräulein Dewal, die allerdings von den Grazer
Schauspielerinnen gegenwärtig für die Rolle allein in
Betracht kam, war höchstens das Kind, aber nicht ein­
mal ganz das freie, zarte Kind des Waldes, eher ein
zierliches Aschenbrödel aus Görners harmlosem Kinder-
stücke. Vom zweiten Acte ab, wo Rautendelein mit
dem Magnetismus ihrer Leidenschaft den Glockengießer
in ihren Bann zieht, versagte die Darstellung so gänz­
lich, dass das Bild des Dichters kaum zu errathen war. Im
Einzelnen ließen sich der begabten, ober dieser Rolle
völlig fremd gegenüberstehenden Schauspielerin viele,
sehr viele dichterische Absichten erörtern, an denen sie
theilnahmslos vorübergieng; doch verspricht eine solche
Correctur im kleinen nur dort Erfolg, wo eine Schau­
spielerin, wie einst hier Fräulein Falkner, schon das'
Wesen des Rautendelein begriffen hat. Es thut dem
Werte Fräulein Dewals keinen Abbruch, diese Rolle
nicht spielen zu können, aber die Lücke in unserem
Schauspiele, auf die vor kurzem gewiesen wurde, machte
stch wieder fühlbar. Wenn die Sorma nach Graz
kommt, wird man hier Hauptmanns Rautendelein in
seiner ganzen Herrlichkeit kennen lernen. Herr P o r t h
als Glockengießer Heinrich war in den beiden ersten
Acten, so lange er ruhig zu sprechen hatte, am besten.
Da fand er sogar manchen tieferen Glockenton. In
der Kraft und Fülle des dichterischen Schwunges
wurde er übermäßig declamatorisch und erträrckte im
Worterauschen mitunter Gefühl und Gedanken. Das
Pathos verändert auch die angenehme Stimme des
Schauspielers ungünstig, sein Ton ist in der Tiefe
breit und voll, in der Höhe durch die Nase gepresst.
Der Schauspieler, der Beifall fand, suche sich zu
mäßigen und im fliegenden Worte deutlich zu bleiben.
Geschrien wurde übrigens von den meisten zu viel, auch
von Fräulein Anders, die für kluge alte Frauen den
Geist, für die weise Buschgroßmutter Wittichen aber
eine viel zu helle Stimme mitbringt und an manchem
gütig-sinnigen Worte zu „dramatisch" vorübereilte.
Eine vorzügliche Leistung ist allmählich der Pfarrer deS
Herrn L i p p e r t geworden, und auch der Nickelmann
Herrn E g g e l i n g s (er sprach die Traumankündi­
gung der Reue sehr wirksam), der urwüchsige Wald­
schratt Herrn Mehnerts und die Mazda Fräulein
Kittels standen auf der Höhe. Die Ausstattung
war stimmungsvoll, doch wurde mit den Lichteffecten
zu viel gespielt. Das— Alpenglühen während
des ganzen dritten Actes war ein opern-
hafter Aufputz, der umsowcniger in Hauptmanns
Dichtung passte, als er Gletscher ins schlefische Riesen­
gebirge versetzte. Die Regie bedeute Herrn Steinbeck,
dass er, da Rautendelein um Heinrich den Zauberkreis
gezogen hat, nicht ganz nahe an ihn herantreten darf.
Die stets tief ergreifende Erscheinung der beiden
Kinder war diesmal vorzüglich gemacht, die
Kinder hauchten ihre schmerzhaften Worte wundervoll;
leider fiel dann der Glockenschall zu spät ein.
Wenn Hauptmann zu Worte kam, so ist unterm Ein»
fluffe seines Geistes das Verlangen doppelt lebhaft:
Man behalte uns sein geniales Scherzspicl „Schluck und
Jau" nicht vor und scheue nicht das ehrenvolle
Wagnis, mit dem Gespenste des Unverständnisses zu
kämpfen. .Hermann Kienzl.
(Theater am Franzensplatz.) Weniger wie am
ersten Gastspielabende hatte gestern Herr Felix Ge­
legenheit, einige besondere komische Eigenheiten spielen
zu lasten. Sein Baron Weps im „B o g e l h ä n d l r r"
war eine landläufige Figur, ein Misch-Masch moralischer
und intellectueller Defecte, die— in etwas matten
Farben gehalten— keine rechte Verbindung hatten.
Immerhin weckte die Darstellung Heiterkeit. Hoffentlich
ergibt sich bald die Gelegenheit, Herrn Felix an einer
vertiefteren Partie werten zu können.— Der „Vogel-
händler", der zu dem eisernen Bestände unseres
Operetten-Repertoires gehört, wurde zu oft vorgeführt,
als dass wir die alten Kräfte, die auch diesmal mit
Erfolg ihr Können einsetzten, besonders hervorzuheben
brauchten. Das Zusammenspiel war frisch, und Chor
und Orchester wurden von Herrn Kapellmeister F r e n z l
mit Geschick geleitet. —X —i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
kommt heute Gounods Oper „Margarete" in
der bekannten Besetzung zur Auffübrung. (Serie II,
weiße Karlen.) Für morgen ist eine Wiederholung des
übermüthigen Schwankes „Platz den Frauen"
angesetzt, der bis jetzt bei jeder Wiederholung starken
Heiterkeitserfolg erzielte.— Freitag den 28. d. gehen
Lortzings Volksoper „Zar und Zimmermann"
und das effectvolle Ballet „Phantasien im
Bremer Rathskeller" in Scene.— Im
Theater am Franzensplatz tritt heute Herr
Franz Felix vom Stadttheater in Baden als
„Bruder Martin" in dem gleichnamigen Volksstücke
von Costa zum drittcnmale auf; diese Vorstellung
findet bei ermäßigten Preisen statt.— Rostands
romantische Komövie „Cyrano von Bergerac" wird
Sonntag den 30. d. nachmittags bei ermäßigten Preisen
im Stadttheater zur Darstellung gelangen. Karten für
diese Aufführung werden von Sonnabend ab ausge­
geben.— Die nächste Neueinstudierung auf dem Ge­
biete der Oper ist Mozarts „Zaubcrflöte", mit deren
glänzender Ausstattung das Garderobe- und Maler­
personale unter Leitung der Herren Posch, Hasait und
Reitmeyer ichon seit geraumer Zeit vollauf bcschäffigt
ist; die Aufführung wurde für den 3. October als
Dorfeier des Namensfestes des Kaisers festgesetzt.—
Die Direction bat verschiedene Neuheiten der heiteren
Muse erworben, darunter „Einberufung", „Die Dame
von Maxime", „Die dritte Escadron" und Wolfs
Lebensbild „Die Kinder der Großstadt", das im Kaiser-
Jubiläums-Stadttheater in Wien den nachbaltigsten Er­
folg erzielte.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 5 ]
MMrvoch, 26. September 19002
Grazer Tagblatt
l0- Jahrg.' Nr. 2671 8
SügqSSL
Wer es einmal gebraucht, verwendet]
es immer 1
Wer KOSMIN noch nicht gebraucht,
der probiere es, denn es Ist unbedingt J
das Beste für Hund und Zähne.
Flacon 2 Kionen, überall kinftich.
2134a
A« ■W'-PM
Papier-Lampenschirme und
~^ 3» Crepepapier
in größter Auswahl* 190*
Robert Seeger, Graz, Älbrechtgasse 9.
^leiermärki^heiandes^uia&stalf
'"SjjjlSSB.
MAI-SEPTEMBER
I ^ys. ukZj HERRLICHE LASE!j-
iComfartablerund dabei bissiger Sommerauf enthalt
{ Glänzende9 beiKresÜieifendesMagensderLebei; >j
Hp'i Urfnlnpl dsrNiereundderAflirnungsorjane!
Alle Gattungen Curea AusFührLProspecle gratis durch dOtrectton.
ii.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer. Mkoholometcr^ Lacharometer, Lan-
ncnwageo noch Saediy. Wein-, Morr-, Eilig- und Milchwagen,
aduierte Moftinstrumente, I» oic iämmUrch« Instrumente und
pparate für chemische, bacteriologifchr und vhvnkalifche Zwecke
verfcttigl und ruwnehlt uMer Garantie.
Gustav Egev, Gra;
Zt»re«dorfgassr 29.
Reparaturen genau, prompt und billig, rs»
Offener Sprechfaal.
Ein wirklich offenes Wort über die
steirische Uindviciizucht.
Das offene Wort von Nr. 230 am 20. August
war insofern nicht offen, weil der Schreiber desselben
sich nicht unterzeichnete.
Folgen wir den Ausführungen jenes Artikels, so
muss vor allem zurückgewiesen werden, dass in Steier-
mark Mürzthaler und Murbodner vernachlässigt worden
sind, indem schon seit längeren Jahren vom Lande
Steiermark als einheimische, zur Licenzierung einzig zu­
lässige Raffen aufgestellt werden:
1. Murbodner,
2. Mürzthaler,
3. Mariahofer,
4. Bergschecken,
5. Pinzgauer.
Mithin ist es unrichtig, wenn man die Pinzgauer
als eine fremde Rasse bezeichnet, da doch in einigen
Gebieten (Murauer, Schladminger und Ausseer Ge-
ricklsbczirk) schon seit vielen Jahrzehnten thatsächlich
Pinzgauer gehalten weiden und daselbst gut gedeihen.
Wenn nun zur Verbesserung der Pinzgauer im Pinzgau
selbst, als dem salzburgischen Landesthcil, in welchem
diese Rasse heute noch am besten vertreten ist, hie und
da Prima Stücke hieher eingekauft werden, so ist das
nur lobenswert und nützlich. Dass die Pinzgauer in
Steiermark überhaupt nicht ebenso gut gedeihen können
als wie im Pinzgau selbst, ist keine Frage. Es kommt
nur darauf an, wie man sie hält, dann werden
sie auch in Mittel- und Untersteiermark nicht degene­
rieren.
Ueber alle Maßen befremdend ist folgender Satz
des Artikelschreibers:
„Das Mariahofer Dich, welches wegen seiner großen
Einseitigkeit eine weitere Verbreitung nicht verdient,
lasse man allmählich in die Murbodner übergehen."
Nachdem alle fremden Rassen verpönt und die ein­
heimischen als die richtigen bezeichnet werden, begeht
der Schreiber die Jnconseguenz, nun doch eine ein­
heimische Rasse verschwinden lassen zu wollen. Etwas
anderes wäre der Vorschlag gewesen, die Mürzthaler
allmählich in Murbodner umzuwandeln, weil jene
so wie so viel Murbodnerblut in sich enthalten, so dass
sich beim weiblichen Thiere kaum mehr durchgreifende
Unterschiede aufstellen laffcn.
Eine solche Verschmelzung, die ja eigentlich schon
bald als vollzogen betrachtet werden darf, kann nur
Vortheile bringen und wesentlich zur wünschbaren
Vereinfachung unserer Landesrassen beitragen. Auf jeden
Fall ist es besser, dem Mürzthaler Rind das aller-
stammverwandteste Blut der Murbodner zuzuführen,
als etwa— wie es leider schon gescbehen ist—
Montavoner und andere graubraune Rassen dazu zu
verwenden. Wir können es mit Freude constatieren,
dass die Mürzthaler Zuchtgenossenschaften diese Einsicht
gehabt haben und zur Veredlung ihrer Viehbestände sich
die besten Murbodner Stiere ankaufen.
Ganz anders ist es mit den Mariahofern. Dieselben
stellen eine Raffe dar, wie wir in Steiermark in Bezug
auf ausgeglichenen Züchtungsgrad eine zweite nicht haben.
Wer sich die Mühe nimmt, das Mariahofer Zuchtgebiet
zu bereisen, und unparteiisch urtheilt, wird zugeben
muffen, dass die Mariahofer in ihrer Allgemeinheit eine
große, schwere und ausgeglichene Diehraffe darstellen,
welche auch nicht etwa einseitig in ihrer Leistung
ist, wie der Schreiber sagt, sondern in Mast, Milch­
ergiebigkeit und Zug sehr gute Resultate ausweist,
worüber man ohneweiters Beobachtungen machen kann,
die dadurch nur bestätigt werden, dass die Probemcl-
kungen und Fettgehaltsbestimmungen durch die Maria­
hofer Zuchtgenoffenschaft ein sehr günstiges Resultat er­
geben. Eine Blutsvermengung von Mariahofer mit
Murbodner oder irgend einer anderen Rasse würde die
dortigen schönen Erfolge unbedingt zunichte machen
und andererseits bei Kreuzung mit Murbodner denselben
nur zum Schaden gereichen, indem die beim Murbodner
Rind ohnehin schwierig zu erlangende Constanz ge­
schädigt würde.
Von den Bergschecken, unserer ältesten steirischen
Viehraffe, sagte Schreiber gar nichts, während dieselben
doch als eine solche existieren (Oberwölzer, Gröbminaer,
Rottenmanner und Oberzeiringer Gerichtsbezirk). Aller­
dings wird diese Rasse immer mehr von den Pinz-
gauern, Mariabofern und Murbodnern zurückgedrängt.
Ob mit Recht, ist schwer zu sagen. Vielfach ist diese
Raffe sehr kümmerlichen Haltungsbedingungen ausge­
setzt und würde vielleicht bei rationeller .Haltung und
Pflege sehr gute Resultate ausweisen können. Das Be­
streben der Züchter, ihre Rasse nicht ohneweiters dem
Untergänge entgegengehen zu lassen, ist ein durchaus
berechtigtes, ebenso die schon geschehene Anregung, dass■
Bergschecken am Oberhofe gehalten werden sollen, in­
dem dort der Vergleich zwischen den einzelnen Raffen
bei durchaus gleichem Futter und Haltungsbedingungen
und wenn die Anzahl der Kühe jeder Raffe ca. 20 In­
dividuen beträgt, mit dem daraus erwachsenden Jung­
vieh doch schließlich einigermaßen vergleichbare Schlüsse
über den Wert jeder dieser Viehrassen zulassen würde.
In dieser Beziehung hat ja bereits der Oberhof
zwischen Murbodncrn und Pinzgauern Vergleichsresul-
tate erzielt, auS denen die unbedingte Vorzüglichkeit
der Murbodner »eben den Pinzgauern hervorgeht. Es
ist meines Erachtens eine Aufgabe einer solchen An­
stalt, wie es der Lberhof ist, diesbezügliche Fragen
gründlich zu lösen, was eben nur durch den Vergleich
möglich ist. Bei den Bergschecken ist es dazu höchste
Zeit, wenn wir nicht zusehen wollen, wie diese Raffe
allmählich "ersckiwindet; leider find ja in den öster­
reichischen Alpenländern, wie uns die Rindertppenschau
gezeigt hat, schon mehrere vorzügliche Rassen einge­
gangen. Es soll damit nicht gesagt sein, dass die
Bergschccken unbedingt als solche erhalten bleiben
sollen, es wäre auch möglich, dass ein solcher ver­
gleichender Versuch die Nothwendigkeit einer Bluts­
vermengung ergäbe. Am nächsten läge zum Beispiel
eine solche mit den stammverwandten Pinzgauern oder
es könnte auch unter Umständen eine Kreuzung mit
Simmenthalcrn— durch Zuführung von Simmen-
thalerblut aus dem obcrösterreichiichen Bezirke Schär-
ding— am Platze sein. Die dortigen Simmenthaler
sind weniger massig und zum Theile aus der Kreuzung
von Bergschecken mit Sinimenthalern entstanden.
Rücksichtlich der angeblich hohen Selbstkosten der
Aufzucht in Hinterthal— Bachwinkel— dieselbe
Methode wird auch am Obcrhof durchgeführt— ist
zu bemerken, dass der Kostenpunkt von 1200 fl. für
eine tragende Kalbin eine Rechnungsziffcr ist, die
dort und hier nicht der Wirklichkeit entspricht. In
meinem Leitfaden für die Viehhaltungscurse am Oberhof
kann sich jedermann ein genaues Bild über die Auf­
zuchtskosten nach der hier durchgeführten Aufzuchtsweise
machen. Darnach kostet am Oberhof der jährige Stier
158 fl. und die zweijährige Kalbin 168 fl., wobei
beim Stier 10 fl. und bei der Kalbin 15 fl. für
züchterische Leitung und Buchführung mit eingerechnet
sind. Es ist ja richtig, dass diese Aufzuchtskosten
nicht gering sind, man muss aber andererseits auch
berücksichtigen, dass je nach der Auszuchtsart auch der
Erfolg ein verschiedener ist und bei der Aufzucht vor
allem das Princip maßgebend sein muss, nur solche
Kälber auszuziehen (nur die besten), welche versprechen,
nach Abstammung und Aussehen wirklich gute Thiere
zu werden, weil die Aufzucht beim geringen und beim
besseren gleich viel kostet.
Der Schreiber jenes „offenen Wortes" gibt ferner
an, dass die einzelnen Oberhof-Hirten in ihrer „Ein­
fachheit" übereinstimmend auf die Frage, welche Raffe
besser melke, ausgesagt hätten:
„Eine Murbodnerkuh, die gut gefüttert werde,
gäbe mehr Milch, als eine Pinzgauerkuh, die schlecht
gefüttert würde." Ich glaube kaum, dass unsere Hirten
so einfältig sind, einen derartigen Ausspruch in dem
vom Schreiber gekennzeichneten Zusammenhange über­
einstimmend gethan zu haben, weil ein solcher von
einem denkenden Menschen (denken thun auch unsere
Hirten) kaum erfolgen dürfte.
Das Einzige, womit ich mit dem Schreiber voll­
inhaltlich einverstanden bin, ist der Satz, dass nur die
Belehrung und das Beispiel, wie wir unsere einheimi­
schen Raffen züchten und halten sollen, damit dieselben
ausfuhrfähig werden, helfen kann, um unsere steirische
Rindviehzucht, der noch eine große Zukunft bevorsteht,
— allerdings in erster Linie im Oberlande— in das
richtige Geleise zu bringen. Dieser Aufgabe ist sich der
Oberhof bewusst und hoffen wir, auch hiezu die
richtigen Wege bereits betreten zu haben.
Dr. P. Schuppli.
Frauen- und Alädchenturnen.*
(Fortsetzung.)
Nothwendigkeit des Frauen- und Mädchen­
turnens.
Unsere heutigen Lebensgewohnheiten find nicht
derart vierseitig und harmonisch, als dass geregelte
I Leibesübungen, namentlich für die im Wachsthum Be-
] griffenen, entbehrt werden könnten. Betrachten wir
; zum Beispiel das Familienleben. Wie viele Eltern
' gibt es, die vollauf ihrer Pflicht gegen ihre Kinder zu
genügen glauben, wenn sie dieselben in die Schule
| schicken, sie bei ihren häuslichen Schularbeiten beauf­
sichtigen oder beaufsichtigen laffen. Dass daneben das
, Kind aber auch noch der körperlichen Erholung bedarf,
1 dass ihm auch freie Regung im Gegensatze zu dem
Sitzlcben in der Schule und zu der Geistesarbeit
nöthig ist, wiffen die Eltern nicht. Wenn die Kinder
! mit den Eltern ausgehen, so dürfen sie sich nicht etwa
[ in der frischen Lust nach Herzenslust tummeln, sondern
müffen ehrbar neben den Eltern hergehen, sorglich auf
ihre sie einschnürende Kleidung bedacht. Die Folgen
1 solcher körperlichen Erziehung oder richtiger Nicht-
erziehung zeigt die Statistik. Dr.Eulenburg wies schon
1858 nach, dass unter 300 mit seitlicher Krümmung
der Wirbelsäule behafteten Kindern 39 männlichen,
261 weiblichen Geschlechtes waren, von denen durch
erbliche Anlagen von Seite des Vaters nur drei, von
Seite der Mutter 70 behaftet waren.
Als Schulvorsteher Raaz in Berlin durch Unter­
suchungen festgestellt hatte, dass wohl gegen 30 v. H.
seiner Schülerinnen keinen normalen Wuchs besaßen,
führte er das Turnen ein, und nach einer kurzen Reche
von Jahren ergab sich, dass jene Zahl sich auf die
Hälfte vermindert hatte.
Die Berliner Medicinische Gesellschaft äußerte sich
in einem auf Ersuchen des Berliner Turnlehrervereines
abgegebenen Gutachten: „Es ist eine allgemein fest­
gestellte Thatsache, dass unsere weibliche Jugend, zumal
die städtische, überaus häufig und namentlich verhältnis­
mäßig häufiger als die männliche Jugend, Gesundheits­
störungen erleidet, die umso beklagenswerter sind, als
sie nicht nur das Leben und das Wohlbefinden der
davon betr.ffenen Individuen in betrübender Weise ver­
kümmern, sondern auch dazu beitragen, der solchem
Boden entsprießenden Generation den Stempel der
Gebrechlichkeit aufzuprägen. Allgemeine Muskel- und
Nervenschwäche, nervöse Leiden aller Art, Bleichsucht,
mangelhaftes Wachsthum, Schmal- und Engbrüstigkeit
und Rückgralsverkrümmungen sind notorisch sehr häufige
Krankheitszuflände der Mädchen, wohl zehnmal so oft
bei diesen beobachtet als bei Knaben. Der Grund
dieser häufigen Erkrankung des weiblichen Geschlechtes
liegt nicht soivoHI in der schwächeren Organisation des­
selben, als in einer Vernachlässigung eines wesentlichen
Elementes ihrer physischen Erziehung gerade in den
Entwicklungojnhrcn. Während der Knabe sich freftr
bewegen, laufen, klettern, springen u. s. w. und seinen
Körper insiinetiv durch naturgemäße Spiele kräftigen
darf, entbehrt das Mädchen aus Unkenntnis oder aus
übel verstandenen convcntionellen Rücksichten fast all­
gemein dieser wohlthätigen Kräftigungsmittel. Die .Hälfte
des Tages verbringt sie in der Regel in meistens über­
füllten Schulräumen, in welchen der Mangel an Raum
Siehe Morgenblatt vom 21. September.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 6 ]
6 Nr. 287. 10. Jahrg. Grazer TagblaLt Midvoch, 26. September 1900.
ras den Sitzbänken eine andauernde nachtheilige Körper­
haltung bedingt; dann folgt stundenlange häusliche Be­
schäftigung mit Schul- und Handarbeiten, mit Sprachen
und Musik, und es fehlt an dem nöthigen Gegen­
gewichte gegen diese die Gesundheit gefährdenden Ein­
flüsse, es fehlt an einer entsprechenden Ausgleichung der
geistigen Anstrengung durch körperliche Uebungen. Wir
Aerzte können nicht laut genug unsere Stimmen er­
heben, dass diesem Mangel abgeholfen werde. Wir er­
kennen neben anderen körperlichen Uebungen in dem
methodischen Mädchenturnen das wesentlichste Mittel
zur Abhilfe. Das Turnen stärkt das Muskelsystem,
verbessert die Haltung des Körpers, hebt die Brust zum
fteien Athmen, gibt den Bewegungen Festigkeit und
Anmuth und fördert die normale, kräftige und har­
monische Entwicklung der Glieder und des gesammten
Organismus. Mit der wachsenden Kraft der Be­
wegungsnerven wird dem Empfindungs-Nervensystem
ein festes Gegengewicht gegeben. Es wächst die
moralische Kraft und mit ihr die Widerstandsfähigkeit
gegen materielle und moralische Einflüsse, die sich im
späteren Leben des Weibes nur zu leicht in nachtheiliger
Weise geltend machen."
Ist es für Mädchen und Frauen im allgemeinen
von großer Bedeutung, dass sie körperlich allseitig bil­
dende Turnübungen treiben, so erhalten letztere eine
noch größere Bedeutung bei Frauen, welche des Er­
werbes wegen zu einseitiger körperlicher Thätigkeit oder
gar zu körperlicher Unthätigkeit gezwungen sind. Dazu
sind alle die zu rechnen, welche an den Stickrahmen,
den Nähtisch, den Schreibtisch tagsüber gefesselt sind,
welche in den Berkaufsläden den ganzen Tag stehen
müsien, ohne sich nur zeitweise setzen zu können oder
zu dürfen. In ftüheren Jahren bot wenigstens noch der
Weg hinaus ins Freie Gelegenheit zum Gehen, jetzt
find überall die billigen Fahrgelegenheiten, die, schon
um rascher ans Ziel zu kommen, dem Gehen vorge­
zogen werden. Für alle so beschäftigten Frauen unv
Mädchen sind körperliche Uebungen in gemäßigtem und
geregeltem Umfange eine Wohlthat. Dazu kommt noch
der Verkehr der Turnerinnen untereinander, die fröh­
liche Stimmung, welche durch das frische Turnen er­
zeugt wird, das Gefühl des Wohlbehagens, das man
nach mäßiger, die Gesammtmuskulatur anregender, die
Einseitigkeit der Berufsarbeit ausgleichender Bewegung
empfindet. So eine Turnstunde erfrischt, erquickt und
stellt das Gleichgewicht der Kräfte nachwirkend für
mehrere Tage wieder her. Mit dem Bewusstsein des
erhöhten körperlichen Vermögens wächst auch das Ver­
trauen auf die eigene Kraft.
Allgemeiner deutscher Turnverein.
(Schluss folgt.)
Gerichtssaal.
Graz, 25. September.
(Die Gefahr eines Eisenbahnunglückes)
wurde am 18. August l. I. auf der Staatsbahn durch
einen Bubenstreich heraufbeschworen. Der an diesem
Tage in der Richtung nach Graz verkehrende Zug
Nr. 20 fuhr knapp aus der Station Lassnitz um
9 Uhr 26 Minuten abends ein Hindernis an und
musste angehalten werben. Die sofortige Nachschau
ergab, dass über die Schienen ein sogenannter Brems-
keil gelegt worden war, wie er zum Festhalten der
Waggons den Rädern vorgelegt wird. Nur einem
glücklichen Zufalle war es zuzuschreiben, dass die
Maschine dieses Hindernis überwand und nicht zum
Entgleisen gebracht worden war. Der aus Eisen und
Holz bestehende Bremskeil ivar von der Maschine theil-
weise zerrissen worden. Als Thäter wurde sofort der
19jährige Knecht Jakob Sagmeister von Höf ver­
haftet, der sich als alleiniger Zuseher ganz in der Nähe
des Thatortes aufgehalten hatte. Er gestand noch seiner
Verhaftung sogleich, dass er den Bremskeil kurz vor
der Ankunft des Zuges in Lassnitz von der Verlade­
rampe dieser Station weggetragen und auf die Schienen
gelegt hatte. Er behauptete aber schon damals, er habe
das nicht aus böser Absicht gegen die Menschen auf
dem Zuge gethan, sondern nur aus Neugierde, um zu
sehen, wie der Bremskeil von den Maschinrädern zer­
rissen werde. Weil durch diese Handlung eine Gefahr
für das Leben und die körperliche Sicherheit der
Menschen im Zuge entstehen konnte, wurde er wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit sechsten
Falles angeklagt. Bei der heutigen Hauptverhandlung
unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Edlen v.
W u r m s e r vertritt Staatsanwalt-Stellvertreter Dr.
G o r i u p p die Anklage. Auf die Frage des Vor­
sitzenden, warum der Angeklagte die That begangen
habe, entgegnet dieser: ,,J' hab' nur seh'n wollen,
was mit dem Holz g'schieht."— Vors.: „Ja, haben
Sie denn nicht bedacht, dass eine Entgleisung entstehen
könne, die ein großes Unglück zur Folge gehabt hätte V
— Angekl.: „Dass a G'fahr is, das hab' i' net be­
fürchtet, sonst wär' i' ja net dabei stehen 'blieb'n."
— Als Zeugen werden der Maschinführer Franz
Hagenhofer» der Stationsleiter von Lassnitz» Simon
Reich, und der dortige Stationsaufseher Karl Fohner
einvernommen. Sie geben übereinstimmend an, dass
die Gefahr einer Entgleisung eine sehr große war,
zumal der Zug gleich nach dem Hemmnis einen Wechsel
zu übersetzen hatte. Staatsanwalt-Stellvertreter Dr.
G o r i u p p weist in seinem Strafantrage auf die
große Gefahr hin, der durch die That alle Personen
im Zuge ausgesetzt waren. Dem Angeklagten musste
die Möglichkeit einer Entgleisung vorschweben, dadurch
werde aber seine That schon zu dem in der Anklage
betonten Verbrechen. Jakob Sagmeister wurde im
Sinne der Anklage schuldig erkannt und zu sechs
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Die Gattin und die Schwiegermutter miss-
handelt.) Der 37jährige Zimmermannsgehilfe Anton
R o h r i lebt seit einigen Monaten von seiner Ehe­
gattin Cäcilie Rohri getrennt. Am 20. August l. I.
morgens kam er nach durchschwärmter Nacht zu ihrer
Wohnung in Wetzelsdorf und verschaffte sich durch
Beschädigung der Thüre Einlass. In der Wohnung
begann er wegen der Verpflegung der Kinder mit der
Gattin zu streiten und misshandelte sie dann. Als
seine Schwiegermutter Cäcilie Fauland ihrer Tochter,
die am Boden lag, zu Hilfe kommen wollte, wendete
er sich gegen die Schwiegermutter und versetzte ihr
einen derart wucbtigen Faustschlag gegen die linke
Seite des Kopfes, dass sie zu Boden siel und einige
Zeit ohnmächtig liegen blieb. Sie erlitt dadurch eine
Gehirnerschütterung, die eine längere Heilungsdauer
brauchte. Dann erfasste er eine schwere Holzhacke und
warf sie der Dienstmagd Aloisia Schmiedbauer nach.
Zum Glücke wurde diese von der Hacke nur am Rücken
gestreift, ohne verletzt zu werden. Die Hacke verursachte
in der Mauer eine Vertiefung. Anton Rohri versetzte
der Magd ein paar Ohrfeigen und wendete sich dann
gegen seinen Schwager Karl Gribitz, den Besitzer des
Hauses, der wegen seines gebrochenen Fußes den be­
drohten Frauen zwar nicht zu Hilfe kommen konnte,
aber an Anton Rohri ermahnende Worte gerichtet hatte.
Rohri rief seinem Schwager zu: „Wart' nur, wir find
noch nicht gleich, ich werde Dich schon einmal erwischen."
Gribitz, der sehr gebrechlich ist und sich nur mit einem
Stocke weiter bewegen kann, gerieth durch diese Dro­
hung in große Furcht und Unruhe. Anton Rohri zog
dann das kleinste seiner Kinder an und entfernte sich
damit, wurde aber auf dem Wege verhaftet. Das Kind
wurde der Mutter zurückgebracht, er aber dem Landes-
als Untersuchungsgerichte eingeliefert und wegen des
zweifachen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung, wegen des Verbrechens der gefährlichen
Drohung, wegen der zweifachen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit und wegen der Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung behauptet er, so volltrunken gewesen
zu sein, dass er nicht wusste, was er that. Dies war
aber nach der Gendarmerieanzeige nicht der Fall. Auch
die Magd Schmiedbauer erklärt, dass der Angeklagte
nicht volltrunken war. Die Gattin, die Schwiegermutter
und der Schwager entschlagen sich der Aussage. Der
Angeklagte wird vom Verbrechen der gefährlichen
Drohung freigesprochen, wegen der anderen strafbaren
Handlungen aber zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager und einem Fast­
tage monatlich verurtheilt.
(Ein ertappter Fahrradmarder.) Am
26. August l. I. um 10 Uhr nachts fuhren der
Maurergehilfe Franz König und der Musiker Karl
Otter auf ihren Fahrrädern nach St. Peter bei
Graz, kehrten dort bei dem Gastwirte Franz Godin-
g e r ein und lehnten die Fahrräder an die Mauer des
Vorhauses. Im Gastzimmer trafen sie einen Arbeiter,
der den König ansprach und ihn fragte, wo sein Fahr­
rad stehe. König entgegnetc, sein Rad lehne links, das
rechts stehende gehöre dem Otter. Der Arbeiter machte
dazu die Bemerkung, sein „Radl" stehe auch rechts.
Da König durch das aufdringliche Wesen des Unbe­
kannten unangenehm berührt wurde, stand er auf und
setzte sich an einen anderen Tisch. Bald darauf ent­
fernte sich der Unbekannte aus dem Gastzimmer. Der
ebenfalls hinausgegangene Tischlergehilfe Josef T o s a
bemerkte nun, wie der Unbekannte ein Fahrrad über
die Haustreppe trug. Er rief daher den Wirt. Dieser
und die Wirtin kamen gerade dazu, als der Dieb sich
auf das Rad schwang und davonfahren wollte. Die
flinke Wirtin hielt ihn aber am Rocke zurück und
brachte ihn zum unfreiwilligen Absitzen. Die Anhaltung
des Burschen und seine Abgabe an die Gendarmerie
führten zu der Feststellung, dass der Unbekannte der
27jährige Handlanger Johann Wagner aus St.
Peter war, der selbst kein Fahrrad besitzt und mit
jenem des Karl Otter das Weite suchen wollte. Johann
Wagner, der wegen des Verbrechens des Diebstahls
angeklagt wurde, behauptete bei der heutigen Haupt-
verhravlung, so berauscht gewesen zu sein, dass er nicht
wusste, was er that. Mit dieser Ausrede wird er aber
von allen Zeugen Lügen gestraft. Der Gerichtshof
spricht ihn daher schuldig und verurtheilt ihn zu einer
schwerenKerkerstrafe in der Dauer von vier
Monaten.
(Ein ländlicher Versicherungsagent.) Der
47jährige Wirtschafter Josef Voll st über in Kro-
nersdorf, Bezirk Mureck, übernahm am 3. August 1899
das Geschäft eines Agenten der „Oesterreichischen Ele-
mentar-Dersicherungs-Actiengesellschaft in Wien" und
versah diese Stelle bis Beginn des lausenden Jahres.
Er war ermächtigt zur Entgegennahme von Versiche­
rungsverträgen, von Anzahlungen und von Prämien
bereits versicherter Personen. Vollstuber war durch die
„Agenturs-Jnstruction" der genannten Gesellschaft ver­
pflichtet, die eingenommenen Gelder sofort abzuliefern.
Er war aber darin sehr säumig und musste mehrmals
gemahnt werden. Beim Rechnungsabschluffe am 31.
December 1899 wurde an den Geldern, die er abzu­
liefern verpflichtet war, ein Fehlbetrag von 374 K.
festgestellt. Er wurde deshalb wegen des Verbrechens
der Veruntreuung angeklagt. Bei der Hauptverhand­
lung sucht er den Abgang durch Ansprüche auf Reise-
kosten-Entschädigung zu rechtfertigen, weil er die meisten
Geschäfte in Ungarn abschloss. Er behauptet, es sei
ihm von der Gesellschaft brieflich und durch den Jn-
spector Adalbert Swoboda mündlich eine solche Reise-
kosten-Entschädigung von acht Kronen für den Tag
zugesichert worden; daher habe er für siebzig Reisetage
560 K. zu fordern, zu deren theilweiser Deckung der
nicht abgeführte Betrag diente. Diese Vereinbarung
wird aber von der Gesellschaft und vom Jnspector
Swoboda bestritten. Nur für eine Reise nach St.
Georgen in Ungarn wurde ihm auf sein Ansuchen der
einmalige Betrag von acht Kronen bewilligt. Vollstuber
wurde schuldig erkannt und zu vier Monaten
Kerkers mit einem Fasttage wöchentlich verurtheilt.
(Falsche Aussage wegen eines gestohlenen
Kinderwagens.) Vor dem Bezirksgerichte Mureck
fand am 23. November 1899 gegen den Grundbesitzer
Josef Klein d. Ae. eine Verhandlung wegen Ueber­
tretung des Diebstahls statt; er war beschuldigt, dem
Besitzer Johann Geigl in Perbersdorf einen Kinder­
wagen im Werte von 6 Kronen entwendet zu haben.
Bei dieser Verhandlung wurde auch die Gattin des
Angeklagten, Constantia Klein, als Zeugin einvernom­
men. Sie bestätigte unter Handschlag, ihr Mann habe
den ftaglichen Kinderwagen vom vorjährigen Andrä-
markte in Graz mitgebracht. Diese Behauptung war
falsch, denn es stellte sich heraus, dass zwar nicht der
Angeklagte, wohl aber dessen Sohn gleichen Namens
den Wagen am 27. Juli 1899 dem Johann Geigl
in Perbersdorf entwendet hatte. Ein Irrthum der
Constantia Klein konnte nicht vorliegen, weil der
Andrämarkt in Graz nicht im Juli, sondern mehrere
Monate vorher abgehalten wird. Am 4. December
1899 erschien Josef Klein d. Ae. selbst beim Bezirks­
gerichte Mureck mit der Anzeige, dass sein Sohn den
Wagen entwendet hatte und dass seine Gattin zu
seiner Entlastung eine falsche Aussage gemacht habe.
Constantia Klein wurde nun wegen des Verbrechens
des Betruges angeklagt und bei der heutigen Haupt­
verhandlung zu zwei Monaten schweren
Kerkers mit einem Fasttage alle vierzehn Tage ver­
urtheilt.
(Eine diebische Wirtschafterin.) Die 49jäh-
rige Wirtschafterin Barbara 5z a r b in Graz ist schon
wegen der Uebertretung des Diebstahls vorbestraft. Nun
steht sie unter der Anklage des Verbrechens des Dieb­
stahls. Sie entwendete der Privaten Regina Goldner
in Graz 6 Frauenröcke, 4 llmhängtücher, 1 Jacke,
1 Kopftuch, 1 Leintuch, 1 Bettdecke, 1 Paar Stief-
lctten, 1 Weckeruhr und 1 Bratpfanne. Barbara Harb
wird nun zu vier Monaten schweren Ker­
kers mit einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Unsittlichkeitsverbrechen.) Der 67jährige ver­
heiratete Taglöhncr Matthias K r e n n in Fölling ver­
übte am 20. Juli l. I. an einem dreieinhalbjährigcn
Mädchen das Verbrechen nach§ 128 St.-G. Er
wurde nach geheim durchgeführter Verhandlung zu
vier Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich und einem Fasttage alle
vierzehn Tage verurtheilt.
**
*
Der geprüfte Kanzleipraktikant Herr Karl V e r s i c
ersucht uns, festzustellen, dass er mit dem wegen
schwerer Körperbeschädigung verurtheilten Ludwig V e r*
s i c weder verwandt ist, noch ihn kennt.
Radkersburg, 24. September. (Ehrenbeleidi-
gung.) Der Pfarrer zu Ncgau, H. Alois Sijanec,
wurde am 18. d. wegen Beleidigung seines nächsten
Nachbars, Herrn Karl Spirk, Gasthos- und Realüäten-
bcsitzers in Negau, beim k. k. Bezirksgerichte Ober-
Radkersburg zu einer Geldstrafe von 50 K. verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 7 ]
Mittwoch, 26. September 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2672 7
Der procels gegen Varlholomäus
Kost.
Bremen, 24. September.
Der Process, der heute zu Ende gehen sollte,
wurde wieder auf morgen vertagt, und zwar, weil auf
Antrag eines Geschworenen das Beweisverfahren wieder
aufgenommen wurde und noch mehrere Zeugen gehört
werden.
Der Krankenhausdirector Stövesandt gab an, dass
der Gastwirt Glüh, der bekanntlich zur kritischen Zeit
Kost mit einer Dame im Bürgerpark gesehen haben
will— was Kost entschieden bestritt— im Frühjahre
zwei Monate wegen" schwerer Erscheinungen von Alko­
holismus behandelt wurde. Der Mann sei seit drei
Jahren ein notorischer Trinker, der an Hallucinationen
und an Schwäche des Erinnerungsvermögens leide,
insbesondere von der Vorstellung befangen sei, Personen
gesehen zu haben, die er in Wirklichkeit nicht gesehen
habe.
Der Zeuge Glüh erklärte, dass er nicht wisse, was
Alkoholismus, und dass er kein Trinker sei. —■
Director Stövesandt gibt an, dass nach den Mitthei­
lungen der Frau des Glüh ihr Mann außer be­
deutenden Ouantitäten Wein täglich drei Flaschen
Cognac trinke.
Der Director des Bürgerparks, Orth, bestätigte,
dass in dem seichten Gewässer des Parks wiederholt
Selbstmorde vorkamen.
Ein Geschworener richtete an die Gerichtsärzte die
Frage, ob die Lage der Leiche der Wodicka auf die
Anwendung von Gewalt schließen lasse.— Gecichts-
arzt Dr. Strube verneinte dies.
Hierauf wurde das Beweisverfahren endgiltig ge­
schlossen. Aus Wunsch der Vertheidiger wurde sodann
die Verhandlung auf morgen vertagt.
pfrißtr ens ürn Milchen Jlufnlanürrn.
Leoben, 24. September. (W ahlen in das
Gewerbegerich 1.) Bei den gestern in Leoben,
Tonawitz, Trofaiach und St. Michael abgehaltenen
Wahlen der Arbeiter für das Gewerbegericht wurden
gewählt als Beisitzer des Gewerbegerichtes in der ersten
Gruppe: Anton Leeb, Binder in Göß; Anton
Schachner, Maurer in Judendors; Andreas Missl,
Werksarbciter in Bruck; Florian Repinz, Schmied in
Tonawitz; Georg Zenz, Angestellter des Consumver-
eines in Judendorf; in der zweiten Gruppe: Josef
Spannring, Bäcker in Judendorf; Johann Müsset,
Bäcker in Judendors; Franz Schulz, Maurer in
Leoben; Urban Katzbauer, Zimmermann in Leitendorf;
Urban Lerchner, Zimmermann in Leoben; Gustav
Libuszosky, Tischler in Brück; Franz Barner,
Schneider in Judendors; Thomas Ulbing, Tischler in
Leitendorf; Franz Köstenbauer, Schneider in Waasen;
Josef Grotke, Schuhmacher in Judendors; in der
dritten Gruppe: Wilhelm Huber, Geschäftsleiter in
Leoben; Adalbert Pctschnig, Commis in Bruck; Alois
.Hoermann, Magazinsleiter in Leoben; Michael Paitler,
Brauercibeamter in Göß; Michael Vettermann, Handels­
angestellter in Leoben; Leopold Lang, Buchhalter in
Leoben. Zu Ersatzmännern des Gewerbegerichtes in der
ersten Gruppe wurden gewählt: Anten Blimitzrieder.
Walzer in Tiemlach; Joses Weiß, Papicrarbeiter in
Poltschach; Peregrin Schroll, Hochofenarbeiter in
Donawitz; Philipp Ernstreiter, Adjustierer in Donawitz;
in der zweiten Gruppe: Wenzel Wagner, Zimmermann
in Nennersdorf; Alois Weiß. Bäcker in Donawitz;
Josef Wolautschnig, Schuhmacher in Bruck; Josef
Kaiser, Tischler in Leoben; Matthias Stallniger,
Maurer in Mühlthal; Josef Forsthuber, Schneider in
Leoben; in die dritte Gruppe: Josef Blassnigg,
Handelsangestellter in Leoben; Alois Gortan, Handels-
angcstelller in Leoben; Vincenz Rohregger, Handels­
angestellter in Bruck; Anton Hallner, Handels-
aiigesrellter in Donawitz. Als Beisitzer des Berufungs­
gerichtes in der ersten Gruppe wurden gewählt:
Johann Herfert, Schmied in Kapfenberg; Lorenz
Wilding, Paddler in Donawitz; in der zweiten Gruppe:
Joses Maxi, Bäcker in Judendors; Moriz Schramme!,
Tischler in Mühlthal; in der dritten Gruppe: Hans
Kadletz, Geschäftslciter in Leoben; Franz Leistentritt,
Geschästsleiter in Trofaiach. Als Wahlcommissäre waren
thätig: Statthaltereiroth Dr. Gras Wickenburg für
Leoben, Obercommissär Marquis Villavicencio und Be-
zirkssecrelär Anton Frank für Leoben, Commissär
Graf Schönfeld für St. Michael, Commissär Baron
Doblhofs für Trofaiach.
Leoben, 24. September. (P a s s s ch w i n d l e r.)
Zwölf bei der Hochquellenleitung der Stadt Leoben
beschäftigte Arbeiter traten am Freitag in den Aus-
stand, weshalb sie am Sonnabend nach der Auszah­
lung entlasien wurden. Bei der Passrevision der aus­
ländischen Arbeiter kam man auf einen Schwindel.
Der 19jährige Karl Capelaro und Pius bei Gnidice
hatten Pässe aus dem Jahre 1852. Der Erstgenannte
hatte nämlich die Pässe seines Vaters benützt und
einen davon seinem Collegen gegeben. Sie thaten dies
deshalb, um aus Italien auswandern zu können und
der Wehrpflicht zu entgehen. Beide Arbeiter wurden
verhaftet.
Leoben, 24. September. (Sittlichkeitsver­
brechen.) Der Schuhmachergehilfe Anton Hödl in
Göß wurde wegen Verbrechens nach§ 128 St.-G.
verhaftet. Er war vom Bezirksgerichte Afleuz steckbrief­
lich verfolgt.
Leobe«, 25. September. (Allerlei.) Am
30. d. und am 4. October findet in den Nachmittags­
stunden das Schlussschießen des Leobner Schützenver­
eines auf der bürgerlichen Schießstätte statt. Geschossen
wird auf die vierkreisige und die zwölfkreisige Stand­
scheibe und auf die Laufscheibe. Als Beste stehen
83 Kronen zur Verfügung.— Die Urliste der zum
Amte eines Geschworenen in der Ortsgemeinde Leoben
Berufenen liegt seit gestern in der Gemeindekanzlei zur
Einsicht auf.— Der 22jährige Heinrich Neuwirih,
früher Laufarbeiter in Kapfenberg, erschien bei der hie­
sigen Sicherheitswache mit der Anzeige, dass er einem
Collegen versprochen habe, Del, Kaffee und verschiedene
andere Sachen bei einer Firma zu kaufen, von der er
selbst nicht wusste, ob sie wohl besieht. Er habe eine
Angabe von 44 Kronen angenommen und sei dann
verschwunden. Neuwirth, der ausweis- und erwerb los
ist, wurde in Haft behalten.
Weiz, 24. September. (Todesfall.) Heute
morgens starb hier nach nur 2*/2tägigem Krankenlager
der Studierende der Medicin, Herr Friedrich Ferk, im
Alter von 22 Jahren im Hause des Herrn Josef Mos-
dorfer, wo er bis vor kurzem als Hofmeister wirkte
und nun zu Besuche weilte. Kolikanfälle ttaten bei
ihm mit solcher Heftigkeit auf, dass sie den jungen
kräftigen Mann nach kaum dreitägigem Krankenlager
dahinrafften. Die gewissenhastefte, sogleich angewandte
ärztliche Hilfe und die aufmerksamste Wartung waren
nicht imstande, das Leben zu retten.
Neukirchen im Pinzgau, 23. September.
(Wasserleitung.) Die Gemeinde Neukirchen im
Pinzgau hat die Herstellung einer den modernen An­
forderungen entsprechenden »doch quellen-Wasser-
I e i t u n g nuninehr endgiltig beschloffcn und wrrrde
die Bauunternehmungssirma Krämer, Sprinar
u. Hertlein in Graz mit der Ausführung dieses
Beschlusses betraut. Die Arbeiten sind bereits
im vollen Gange. Die Gesammtanlage wird noch vor
Beginn der kalten Jahreszeit in Betrieb gesetzt. Außer
verschiedenen öffentlichen Auslaufbrunnen gelangen auch
Oberflur-Hydranten zur Aufstellung, die mit Rücksicht
auf die vorhandene reichliche Wassermenge wirksamen
Schutz gegen Feuersgefahr bieten.
Arg- imD Mitfiimünnisiljfr Att'n
für Mntirn imD Slrimnait
C i l l i, 24. September.
Gestern fand in unserer Stadt die General- und
Wanderversammlung des Berg- und hüttenmännischen
Vereines für Steiermark und Körnten statt, der vor
gerade 2«' Jahren hier getagt hatte. Aus diesem An­
lasse batten sich in Cilli die hervorragendsten Montanisten
von Steiermark und Kärnten eingefunden, wir nennen
unter anderen die Herren Bcrghauptmann Gleich
aus Klagenfurt, Hofrath Professor Kupelwieser
aus Leoben, Oberverweser P r a n d st e t t e r aus
Leoben, Oberbergrath Knapp und Oberbergrath
Hinterhuber aus Klagenfutt, Oberbergrath
A i g n e r aus Graz, Oberingenieur M o s e r aus
Vordernberg, Director Rieger aus Neumarktl, Pro­
fessor F i tz aus Leoben, Bergdirector Sedlaczek
aus Eisenerz, Ingenieur Sauer aus Eibiswald,
Bergverwalter Steiner aus Vordersdorf, Professor
D o n a t h aus Brünn und Ingenieur L i d l v.
L i d I s h e i m aus Tollinggraben.
Die in allen Theilen glänzend gelungene Veran­
staltung begann am Sonnabende mit einem Be­
grüßungsabend im Hotel „Elephant". Schon dieser
Begrüßungsabend war verklärt von dem .Humor, der
in Bergmannskreisen eine Heimstätte besitzt. Der Vereins­
präsident Herr Obeiverweser I. P r a n d st e t t e r
begrüßte die Erschienenen, unter denen sich auch viele
Damen befanden, mit herzlichen Worten und gab der
Hoffnung Ausdruck, dass die Tagung in Cilli die Be­
ziehungen zwischen den Vcreinsmitgliedern festigen
werde. Der Redner dankte schon jetzt dem Cillier
Ortsausschusse, bestehend aus den Herren Ober-Hütten-
verwalter I a n u s ch, Obercommissär S a l o m o n
und Ingenieur Fritz W e h r h a n für die trefflich ge­
leiteten Vorarbeiten. Herr Berg-Obercommisfär S a l o-
m o n entbot den Versammlungstheilnehmern namens
des Cillier Ottsausschusses herzlichen Willkomm und
wünschte den Verhandlungen den besten Erfolg. Der
Abend verlief in fröhlichster Stimmung, die ihren
Höhepunkt erreichte, als die prächtigen Anfingelieder
an die Reibe kamen und bald diesem, bald jenem der
liebwetten Gäste nach altem Bergmannsbrauche herz­
liche Huldigungen brachten. Erst in später Stunde
schied man, um für die ernste Arbeit des nächsten Vor­
mittags Ruhe und Sammlung zu suchen.
Die eigentliche Hauptversammlung fand Sonntag
vormittags im kleinen Casinosaale statt, der eine hübsche
Ausschmückung erfahren hatte. Der Dereinspräsident
Herr Oberverweser I. Prandstetter begrüßte die
Erschienenen und insbesondere Herrn Statthaltereirath
Heinrich Grafen A t t e m s und Herrn Bürgermeister
Gustav S t i g e r. Der Redner dankte auch dem Cillier
Cafinovereine für die Ueberlassung des Saales. Das
zahlreiche Erscheinen liefere den erfreulichen Beweis
dafür, dass der Verein mit der Wahl der Stadt Cilli
als Vecsammlungsott das Richtige getroffen habe. Herr
Bürgermeister S t i g e r begrüßte die Versammlung
namens der Stadt Cilli. Als der Verein vor zwanzig
Jahren seine Hauptversammlung hier abgehalten habe,
da seien diese Säle von einer glänzenden Gesellschaft
von Fachmännern erfüllt gewesen, die dann einen Aus­
flug nach Hrastnigg und Ojsstro unternommen haben,
wo ihnen Bergdirector Jhne ein bergmännisches Märchen
gezeigt habe. „Ich heiße Sie herzlich willkommen in den
Mauern unserer Stadt. Mögen alle Theile des Festes
im Ernste wie in der Freude zu Ihrer vollsten Zu­
friedenheit verlaufen, auf dass die Stunden Ihres Hier­
seins noch in späteren Tagen in freundlich ep Erinne­
rung bleiben. Ich bin überzeugt, dass die Bewohner
Cillis die Ehre Ihres Besuches wohl zu würdigen
wissen, und heiße Sie nochmals herzlich willkommen.
Glück auf!" (Lebhafter Beifall.) Herr Stallhaltereirath
Graf A t t e m s kam auf die instructiven Ausflüge zu
svrechen, die von den Versammlungstheilnehmern für
Montag geplant wurden. Diese Ausflüge führen in
ein reiches Gebiet montanistiscber Schätze in indu­
strieller Thätigkeit. Auf das gute und ungestötte Ge­
lingen dieser Ausflüge ruf Herr Graf Attems den
Versammlungstheilnehmern ein herzliches „Glück auf!"
zu. (Lebhafter Beifall.) Der Secretär des Vereines er­
stattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereines
im Vercinsjahre 1899, nachdem im Vorjahre von der
Abhaltung der Generalversammlung Umgang genommen
worden war. Der Verein hat die Jntercffen der Berg­
industrie entschieden vertreten und ist in allen Standes-
ftagen wacker für Leder und Schurz eingetreten. Da
ist in erster Linie der Vorarbeiten zur Gründung eines
Eesammtvereines aller Techniker Oesterreichs zu ge­
denken, die in der erhöhten Wirkungsfähigkeit einer
großen Corporation ihre Begründung finde. Man habe
sich geeinigt, die Bergmannstage aufzulassen und an
deren Stelle Versammlungen der berg- und hütten­
männischen Vereine tteten zu lassen. Ueber den inter­
nationalen Congress für Berg- und Hüttenwesen bei
der Weltausstellung in Patts wird in der nächsten
Versammlung berichtet werden.
Die fachwissenschaftlichen Fragen seien in beiden
Sectionen des Vereines, zu Leoben und Klagenfurt, in
vielen Votträgcn erörtett worden. Seit der letzten Ver­
sammlung haben dreißig Mitglieder des Vereines,
darunter dessen Ehrenpräsident Oberbergrath Röchelt,
ihre letzte Grubenfahtt angetreten. Der Verein zählt
gegenwättig 475 Mitglieder. Der Bericht wurde ein­
stimmig genehmigt.
Hierauf vettrat Herr Oberbergrath Hinterhuber
aus Klagenfutt die Anträge des Centralausschusscs, der
in der der Generalversammlung vorangegangenen Sitzung
darüber schlüssig geworden war. Der erste Antrag gieng
dahin, Herrn Oberbergrath Seeland in Klagenfurt,
den Obmann der Section Kärnten, zum Ehren­
präsidenten des Vereines zu ernennen. Es
handle sich hier um einen Mann, der so
vielseitig bekannt sei, dass es nur weniger
Worte bedürfe, um eine« solchen Antrag zu begrün­
den. Die Veidienste des Herrn Oberbergrathes Seeland
seien in eer ganzen Montanwelt, auch des Auslandes,
rühmlichst bekannt, besonders aber niüssten an dieser
Stelle seine reichen Verdienste um das Gedeihen des
Berg- und hüttenmännischen Vereines anerkannt und
gewürdigt werden. Aus seiner eigenen Initiative habe
er Actionen eingeleitet, die die wichtigsten Forderungen
des Montanwesens im Auge hatten. Der Bergmanns­
tag in Klagenfutt sei über seine Anregung und unter
seiner Leitung glänzend durchgeführt worden. Trotzdem
er im hohen Alter von 78 Jahren steht, sei er bis zur
Stunde noch immer unermüdlich thätig, um seinem
Berufe zu dienen. Seine persönliche Bedeutung hebe
sich umsomchr hervor, als er nicht nur ein gediegener
Fachmann, sondern auch ein überaus liebenswürdiger
College sei. Der Antrag des Centralausschusses wurde
einstimmig angenommen und der Gefeierte sogleich
telegraybisch von der ihm zutheil gewordenen Ehrung
in Kenntnis gesetzt.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 8 ]
Grnzer Tagblatt
Mittwoch, 26. September 1800.
.3 ^r. 267. 10- Jahr?.
Der zweite Antrag lautete: „Die DereinLleitung
wirt) angewiesen, die Verstaatlichung der
Berg- und Hüttenschulen anzustreben und
über den Erfolg ihrer Schritte in der nächsten General­
versammlung zu berichten." Der Referent verwies darauf,
dass die Regierung bezüglich des fachlichen Unterrichtes
die Verstaatlichung bereits eingeleitet habe, so bei den
Gewerbeschulen, Handelsschulen und Forstschulen. Die
gegenwärtige Organisation der Bergschulen sei keine
glückliche; die Beitragslcistung durch verschiedene Fac-
toren: Staat, Land und Gewerke, biete nur eine
schwankende Grundlage, die für die Dauer unhaltbar
ist. Es sei die Möglichkeit ausgeschlossen, gediegene
Lehrkräfte desinitiv anzustellen. Was seitens der Re­
gierung anderen fachlichen Unterrichtsanstalten zuerkannt
werde, sollte sie wohl auch den Bergschulen zuwenden.
Die Verstaatlichung der Bergschulen werde von allen
Fachgenofsen als richtig erkannt. Wenn auch die Schritte
des Centralausschusses nicht sogleich zum Ziele führen
werden, so handle es sich hier doch um einen ersten
Schritt, der als gut anerkannt werden müsse. Auch
dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Da aus der Versammlung selbst kein Antrag ge­
stellt wurde, war der geschäftliche Theil erledigt und
es folgten nun zwei gediegene fachliche Vortrage, deren
rein fachlicher Charakter sie zur Veröffentlichung in der
Tagespresse nicht geeignet macht. Herr Professor
D o n a t h von der Brünner Technischen Hochschule
sprach über „Die neuere Chemie des Kohlenstoffes in
ihren Beziehungen zum Hüttenwesen". Trotz wissen­
schaftlicher Tiefe nahm dieser Bortrag in seiner anre­
genden Form das Interesse aller Versammlungstheil-
nehmer durch fast eine Stunde gefangen und brachte
dem vortragenden Gelehrten am Schlüsse lebhaftesten
Dank und stürmischen Beifall ein. In überaus
sympathischer Weise wurde auch ein trefflich
ausgearbeiteter Vortrag des Herrn Ingenieurs
Anton Fasching aus Störs über „Die neuen
Werksanlagen des deutschen, luxemburgischen und fran-
zöfischen Minettegebietcs" entgegengenommen. Damit
war die Tagesordnung der überaus würdig verlaufenen
Versammlung beendet.
Um 1 Uhr mittags vereinigten sich die Versamm-
lungstheilnehmer bei einem Festmahle im prächtig
geschmückten Waldhaussaale. Hiezu hatten sich auch die
Damen in reicher Zahl eingefunden und die fröhliche
Gesellschaft gewährte vom ersten bis zum letzten Gange
ein erquickendes Bild herzlichster Gemüthlichkeit und
Festesfreude. Den Reigen der Trinksprüche eröffnete
der Vereinspräsident Herr Oberverweser Prand-
st e t t e r mit einem dreimaligen Hoch auf den obersten
Bergherrn, den Kaiser. Herr Lberbergrath Kupel-
w i e s e r feierte in begeisterter Rede den neu ernannten
Ehrenpräsidenten Oberbergrath Seeland, indem er
in launiger Weise nicht nur auf dessen wissenschaftliche
und fachliche Bedeutung hinwies, sondern auch jener
Vorzüge gedachte, die den Gefeierten den Damen so
sympathisch machen. Herr Oberbergrath Hinter-
h u b e r toastierte auf den anwesenden Herrn Berg­
hauptmann Gleich, welcher in herzlichen Worten
dankte und an die Jugend den Ruf richtete, der wis­
senschaftlichen Forschung treu zu bleiben. Er erhob sein
Glas auf das Wohl und Blühen des Vereines.
Herr Professor D o n a t h feierte in gediegenen
Worten den alten Bergmannstand, dem er ein herz­
liches Glück auf! zubrachte. Herr Präsident Prand-
st e t t e r dankte in seinem Trinksprüche den Gewerk­
schaften von Crlli und Umgebung, sowie dem Cillier
Ortsausschusse für die vortreffliche Veranstaltung. Herr
Oberbcrgcommissär S a l o m o n pries in herzbewegen­
den Worten die Frau des Bergmannes. Es war eine
fürwahr festliche Stimmung, in die alle Anwesenden
durch die launigen Reden, durch die gediegenen Vor­
trage der Cillier Musikvereinskapelle und durch die
ausgezeichneten Darbietungen aus Keller und Küche ge­
kommen waren. Wir konnten mit Freude vernehmen,
dass die auswärtigen Gäste der wackeren Cillier
Mufikvereinskapelle, die schier unermüdlich unter
D i e ß l s Leitung ihres Amtes waltete, schmeichel­
hafteste Anerkennung zollten, eine Anerkennung, die
unserer Stadt zur Ehre gereicht. Es darf auch nicht
unerwähnt bleiben, dass der Waldhauswirt aus seiner
Küche wirklich vorzügliche Gaben hervorgeben ließ,
wofür allgemeine Anerkennung ausgesprochen wird.
Am Abend fand im großen Casinosaale ein Con­
cert der Cillier Musikvereinskapelle statt, wozu sich auch
über Einladung zahlreiche Mitglieder des Casinovereines
mit ihren Damen Anfanden, so dass der Saal bis auf
das letzte Plätzchen gefüllt war. Auch hier herrschte
dank der vorzüglichen Leistungen der Kapelle die fro-
heste Stimmung, die uns die Gewissheit verschaffte,
dass die lieben Gäste die besten Erinnerungen an die
freundliche Sannstadt mitnehmen. Der heutige Tag
galt dem Besuche des Berg- und Hüttenwerkes Store,
der Zinkhütte und Schwefelsäure-Fabrik in Cilli, sowie
den Bergbauen in Trffail, Hrastnigg und Wöllan.
Vom Tage.
(3r«Stakal*ttl»rr.) 88. September, Kaltzoltten und
Protestanten: kyvrian, Sgmund. Gerhard, Meiohaed.—
; Sonnenaufgang: h Übt 68 Minuten. —- Sonnenuntergang;
6 Udr 59 Minuten. Tageslänge: 11 Stunden 56 Minuten,
I itSederrkrnae») 26. September 1759: Feldmarschall
> York wird in Potsdam geboren. Er nahm hervorragende»
Antbeil an den Freiheitskriegen.— 1767: Der Eomvonist
W. Müller wird in Turuau geboren.— 1802: De» Mathe­
matiker Georg Freiherr v. Dega wird ermordet.— 1815: In
Paris wird die heilige Allianz von den Kaisern von Oesterreich
und StusSland und dem König» von Preußen gegründet.—
1818: Der Dichter Alexander Schindler< Julius von der
Traun) wird in Wien geboren.— 1873: Der Dichter Sioderich
Bevedix stirbt in Leipzig.— 1876: Der Schriftsteller Leribert
Rau stirbt in Frankfurt.
(-ehenamürdigkeitr«.) St ete: m K rkri che S
eult or bi st ori fck«r und Kunstgewerbe-Museum»
Neutborgasie 45, täglich von S—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
vou 10 bis 1 Uhr.
(Ein Trauerspiel auf hoher See.) Vor weni­
gen Tagen fand zwischen 10 und 11 Uhr nachts in
der Cardigan Bay, etwa 14 Seemeilen von der eng­
lischen Küste entfernt, ein schweres Schiffsunglück statt.
Im dichten Nebel stieß der aus Glasgow kommende
schottische Dampfer „Gordon Castle" mit dem norwegi­
schen Dampfer „Stormarn" zusammen, der aus Ham­
burg kam. Der Zusammenstoß erfolgte mit solcher Hef­
tigkeit, dass der mit 3500 Tonnen Erz beladene
schottische Dampfer buchstäblich in zwei Theile ge­
schnitten ivurde und wie ein ungeheurer Stein sofort
in die Tiefe sank. Das norwegische Schiff, deffen Cargo
nur ein Gewicht von 350 Tonnen hatte, hielt sich
noch fast eine Stunde, bis die Wogen auch über ihm
zusammenschlugen. Die Besatzung beider Fahrzeuge
weilte schon in den Kojen. Trotz der furchtbaren
Schnelligkeit, mit der das Unglück hereinbrach, giengen
nur wenige Mann mit der „Gordon Castle" unter.
Don den übrigen, die über Bord gesprungen waren,
ertranken die meisten, unter ihnen der Capitän Mr.
Casey, nach längerem verzweifelten Kampfe. Nur vier
Leute und die Frau des Capitäns konnten von dem
zufällig die Unglücksstelle passierenden Schoner „Ex-
celsior" gerettet werden. Die Bemannung des „Stor­
marn" hat keinen Verlust an Menschenleben zu be­
klagen. Alle wurden von dem gerade rechtzeitig er­
scheinenden Schoner an Bord genommen. Kurz bevor
man Mrs. Casey, die schwere Verletzungen davon­
getragen hat, in das Boot des „Excelsior" zog, hielt
sie noch in ihren Armen ihr einziges, 18 Monate altes
Kind. Eine mächtige Woge eutriss ihr jedoch das Kind,
und in der Dunkelheit konnte man es auch nicht mehr
ffnden. In besorgniserregendem Zustande wurde die
unglückliche Frau in das Krankenhaus des Städtchens
Llanelly cinacliescrt. ivo man die 19 Ueberlcbenden
der Katastrophe, die 22 Opfer gefordert hat, ans Land
setzte. Es ist unmöglich, die Namen der Ertrunkenen
festzustellen, da sämmtliche Papiere der „Gordon Castle"
mit dem Schiffe untergiengen.
(Vereitelter Mädchenhandel.) Vor dem furcht­
baren Schicksale, von einem Seelenverkäufer nach Bra­
silien verschleppt zu werden, find zwei jnnge Berliner
Damen durch ein gütiges Geschick und— den prak­
tischen Verstand der einen von ihnen bewahrt geblieben.
Sie haben aber zugleich eine heilsame Lehre erhalten,
sich auch nicht im Scherze auf einen Briefwechsel mit
einem Unbekannten einzulassen. Ihre Erfahrungen
mögen anderen zur Warnung dienen. Die Hauptperson
in dieser Tragikomödie ist eine junge, hübsche, gescheite
Deutsch-Amerikanerin, die sich vorübergehend in Berlin
aufhält. Bei einem Besuche bei Verwandten in einer
Seestadt erblickte sie der „Brasilianer" und verliebte
sich in sie vom Flecke weg, wie er ihr in einem Briese
gestand, den sie zu ihrer Ueberraschung bei ihrer Rück­
kehr in Berlin vorfand. Ohne die Folgen zu bedenken, zeigte
sie den Brief ihrer Freundin, bei der sie wohnt, und
„des Spasses halber" beantworteten sie ihn. Die nächste
Post brachte ihr einen formellen Heiratsantrag. Der
„Brasilianer" schrieb ihr, er sei der Besitzer einer
riesigen Kaffeepflanzung bei Sän Paolo, sehr reich,
lasse jetzt in Hamburg ein Schiff bauen, das ihren
Namen tragen solle, und werde sie auf diesem Schiffe,
wenn sie ihn erhöre, nach seiner in glühenden Farben
geschilderten südlichen Heimat führen. Zugleich theilte
er mit, dass er aus Mecklenburg stamme und nach
Deutschland gekommen sei, um seine alte Mutier noch
einmal zu sehen. Von dem Tage an brachte fast jede
Post einen Brief oder eine Karte, und Fräulein N. N.
begieng die Unklugheit, sie gelegentlich zu beantworten.
Anscheinend wäre sie nicht abgeneigt gewesen, ihrem
Brasilianer zu folgen. Kürzlich erschien dieser unan­
gemeldet selbst auf der Bildfläche. Er brachte gleich
einen prächtigen Ring mit zwei großen Brillanten mit,
die aber wohl nur Simili sind, führte die beiden
Damen ins „China-Fest" im Zoologischen Garten und
am nächsten Tage nach Potsdam. Er gieng gleich „ausS
Ganze", stellte seiner Zukünftigen 20.000 Mark zur
Beschaffung der Aussteuer zur Verfügung, wollte auf
der Stelle sein Testament zu ihren Gunsten machen
u. s. w. und drang auf sofortige Heirat. Die Aussteuer
könne ja angefertigt werden, während sie auf der
Hochzeitsreise feien. TieFreundin engagierte er alsGesell-
l schaftcrin seiner Frau mit einem Gehalt» von 5000 Mark.
! Gerade durch das Prahlen mit seinem Reichthum machte
j er aber die Damen stutzig. Sie baten sich Bedenkzeit
aus, und die praktische Amerikanerin gieng am nächsten
Tage nach dem brasilianischen Generalkonsulat, wo der
reiche Pflanzer gänzlich unbekannt war, und erkundigte
sich in Hamburg drahtlich nach dem Schiffe, ihrer
Namensschwester. Auch von dort kam ein ungünstiger
Bescheid. Zu Hause fand sie dann einen anscheinend
mit der linken Hand geschriebenen Brief ihres Brasilianers
vor, worin er ihr mittheilt, dass der Stich einer Wespe,
; die ihn in Potsdam in die rechte Hand gestochen hatte,
j Blutvergiftung zur Folge gehabt habe, dass er ein ver»
j lorener Mann sei und nur noch schnell nach Schwerin
zu seiner Mutter fahren wolle, um von ihr Abschied zu
I nehmen. Sie aber werde ihn nie wiedersehen. Offenbar
war er ihr tags zuvor gefolgt, hatte gemerkt, dass sie
Erkundigungen über ihn einzog, und war daraufhin
. verduftet. Den Ring mit den Similis hat er ihr aber
; als Andenken gelassen.
(Untergrundbahnen als Curorte.) Eine
! heitere Mittheilung bringt das „British Medical
! Journal". Danach wird allen Ernstes (?) darauf hin­
gewiesen, dass sich gewiffe Stationen der Londoner
Untergrundbahnen, wo die Lust einen bedeutenden
I Schwefelgehalt besitzt und der ganze Aufenthalt etwas
! an den Höllenrachen erinnert, als Sanatorium für
l kränkliche Eisenbnhnbeamte und überhaupt für Brust«
i kranke ausgezeichnet eignen würden. Besonders die zu­
letzt eröffnete Strecke der Bahn scheint gesundende
Eigenschaften ganz merkwürdiger Art zu besitzen. ES
wurde berichtet, dass eine Person, die seit l 1 /* Jahren
an völligem Appetitmangel, bezw. den dabei voraus-
j zusetzenden organischen Störungen litt, nach einer Fahrt
auf der elektrischen Untergrundbahn einen Wolfshunger
verspürte und geltend machte. Bei einer Wiederholung
dieser Reise in Zwischenräumen von zwei bis drei
! Tagen wird der Patient den Vortheil haben, durch
eine geringe Ausgabe nicht nur den Arzt, sondern auch
! all die appetitreftenden Medicinen, die jener ihm sicher
! verschreiben würde, ersparen zu können. Die beiden
I Thatsachen, die unterirdische Fahrt und der Appetit
! find umso eher in Zusammenhang zu bringen, als der
! Reisende zur Sommerzeit aus einer Temperatur von
! 30 Grad an der Oberfläche in eine solche von 11 Grad
! unten kam. Allerdings könnte man meinen, dass letztere
! Temperatur'schon etwas ungemüthlich ist, und die Ge-
! sellschaft der Untergrundbahn bemüht sich auck, in ihren
Tunnelen für eine gleichmäßige Temperalnr von etwa
! 14 Grad Sommer und Winter zu sorgen.
(Das Jagdschloss des Zaren.! Der kaiserliche
! Wildpark Bielowitz in der Provinz Grodno, in dem
das russische Herrscherpaar auch in diesem Jahre den
gewöhnlichen Jagdaufenthalt im Herbste genommen hat,
gehört zu den schönsten Rnsslands. Das 112.000
Deßjatinnen große Besttzthum umfasst 90.000 Deßja-
tinnen Waldbestand. Der Boden gewährt allen Arten
Wild Unterkunft, unter anderen finden sich auch Auer­
ochsen, Füchse, Wölfe und Luchse. Die 350 Auer­
ochsen, die noch in diesen Wäldern leben, werden sorg­
fältig bewacht. Die wundervollen Jagdgriiiide sind feit
dem Jahre 1820 im Besitze der kaiserlichen Familie.
Das prächtige Jagdschloss ist ein ganz moderner Bau.
Es liegt auf einer großen Waldebene in einer einsamen
Gegend, weit entfernt von anderen Wohnungen. Die
verschwenderisch geschmückte Residenz im englischen Stil
wird am südwestlichen Ende von einem Thurm mit
dem kaiserlichen Wappen und der Fahnenstange über­
ragt, von der die Zarenstandarte weht, wenn das
Herrscherpaar im Schlosse weilt. Alle Zimmer zeigen
reiche geschnitzte Eichentäfelung. Oft sind die Wände
darüber mit schönen chinesischen Matten behängt. DaS
Schloss enthält 120 Zimmer. Das Erdgeschoß umfasst
die Räume für das Gefolge, das Esszimmer, das
Kaffeezimmer und das Billardzimmer. Im ersten Stocke
liegen die Gemächer des Zaren, bestehend aus einem
Vorzimmer, Empsangsraum, Salon. Schlafzimmer,
Arbeitszimmer, Boudoir und zwei Ankleidezimmern;
dann folgen die Gemächer der Großfürstinnen und der
Großfürsten. Die Decke der großen Treppe, die von
der Eingangshalle ausgebt, ist mit einer Allegorie ge­
schmückt, welche vie Jagd in Bielowitz darstellt. Be­
sonders erwähnenswert ist das Arbeitszimmer des Zaren.
Der große schöne Raum ist ganz eichengetäselt, die
Wand darüber ist mit einem Fries von Elentbierfellen
bedeckt. Die Möbel sind mit dunkelbraunem
Chagrinleder bezogen. Das Esszimmer ist mit hellerem
Holz ausgestattet, das mit Brandmalerei bedeckt ist,
die Decke enthält drei dccorative Panele. In vielen
Zimmern hängen Bilder mit Jaqdscenrn von dem


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 9 ]
MWwoch, 26. September 1900.
russischen Maler Aasinsky. Die Panels im Billard­
zimmer find Tarücllungen des Morgens, Mittags und
Abends, ferner siebt man Hirschjagden, Centauren, die
auf Pansftöten spielen, und Nymphen, die einen Satyr
ertränken. Innen und außen ist die Beleuchtung
elektrisch- Vor dem Palaste liegt ein großer Teich mit
zwei malerischen kleinen Inseln. Hier bringt das Herr­
scherpaar jeden Herbst einige Wochen zu, die der Ruhe
nach dem arbeitsreichen Leben in der Hauptstadt ge­
widmet find. Die Zeit wird mit Jagden, Spaziergänger!
und Besuchen bei ven Einwohnern des großen Befitz-
thums zugebracht. Für die lithauischen Bauern find
zahlreiche Schulen, Asyle und Krankenhäuser gegründet.
(Katze und Klee-Ernte.) Nach Darwin ist es
Thatsache, dass bei den verwickelten Beziehungen aller
Pflanzen und Thiere zu einander Katzen unter Um­
ständen auf den Ausfall der Futterernte wesentlich ein­
zuwirken vertrügen. Es ergab sich nämlich, dass zur
Befruchtung des rothen Klees Hummeln durchaus noth­
wendig find. Nun hängt aber die Menge der Hum­
meln von der Anzahl der Feldmäuse ab, die ihre
Nester und Waben zerstören. Und wiederum hängt
die Anzahl der Feldmäuse von den Katzen ab, die in
den benachbarten Orten gehalten werden und jenen
nachstellen. So ist denn schon vielfach beobachtet
worden, dass die Anwesenheit von Katzen in gewifien
Gegenden einen nicht geringen Einfluss auf die Klee-
Ernte ausübte.
(Aus der „Lustigen Welt".) Zeitbild.
Herr: „Waren Gnädigste schon einmal verliebt?"—
Dame: „Nein, aber schon dreimal verlobt." —.—
Farbenspiel. Köchin: „Ich möchte ein Pfund
graue Erbsen, aber eckte ostpreußische."— Commis:
„Sehr wohl. Wir haben hier zwei Sorten. Da find
zunächst die grünen grauen Erbsen, die kochen sich aber
nicht so leicht weich.. ." Köchin: „Nein? Na, denn
Grazer Tagblatt
geben Sie mir lieber graue graue Erbsen!"——
Gut für s i ch selb st piaidiert. Vorsitzender des
Gerichtes: „Also, Angeklagter, Sie werden nach der
ganzen Strenge des Gesetzes verurtheilt werden. Haben
Sie noch etwas zu bemerken?"— Angeklagter: „Ja,
ick wollte nur noch sagen, det bei mir mit Strenge
nie wat auszurichten jewesen is, also behandeln Se
mir lieber mit Jute!"—— Boshafter
Zweifel. „Mit den Kindern hat man seinen
Aerger. Mein Sohn hazardiert und meine Tochter
schwärmt nur fürs Clavier."— „Und welches Spiel
finden gnädige Frau schrecklicher?"
Marktberichte.
Prag, 2b. September. (Zucker markt.) Rohzucker, promut
—.— nominell, neue Campagne 26.30 bis —.— (Selb,
pro März —.—» pro Okt.-D«. —.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 25. Seplbr. Centrisugal Pilss behauptet, prompt
28.25 bis 23.75, per Liejeiung 27.75 bis 28.35, Saotos
—bis —, Rio —.— bis —.
Hamburg, 25. September. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bin 44.—. (Schluss.) Sanios (Soob Average
per Juli —.—, per September 38.—, per December 39 —,
per März 39.50, per Mai 40.50 ((Selb).
Wieu, 25. September. (B orsten o ieh m a r kt.) Zu Be­
ginn des heutigen Marktes waren zusammen 11.615 Stück auf-
getrieben. Cs notierten: Brunn von 87 bis 89 K. (ausnahms­
weise 90 K.) Mittelware 80 bis 85 K., leichte Ware 72 bis
78 K.. Jungschweine 64 bis 84 K. per Kilo Lebendgewicht,
exel. Verzebrung?Neuer.— Haltung: Flauer.
Ofen-Peft, 25. September.(Bornenviehmarkt.) Ung.
alte schwere D aslware Prima— bis— H., alte mittlere
- bis— H„ junge schwere 97 H. bis 98 H„ junge mittlere
96 bis 97 H., junge leicbte 98 bcs 99 H., serbi'che
schwere Ware 96 bis 97 H. mittlere 95 bis 96 H.,
junge 94 bis 95 H.— Borratb am 23. Sept. 38.550 Stück,
Austrieb am 24. September 267 Stück. Abtrieb 584 Stück,
somit verblieben 38.253 Stück.— Haltung: Unverindert.
10. Jahrg. Nr. 26 t; 9
Ofen Pest, 25. Seplbr. (Fettwarcn.) Schwein-sftt
kein Schluss, —bis —, Tasclspcck —, geräucherter
Speck —.—' r.
Paris, 25. September. (P r o d u c t e n m a r f t.) Mehl per
lausenden Monat 26.—, Mehl per Oktober 26.20 Mehl per
vier Monate ab Oktober 27.15, Mehl per i.ier ersten Monate
27.85, Weizen per lausenden Monat 20.10, Wetzen per
October 20.35, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.20, Weizen
per ersten vier Monate 21.75, loggen per lausenden Monat
15.—, Roggen per October 15.15, Roagen per vier Monate
ab October 15.65, Rogren per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 33.75, Spiritus per Octobe,
33.75, Spiritus per November-December 33.25, Spiritus per
vier ersten Monate 33.25.— Haltung: Weizen ruhig, Mehl
rubi.r, Roggen ruhig, Sprritus ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 25. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Beeslau, 25. September Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
Petersburg, 25. September. Roggen loco 6.40.—
Weiter: Warm.
iUarrn- «rrd poavnelenmarkt.) En
grvL-Pretse vom 24. September. Feigen. Genießbare
Calamata- und Marotiniyi-Provenienzen notierten 27 bis
31 K., kleine in Kränzen 31 bis 32 K., ausgewählte 20 bis
50 K. pro Meterceniner ab Trieft. Die dortigen Wochen-
umsätze umfassten 2150 Metercentner.— Johannisbrot.
NeaeS Pugtieier notierte 16 bis 19 K., «andischeS 11 bis
12 K. pro Metercentner. Wochenumsätze ab Trieft 4000 Meter,
centn-r.— Rostigen. Hiesür wurden 32 bis 42 K. pro
Metercentner erzielt.— Pflaumen. Haltung auf schwächere
Z fuhren und bessere Nachfrage befestigt. Bosnische Garnituren
nolierten 15 K. 50 H., serbilche 13 K. 75 H. pro 50 Kilo
ab dortigen Stationen.— M u s. Serbisches notierte 14 K.
25 H. pro 50 Kilo ab Save-Stationen. Verkehr nicht von
Belang.— Schaffelle. Bosnische und Banater notierten
128 bis 130 K. pro 100 Kilo.— Lammfelle. Rumänische
und schwere Srogosch holten 150 bis 190 K. pro 102 Stück.
Nachfrage reger.— Fettwaren. Die Wochenausfuhr von
Schweinefett aus den amerikanischen Hasen nach England
umfasste 5,300.000 Pfund, nach dem Continente 7,140.000
Pfund, von Talg nach England eine halbe Million Pfund,
nach dem Continente 1,980.000 Pfund.
Wiener Korse, officielle Schlussrourse vom 24. September 1900.
Nmrechoavgssätze für Zinken:> st ö. W od. Silber— 2 K, I st E.-M.= 2 K 10 6, 1 Eoldgulden= e K iO h, 1 Mari= 1 K 18 h. 1 Frank ober 1 Lira= 96 b, 1 Li». Steil.= 24 K.
ffte notierten Course verstehen sich in Kronenwahrong.— Die Rattert,ng sämmtlicher Aetien und der .Diversen Lose" bernehl sich per Stück.— In den R.ibriten A MI werden die aus K, 5. xg., oder
eUbex lautersten Stffecteu für lOO K= 50 sl.. die aus C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die au, Mari. Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 M»rf.
Francs, Lire und Liv. St. noliert. Die audnahmiweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken lind besonders bezeichnet.
Die Zinfra stov »om Nominale, bei nicht voll aezablteu Actiea vom eingezahlten Beirage ,u berechnen und ist die bei einem Effecte «ngemhtte Steuer zu dem bemerken Satze in Abzug zu bringen.
Jänner«
A. Allg. Ctaatsschnld.
Einb Rente tn Roten »er».
Mai-Rov....
bto. Febr^Sug..
dw, IN Silber bei».
Juli
bto. April-stct.
Lose VJ.1864 zu 25V sl. E.-M.
». 1860„ 600 fl. ö. SB.
.. 1860„ 100 «. B. S3.
.. 1864. 100 ft. 6. SB.
..„ 1864„ 50 ft. ö SB.
StaatSdom -Pfanddr. 120 fL
— SOO Frei
B. Staatsschuld, österr.
4% Cett Sotbreute
, Rente in Sron-W. steuer­
frei per Lasse
Eifenbaha-StaatSschnld-
verfchreibnagen.
4°/,LIbrechtb. in Stlb. 100 fl.
0. W
**/o LIisabethb. tn Sold steuer­
frei (bin. St)
5V,% Jrauz-Josefb. tn Silber
steuerst. sdst.St)
4*/o Pilsen-Priesen in B. SB.,
steuerstei 200 u. 1000 fl..
4% Rubols-B. Uh.-SB.fteuetfr.
(bis. St)
P/t Borat lberger 8. in Jh^SB.
diverse Stücke
Zu StaatSschuldverschret-
bnnaeit abgestempelte
Gifenbahn-stletien.
6*/,% Elisabethbahn zu 200 fl
«•re.
S*/ 4% bto. Linz^udwek^) fl
b SB.
6“/ t bto. Salzburg-Diml 200 fl
B*^ Soli», ttarl Lubwtgb. 200 fl
Vom Staate zur Zahlung
übernommen eCiienbahn-
Prtoritäts-Obligat innen.
5°/, illbrechlSbahn 300 fl Silb.
6-/y Sllbrech!kbahn 200 fl Gold
4°/, bw. 200 und 1000 fl Silb.
#>/o Elisabethb, 600 u. 3000 ER.
«b 10°/,Sieuer
4»/, bto. 400 il 2000 Mars.
4% grunz Joses-B. Ein. 1884
(dtp, St) Silber
4°/ 0 »alt». S»rl Ludwig-Bahn
(bis. 6t) Silber
4% Pilsen-Prresen I bO fl Silb.
4% Rudolf». sSalzlammergut)
400, 1000, 2000 Mail...
4"/, bto. Em.l884M>,St)S,
4*/• Borat lberger 8. E. 1884
bis. St Silber
Geld Vare
97.40
97.10
97.3v
97.—
97.2"
97.—
97.2"
172.—
174.-
132.—
133—
|l61.—
163.50
195,—
197.—
^95.—
197.—
[299.—
301.—
115 SO
116.—
97.55
97.75
98.—
91-
112.40
113 40
116.60
117.60
95.10
96.10
93.60
94.20
95.—
95.80
»90—
194.—
435.—
437.—
[420.—
421.-
422.76
123.75
93.25
93.75
112.—
115.50
11650
95.80
96.4V
#».—
94.50
94.—
95.—
9S80
95.40
95.—
95.50
C. Ltaatsschuld, Nllg.
4% Ung. Golbrenle
4% Ung. Rente t EroN-.SB,.
4Vj°/o Ung. Staati-E,-Anl. v.
I. 1889 in »old bis. St.
4t/,°/«Ung.Eiaai»-Eisenb.-Stnl
V.J. le>89, Silber, bto. St..
6-/, Ung Osib.^iaatS-Lbligat
b. I. 1876, 10°/« Steuer..
ä/,°/« Ung.Schanstegal-Lblös.-
Oblig
Ung. Prämren-Slnleihe 100 fl
... »0 fl
4°/» Ung.Dheist-Regul itSzege-
biner Prant-Lblig
4°/o Ung. »runbeutlafl-Oblig.
4°/,Croat»flav..
v. Andere Lffentliche
Anleheu.
Donau-ReguIierungS-Anl
b. 1. 1878
4% Galtz Estovinat-Anlethe
4% ©teierm. Lanber-Eijenb..
Anleihe Set. I
4°/ 0 bto. Set n
4% DemeS-Bega-Dheiß-Wr..
8t^Sef
6% Anlehen der Stobt »raz
4% Ant der Stadt it Handels­
kammer Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
5% bto. (Silb. o. ®otb)....
0°/o Bulg. StaalS-E -Ant lSS»
btO. 1892, f. 100 fLÖoQl...
E. Pfandbriefe. Cour-
munal-, Eisenbahn-
crrdii- und Banken-
Obligationen.
i*f 9 Bodencred.-Lnst. allg...
fr*/o Vöhm. Hypotheke»b...
4°/«. du».
4^,°/^Lentr.-Bvd.-Eredit-Bkm!
4°/, dto.
6°/«® aia.*^Qp.»S. m. 10% Pr.
4^/,°/vGaI.Äci.-Hyp..B. tn 50 3.
4°/o Galiz. Act.»Hyvothek.-BaiU
4®/ 0 ®aL8o5/i°/o Sparcaffe. erste österr..
Steter«. Sparcaste...
4^/,°/»Eentral-Hypoth.-V..uua.
Vlfjs dto. Eom.-Vblia...
4»/» dto...
4^/aVo Pest. Loan-Bank Pfdb.
4»/» dto.
♦ 1 /* 0 /« dto. To»ou-Obli-. mit
W/t «t.
47™ Spare, ungar. Lande».
särür.. 40 I.
4*/,% Ung.Vodeu^reditk dto. Sold
4% Lemb.-Czeriww.-J.-B. Em.
112.5P
114.50
1884 300 fl S. ab 10% Steuer
86—
85.70
4% bto. Em. 1864 3887
01 50
92 2-'.
5% Ungar. Westb. sSt.-R.-Gr.)
103.25
104.25
4>/,°/»Ber.Prior.>Lnl,ung.E..B
118.20
119—
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.10
100.10
96 25
100 .—
06.10
101—
96.6*
101—
Unternehmungen.
BW/» »Abria'.tung.Seeschiff.»
•es. sbt». 6 t)
4»/, «bpst. Strafte. «,5°/»Pr.
—-
97.20
98.20
109.50
110—
98.50
99.5
90.50
91.5"
LLbligattontniudustr.
92.75
91 .vi
93 75
Gesellschaften.
96.60
97.1"
4^/,°/oMontarrg.öst.alp.f.500Fr.
98.25
99.25
tzv/^Prag.EiseN'Jnd Em. 1873
96.50
97.60
»»/, Stest.Ltscniuduitrie...
106.50
107.—
98
99—
96*50
90.50
97.50
91.5"
l. Diverse Lose.
98.25
99—
Per Stuck.
92.25
93.25
Vk Bobencredit-Anst.. allg..
PlämtetEchuIbbcrschr. »am
102-
103.-
Jachre 1680
*•/, bto. vom Jahre 1889..
233.25
234.26
97.75
98.75
Donan-Dampfsch. 100
99.60
5»/, Lonau-Regut-L. ....
252.50
254.50
91.30
92.1
4»/» Hypmbeken.Bank, ungar.
-
Präm.--SchrUdverschr....
—*—
—.—
91.25
95.25
bw. 50 ft. ö. SB.
180.—
Serben-Lose b 100 Frc». 2»/,
73.75
75.75
I!
Türken-Lose d 400 Frcß.•.
Bndap. ©afillfa Domd. (5 fL)
Credulose 100 fl. ......
Clary 40 fl
Jnnsdrucker Städten!. 20 fl..
Krakauer Lotterreanlehen20fl.
! 12.80
'390.—
i 26.—
1 65—
70.50
LaibacherPram.-Änlehen 20 fL
48.5('
49.5"
Lfen, Ltadlaemernde. 40 fl. j;l26.50
128.50
Palffy 40 fl C.-M.
127.50
129.50
RorheS -reu- öfl 10 fl ö. W
«2.52
43.50
dw. ung. 5 st ö. 23.
20.25
Rudolf-Stiftung 10 fl o. W..
60.—
62—
Salm 40 fl C.-M.
170.—
173—
Salzburger Pram.-Anl. 20 fL
60.75
62.75
st. GenoiL 40 fl C.-M....
195.—
197—
SltNnSlauer'Sladt-iPrämien-
Anlehen 20 fl ö. W. ...
150.—
160—
Wiener Commuual-Lose vom
Jahr- 1874
389—
390.--
Dewtuftfcheiue bet:
3% Pram.-Schuldv. v. d. Bod.-
C.-A. S. 1860
27.—
28.
3% dto. 1889
50.—
52—
4% bto. ». b. ung. Htzpoth.-B.
23—
24—
H.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer-Eisenb. 500 fl
0002 .-
3004.-
BarcS-Pakracz.Esb.-P.-A.^OOst.
402.—
403.—
Bau-u.Betr.-G. f.flLtraßenb.
Wien. iit. A. 300 K....
dw.. B. 300 K....
269—
Böbm. Nordbabn 150 fl Ö. D.
423.—
427—
Duschtiehrad. Ersb. 500 flL.-M
— 1050 K
3030.*
3030.-
bto. lit. B 200 ft. B. S.
1J79.-
1075.-
Tonau-Dampfschiff-Äes. 500 fl.
L.-M.
772.—
774—
Tur-Bodenbach.Eiscnb. 200 fl
578.—
532.-
Ferdim-iirordb. 1000 fl C.-M.
(6065.-
Fünfkirchen-BarcSer B. 20(' fl
411.-
413.
Graz-Soflacher Eisb.- u. Berg-
bau-Gesellschaft fl...
525—
529
Aaschau-Oderberg-B. 200 fl S.
350—
Lemb.-L-ernowrtz-)anv 200 fl.
532.50
533
Leoben-Bordernderg. B. 200 fl.
241*0.-
2465.-
Lloyd, österr -ungar. in Trieft
500 fl C.-M
788.—
794—
Nordwestb., oft. 200 fC ö.W.S.
450—
452—
w .. 200, Ut.B.
Drag-Tuxer Babn 150 fl S.
250—
iL-taar^-Eftenbahn 200 fl Gold
«684-50
Südbadn 2i^o fl Gold...- 1109 60;Hu.5o
Südnordd. ©erb. 200 st C-M
369.25:370—
Tramwap. n..Wr.Pr.-A. 100 fl
1197—
198—
dw. St-A. >00 st ....
ua—
Una.-gal. Eisb. 200 fl ö. D. S
406—
41 ö—
. W.-B. 00/0 8
dto. ung,. 100 fl. Gold....
Länderbank. oüerr. 200 fl...
^Mercur" Wechselsmben-A.-«G.
t7eüerr.-ungar, Bant 700 fl..
Unwnbank 200 fl
dto. böhmische 100 fl..
verkehrkdank. aüg. 140 fl..
M. Aetien v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. österr.. 100 fl.
Bruxer Sohienbergb.-G. 100 fl
Sisenbabnw.-Leidges. !.ä 100fl
>Lidemudl-Pavrerfadrik 100 fl
ElettricUatL-AOtien. öfl 200 fl
dto. tMernat. 200 fl
Gar-Ind.-Ges., Wiener, 100 K
Grazer Actien-Drauerei 500 fl
Lautowttz. Lohlen-Comp. 100 fl
Leykam-IosefLthal 2 v 0 fl..
Liennger Branerei 100 fl..
Montan-Ges.. Lest. alp. 100 fl
Perlrnoser hydr. S.U.P. 100 fl
Träger Eisen-Ind.-Ges. 200 fl
Rimamuranq-S.-T.Eisw.lOOfl
Lalgo-Tar^. Sletnk. 100 fl..
Lchlöglnrühl 200 fl
-teyrerm. Pavfbk. u.Vkg.100fl
Teppich- u. Möbelstoff, v. Ph.
HaaS& Sodne 100 fl Gold
TrifaUer Kohlen 70 fl abgest.
Türkische Tadalregie-Gesellsch.
200 SrcS
Ung. allg. Aohlenbergbau-Ges.
Unionbaugesellsch. 100 fl..
Union-Baumateria l-Ges.lOOfl
Waffensabr.-Ges.l Wien 100 fl
Waggon-L«ib-A.-G.. tut.400 fl
Waggorr-L.-G.. allg.Pefl 400 A.
26iener Baugesellsch. 100 fl.
WienerbergerZlegLlsabriS--U-
Beugeseüsch. 200 fl 60^/- E.
X. Devisen, rlslL.
Amsterdam für 100 boll. Guld.
Teutsche Bankplatze sür 100M-
London sür 10 Pro. St....
):al Bankplätze sur 100 Lire
PariL für lou ArancS...
0. Valuten.
L. Münzducalen. per Stück
20 FrancS-Lmcke.
20 Marl-Lrucke.
SouvereignL...
Türkische Goldliren,
Teutsche AeiLSdankn.. 100 M
Italien. Bankiwten. 100 Lire
Papier-Rudel.. 100 Rudel
SinShifc der öfl-mrg. ©mrf:
Wechsel 4 1 /,%, Lomdard f. Reu­
ten u. Bankpfanübrrefe 5%,
für andere Wertpapiere 5»/,°/-.
3402.-
jl
(440.—
>480.—
Il07.
1425.—
j-417.
[740.—
11706.*
^48.—
257.50
320.—
1404.-
444—
485.—
199.—
429.—
418.—
760.—
1711.-
550—
258.50
324.—
148—
152.—
» 20 .—
922—
|339.—
341—
138.&'
140
482—
484—
5->3.—
505—
965—
985.—
985—
997—
>239—
241—
805—
312—
493—
497—
321—
330—
ld35.-
1*50.-
529—
530—
638.—
640—
300—
330—
332—
74.—
77—
4v3.—
486—
297—
211—
214—
230—
236—
161—
163.--
(326—
331—
980—
997—
1040.-
1060.-
149—
153—
660—
668 .—
* 200 .-.
200.25
116.30
118.50
942-«,
242.20
90.20
90.35
96.25
9tL35
11.44
eil. 48
19.29
>19.31
23.65
23.73
24.17
24.25
IIS. 30
il8-50
90.40
90-60
2.46»
2. 68»
Kaut und Verkaui
Promessen zu allen Ziehungen.
Entn, Staat*»
p»plert, PiaAd»
briet** Lom,
E. C. KIAYER t£a O
CamBiasldtte der 1.1 prli.
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
t. QJtarmlcnlscnan Linderluni
T71 .'„In™ ün werden aal liiroConto mit
%°lo "Ö®
rO.
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
ioä—20 der Behebung= ohne Kündigung.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 10 ]
ÄS Nr. LS 7. W. JvH-y.
Grrtzer Tagblatt
Mittwoch, 26. Septescker ttlXÜ
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 8666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4168. »-**
■ wn «MMUiLWUMLUiMwnmw.ww
mmnnnwi
Wein- u. Mostpumpen
O'VLmmi'Sch.lä'Väah.e
(girantiert blei- und zinsfrei)
Flascüensptll-nnfl Morl-Mascliineii
Gährsxun-e, jpi^en
und alle Kellerei-Geräthe
empfiehlt
August Sattler, Graz
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
WocheurrrarKts-Preise
in Marburg am 22. September 1900.
Mittel-
Lttttel->
Maß
Durch­
schnitts-
Gattung
Maß
Durch­
schnitts,
Preis:
Gattung
und
Preis
nnd
Gewicht
in K.-W.
Gewicht
m tt
•iUi
K
h
K
d!
i Weizen ....
100 KUo
16
Butter, frisch.
Topfen-Kase
Kiwgr.
2
101
I Ü»rn
13
60
30)
| Gerste ....
13
irrer
I Stück
7!
Hafer
j Ln kuruz....
1 Hirte
13
Rindfleisch...
lkilogr.
1
28
16
20
Kalbfleisch...
1
20,
14
40
Schweinefleisch,
Haiden ....
16
jun^ ....
1
28
Erdapfel...
4
40
Baumöl....
8*
Fifoten ....
Linsen ....
Rilogi.
24
Rrpeol ....
88■
72
Giaskerzen..
96
Erbsen ....
56
«eise, ordinäre
64:
Hirsebrern...
Lüer
22
Branttveur..
Ltter
1
7o:
Weizengrieß..
Kiiogr.
32
Bier
4<)'
Rct,
56
Weinessig...
32
Zucker ....
88
Milch, frische..
2'
Zwetschlen..
56
llstilch, abgerahmt
16
Zwiebel....
12
Holz, hart, ge-
Kümmel...
1
schwemmt..
Eub.-Mt.
6
Wacholderbeeren
50
Holz, dort, unge-
schwemmt..
|
fttett
48
6
70 1
Suppengrüneö.
30
Holz, weich, gc-
DLundm'ehl..
32
schwemmt..
4
70
Semmelmehl.
26
Holz. rverch, im*
1
Polcntamehl..
22
gefdnremmt.
80!
Rindschmalz..
2
Holzlolile, borte
Hettoltr.
1
5>>!
Echwrinschmalz
Speck, frisch..
1
1
44
16
Holzwyle, weiche
Heu
lOOKilo
1
3
40
60
Speck, gerttuchcrl
1
24
Lagerstrost...
4
20
Schmer ....
1
24
AUtterfirofj..
3
Salz
—
24
Llreusrroh...
"
2
80
Stadtratb Marburg, am 22. September 1900.
Z. 9176.
Kundmachung.
Beim Gemeindeamte Eggenberg kommt eine Sicher
heitSwachmann-Stclle zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist
ein Monatsgehalt von 76 K und 3 Quinquennalzulagen b 72 K,
sowie der Bezug der Dicnsttleidung verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre eigenhändig
geschriebenen, mit dem Nachweise der bisherigen Verwendung
belegten Gesuche bis 1. Oktober l. I. hieramts zu überreichen.
Gemeindeamt Eggenberg, am 22. September 1900.
Dr. Erich Kluscmann
2198a Gemeindevorsteher.
£1
E$anksag[nng.
Die liebevolle Theilnahme während der Krank-
heit als auch anlässlich des Ablebens unseres
vielgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders und
Onkels, des Herrn
Peter Steinhofer
Holz-, Kohlenhändlers und Hausbesitzers
sowie die vielen Beileidskundgebungen, die vielen
prachtvollen Kranzspenden und die ausserordentlich
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
lindern uns einigermassen den Schmerz, wo­
für wir allen hiemit, insbesondere der löblichen
Genossenschaft der Holz- und Kohlenhändler in
Graz, unseren aufrichtigsten herzlichsten Dank
aussprechen.
138-105 Die trauernden Hinterbliebenen.
1300. Neue Znaimer Gurken. 34-5)5
1 Kiste mit 8 Flaschen ä 6 Ltter lammt Flaschen und Kiste: .stlrine Ge»
wllrzgnrlen äü.A. fl. 5.75, mittlere Gewürzgurken »8.88. fl.4.75,
graste Salzgurken» o. SOJ. fl. 4.—, 100 Liter kleine Gewürz­
gurken sammt itajä 8. W. fl. 15.—, lOO Liter mittlere Gurken
lammt Fass, ö. SB. fl. 40 —, 100 Liter arohe Salzgurken sammt
Fass 8^ W. fl. 5.— tu Fässer von 100—120 Liter venfendet ab Znatm
gegen Nachnahme
S. M. Zeisel in Znnlm.
Der beste und billigste
Phosphors äur e dünge r
für alle Getreidearten, Klee und andere Futterpflanzen, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich
auch Hopfen- und Weinanlagen ist daa
Besonders wirksam für Hafer unfl Gerste mit Kleeinsaat. Vorzttgliciies ni nnenMrliclies Wieseninge-
mittel. Geeignet lllr alle Bodenarten und Cnltnrgattungen, 1959a
BQT Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 Kilo-Procent bodenlöslicher Phosphor-
säure zugrunde legt, nicht nur das billigste, sondern auch das ausgiebigste nnd naebbaltig wirk­
samste aller phosphorsänrehältigen Düngemittel!
Hit Preisanstellungen, Fachschriften und jeder gewünschten Aufklärung:
steht in Diensten das
ph
Vertretung und Niederlage: Max Rechnitzer, Graz, Annenstrasse 64.
K. H. österr. ^Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gilttg ab 1. Jnoi 1900.
Sie folge»» «geführte» Stntuxfti. iuu üdfadrt«zett«n stak auch «tttcl»
europäischer Zeit augegebeuO
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Rtchtung über Leobew.
kUu 4 klhr II Mwüten früh «ich Bordernberg, Eisenerz
Um 7 Uhr früh nach Wolfaderg. «lagenfurt. «!ew.Glddnitz,LUiach,P»nwfets
Um ll Uhr Sb Mwuteu früh auch Bordernberg, Elfener», Murau.
Mauterudorf, «lagenfuri. Btllach, Ponwfel. Benedig, Mailand, Florenz,
«tom; über Selzthal nach Sllfle«, Jfchl. Salzburg. Lend-Gaftew Zell am See,
Jnn«bruck (Graz.Jnntbruck u. Graz-Salzburg »trerter Wage» 1. ü. 2. Elast«;)
über «lew-Rctstmg nach Steor, Lwz.
Um >2 Übe SO Minuten nachmittag« nach Lordernder^ Eisenerz, woll«,
berg. Murau. «lagenfrnr. Btllach, LaroiZi über Selzthal »ach Salzburg unh
Innsbruck: üb« «lcw-Relfllng nach Eleor, Linz (Sraz—Linz dtrrct« wage»
l. u. 2. «lasse), Budwet«, PUfea, Marrerrdad, Eg«. Franzensbad, «arllda»,
Prag. Leipzig.
Um 6 Uhr 10 Mwule» abend! »ach Iudendarg.
Um 6 Uhr 18 Minuten abend« nach Jirdendurg, Btllach. «lagenfurt,
Ponwfel. Selzthal. (Brück a.M-Salzburg ».Brück a. M.-gnu« druck. dtrectei
Wagen l. und 2- Classe.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abend» nach «lagenfurt, Billach. Pantafell Lenebtg,
Mailand. Florenz Rom: üd« Selzthal »och Salzt arg, Lend^llafiew. gell
am See, Jnnldruck, Bregen». Zürich, Seup Part«; übe« «ll-Netllwg, Steor.
L)nz, Budwet«, Pilsen. Wartend-». tga. Aranzentba», «arl»»a», Pra»
«tchtuoa »ach Budapest«
Um 8 Uhr 12 Minute» früh Personen,ug »ach weiz. Fei»dach
iSIeichenderg), Kehttng, Fürfrenfeld,Harrberg, Neu»«», Stewamanger. Raub,
Budapest.
U,o 8 Uhr 10 Mtnuten früh verfoaeuzug »ach Blctldorf, Feldbach
(Glerchenberg). Fehttng, Wetz (nur a» Sonn. und Feiertagen), Steutamang«.
Staat. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Mwule» nachmittag« Personen»», nach 8S«lp seltbsch
(Llelchenbergi, Fehrwg. gürstenfelt. Harrberg, Neubau.
Um 8 Uhr 10 Mwuteu abend« Perfonenzug »ach Wetz, Felddach
(Slelcheabergi. Fehrwg, Fürstenfeld, Stewamanger, Saab. Budapest.
Außerdem an jedem Sonn» und Feiertag von Sraz Staaizb. ab: I Uhr
23 -Hin. nachmittags Perfonenzug nach Feldbach (Gleichender,d Fehrwg. um
> Uhr SO Mt». nachmittag» Perfonenzug nach GlclSdorf.
Ankunft in Graz (SQdb.)
Richtung von Leoden-
Um i Uhr 20 Mwuren nacht« au«: Salzburg. Linz. Steor, Innsbruck.
Zell am See, Leud-Waftetn. Jfchl iluflee. Mailand. Benedig, Poirtafel,
Btllach. «lagenfurt, «lew-Glödniz. Maurernüorf, Murau. Wo(i«bcrg.
Um 7 Uvr lO Minuten früh au«: Leipzig, Prag, Franzen«bad, «arl«.
bad, Sger. Marierrbab Pilsen, Budwet« Salzborg (Salzburg-Bruck a. M.
)l. Jnnsbruck-Bruck a. M. dttecl« Wagen >. und 2. Slaffe). Linz, Steor,
Part«, Genf, Zürtch. Bregeuz Innsbruck. Zell am See, Lend-Gaüeriu Rom«
Florenz, Mailand. Bcnedtg, Ponmiel. Btllach, «lagenfurt. Juoendurg.
Um 12 Uhr 4b Minuten nachmittag« au« Cisencrz. Bardernwrg. Jude»,
bürg. Setztdat Salzburg.
Um S Uhr 67 Minute» nachmittag» an» Lewztg, Prag. Franzen«bad^
ttarl»dad, teg«. Mattenbad. Pilsen. Budwet«. Linz (Ltnz-Sraz dtteet«
Wagen I. u. 2. Elaste». Stepr. Larvi«, Btllach «lagenfurt. Mauterndorf.
Murau, Wolf«l«ra, Eisenerz.
Um 7 »ar 4b Mitlitten abend« au? Innsbruck. Zell am See, 2end.
nsastetn. Salzbarg. LtNz Stcor. Slufjce. Jschl. irtjenerz. Bordernber^ gioul.
(lorenz. Malland. Benedig. Poniasel. Billach «lagenstür. Murau (Salzburg.
.sraz und Jnn«bruck-(Sraz biricier Wageu I. u. 2. Elaste».
Um II Uhr— Wtn. abend« au« Eisenerz. Borderuderg.
Sitchtruig von Bopavew.
u» 1 Uhr 3 Mwuteu früh Perfooenzn, aa« wetz, Fehrwg, Felbllach
ttgleicheüherg). Elewdorf.
U» 10 Uhr SO Mwuteu voruttttogs Perfonenzug au» Budapest. Raab,
etewamang« Hartwrg, Neubau. Fürstenfeld. Fehrwg. Feldbach («letcheutrrg»»
Wetz (nur an Sonn- nnd Fei«tagen>.
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittag« Perfonenzug au« Eteinamangech
evring, Felddach l<»lelchenb«g». Wetz.
Um 7 Uhr 86 Minuten abend» Perfonenzug au» Budapest. Rand,
nietn »mang«, Hartb«rg.N«u»a».gür) teuf eld, Fehrwg, Feldbach (Bleichenbsg»,
Weiz.
Um 0 Uhr 60 Minuten abend« Perfonenzug au« Budapest. Raad,
rtetnamanga, Fehrtng, Hartdag, Neudau-Kürstenfetd, Feldbach (PIeichenb«g),
Weiz (nur an Sonn» u. Fet«tagen>.
Außerdem au jedem Sonn» und Feierwge w Sraz Etaot«d. an um
? Uhr 26 Min. abend! Perfonenzug au« Gleisdorf, um 0 Uhr 36 Mtn.
abend« P«fanenzug au! Fehrwg, Feldbach (Blelchenb«g).
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen dt« Orwzett von Wien um 6 Minute»
„ach und gegen die OrtSzeil w Prag «lagenfurt und Latbach um 8 Mwuten,
in Btllach um 4 Mwuten, w rittest »m 6 Mwuten MC. ferner w «tot um
Mwuteu nach
Inserate für
und ganz Westböhmen
EF nur
PglsiierleggfiBatt.
«3
Der Ansschnss der Grazer Friseur-Genossenschaft
gibt hiemit die Trauernachricht von dem am 23. d. M. erfolgten Ableben
ihres Genossenschafts-Mitgliedes, Herrn
Eduard Hautzendorfer
Friseur.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 26. d. M., halb 3 Uhr
nachmittags, vorn städtischen Spitale nach dem St. Poter-Friedhofe statt,
woran sich zahlreich zu betheiligen die Genossenschafts-Mitglieder und die
Gehilfenschaft höflichst ersucht werden.
Graz, den 25. September 1900.
V78V Emil Stöhr, dzt. Vorsteher.
•8£ h iTS-l. e« d
SS-S-g^gi-aJ
Esrag'S-giösj
ÄpPJK® o
cEs^.^JS
5 £f x-niLL E°
8|3
G -a
o«
bO 7Z
=3 *>
>
tl
<U J3
■e d
<u L-
’jEa
.t;v-U<öC43 L L
N 3 *" 1^ 3
2 3
03-a


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 11 ]
Ne.^ 8» 26. September 1- 66.
AmÜiches Blatt -^ä
drs LMslym RlMlUrr-GMertsMes. tts KLMr RAAer-GMerdMes. des..Kiirl!W"-Rll!ifcArr-VerllMrs m des Verbmrs MM ZdiMser.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres- Bezugspreis K 4.50.
Verlage zu Nr. 887 örs
„Grszer Tagblslkes".
$4» erste Nummer jeder Monat, geht kosten!« an
die verdandmnitgüeder.
Stjagspnis der ädrigen 40 Nummern str die vee-
dandsmitglieder 3 K jährlich.
RadfaZrm.
Der Grazer Vicycle-Club hält am nächsten
Sointtag sein heuriges C l u b r« n n e n auf der Strecke
Feldkirchen-Wildon und zurück ab.
Tiroler Radfahrer-Verbandstag in Jnnichen.
Der in Jnnichen (Pusterthal) abgehaltene siebente Haupt­
verbandstag des Tiroler Radfahrerverbandes war nicht
sehr gut besucht, wohl wegen der Reibungen in letzter
Zeit; nur die Jnnsbrucker Vereine waren stark vertreten.
In den Verbandsausschuss wurden berufen die Herren:
erster Vorsitzender Oberingenieur R. v. Scala; erster
Säckelwart M. Rhomberg; erster Schriftwart M.
Prader; erster Fahrwart Richard Holzhammer; Bücher-
wart I. Reckziegel; Schriftleiter des Verbandsblattes
„Tiroler Radsport" R. Zech. Unter anderen Anträgen
war auch jener des Radfahrvereines „Urda", welcher
fordert: Mitglieder können nur Deutsche arischer Ab­
kunft sein. Der Antrag rief eine äußerst lebhafte Er­
örterung hervor und wurde schließlich mit 29 gegen
23 Stimmen abgelehnt. Vor dem Verbandstage waren
bereits der Bozener R. V., Bozener R. C. „Bahn-
ftei", Bozener R. V. „Tirolia", Meraner R. V.
„Burggräfler" und der Jnnicher R. V. ausgetreten,
die einm eigenen Südtiroler Verband unter sich schließen
wollen. Diese Krisen im Tiroler Radspottleben sind
recht bedauerlich, und es wäre sehr zu wünschen, dass
sie sich bald zu einem guten Ende wieder klärten.
Aufschwung des Radfahrens. Am Steigen der
Zahl der versteuerten Räder kann man wohl den Aus­
schwung des Radfahrens in Frankreich leicht ermessen:
1894 waren es 203.026, in den folgenden Jahren
stieg die Zahl beträchtlich: 1895 256.084; 1896
329.816; 1897 408.869; 1898 483.414; 1899
838.856. Man beachte die Erhöhung der Ziffer gerade
im letzten Jahre! Dazu kämen noch alle Räder, die
steuerfrei sind, die im Dienste der Post, des öffent­
lichen Verkehrs und der Geschäfte sind.
*
Ml>NlM-ZMt.
Die erste Probe mit einem Rennwagen.
Kürzlich ist in den Werken von Tarracq ein Renn­
wagen fertig geworden, der nicht weniger als 50 8?
haben soll. Beim ersten Fahrversuche mit diesem Riesen­
fahrzeuge ereignete sich ein gelungener Zwischenfall.
Herr Darracq hatte mit seinem Fahrer in dem neuen
Wagen Platz genommen. Selbstverständlich wurde sehr
vorsichtig mit der ersten Schnelligkeit angefahren. Als
alles gut gieng, versuchte man es, die zweite Schnel­
ligkeit einzuschalten, und als auch diese zur Zufrieden­
heit arbeitete, brannte der Lenker darauf, freiere Bahn
zu gewinnen, um es mit der dritten Geschwindigkeit zu
erproben. Aber die „Zweite" war schon genug für
Herrn Darracq, der als vorsichtiger Mann bekannt ist.
Um auf gute Art aus seinem Fahrzeuge zu kommen,
erklärte er deshalb, dass der Wagen nur dann auf seine
volle Schnelligkeit geprüft werden könne, wenn er,
Darracq, das Gefährte um sein Gewicht entlaste. Und
so geschah es, bevor der Lenker die dritte und vierte
Schnelligkeit entwickelte. Im Grunde genommen hatte
aber Herr Tarracq nicht unrecht. Die zweite Schnellig-
keit eines Rennwagens ist den meisten Leuten voll­
ständig genügend. Und schließlich, man hat nur ein
Leben...
Automobilfahrzenge in der Landwirtschaft
Vor einigen Tagen wurden zum erstenmale in Frank­
reich auf Veranlassung des landwirtschaftlichen Vereines
in Meaux Kraftwagen zum Blähen benutzt. Die
Schneidewerkzeuge sind von denen gcivöhnlicher Mäh­
maschinen nicht verschieden, doch wird ihre Bewegung
durch einen Steinölmotor bewirkt. Für die Versuche
hatte der betreffende Besitzer einen zweiten Luzerne­
schnitt vorbehalten, dessen Ertrag auf 1500 bis 2000
Kilogramm Trockenfutter für den Hektar geschätzt wer­
den konnte. Die Fortbewegungsschnelligkeil der Maschine
wechselte von 1 bis l'lO Meter in der Secunde; die
Breite der abgeschnittenen Fläche betrug etwa 1'20M.
'Nach diesen Angaben kann man berechnen, dass das
Abmähen eines Hektars etwa zwei Stunden Zeit, un­
gefähr ebenso viel als wie mit Pferden beansprucht.
Wenn die Arbeit auch keine schnellere ist, so ist sie
doch jedenfalls billiger. Die Arbeit gieng sehr glatt und
mit großer Genauigkeit vonstatten.
Leopold Canuillg, ein in England sehr bekannter
Selbstfahrer, äußett sich über den Wert der Selbster-
Rennen wie folgt: Ich würde ganze Seiten füllen,
wollte ich all die Vortheile anführen, die wir den
Selbster-Rennen zu verdanken haben; ihnen und nur
ihnen ist es zuzuschreiben, dass wir heute zuverlässige,
genau arbeitende Kraftmaschinen und Kraftwagen be­
sitzen. Ohne sie wären die Selbster noch gebrechliche,
stets versagende und recht unnütze Fahrzeuge. Ein
Wagen aber, der den Anstrengungen eines Rennens,
der Berg- und Thalfahtten bei möglichster Geschwindig­
keit gewachsen war, ist ein brauchbares starkes Fahr­
zeug. Die Rennen sind eine strenge Prüfung aller
Eigenschaften des Triebwagens, und jede Unvollkommen-
heit wird Hiebei an den Tag kommen. Hiedurch werden
sie für den Erbauer eine Ouelle der wichtigsten Er­
fahrungen, auf Grund deren eine weitere Verbesserung
platzgrcifen kann. Ohne die Selbster-Rennen wären die
gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Fahrgeschwindig­
keit kaum nöthig geworden, denn ich zweiste sehr, dass
irgend ein Erbauer einen Wagen gebaut hätte, deffen
Schnelligkeit eine gesetzliche Beschränkung erfordette. Der
Selbstfahrer aber, dem es gelungen wäre, seinen Wagen
über ein Dutzend Kilometer zu lenken, ohne dass er
aus den Fugen gieng, wäre als ein Wunderthäter an­
gestaunt worden. Ueber den Genuss einer schnellen
Fahtt im Triebwagen schreibt derselbe Gewährsmann:
Es ist herrlich, das Gefühl zu haben, als flöge man
wie ein Vogel durch die Lüfte, bald auf-, bald ab­
wärts, und die erquickende Brise einzuathmen. Das
kräftigl die Lungen und stählt den ganzen Körper, in
dem neue Kraft und neues Leben strömt. Der Mensch
wird ein ganz anderer, man fühlt sich ftischer und
allen Dingen gewachsen, erfreut sich eines gesegneten
Appetits und scbläft wie ein Stück Holz. Am nächsten
Morgen kommt man sich wie verjüngt vor und ist fröh­
lich wie der Fisch im Wasser.
»
Vorsichtsmaßregeln im Herbst.
Von Dr. M.
Es wird bald ernsthaft gerbst! Und er setzt dann
gleich so kühl und unfreundlich ein, dass die Erkältun­
gen wieder an der Tagesordnung find. Freilich, so
lange man unterwegs ist, merkt man wenig davon.
Aber beim Absteigen und Ausruhen desto mehr. Trotz
des wärmenden Tricots spürt man ein unbehagliches
Frösteln, und ein heftiger „Nießer" lässt uns merken,
dass wir uns „was geholt haben". Unsere Leser und
Leserinnen wissen, dass ein recht heißes Bad ein
prächtiges Mittel gegen Erkältungen ist, aber bewahrt
ist doch besser als beklagt, und deshalb versäume man
nicht, die Rkleidung dem vermehrten Wärmebedürfnis
anzupaffen. Der Radier ist solchen Erkältungen nicht so
sehr ausgesetzt als die Rodlerin, die zum Fahren eine
ganz andere als die gewöhnliche Unterkleidung ttägt.
Viele Radlerinnen erkälten sich trotz aller Vorsichtsmaß­
regeln im Herbst immer wieder. Sie tragen Wollblusen,
oft sogar wollenes Unterzeug, eine warme Jacke oder
einen Umhang, aber alles nützt nichts, der Schnupfen
oder Husten stellt sich so regelmäßig ein, wie der
— Steuereinheber. Die Ursache liegt meistens an der
unzureichenden Bekleidung des Unterkörpers. Während
er für gewöhnlich durch verschiedene Röcke verwahrt ist,
trägt die Radlerin nur die Unterpumphosen und den
meist auch noch ungefütterten Rock. In der warmen
Jahreszeit geht das an, an kühlen Tagen aber ist eine
Erkältung sehr leicht, und gerade Erkältungen des Unter­
leibs pflegen von sehr empfindlichen Schmerzen begleitet
zu sein und können außerdem leicht zu ernstlichen Er­
krankungen führen.
Ein ausgezeichnetes Vorbeugungsmittel gegen der-
arttge Erkältungen ist das Tragen jenes englischen
Kterdungsstückes, das eine Verbindung von Heind und
Beinkleid bildet, der „Combination". Eine solche Com­
bination in feiner Wolle— nach Art der Jäger-
hemden— hüllt den Körper warm und dicht ein, ohne
undurchlässig zu sein, und gewährt doch vollkommen Be­
wegungsfreiheit. Die Hosen müssen natürlich darüber
getragen werden.
Dieses Hemdbeinkleid darf nur zum Radfahren
angelegt werden. Man legt es beim Rachhausekommen
sofort ab und frottiert den Körper kräftig nach einer
Abwaschung. Dass man das gettagene Unterzerig zum
Auslüften aufhängt, ist eigentlich selbstverständlich, muss
aber doch gesagt werden, da der Ordnungssinn vieler
Frauen sie verleitet, die getragenen Stücke sofort auf­
gefaltet wegzuräumen.
Wer leicht an kalten Füßen leidet, sollte jetzt an­
fangen, dünne Wollstrümpfe zu tragen, die auch für
Damen sehr lang genommen und nach Att der Herren-
sttümpfe unter dem Knie umgeschlagen werden. Hier
sei noch bemerkt, dass enge Stiefel kalte Füße verur­
sachen. Auch Gamaschen werden viel gettagen, doch sind
sie nicht so sehr bequem und vor allen Dingen nicht
zweckmäßig, da sie ein schweres Gefühl an den Füßen
verursachen. Zwei P.wr sehr dünne Wollstrümpfe, über­
einander gezogen, wärmen dagegen vorzüglich.
Kommt man mit sehr kalten Füßen nach.Hause, so
ist ein sehr warmes Fußbad mit einem Zusatz von
einigen Löffeln scharfem Effig ein vorzügliches Er-
wärmungsmittcl. Wenn die Füße recht rottz und warm
sind, gießt man einen Krug kaltes Wasser darüber,
ftottiert gründlich nach und macht sich dau.i Be­
wegung oder ruht mit gut zugedeckten Füßen aus.
Kann man nicht gleich ein warmes Fußbad haben,
so ist folgende Uebung von sofortigem Erfolg. Man
legt die Strümpfe ab, stützt sich an ein festes Möbel­
stück, streckt ein Bein ganz gerade aus und bewegt zu­
nächst die Zehen, indem man sie bei ruhiger Fuß­
haltung erst langsam, dann schneller anzieht und wieder
ausspreizt. Dann dreht man den Fuß bei ruhig ge­
haltenem Unterschenkel kreisförmig immer schneller. Nach
einigen Minuten ist der Blutumlauf wieder hergestellt,
und wenn man dann noch bei geeigneten Räumlichkeiten
ein dutzendmal im Zimmer umhergehüpft ist, sind die
Füße mollig warm.
Sehr viele Frauen leiden an Frösteln im Kreuz,
das der Vorbote des unangenehmen „steifen Halses" zu
sein pflegt. Sanftes, aber nachhaltiges Frottieren des
ganzen Rückens, wobei aber die Rückenwirbel selbst ge­
schont werden muffen, während man um die Schulter­
blätter recht kräftig reiben und klopfen darf, ist da von
guter Wirkung.
Wem durch und durch unbehaglich kalt ist, kleide
sich aus und frottiere sich selbst recht kräftig, besonders
Arme, Beine und Brust, und trinke einige Tassen
heißen Thee.
Dass Frauen in kühler Jahreszeit stets eine Jacke
oder einen Umhang mitnehmen sollen, ist selbstverständ­
lich. Auch der hellste Sonnenschein sollte sie nicht ver­
leiten, davon abzustehen. 'Nicht aber sollen sie, wie man
es häufig sieht, leichte helle Blusen und darüber die
Jacke beim Radfahren selbst tragen. Eine Wollbluse ge­
nügt vollständig dazu. Die Jacke muss aufgeschnallt mit­
genommen werden und wird erst bei der Rast angelegt
— nur so erfüllt sie ihren Zweck, den erhitzten Körper
gegen die kühle Außentemperatur zu schützen. Im .Herbst
und Frühling sollte man auch im Freien nur bei
schöner warmer Witterung rasten, niemals aber stunden-
j lang nach einer Radsahrt im Freien sitzen.
Die Beobachtung dieser Vorsichtsmaßregeln sollte
man nicht außeracht lassen; die kleine Mühe wird voll­
ständig ausgewogen durch die Verhütung lässiger
störender und nicht immer harmloser Erkältungskrank­
heiten. „Rad-Welt."


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 12 ]
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
Solideste sf-ü.2a.x-va.aa-gr. "&Ä2
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, VIII, Bind^ase 35. 548
§uM.
Die Fußballriege des Laibacher deutschen
Turnvereines hielt am 23. d. M. bei prächtigem
Wetter ihr erstes internes Fußball-Wettspiel ah. Dazu
waren äußerst zahlreiche und vornehme Zuseher er­
schienen, die allen Vorgängen des Spieles mit lebhafter
Aufmerksamkeit folgten. Das Spiel fand auf dem
180 Meter langen und 60 Meter breiten Spielplätze
neben dem k. k. Forstgatten statt. Der Spielplatz hat
sich in der letzten Zeit sehr zu seinem Vortheile ver­
ändert, da er auf Veranlassung der äußerst rührigen
Fußballriege planiert wurde. Punkt 4 Uhr nachmittags
begann das Spiel und zeigte sich die Ueberlegenheit der
blau-gelben Mannschaft gegen die weiße. Nicht nur das
Platzhalten und Zusammenspiel der Blau-Gelben war
ein sehr gutes; man sah auch sofort, dass Stürmer,
Decker und Vertheidiger mit ihren Aufgaben vollkommen
vertraut waren und dass auch die physische Ueberlegen­
heit wirksam zur Geltung kam. Zur Halbzeit stand der
Kampf 5 zu 0 zu Gunsten der Blau-Gelben. Nach der
Pause wurde der Angriff von Seite der weißen Mann­
schaft mit größerer Thatkraft durchgeführt, doch scheiterte
er jedesmal an der prächtigen Vertheidigung der an­
deren. Auch die Vertheidigung der Weißen arbeitete nun
besser, doch konnte ffe es nicht verhindern, dass es ihren
Gegnern gelang, den Ball noch einmal durch die
Pfosten zu treiben. So endete das Wettspiel, wie es
vorauszusehen war, mit der Niederlage der weißen
Mannschaft, die sich mit 6 zu 0 geschlagen bekennen
musste.— Bei derartigen internen Wettspielen wäre
es aber angezeigter, die Zusammenstellung der Mann­
schaft so vorzunehmen, dass nicht schon im vorhinein
der Sieg einer Seite sicher ist, wie es hier der Fall
war, wo eigentlich nur die Anzahl der Thore, welche
die blau-gelbe Mannschaft erzielen wollte, unbekannt
war. Zum mindesten sollte bei derarttgen Wettspielen,
wenn schon die Stürmer des Zusammenspieles halber
zusammengehalten werden müssen, doch auch auf eine
möglichst gleichartige Deckung und Vertheidigung Rück­
sicht genommen werden.
Irnms-Zxort.
Zum ersten internationalen Lawn-Teuuis-
Turnier in Abbazia am 3 Oktober l. I. Die
Begünstigungen für die activ an dem Turnier Theil-
nehmenden bestehen in: 1. vollständiger Befreiung
von Cur- und Musiktaxen für die Dauer des
Turniers; 2. starken Ermäßigungen bezüglich
Wohnung und Verköstigung in einigen
Restaurants und Pensionen, so dass der Aufenthalt für
den Tag sammt Wohnung auf 3 st. 50 kr. bis 6 st-,
je nach Wunsch, sich belaufen dürste; 3. für weniger
bemtttelte active Theilnehmer am Turnier Fahrt­
ermäßigungen, und zwar halbe Fahr­
karten zweiter und dritter Classe auf
allen Strecken der Südbahn bis Abbazia und zurück.
Die Ersuchen um solche Begünstigungen sind brieflich
oder drahtlich an Baron Philipp Reinlein,
Abbazia unter genauer Bekanntgabe des Namens,
der Wohnung (behufs Zustellung des Certisicates) und
Angabe der Wagenclasse, sowie Strecke, für welche die
Begünstigung beansprucht wird, bis spätestens 28- d.
zu richten. Die Anmeldungen für Unterkunft und Kost
sind ebenfalls bis zum 28. d. unter Angabe des bei­
läufigen täglichen Preises für beides, die aber dann als
bindend für die Betreffenden gelten müssen, an Herrn
Baron Reinlein zu senden. In Anbetracht der aus­
nehmend schönen und kostspieligen Preise (erste Preise
durchschnittlich etwa 300 Kronen) erhofft das Comite
eine starke Betheiligung am Turnier.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
E. Levcy
k. n. lf. II o 1- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqoitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
M-MW-kcMW MW-
SftEin in Lraz.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinselder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn Vz9 Uhr abends).
Vereins-Kaffe«: Kaffee
. Kailerboi". l I
Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
aus der Kneipe.
Kartell-Verein deS A.-t.
R.-V. in Wien.
Verbands-Verein deS
St. R.-G.-D.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Müglieder deS
A.-t. R.-B. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafü „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verbond:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend «.halb S Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver-
bandcs: Dr. weck. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Ebrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgasie 19;
Schriftwart: wsä. Erwin Sartori, Wielandgaffe 12; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora. Burggaffe 2, 1. St.; Fahrwari:
cand. med. Rudolf Saduik, Gartengasse 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckclwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sport wart: med. Erwin Sartori,
Wiclandgaffe 13.
Lawn-Tennis-AbtHeilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fasset, Schlogclgafse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Smnstag den 29. d. M. findet um 8 Uhr abends
im Vereinsheime (Steinfelder Bierhalle)
der erste officielle Wend statt. Da hiebet wichtige An­
gelegenheiten zur Sprache kommen, so ist das Er­
scheinen der in Graz anwesenden Mitglieder unbe­
dingt nöthig.
»
ÄrMRadsaAm-Llußv. 1885.
Clublvcal: „Sterulelder SKerfetUe". Llubabend jeden
Freilag ClubbauS an der Stenndabn. LIubcaf4: Kaiferhof.
Sämmtliche Zuschriften sind an den Obmann Fritz
Köröfi, Sriesgasse Nr. 33 (Telepb. Nr. 361>, zu richten.
C b mann-L lellvertreicr: Hand Hadifch; ein ft»
füllrer: H«utz Herder, Herrengasie Nr. 16 (Televh.
Nr. 740); E ch riflsüd rer«E te llvertret er: Ant»»
Fischer; Cassier: Karl Etresdler, SchießüiUtgaffe
Nr. 28; Cassier-Ltellvertreter: Aloi» Schlapak;
Fahrwart: Jgnaz Kelletz, Laubgane (Telexh. Nr. 357); Fahr wart»
SteHvertrele r: Franz Leeger; verautworUlcher S ch ri ftl e i t e rder
Clubmrttheilungen: Ludwig Aindeiseu, Joanneumrrng 20 (Teleph. Nr. 476)
Amtliches. Donnerstag den 27. Sep­
tember 1900, abends halb 9 Uhr, findet
im Clublocale eine Borstandsfitzuug statt,
und werden die Herren Vorstandsmit­
glieder ersucht, bestimmtest zu er­
scheinen, nachdem einige sehr wichtige
Angelegenheiten zu erledigen sind.
Der Obmann.
6 Stunden-Leistung. Unser Mitglied Herr Fuchs
beabsichtigt Sonntag den 30. d. M. eine 6 Stunden-
Leistung zu fahren und ersucht er hiemit die Herren
Mitglieder, ihn durch Schrittmacherdienste kräftigst zu
unterstützen. Vorjährige Leistung 168 Kilometer.
Clubreunen des Grazer Bicycle-ClubS. Sonn­
tag den 30. September 1900 veranstaltet der Grazer
Bicycle-Club sein heuriges Clubrennen auf der Strecke
Feldkirchen gegen Wildon und zurück und findet nach
dem Rennen ein gemüthlicher Festabend in Schlars
Gasthof in Feldkirchen statt, wozu hiemit sämmtliche
unserer Herren Mitglieder höflichst eingeladen werden.
In Anbettacht unserer fteundschaftlichen Beziehungen
zum Grazer Bicycle-Club wäre es sehr erwünscht, wenn
unsere Mitglieder zahlreich erscheinen würden.
r
KraK ZMivMin.
Obmann: Dr. William Hall Frauenarzt. Bergmarmgaffe 10; Ob-
mann-Stellvertreter: techn. Norbert Knaus, Laimburggasse ö:
Sch rift w art: techn. Nudolf Lange, Grabenstraße r6;Sarkelwart;
iur. Rudolf Hoffer, Grazbachgasse 33.
Degen vorgerückter Satso» bedenlock rebaeterlg^
Pre.se v.Fabrradern u.Zugeb. Loerartte. dauer- «*-
taste lSi>>er .Courier"-Herren- u. TamenrLder r*--
150 K f 160 K mtt tollt Garantie. Pneumatiks.
Saurde^en mit Eckvubetttzseblern^ feiner r:"'
10 K, Sdilaud) 5 K. Teieskoppumven K 2.50..;
Benutzte fetlerrreie Rüder 8o. l^o u. 120 K’
vermiedene Prima-Marken. exilierenden i"'
Be?Umdtbeile gleich billig. Berscurdt ae^en Nachnadme. NiLtconvenrerendet
umfletauicdr. M. RandbaKin. Wien, IX.. Berggaffe 3. 499»*
Alle Zuschriften an den Derein sind an den Schrrfttoarl zu richten. J
Futzdall-Adtheilung: 1. Spielwart: med. Ruguft Waguer,
Eusaberb'N-abe 4; 2. Spielwarr: med. Ottmar vooÄnder Sahn* .nk
CparberSdackg. 43 L own-Ten n lS-Ä btd etlu n g: Svielwan: rechn. .z:
Pierre Wenzel, AuerSpergaasse 1:— Für die Scdlittsckub» und rrn
Echneeschuh-LdtheUungen find die Stellen derzeit unbesetzt.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kau» jede»
unbescholtene Deutsche werden, der au einer Hochschule-»
alS ordentlicher Hörer iuscribiert ist oder eine absolviert t«
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können r:i
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die >.<-
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereinsuachrichten.
Wie schon wiederholt mitgetheilt, find bis Mitte
Oktober alle Zuschriften (auch jene rein sportlichen
Inhaltes oder in Caffeangelegenheiten) dem Schriftwart t:r
einzuschicken. Die nächste Eincaffierung der Beittäge r:
wird Mitte Oktober, und zwar wie bisher durch einen rs.
Diener, vorgenommen.
Diejenigen .Herren, welche sich zum Eintritt in den
„Grazer Sportverein" angemeldet haben, werden hiemit ::r
nochmals höflichst ersucht, die ihnen zugeschickten An- -.n
Meldescheine ehestens dem Schriftwatt einsenden zu -i
wollen.
Sportnachrichten.
Als Fußballttainingstage wurden wie im Vorjahre
wieder Mittwoch, Freitag und Sonntag (jedesmal
um 4 Uhr Ankick) festgesetzt.
Mit dem heuttgen Tage wird am neuen Fußball--
platz wieder zu spielen begonnen und zwar kommt :.r
heute (Ankick Punkt 4 Uhr 15 Minuten) ein internes rt
Uebungsspiel unserer zweiten Mannschaft gegen ein r:
kombiniertes Team zur Austtagung. 5zerr v. Eisssn- -a
stein hat das Schiedsttchteramt übernommen.
Am Sonntag den 30. September l. I. fähtt -ti
unsere 2. Mannschaft nach Judenburg, um mit der :s
Mannschaft unseres lieben Dr. Tram ein Wettspiel
auszutragen. Die Herren der 2. Mannschaft werden t-
hiemit fteundlichst ersucht, sich am Sonntag bis i
spätestens s /i7 Uhr früh am Südbahnhof versammeln 7)
zu wollen. Der Beginn des Wettspieles wurde auf 't
punkt 4 Uhr festgesetzt. Als Schiedsttchter wird ent- -t.
weder Sjerr v. Eiffenstein oder Herr Ober-Ingenieur u
v. Halzl fungieren.
Wettspiel-Termine.
30. September: 2. Mannsch. gegen Judenburger n
Fußball-Mannschast in Judenburg.
21. October: 1. Mannsch. gegen „Badner:
Sportclub" in Graz.
28. October: 1. Mannsch. gegen „8 u d a p e Bti ::
T o r n a- C 1 u b“ in Ofen- Pest.
11. November: 2. Mannsch. gegen „Akad.« ».
techn. Radfahrverein" in Graz.
15. November: 1. Mannsch. gegen „C r i ck e t t e r"“
in Wien (Praterbahn).
18. November: Beide Mannschaften gegen n
„W iener A t h l e 1 i k s p o r t c l u b" (1. u. 2.) in n
Graz.
Femer sind Unterhandlungen mit zahlreichen an-:
deren Fußballclubs im Gange, doch find vorläufig mtt u
diesen noch keine endgiltigen Termine abgeschloffen u
worden.
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und Auslandes.
Auster nur an Vereine zur Ansicht postfreL
Adolf Belada, Wien, Vll/2
Martahilfcrstxaße 54. «o»
Spsrt- «ud Uadfahr- Embleme.
Wohlafforiiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierter Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
B8T Mitglieder von Sportelnbs erhalten
Ermässignng. IM 344a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
$cnuBa(6ex der Verein: Deutsch« VereiuS-Druckerei und Verlagsanstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Übel.— Verantwottlich für den Anzeiget-eil
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Druckerei und BerlagSanstaU töraz.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 13 ]
Grazer
SMM
^? 7# fti^
Keikase -es .»Grazer LaBkattes".
Nr. 867. WttmpH, 86. Krptrmbrr. 1900.
Unter ägpptiscber Sonne.
Roman auS der Vegenwart von -aihorin« Zitolmann
^ (K. Rinbari».
„Gewiss nicht vollständig. Es ist ja auch klar,
das» das eine Stunde währende taktmäßige heftige
Schwanken des Oberkörper» und die damit verbun­
dene übermäßige Anstrengung der Lunge und der
Muskeln anormale physische Erscheinungen hervor­
bringen muss, die bei den Jungen, Ungeübten in
Bewusstlosigkeit ausarten mögen. Aber sollte es
möglich sein, einen Zustand der Verzückung und
Weltentrücktheit nach Belieben aufzuheben? Und das
geschieht auf das Commando des Vorbeters hin
Schlag 3 Uhr. Ich muss gestehen, dass dies plötz­
liche Verstummen mich skeptisch macht I Ah, da sind
ja die Damen. Bitte, stellen Sie mich vor, lieber
Baron."
**
*
In einem vornehmen Abtheil erster Elaste fuhren
am nächsten Tage dieselben vier Personen Girge
zu, wo sie den Nildampfer besteigen sollten. Sie
hatten eine dreizehnstündige Fahrt zurückzulegen und
waren deshalb erfreut, sich in demselben Abtheil zu
befinden und die Zeit durch angenehme Unterhaltung
verkürzen zu können. Wildau und Harald, die
früh zur Bahn gekommen waren, um Plätze für
Damen zu belegen, sahen unter den übrigen Fahr-
gästen des Zuges Mr. Salinas mit einem Theile
seiner Kinder und dem Hauslehrer. Auch der
Profestor stieg ein, begrüßte von weitem, lebhaft
den Hut schwenkend, die beiden Herren und zeigte
ein so glückstrahlendes Gesicht, dass schon sein An­
blick Harald froh stimmte.
„Ein vielversprechender Anfang!" rief er heiter,
als der Zug sich nun in Bewegung setzte und
die vier sich allein im Besitze ihres Abtheiles be­
fanden. Dabei blickte er Mrs. Summers an, die
still vor sich hin läcbelle. „O wie froh ich bin!"
hatte sie ihm zugeflüstert, und er wusste wohl,
warum sie so froh war. Sie hatte ja schon gestern,
als er ihr mitgetheilt, dass er nun doch wider
alles Erwarten die Reise mitmachen würde, ihrer
Freude unverhohlenen Ausdruck gegeben, rührenden
Ausdruck, der ihm das Herz bewegt hatte. Und jetzt
wieder, obgleich sie schwieg— iagte nicht jeder
ihrer Blicke ihm von neuem: „0b how glad J
am?“
Zwischen unabsehbaren Zuckerrohrfeldern gieng
«S hin. Kleine Dörfer und Städte, deren Häuser
aus Nilschlammziegeln erbaut und mit Rohr gedeckt
waren, schöne Palmenwälder und Akazienhaine flogen
vorüber. Dann näherte sich die Bahn dem Nil.
Stattliche Zuckerfabriken zeigten sich überall, Waster-
werke und Canäle, die die Klee-, Bohnen- und
Zuckerrohrfelder durchschnitten. Links traten die Ge­
birge der arabischen Wüste bis dicht an den Strom
heran, während rechts sich die weite Ebene strotzend
in reichster Vegetation breitete. Und höher stieg die
Sonne und sendete glühende Strahlen in die Fenster
des dahinbrausenden Zuges, der an den Stationen
nur wenige Minuten hielt.
„Nun wollen wir unser Lunch nehmen," sagte
Mrs. Summers, und sie holte einen Korb aus
ihrem Handgepäck hervor, der die vollständige Ein­
richtung eines Theetisches enthielt. Da war der
Wasterkestel und die Spirituslampe, ein Kästchen
mit Zucker und eins mit Gebäck, die Kanne mit
zwei Tasten und ein leeres Fläschchen für die
Sahne. Die beiden Herren, die die überaus zweck­
mäßige englische Einrichtung nicht kannten, bewun­
derten sie höchlich und verpflichteten sich, auf der
nächsten Station Master und Milch herbeizuschaffen.
Aber wie sich ausdrücken? Es gab Spass und
Gelächter, und als gleich darauf der Zug hielt und
Harald heraussprang, um mit einem der üblichen
Thonkrüge voll Nilwaster, die auf dem Bahnhöfe
feilgeboten wurden, wiederzukehren, ward er mit
Beifall überschüttet. Um Milch zu kaufen, war nicht
mehr Zeit gewesen,— inzwischen mochte das Master
zum Kochen gebracht werden. Als der Zug wieder
hielt, war der Thee fertig. „Labten", rief Harald,
„labten balib I"
Drei Burschen eilten dienstfertig davon, um
mit der gewünschten Milch zurückzukehren. Und von
nun an stand es bei Mrs. Summers fest, dass
Harald arabisch spreche, und sie bewunderte ihn
seiner Gelehrsamkeit wegen noch mehr. Er schämte
sich ein wenig he» billigen Triumphs I Befand sich
doch im Bädeker ein arabisches Vokabular, in dem
er schnell die Worte nachgeschlagen hatte. Welch
ein vergnügtes Mittagsmahl es nun gab! Frau
Daisy kredenzte den Thee, der zu den Verrathen
von kaltem Fleisch und Brot, die man bei sich
führte, vortrefflich mundete, und während sie die
fteundlichr Wirtin machte, ließ Wildau sich'» an­
gelegen sein, den liebenswürdigsten Cavalier zu
spielen und selbst Harald in Schatten zu stellen.
In der That, der gestand sich, dass der ge­
heimnisvolle Österreicher, der seine Verhältniste so
gänzlich in Dunkel zu hüllen liebte, Nuancen des
Benehmens habe, die an Feinheit und Vornehmheit
alles überträfen, was er bisher gesehen. Und er
selbst war so eingenommen für Wildau, dass er
besten Ueberlegenheit willig anerkannte und sich
neidlos seiner Gegenwart erfteute.
Im Wagen herrschte drückende Schwüle; des
Staubes wegen war es nicht möglich, die Fenster
zu öffnen; der blendende Sonnenglanz draußen that
den Augen weh. Müdigkeit übermannte sie alle
und das heitere Geplauder verstummte.
Harald, in eine Ecke zurückgelehnt, versuchte zu
lesen; doch bald verwirrten sich seine Gedanken und
er sank in einen Halbschlaf, der seltsame Träume
vor seine Seele zauberte. Das Mädchen von der
Pyramide stanv vor ihm. „£>," rief er, die Hand
nach ihr ausstreckend, „warum fliehst Du vor mir?
Weißt Du nicht, dass ich Dick suche und nicht Ruhe
habe, bis ich Dich gefunden?" Doch sie entwich
ihm. „Bleib', steh' mir Rede!" flehte er, einen
Zipfel ihres Gewandes erfastend. „Sag' mir, wer
Du bist, und keine Macht der Erde wird mich ver­
hindern, Dir zu folgen." Sie schüttelte traurig den
Kopf. „Du wirst mir folgen, doch mich niemals
finden, denn ich bin nicht von Fleisch und Blut,"
sprach sie. „Wer bist Du denn?" fragte er ent­
setzt. „Dein Ideal bin ich," antwortete sie ent­
schwindend.
Er fuhr empor und starrte um sich. Vor sich
gewahrte er Daisy Summers liebliches Gesicht.
Ihre Wangen waren leise geröthet, ein Lächeln
schien um die ein wenig geöffneten Lippen zu
schweben. Süßer Friede lag auf ihren Zügen.
Dein Ideal bin ich, klang es in seinen
Ohren. Aber diese hier lebte, war holdeste Wirk­
lichkeit!
Der Zug hielt auf dem Bahnhöfe der sehr be­
lebten Stadt Minye, wo es endlich einmal etwas
längeren Aufenthalt gab. Die Thüren wurden ge­
öffnet, alles stieg aus und ergieng sich im Freien,
um ein wenig Luft zu schöpfen. Allerlei Volk um­
drängt die Fremden; Nubier und Aethopier mischten
sich zwischen die Aegnpter, boten Waren aus und
mackten den gewohnten Lärm. Mitten im Gedränge
stand der Profestor Braun, eine seidene Reisemütze
auf dem Kopfe, und unterhielt sich arabisch mit
den Umstehenden, die sich darüber wie Kinder
freuten. Und da man ihm wie jedem Europäer die
Kunst, Krankheiten zu heilen, zutraute, so schleppte
man ein paar Leute herbei, die an irgend welchen
Gebrechen litten, und verlangte Hilfe. „Bitte, Herr
Baron, schaffen Sie mir Miss Mary mit ihrem
Medicinkasten herbei!" rief der Profeffor Harald
zu, und der eilte davon, den Auftrag auszuführen.
Herr Salinas gieng mit mehreren seiner Söhne
auf dem Bahnsteig vor Harald her, der das junge
Mädchen in mehreren Wagen vergeblich suchte, sie
endlich aber mit dem jungen Doctor Braun allein
und eifrig sprechend in einem Abtheil entdeckte. Sie
verstummte sogleich bei seinem Rahen, und er be­
merkte wohl, dass die Falte zwischen ihren Augen­
brauen sich tiefer grub. Als er indes seine Be­
stellung ausgerichtet, folgte sie ihm bereitwillig
und händigte dem Profestor ein paar unschäd­
liche Pulver ein, die er an die Leidenden weitergab.
„Hoffen wir, dass das Mittel hilft!" meinte
der Medicinmann lachend. „Der Glaube hat schon
größere Wunder vollbracht!— Und nun grüß' Sie
Gott! Bin äußerst erfreut, Sie in unserer Gesell­
schaft zu sehen!" wandte er sich an Harald.
„Gewähren Sie mir Einlass bei Ihnen? Sie
sollen ja ein Wunder von Schönheit beschützen.
Auch alte Augen seben gerne etwas Hübsches."
Noch zwei andere Paffagiere stiegen in das
Abtheil, die sich alsbald als deutsche, in den Diensten
des Khedive stehende Beamte auswiesen. Der eine
war ein Ingenieur, der den Bewässerungsanlagen
des oberägrptischen Nillandes vorstand und sich eben
auf einer Jnspicierungs: eise befand; der andere ver­
sah bei den zahlreichen Zuckerfabriken, die eine
Quelle des Reichthums für den Vicekönig und das
Land bilden, dasselbe Amt. Sie hatten viel Be­
merkenswertes zu berichten und erzählten den wifs-
begierigen Landsleuten von den Erträgniffen der
Plantagen, in denen jährlich 500.000 Centner Zucker
hervorgebracht würden, von den großartigen Master-
werken und Dampfpumpen, welche den Zuckerfeldern
ihren großen Bedarf an Master zuführen, von all
den Arbeiten, die den Zweck haben, den Ackerbau
von dem Stande des Nils möglichst unabhängig zu
machen; sie schilderten den Durchstich der Deiche,
durch welchen man so viel Master auf das tiefer
gelegene Erdreich laufen lässt, wie man wünscht,
und endlich die Nilfeste, die noch heute gefeiert
werden wie vor taufenden von Jahren.
Während man sich noch über diese Feste unter­
hielt, wandte sich der Ingenieur mit der Frage an
Harald, ob er nicht aus dem Hotel du Nil komme?
Dort solle ja, wie er vorgestern in der Zeitung
gelesen, ein österreichischer Erzherzog wohnen.
„Das ich nicht wüsste!" entgegnete Sperber
überrascht. „Wildau, Sie würden doch —" Er ver­
stummte plötzlich, auf den Oesterreicher blickend, der
angelegentlich zu Fräulein v. Umsattel sprach und
nichts zu hören schien.
Auf der nächsten Station verließen die beiden
Beamten den Zug; gleich darauf brachte ein Bote
der Gesellschaft ein Bündel Zuckerrohr mit freund-
lichen Empfehlungen der Herren. Und während die
Damen und Wildau sich nun lachend daran machten,
die süßen Stangen zu kosten, an dem Rohre zn
saugen, wie sie es von den Aegyptern auf den Bahn­
höfen gesehen, lenkte der Profeffor das Gespräch
auf die Vergangenheit.
„Hier, eine halbe Stunde von dem heutigen
Roda, lag einst die Stadt Hermopolis, dem Gotte
der Wiffcnfchasten geweiht," erzählte er, „und
gegenüber am Ostufer, auf der arabischen Seite,
liegen die Trümmer von Antinous, der Stadt, die
Hadrian zum Andenken an seinen Liebling erbauen
ließ."
„Wer war das?" fragte Mrs. Summers.
„Antinous."
„O ja, ich habe seinen Namen gehört," bemerkte
die schöne Engländerin unbefangen.
„So weiß man, dass er sich an dieser Stelle m
den Fluss stürzte?" erkundigte sich Harald schnell,
dem bei Daisys Fragen nicht ganz wohl war.
Aber sie ließ sich durchaus nicht stören.
„Er nahm sich das Leben, nicht wahr? Warum?"
fuhr sie fort.
Des ProfestorS Haare schienen sich noch mehr
als sonst zu sträuben; Harald lächelte verlegen und
Fräulein v. Umsattel zeigte ihr maliciösestes Gesicht.
Aber Daisy merkte nichis davon, sondern sah mit
ihren schönen klaren Äugen den Gelelehrten Ant­
wort heischend an.
„Die Gründe hat die Nachwelt nicht genau er­
fahren," gab dieser zurück.
„Es ist nicht kuistlich, Selbstmord zu begehen,
ich liebe nicht solche Leute," bemerfte Mrö. Sum­
mers freundlich.
Ueber das geistvolle Gesicht des alten Herrn
flog ein schnelles Lächeln. „Er war so schön, dass
man ihm— selbst dies verzieh," entgegnete er
fein, wofür ihn ein dankbarer Blick Sperbers traf.
In Monfalut empfahl sich der Profeffor und
kehrte zu den Salinas zurück. Und nun senfte sich
über den Bergen, die das Thal gegen die lybische
Wüste begrenzen, die Sonne glutroth zum Unter­
gänge.
„Haben Sie sich Aegnpten so cultiviert vorge­
stellt?" wandte sich Harald an Wildau. „Abermals
ein große, menschenreiche Stadt!"
„Siut ist nach Kairo und Alexaudria die be­
deutendste." entgegnete der. „Hier ist der Haupt­
markt für Töpferwaren. Die porösen Thonflaschen,
in denen das Nilwaster zugleich filtriert und ge­
kühlt wird, werden nirgendwo bester gemacht als hier."
Eben trat ein Verkäufer mit solchen Krügen an
die Herren heran und sie erstanden ein paar davon
für wenige Piaüer.
Herr Salinas, der endlich Harald entdeckt und
mit größter Zuvorkommenheit begrüßt hatte, ftagte
diesen, ob er denn den österreichischen Erzherzog
kennen gelernt habe? Auch er hatte die Nachricht
schon vor zwei Tagen in der Zeitung gelesen.
„Er wird wohl incognito reisen," erwiderte
Sperber; „im Hotel war nichts bekannt."
Die Erkenntnis der Wahrheit war Harald so­
gleich aufgegangen, als der Ingenieur vorher die
Nachricht gebracht. Das Geheimnis, das Wildau
umgab, war gelichtet. Dieser wünschte nicht erkannt
zu sein. liebte es, allein, ohne Hofzwang zu reisen
und die Welt wie andere Sterbliche kennen zu
lernen. Sehr erklärlich! Aber seine feine vornehme
Persönlichkeit verrierh ihn dennoch. Nun war es
ja auch klar, warum Harald den Platz auf dem
Schiffe noch in letzter Stunde erhalten hatte. Der
Erzherzog „Wildau" hatte sich für ihn verwandt,
und desien Wünsche waren Befehl. Bei Gaze hatte
man also bereits Nachricht gehabt, wer Wildau sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 14 ]
14 Nr. 267.' 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 26. September 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 26. September 1900.
26. Abonnements-Borstellung. Q. Serie. Weiße Äarim.
Margsar^tb.©
(Faust).
Große Oper in fünf Acten, nach Goethe, von JuleS Barbier
und Michel Eariü.— Musik von Charles Gounod.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißleder.
Faust Hr. Costa
Mephistophelcs Hr. Lordmann
Valentin Hr. Höuigseld
Brander Hr. Thölke
Marthe Frl. Fellwock
Margarethe ...» Frl. v. Rohden
Siebe! Frl. Kittel.
Studenten, Soldaten, Bürger, Mädchen und Frauen, Musikanten
Volk, Hexen, Gespenster, Schutzgeister.
Nach dem dritten und vierten Acte findet je ein« längere
Pause statt.
Caffe»Eröffnung Va? Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr-
Morgen DonnerZtag: „Platz den Frauen^
Restaurant am Schlossbevg
Letzte Woche!
Wiener Sehweiten.
Heute Mittwoch 4 Uhr nachmittags:
Letztes nachmittags- Extra- Concert.
Einmalige Nachmittags-Aufführung des Programmes
Os»«r «tt««- Atheml.
Abends 8 Uhr: 226-25
Grosses Concert
Er “"Äa’ibÄr* Strauss-ßbend. 3 w
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 26. September 1900.
Bei ermäßigten Preisen.
'g&vxt&ev ^Slctrfiru
Lolksstück mst Gesang in vier Acten von Karl Costa.— Musik
von Max von Weinzierl.
In Scene gesetzt von Herrn Frank!.— Dirigent: Herr Frenzel.
Christian Kcrnlinger, Mühlen» und Wirt­
schaftsbesitzer Hr. Schiffermüller
Cilli, dcsien Frau Frl. Horst
Martin, Laienbruder Hr. Fr. Felix a.G
Philipp Würmerl, Schneider Hr. Mödlinger
Ltanzi, dessen Weib Fr. Falkner
Brom, Wirtin „Zur Waldmühle^ .... Fr. Alberti
Hubmeyer, Bürgermeister Hr. Lippert
Säbel, Postmeister Hr. Towan
Steighofer, Krämer». Hr. Mebus
Malzl, Brauer Hr. Krisch
Kremple», Huterer Hr. Fisch!
Federl. Amtsich eiber Hr. Kompe
Äuglet, Forsladjunct Hr. Steinbeck
Franzl, DreMslergeselle Hr. Kretichmer
Kilian, Mischer Hr. Holtinger
LL>«-LAS.
SteittmrkWrLaiities-Fechtclitl
Die Schule des Clubs wird am 1. Oktober l. I. in
Vocale des Clubs (Hamerlinggaffe 8) eröffnet, wo
selbst der diplomierte llnivrrsitäts-Fcchllcbrer Hcrr Emiro
Tomazzoui den Unterricht in Säbel und Flcuret er­
theilen wird.
Ebendort werden auch die Anmeldungen von Schülern,
sowie neu eintretenden Clubmitglicderu von 0 bis 12
Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags ent
gegcngenommen
tÄraz, im September 1900.
2186s Der Ausschuss.
h Dramatischen Wnterricht
Maximiliana Bleibtreu.
Sprechstunden von 11 iis 12 U;t vnmlltags und von 4 li r
5 Uhr nachmi'taas. 2172a
Bürgergasse 18, 1. Stock.
Kein Toilette- Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe- ober Jngend-Seife
vergleichen. Seit ubez 50 Iatzven ist sie
ihrer ausgezeichneten Wirkung we­
gen weltbekannt. Die echte Hede-Seiie
ist eitizig da4 Mittel, da« die Nerven
belebt, dieselben erfrischt» leidenve
Auqen stark, und d^n Teint ein'
, Blüte verleiht» die sich mit Jugend-
L frische messen kann. Echt ist die= cife
nur mit der Präsrnnsr Winktlbofer.
Seisen-Doppelftück 50 fr., einfach. 30 fr.
Zu haben bei: 2t. C Leher.
k. k. Hofoarfumerie. Hauptplay; Franr
^, Plentl's Sohne» Heirengaiie
Vs Pilz'sPar'umeric. Sucpq; H. ^fnnek.
Jlldcnburg: Puchner& Öiocftler unv
H. Pfahna, Droguist. Leoben, Hauptplay; M» B^olsr^m, Magister b<
Pharmacie, und Guft» Pirchan in Marburg; Aug. Judea, Sciltbrrkg
Alois PrrfchS, Laibach; Alois Fuchs, Klaqenfuri; A. Minkel-
hofer, Parfumeur und Chemiker Ghrendiplom-BesiyerSiodn: Dr. Horvütlt,
Bestyer der großen goldenen ChrenmedaiUe. 9756»
Zuckersüßen Weinmost
von 18 kr., alte Weine 20 kr. auswärts per Liter, ferner Aepfel
und Zwetschken zu fl. 6.— per 100 Silo.
Süsse Weintrauben
fl. 2.— per 5 Kilo-Korb liefert 2066
J. Eravagna in Pettau.
Patent-Obstpflücker
(Patent-Malier Franz KleMienst in St, Stephan beiStainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, welche
sich beim Gebrauche selbstthätig schließen
äußerst prattilch und sinnreich constrmerl,
unenlbc^rlich für jeden Lbstbaumzüchler.
welcher ganz schadloses Obst erhalten
will und seine Bäume zu schonen pfleg!.
Man kann hiemit nicht nur Aepfel,
sondern auch jedes empfindliche Obst
wie Pfirsiche, Marille», Birnen
rc. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des Baume? ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per Sück mit genauer Gebrauchs
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpacke fl. 2.— ab Graz.— Allein
verkauf nur bei 191 'u
Friedrich Kappaun
tf.raz, Annenstraste 4»
entweder per Nachnahme oder vorherige
Einseuduug de> Betrages.
MachA)d--u»nburschen^ Hr. Wagner
Hanni. Baueindirne Frl. C. Lamberg
Bamstig, Selcher Hr. Pirk
Siangl, Diurnist Hr. lÄutimann
!üasil, Weinbauer Hr. Haid
Crispin, Deichgräber H». Brandt.
Der Schullehrer, der Eemeindewächter. Schützen. Müllerburschen
»iustkantcn, Bauernlcute, Buricken, Dirnen minder. Zei: der
H ndlung: Die Gegenwart. Lr: der Handlung: Ein Mmkt-
flrcken im Wienerwalde.
Casse-Erossnung >^7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hr. Lex
Morgen Donnerstag bei ermäßiat-n Preisen: „Der Bettel
studcut".
6653 lig- und Clavierschule
Epes Kriscbep
Oraz, Beitschnls'assc lO, 3. 8 t.
Sprechstunden von 11 bis 12 Uhr täglich. W11,a
Kruppeiiuutcrricht für Anst n, er zu mästigercn Preise»
ü Grazer Orpheum. >:
PpkriiUiätri-ttzriter L Jinis». Dir. |. Laitnachn.
b.
Heate Mittwoch den 26. September,
Keuch für W llorbflröm
(Reue Lieder. Bus Wunsch Auftrete» als Enget)
j^;,! Anhaltender Erfolg!- s' v'
Mache!
La belle Zarina
(Neue Serie lebender Bilder)
Arras& Alice Les Vicentinas Jean Enders
u. f. b. u. f. w. 190—56
Casse-Eröffnung n. Einlais 7 1 /« llhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr.
pWfRWWKn
llUui
i,ii vliHyia,
.3
3
Allgemeiner deutscher Turnverein
Gegründet 1»62. ^0» Gegtüudet 180L
zum Arauen- und Mädchm-Humm
das unccr Leitung eines gcprüfnn Turnlehrers stattfindet.
UebungL-Stunden
am Turnplätze, Sackstratze Nr. 10:
1. Abtheilung: Dienstag von 5 bis 6 und Freitag von Vr^ ^iS
V’6 Uhr abends.
2.„ Dienstag und Samstag von 7 x/ 4 bis 8 X/ 4 Uhr
abends.
Zahlungibebingniffer
Cinschreibgebür Krone 1.—
Beitrag monatlich Krone 2.—
Anmeldungen werden aus dem Turnplätze, Sackiliaße 10,
entgegengenommen, wo auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
M.tglied kann jede Deuriche weiden. Eine luineriiche
Lorbildung ist nicht nothwendig. 2148s
Abiturienten-Lurs. "DZ
Einjähriger kaufmännischer (5urs für Absolventen von
Mittelschulen, die sich kausmänniscben oder industnellen Unler-
ncdmungen zuwenden oder die alS Hochschüler (Juristen) ihre Kennt­
nisse erweitern wollen.
Ausführliche Ptospecke versendet die Direet1on»-KAHZlei,
Kaiferfcldgafse Nr. 25.
1905-1
Die Director: I. Bergkr.
MrTö'LssL
unerreicht solid ge­
arbeitet und billigst
bei
J. Spira
Wiorr, VII., SisHorrstsvrrgcess« Flv. 1 itrii' 2
«Ecke vreitegaffe). L04g»
—- Möbelalbum gegen 20 kr. Marke». -—
Heim’ 5 Meidinger-Oefek
Vom Erfinder Herrn Krof. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
H. Keim 0$ lUien s Döbling
k. «. k. 4 %.** Hoflieferant
C-'X;:;* Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
MElQIHCL^OfXN
L H- HEIM^I
sind echt nur von unS oder unserer Niederlage in
Wien, I., Kolilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehle» ferner unsere
MFPVS Hcctia“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
nulrti „ncotld, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIM’ 8 Dauerbrand Kamine, r ÄÄ.”''
Ceiltralheizungc» alter Systeme.
Scodirniinlagr« für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospttt« und Preislisten gratiS und sraneo.
Pflege dein Antlitz!
ä.
durch den regelmäßigen Gebrauch der Heiir. Liauna'schkll
Gesichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparate
Dieselben verschönern den Teint besser rvie
alle slebeiininittel. 11—28
iieini'. Llmons, Berlin, IV., Potsdamerstrassc la.
InBfhrt für witeaschaftliche Schäahkitaplrge.
> »Spat lannhi P»r«nmerie l
Gr»i Wdl 1 ÜdbUUI) ^ertengofff, ’rtetttjan?. .ß
Allein*!
fsir
Gebe den hochgeehrten Badegästen höflichst
bekannt, dass ich om I. Oktober die
k. k. Sch wlramsohule schlietzc.
und bitte, die hier deponierte Wäsche gütigst
abzuholen, da ich keine weitere Garantie leiste.
Hochachtungsvoll
•Johann Mutter, Pächter.
9787
I. steierm.
-Fabrik
GRAZ
ESSE
Falken^asse.
ZZeoöachtungen
an der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 15. September bis Freitag den
21. September 1900.
Tag
Luftdruck
(Auf 0°
r. Baro­
meter-
stand in
Temperatur nach
Üelsia»
s i> I
Anmerkungen
Mini-
mlttft
i i
I =-o
Samstag
737 4
20 0
7-Ö
14 4
1
lLonntnn
36 4
20-9
7-9
14 3
1
, Montüfi
37 U
20.3
79
14 4
DtknS'üf
343
20 1
81
150
h
ll.'tilivoL
32 9
215
97
159
2
II
ilrUli feiner Regen
^Donner-
! UA
34 7
20-5
14 2
17 H
10
1 Freitau
37 3
22 0
13-5
17«
8
Zahl der Tage mit
Niederschlug 1, Stegen 1. Schnee— Hagel —, ®t»(tier—
eum —.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 15 ]
Mittwoch, 26. September 1900.
Grazer Tagblatt
Verkordeur iu Grly.
Nachtrag vom 23. Septemb«.
Obendrauf Marie, Dienstmagdskind, 1 T-, Gebäranstalt,
LcbrnLschwäche.
Dom 24. September 1900.
Stift Mari« Karoline, FärbermristaSgatti«, 53 I.» Jalomini»
gaffe 14» Mageugesckwür.
Heller Karl» k. k. Zollamt?vermalter i. R., 84 I., Schützen.
Hofgasse 23, Litersschwäche.
Ferk August» Brauersliud, 1 M-, Triesterstraße 14, Darm-
katarrh.
Salzweiner Marie, gew. Köchin, 80 I., Muchargasse 17,
LlterSschwäch«.
T ü ch l e r Johanna, Hausbesitzerin, 79 I.» Hochsteingasse 24,
Altersschwäche.
Krennhuber Marie» Bahnausseherswitwe, 77 I.» Magen
krebS;
Harsanyi Anna, TiichlermeisterSwitw«, 69 I., sterbend
überbracht; beide im Elisabethinenspital.
Perz Rupert, Taglöhn«, 36 I., sterbend überbracht;
Atzenbofer Johann, Kellner, 51 I., Tuberculose; beide im
Barmherzigenspital.
Wohak Jakob, Keuschler aus Süssenberg, 73 I., Allgem.
Krankenhaus. BlafenkrsbS.
Rack Karl. Beamter. 44 I., Sporgafle 29, Lungensucht.
Rupert Marie, RäherinSkind, 7 T., Aonenstraße 75, Darm-
kalarrh.
IagerSbacher Marie, DienstmagdSkind, 3 T., Marien-
gasie 85, LebenSschwäche.
Getraute.
Dom 1. bis 31. August 1900.
In der Borstadtpsarre St. Audrä.
Putz Franz, Privatbeamter, mit Strehli Theresia, Wach-
führerStochter.— StraczowSky Johann, pens. Bahnbeamter
mit Koroschetz Marie, Besitzerstochter.— Schick Johann. Hilss-
arbeiter, mit Benzur Marie, Wirtschafterin.— Sponda Kart.
Handlungsreisender, mit Pettcrmann Stevbanie, Privaten?-
locht«.— Rolhdcutsch Franz, Fleischhauer, mit Holler Theresia
FleischhauerSwchter.— Mörth Matthias. Dienstknecht, mit
Knaß Julian«, Bauerstochler.— Gsellmann Franz. Schmied,
mit Wicstngcr Marie, Bedienerin.— Enders Wenzel, Schriit-
setzer, mit Binder Agnes, ZimmermannStochier.— Oraö
Matthäus» Tischler, mit LtiploLek Marie, Äirtichasterin.—
Golina Franz, Schuhmacher, mit Remichnig Ludmilla, Der
käuferin.— Supanz Caspar, Pfaidler, mitKroiß Marie, Wirt-
schasterin.— Jnkreth Johann, Tischler, mit Soneckcr Joicia,
Näherin.— Hvordovit'' Eduard, Lebzelter, mit Stabina Anna,
«leidermackerin.— öeh Karl. Bäck-rzchilje, mit Brezr-it
Gertrud, Büglaiu.— Schillinger Johann. Schloß«, mil
Walis Theresia, Wirtschafterin.— Kleine Franz, Schmied
mit Jrmantznik, Marie, Wirtschafterin.— Sauer Raimund,
Magazincur, mit Jung Marie, PrivatenStochter.— Schrott
Anton, Gasarbeiter, mit Schökler Marie, Magd.— Bart!
Anton. Dienstmann, mit Nikas Rosa, geb. Schnideiirsch, Hand­
arbeiterin.— Wintler Rudolf. Kaufmann, mit Pirchcr FranciSca
Verkäuferin.— Iaachimsthaler Rudolf. Tapezierer, mit Aich-
maier Rosa, Wirtschafterin.— Mich-tsch Jose', Brauer, mu
Konrad Marie, Näherin.— Winklcr Gustav, Zuckerbäcker, mu
Mcsiöek Cäcilia. Stubenmädchen.— Bauer Simon. Maurer
mit Bernhard Theresia. HauSmeisterin,— Traningcr Johann,
Schuhmacher, mit Schober Marie, Eharcutierin.— Safrar
Georg, Hilfsarbeiter, mit Frag Theresia, Wirtschafterin.
I jyi
H.
ii'/C
f-,'
tzC’
'- '-, f-■,
In der Pfarrknche St. Anna am Münzgrabeu.
Bischof Franz, Oberlehrer, mit Slcinhau-cr Ämalia, Wein-
bändlerslochter.— Weg er Johann, städt. Sicherheilowachmann
mil Lenz Aloina. Hafncrmeisters- u> d Hausbrsik-eietochter,—
Löffler Johann, Corpsdiencr, mit Stoll Pa il:ne, Handarbeiterin
— Horncck Rudolf, Profepor. mit Wallner Johanna, Kauf-
monnstochter.— Zolter Matthias, Meisaehilie, mit Smollhart
Anna, Fabriksarbcitcrin.— Poglits Johann. Zimmermann,
mit Nowotin Francisca. Köchin.— Neubauer Josef, Stein­
schleifer, mit Ebner Magdalena, Wirtichast.rin.— Peick Jutob i
k. k. Postamtsdiener, mit Nachbaucr Anna, Gärtner?- unbKW
Hausbesitzerstochter.— Doberjck Jvlei, Schuhmachergchilse, mi
Sorko AgneS, Wirtschaslerin.— Ortlauf Michael, Schlosser
mit Schmidt Julian«, küchenmaad.— Steinlläuber Franz £-• '-[ r -■^
Aushilfsdieni, mit Moik Aloisia, Hausbesihcrstochter.—-
Mitteroäcker Alois, Kutscher, mit ObenauS Julians, Haus-^
Meisterin.— Rudi Auguslin, Lokomotivführer, mit Belnar
Marie, Wirtschafterin.— Galle Ludwig, Aufseher beim Landes­
gerichte. mit Kander Theresia, Köchin.— Rötlig Joief, Selcher,
mit ZajLek Antonio fSteinjchel), Charcutierin.— Palz Leopold,
Knecht, mit Schober Marie, Magd.— Puncub (Puntschuh,-
Joses, Lederermeist«, mit Sindler Theresia, Bauersiochter.—
Ncuhold LlaiS, Pflasterer, mit Hafner Agnes, Köchin.— Rajs
Rudolf, Tifchlermeister, mit Michelitsch Barbara, Köchin.—
Sencak Josef, Zimmermavn. mit Koje Amalia, Fabriksarbeitcrin
— Reiter Johann. Taglöhner, mit König Theresia. geb.Tauschcr,
Eeffelmacherswltwe.— Mezar Alois, Tifchlergehilse, mit
Schweinzg« Marie, Köchin.
In der Borstadtp'arre Mariahilf.
CeSnovar Joief, Tischlergehilfe, mit Sedminek Francisca,
Wiktschafterm.— Baumgartner Victor, Sckuhmacheraehilfc, mit
Wolf Marie» Bedienerin.— Ellederger Oswald, Buchhalter,
mit Stund! Karoline, Hausbesitzerstochter.— List Josef, Schuh­
machermeister, mit Gang! Anna, Dienstmagd.— Kudic>ek Franz
Asiisient der Südbahn, mit Kozourek Anna, Südbahn-Oificials-
tochtcr.— Kulin recte Schart« Johann, Fabriksarbeiter, mi-
Pototz Jofefa, Wirtschafterin.— Jelmann Franz, Eisenarbeiter,
mit Möftl Marie, Wirtschafterin.— Kölbl Martin, Kaufmann
mit Patuscha Marie, Obeigärtnerstochter.— Prasch Karl, Grund­
besitzer, mit Rosenberger Apollonia, Dienstmagd.— Radi Anton,
Gewölbdiener, mil Kundigraber Marie, Wirischaiterin.—
Scheinost Karl» Wagcnlackierer, mit Dominik Dtaiie, Laus-
befitzerStachter.— Zwanzg« Alois, Mühlpächter, mit Burg.
stallcr Barbara, Grundbesixerstochter.— Kober Jakob, Kutichcr
mit Timeth AaneS, Hausmeisterin.— Prang! Josef. Grund­
besitzer, mit Gruber Anna. Grundbcsitzerstochter.— Harina
Josef, Gastwirt und HauSb-sitzer, mit Silberfchneider Marie
Casnerin.— Thomann Franz, Dienstknecht, mit Frohmann
Anna. Hausbesitzerin.— Mauthner Josef, Fleiichergehilfe, mil
Fretag Aloisia, geb. Griß, Fle-jchhauers« und G-astwirtswitwe.,
— Hub« Johann, Wirtschuficr. mil Kaufmann Aloisia, Grund-! 1
besitzcrsiochtcr.— Erker Jose', Maschinwäiter, mit Pagaer! s
Gtot“, Inwohnerin.— Suppan AloiS, WinzerSjohn, mit!^''
Zöhrer Mari«, Pächterstochter.
Lrrmörn-L'iste.
Hott! Glorias-.
Plasich E. v., Agram.— Jcßl F.. GutSbef., Feldkirchen.
— Gaß C., Bmt., Budapest.— Rami F., Wolfsberg.—
Hedler F., Prio., Salzburg.— Hüttl H., Ing., Mödling.—
seykaus R-, Bmt., Eisenerz.— Eigner I., Dertr., Wien.—
Oberascher L, Hotelier, Mitterndors.— Köberl Th-, Landt.»
Abg., Keinisch.— Güllich C. Bmt., Wien.— Micbachi C.,
Bmt., Gloggnitz.— Eozler A.» Bpoth., Fürstenfeld.— Wimmer
E-, Vriv., RadkerSburg.— Laref H., DistrictSarzt. St. Beit.
— Darga I.» Bmt., Papa.— Pasch E-, Postmnr., Bad Radcin.
Later I. K., Fbkt., Schönlinde.— Hartmann C., Roch K„
Starry I., Fischer R., Polzer M.< Schieler 2., Rcichler I., s
Gem., Ehlebner R., Alant W., Kaust., Wien.— Simon Simre,
Slllon F., Budapest.— Kornitzer A., Burgau.— Mesner I,
Leilmeritz.— Gruber L-, Fuljunez.— Weihnacht I., Mühl-
teich.— Soisier St., Hochraincr I., Seebacher R., MuS F.,
Geist K., Auler F., Gmerscher F.» Grdbes., Keinisch.— Seil-
'eldner A., Weiß I.. Molkner F., Forsiheber E.» Grdbes.,
Mitterndors.— Fr. Mosdorfer L., Bürgermst.» u. Landtags-
Äbg.-Gattin, j. Fam, u. Dienerin, Weiz.— Fr. Skara H.,
Priv., s. Fam., Wöllan. '— Fr. Punggatscher A., Prio., Treviso.
—^ Fr. Hoß B., Prio., s. Fam., Wien.— Fr. Seifet A., Priv.,
Trieft.— Fr. Cutter M., Postbmt., Hartberg.
Hotel »,zum gold. Engel".
Schallet Edler v. Hirschau. s. Fam., Hartberg.— Dr.
Purkarthojer F., k. k. Notar, Wolssberg.— Edler P„ Pfarrer,
Anger.— Dr. Pollak M., Prag.— Zank F., Gutsbef.,
St. Michael.— Sporn I., k. k. Postmst., Rohitsch.— Dr.
Scpfried C., Adv., Hartberg.— Slasiis I., Kfm., Pari?.—
Waltinger A„ Gasiw., Judenburg.— Schlimp, Fbkt., Wien.
— Hausmann C., Kfm., s. Gem., Prag.— Dörner H., Priv.,
Klagenfurt.— Groner F., lldine.— Stich F., Weil E., Alt-
, 10. Jatzrg. Nr. 267i 15
Frkdberg.— König I., Rentmstr.. s. Gem., Duenna.— Pan»
tovic R., Stud.. Graz.— Freinthaler H., k. k. Postcontrolor,
ttinz.— Fr. Mayer A., Dillenbes., Gleichenberg.— Dr. Thei»
niker D., Ado,, s. Gem,, Stein.— Brefsan G., Stud., Zara.
— Fr. Gwavich M.. s. Tochter, Fiume.— Jachinawirke E.»
Oberiug.» s. Gem., Rama.— Brückn er R., Bildh., Wien.—
Hanl H.» k. u. k. Lieut.. Sarajevo.— Dr. Bill A., Rechts­
anwalt, s. Tochter, Fürsienfeld.— Luttmann M„ k. u. k. Lieut.»
Loibach.— Gattringer H., k. k. Obercontrolor, Wien.— Maier
I.» Prio., Zeiring.— Thyll R.» Jag., Budapest.— FarkaS
E.» Lpoth., s. Gem. u. Cousine, Kaposvar.— Andreas F.,
k. u. k. Hptm., s. Gem., Wien.
Hotel „ZU den drei Raben-
Seidler F., k. u. k. Hptm., Laibach.— Ferenczy S.,
u. k. Oberlieut.. s. Mutter, Krems.— Horvath H., Ing.,
Szombathely.— Maurer I., Med.-Dr.. Eibiswald.— Grün-
berget A., Kfm., Hamburg.— Eisenbock O.» Stud., Wien.—
Romanowsky M„ Stud., Wien.— Kimeth D.. Einj.-Freiw.,
Judenburg.— Jokl S., Bmt., Kainach.— Weiß H., Bmt.,
Kainach.— Turk I.. Werkmstr., s. Gem., Wr.-Neuftadt.—
Sieb? P., Obstbdl.. Wien.— Tauk K., Kfm., Hamburg.—
üeybrock F.. Kfm., Frankfurt a. M.— Frau Nikolai A.,
DircctorSgattin. Kindberg.— Frl. Grabner O., Bmt., Wieu.
— Frau Erasseli M., Ksms.-Gattin, Schleinitz.
Hotel „zur gold. Sonne«'.
Schab R„ Dir., Obersteier.— Heibl L., Ing., Obersteier.
Wurtzer G., HauSbes., Wien.— Wenzel I., Beichter A., Kflte.,
Lrünn.— Löb A„ Schwarz M., Marin A., Puskayler I.,
Pollack W„ Stem A., Kflte. u. Rsde., Wien.— Braun N.,
Kfm., Köflach.
Sasthof „zum Schimmel".
Koralt F., Reaenschori, s. Gem., Frohnleiten.— Schumget
l., Priv., Agraut.— Rogan R., GeschäftSm., HegySwero.—
^trasier G., Rltbef., Marburg.— Abfenger W., Priv., St.
tephaa.— Hub« F.. Priv., Leoben.— Habök F., k. k.
mann E., Ged-'on R., Krall I., Kaust., Wien.— Schnabl M.,!Controlor, s. Gem., Weiz.— Saurug C., Prio., Feldbach.—
uttei P., KaustBruck i. P.— Himmler. Kfm., Judenburg, Sttasf« I., Rltbes., Lebring.— Hollegger F., RUbes., Laßnitz.
— Clirat C.. Priv., London.— Klauß I., Priv., Wien.—
Schiam A., Priv., Berlin.— Stary F., Elekrrotechn., Wien
— Frau Pammer, Kfmsgattin, Wien.— Frau Gadovicz L.
Waldmeistersgattin, Krieglach.— Frau Koch A., Fbktsbes., s.
>nm., Wien.— Frau Lenko, Landtaosabg,-Gattin, s. Fam.,
St. Peier.— Frl. Schmitz I., Priv., Biala.— Frl. Schauer
A,, Priv., Wien.
Hotel „Daniel-.
Riiter v. Radzilow M., Priv., Podwolocziska.— Edlei
\ PolaSny E., GutSbef., s. Gem., Debreczin.— Jsatin G.,
Fabriks-Tirecror. Bregenz.— HcvrowSky A., Ober.Forstmstr,,
W-en.— Tiaprt A., Priv., Heidelberg.— Gunszt B., Bmt.,
Budapest.— Riebt« G., Ob«-Bmt., s. Gem., Wien.— Frau
Hoan O., Prio., s. Enkelin, Wien.— Frau Wie er I., Prio.
f. Tochter, Wien.— Tomandl C., Holzhdl., s. Tochter, Pölt-
'chaM.— Steiner E., Kavellmstr., Lemb«g.— Krcndl R.,
Th erarzt, Gröbm ng.— Erber O., Gewerie, Hohenmauthen.
— Zeitlmg« L., Schou'p, Wien.— Zulkowsky E„ Ober-
Jng„ Wilkowitz.— Fantr R., Ing,, Prag.— Haas B., Kfm.,
. Fam., Wien.— Roth Th„ Kfm,, Budapest.— Gangcl I.
stfm, Wien.— Puntcmic L., Foflari A„ Fbrkt., Mailand.—
Bllkany H., Gu-Sbcs., s, Gem,, Ltuhlweißenburg.— Lubitz C.
Priv., Eilli.— Purkert I,, Kfm., Leoben.
Horel..zur Stadt TrieS".
Rsi. v. Kneusel-Herdicska E., k. u. k. Corvetten-Eapilän,
'. Gem., Pola.— Bruhr K. v., k. u. t. Hptm., s. Gem.,
Trcbjnien.— Frau Koravimes Edle v. Tramberg, s. Kammer.
Zofe, Priv., Budapest.— Dr. Borastrmn H., Budapest.—
--it. v. Ungewilt« A., k. u. k. Eadet-Ofnc -Stello., Gran.—
Grai« E, k. u. k. Lieut., Wien.— Binder I,, Bmt., Wien.
— Spics C., Priv., Wien.— Fischer K., k. u. k. Hptm., Wien.
— Halla I.. Prio., Prag.— Szolvarits I, Gasiw., Güffing
— dkavrut K.. Riume-— s^rrh^ f i« 9
Chaprut K.. Bäck.rmst,, Fiume.— Orih F., k. u. k. Lieut",
Czernowitz.— Picht« F., Ing., s. Tochi«. Linz.— Roscn-
maj« I., Kfm., Gloggnitz.— Aichelb«g A„ k. k. Notar,
— Goda I.. Hdlsm., NeuhauS.— Jekozi J„ Bmt., s. Tocht«,
Budapest.— Gnaß« I., GeschäftSm.. s. Sohn, St. Georgen.
— Bauer I., Hdlsm.» Wien.— Somm« C., P:iv,, St.
Stephan.— Krainer M., Rltbes., Mürzthal.— Kaufmann O.»
Priv., Laibach.— Wies« F., Rltbes., Ob«stei«.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Frau Watanik Francisca, Prio., Venedig.— Bischof
Heinrich, Artist, s. Gattin, B«lin.— Coig« Ferd., Reiseud«,
Wien.— Fuchs Mich.. Artist, Budapest.— Böhm Ad., Artist,
Budapest.— Wols Dominiko, Obsthändl«, Wiesen.— liefen«
bachcr Philipp, HauSbes., Gleisdorf.— Burgstaller A., Bahn-
beamter, Villach.— Stein Rich., Priv.» Budapest.—
Ziegler Fr., Beamt«, Radk«sburg.— Krasnik Georg,
Tischlermeister, Agram.— Angene O.. GutZo«walt«, Rotten-
mann.— Danz« Seonh., B«gbmt.» Böhme».
Sasthof „zum Säiwa»-.
Millniich F., Schulleiter, s. Gem.» St. Jakob.— Berg« A.,
Pirector, s. Frau, Laibach.— Rein« G., Apothek«, Wien.—
«eiherr v. Gemme! F„ Schauspieler, s. Fam., FranzenSbad.—
Lutlenb«ger Ä., Obnlehr«, lleb«sbach.— Rameßnigg I.»
Oekoir., Reichenb«g.— Bau« G.» Obttlehr«, s. Gem., Linz.—
Herzog A., Ingen., s. Gern., Radkersdurg.— Dober« H.»
Lehrer, Süßenbrun«.— Grab»« L., Prio„ s. Gem., Leobe«.
— Nooak A, Hausbes., s. Gem., RadkerSburg.— Lackn« F.»
Kaufm., s. Sohn, Gröbming.— Brückn« L.. Kauf«., Wien.
Gasthof „zn den drei Hacken".
Dr. E. R. v. Mahn«, Birkfeld.— Knely F., I. {. Forst­
wirt, Birkfeld.— Dösing« A., Gastwirt, Leoben.— Schera-
bon H., Priv., Leoben.— Kurz N., Pferdehändler, Knittelfeld.
— Pap C.. Photograph, Kindberg.— Bergmann F., Grdbes.,
Bartbolomä.— Haas F., Hdlsm., Gleisdorf.— Pai« E.»
k. k. Postmeist«, Neub«g.— Ettl Th., Schmiedmstr., Bord««-
berg.— Jäger I.» Geschästsm., Laibach.— Zach I., Haring
A., Geschäftsleute, Leibnitz.
irrr i v, jNil I
1
*■—
Therese Hsller, geb. Finkt gibt im eigenen wie im Namen
ihrer Angehörigen tiefbetrübt Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwieger- und Gross-
vaters, Bruders, Onkels und Grossonkels, des Herrn
k. k. Oberzollamtsverwalters i. R.
welcher heute den 24. d. M. um 4 Uhr früh nach längerem Leiden im
85. Lebensjahre gottergeben im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 26. d. M. um 5 Uhr
nachmittags vom Sterbehause, Schützenhofgasse 22, nach dem St. Peter-
Friedhofe statt, woselbst die Bestattung im eigenen Grabe erfolgt.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 27. d. M. um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche zum heiligsten Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 24. September 1900. 9770
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden auf Wunsch des Verstorbenen dankend abgelehnt
Strie^m. Besiattuno*-AnstaZt „CONCOTtDT^“, Gmzbarho. 42.
»TV^U^LI i


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 16 ]
m 3& 267. 10. Jahrgl
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 26. September 1900^
Dir Ration Liq-igr»» fernen mit «mfc ohne
Ldresse «scheine» nnd wird LnSkunst in unserer
StopeBmie, Hemengasi« 8. ertheiü. Anfragen
von «nSwärtS ist eine Deiefmack bchnschSetz-n.
Aw;rigeu.
Briete mit Bezeickmmgea (Thiffrr) werden übcr-
nommea u. geg. Boeweijung d. SinschottnimSstbemeS
anSgcsolgt. Auskünfte werde» »o» 8 biS 7 Uhr er»
theilt. Anfäodigvug» werde» «nj Wunsch mrsastt.
Mscrx.KciWe
Gemischtw arenhandlung
im besten Betriebe für 5— 6 Personen
lebensfähig, zu verlauf. Anfrage auS
Gefälligkeit: Grazbachgaffe Nr. 47,
Weinstube. 9792
mit Garten
im S. Bezirk, an der Tram­
wal,; mit 8 schönen grränmigen
Zimmern, 8 buchen, 2 Dach-
zimmern, Speiskammcr, Waich-
kiiche, Balkon, alles unterkellert,
wegen Abreise um 14.000 sl.
fix hei leichten Zahlnngsbedin-
gungc». Anträge erbeten unter
.Anqenebme Lage“ an die
Verwaltung des.Grazer Taa-
'^ 9744
Goldene Uhren
zu verkamen, Schulgasse 14, 4, Stiege,
l. Swll recht?.
«nie Tioline
kür Schüler, billig zu verlauien, Lrock-
manngasie 73, Parterre linls.
Verkaufe u. versende garantiert echten
Kleines Haus
9793
mit Stellung und Grund, für Gärt­
ner. Selcher geeignet, zu verkaufen.
Anfrage: Schonaug. 20, im Gewolb.
üpfelweln
Kleineres Haus
mit 9 Wohnungen und Garten wegen
Abreise billig zu verkaufen. Anzufr.
Neudoldaugasie 19L. 9739
Compagnon
tnit 5—6 Mille Bareinlage, SO%
Verzinsuna, Bucbfichrung und selb­
ständige Mitarbeit erwünscht. Lntr.
unter .Löhnung“ au die Verwalt,
diese» «laues, 2224*
Restauration
auf dem Lande, guter Posten, großerl
Umsay, nebst einem Gemischtwareu-I
geschält smt. ?vnäns iastruetuL wege^
Famürenverhältnisie zu verkaufen
Anzufragen in der Verwaltung dieses
Blattes. 9726
Strohsack
zur Fällung einer breiten Doppelthür
nebst Verschalung billig. Goethestrabe
Nr. 25, 2. Stock rechts. Bon 5 bis
6 Uhr zu sehen.
9773
Glaskasten
und sehr schöner Plüschmantel sür
ältere Dame zu verlausen, Hosgasse
Nr. 4, 3, Stock. 976»
500 Stück
sehr gute Kastanien, u, Etcheu-
llueinsäfser billig, Valentin Molk
in Gleisdors. 9323
Kästen, Betten
RosShaarmatratzen sebr billig zu ver­
lausen. jilosterwieSgasie S, l, Stock.
Zweispänner Broom
sebr billig zu verlausen. Klosterwte»-
gasse 6. I, eW.
Feinste Theebutter
täglich frisch bei A. Rumpf, Bischos-
platz 5. 9786
Gut erhaltene Herrcn-
kleider
sowie Hüte und Schube billig zu ver-
lausen, Feuerbachgasse 3, 2. Stock,
Thiir 14, 9784
4 Eefcn
Hosportal mit Fenster, Thüren zu
verlausen, Laimburg,lasse >8,
Verschiedene alte Möbel
zu verlausen, Färbergasse 7, 3, St
WrOer
auch auf Raten. Aus
ru'iuna^-tvegenstünde
sowie Reparaturen
ieit H 3 ilj cn billrg
bei
JosesEigler, Drockmanngasie84
Reiseloffer
und Korb zu verlaufen. Schulgasse 14.
4. Stiege, I. Stock rechts.
Soxlrth-Apparat
überbrauclst. fmnmt Zuqehör billig
zu verlausen. Ofrazbachgosie Nr. 48.
1. Stock geradeaus. 9775
Schoner dlinderwagen
vierräderig, mit Birsteleruder, billig
Pauludlborgalie 9, I, Slock.
2 schölle Allfsahlieiten
hart, fast neu, sammt itinsätze und
3 Trauerhüte WUig zu verlauien,
Paradcisgasse Nr l, 3, Stock liuis,
>J77 J
Brauner »iamnigaruarizug
sehr billig Neulhorgasjr 30. Jgnuz
Jahrbachee.
Fkipold Grillilsch
Kochtlegarttk Aaugklampe
eleganter altdeutscher Spiegel mit
Tonsol, Sieb- und Hängespiegel, Oel-
aemalde, Figuren. NippeS u. chine­
sische Fächer, alles »ehr billig zu ver­
laufen. Rertschulaaste 10, 1. St. lrnlS.
9608
Tischlermeister
GRiZ 2063*
Schmiedgasse 25
empfiehlt sür Ausstattungen solid
gearbeitete Eihlas- und Speise­
zimmer, altdeutsch, matt und
polit., ncbsldcm eine grate Aus
wähl v, politierten u, tapeziert,
Möbeln zu den billigsten Preisen
2 politierte Betten
mit Federeinsätzen, 1 Garnitur,
1 Taselbett re Alberstraße 11. 2. St.
Consctti
billig zu verlausen. Paukert, jetzt
vorgasie 32, 3. Stock.
von 100 Liter aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu ?. v und 9 kr. per Liter
ab Gleisdors.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 tr.
Haustrunk
b kr.— Gebe bei 300 Liter 10% bei
Fässer-Ginsendung zusamm. 15% Rabatt.
Lers indt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Noik
HauS'-esiyer und Obstweinkelterei
Gleisdorf, Steierrncuk. 999a
6rab-
kränrö
und
Kranz-
Herren-Kullchterwagen
-Broom od Coupe u. leucht, Landauer
zu kaufen ges, Leitnerg. 23. Tb. 2.
schleifen
eigener Er-
zeilgung,
größte Aus­
wahl
Josef
•ioif
ächmiedzillr
Rr, 10.
Stehpult
zum Schreiben, gut erhalten, zu ver:
kaufen. Anfr. b. Friseur, Fischmarkt.
schönes Fahrrad
hoher Rahmcnbau, sehr billig. New
thorgasse 22, 3, Stock,
Junge weiße Ratten
sehr zahm Leitnerg. 19 1. St. Thür 6.
Müller-Brot.
Jede Hausfrau, die sich etwas er­
sparen will, laufe diesen nothwendi­
gen Artitel:
Brot.
Rösselmiihlgasse Nr, 3, Sinufmnnn,
Brot- und Mehlverschleiß 2.23»
Gusseiserner Ofen
zu verkaufen. Jungferngasie 3, 4. St.,
Thür 19.
2 amerikanische Traber
Braune. Stuten, 4 —6jühr,. zu verk.
Änfr, Leitnergasse 23, Thür 2.
flut erhalten Schmiedgasse 29, 2. St
Großer neuer Marmorkisch
aus eisernem Gestell zu verlausen,
Mehipiatz t, I. Siicge, 2. Slock,
Schöne Kanarien
sind zu verlausen, lialchberggasie 4
Hausmeister,
Lntziger Korbwaarn
ganz neu, und ein Gescbäftswagen
billigst zu verk. Lelinergasse 23,
S harte Doppcl-Ehiffon
nicre
eine Hoblmaschine und eine Singer
lltingslpiff-Maschine zu verl. Münz
grabeusirape 8, Jnuschnegg. 9816
Wägen mit Gummirädcr
^fludaulet, Phaeton und Coups mit
Gummiräder zu verk. Leitnergasse *3.
Jseiidgrtdirnil
zu verlausen, Merangafie 27, 9813
Guitarre
smt. Schule zu verlausen, Admonter-
gasse 4. 2, Slock rechis.
Langer harter Tisch
Lehnsessel, Bücher. Elagvre zu ver
kaufen Paradeisaasse 2, 1. Stock Zu
seben von 8 Uhr au. 9804
2 prachtOulle Bücher
Telusch-jrcui.ivnsclier Krieg, billig zu
verkauieu Prantergasie 43.
,seiner Uebcrzichcr
neu, sehr billig zu verkaufen. Anfr.
lSchnecdergejchä>t. Ioanneumring ii.
Gitterbett
billig zu verlausen itnnenstratze 6,
3. Stock.
welche kochen und andere häuslichen
Arbeiten verrichten lomt, wird für
jrüs bis 4 Uhr nachmittags täglich
aufgenommen. Beizustellen von ll
bis 2 Uhr: Heinrrchstrabe 4, 2. St,
Glaskasten
1-70 w lang, zu verkaufen. Münz-
grabenstraße 4, Sckubgeschäft.
klüloüeuäroll
groß, schön, wegen Ueberfiedlung zu
verk. Haydngafie 10. 3. St. 9803
Eleg., sehr gutes Clavier
neuerer Eonsiruction. sehr billig zu
verl. ÄlasterwieSgaste 43, 3, St, Zu
sehen von II Ubr an. 980^
wird sofort anfg., nnch ganz«
Verpfieg., bet A. Schwarz,
tiziaiiztutüelaniialt, Laib ach,
Aloriangasse Nr. 84. 9793
Ganz neue Dlöbel
ganze Garnitur, matt, weich, ist wegen
ltcbei siedlung billig zu rerkaufeu bei
pebzelter in Iubcndorf. 9704
Brave Hausmeisterin
alleinstehend, oder kinderloses Ehe­
paar wird per 15. Ocwdrr auigen.
Elisabetbinergaffe 34.
Junge Vlopscrln
kleine Rasse, zu verkaufen. Peinllch-
gasse 13. 3. Stock link».
Staatsbeamtenunisorm
II. RangSclasie. fast neu, sehr billig
Bürgergane 5, D)eueditschitfch.
Ginrichtnngsstülke
Glaskasten und Bilder zu verkaufen
Mariengasie 3. Hausbesorgerin.
Stellage
7tbeilifl 4 fl. 0 rucbachflasse25. ^.Sl.. r
2 schöne Ausiatzbctten
sind zu verlaufen. Münzqrabenftraße67.
Zll fflüfcB gefußt.
Nüsse I
Kaufe jebeS Quantum tieuriae Rüste
Bezahle bett besten eis Antiare an
Josef Berger, Graz, Sckliodel-
gasie 3. 97so
Deutsche 915i
Bedienevin
Hübsch möbl. Zimmer
Stock, zu vergeben. Heinrichtzraße
Nr. 39—41.
Hübsches numöbl, Zimmer
odne Gegenüber ist sogl. zu ven
Pttanzengaste 1». 1. St. links.
Bedienerin
welche selbständig kochen kann, wird
üb. Tag ausg. Normalschulg. 5, 1. St
Nett möblierte» Zimmer
billig zn vermieten. Drerhackengasie
Nr. 10. 1. Stock
9777
Tüchtige verlässliche
Köchin
nebst ein Krichenmagd, vom Lande
die schon in gloseien GcschäslShäusern^
acdient baden bevorzugt, werden aus
genommen bei Ernesttne Uroh,
liöflach. 2221*
Geübte Schoßnäherin
wird ausgeiwmmen. Poslgaffe Nr. 10,
Modesalon.
nst
wird sofort aufgenommen, mich
ganze Verpflegung, bet A.
Schwarz, «t'anzvisgclanstalt
Laibach, Floriangnise 21,
Aiädcheu sür alles
wird auigeuommcn. Franlstraßi 6,
2. Slock iinIS.
Lehr- oder Lchickmädchcn
wird gegen Bezabtung ausgenommen
Ariich und Zindl, Sunsiblumen-
Salon, Hauptviatz l7, I, Stock. 973e-
Sprnglrr-Lrhrjungr
wird alllgenoinmen Neiubc'rg^sse 39.
Zrmmer, Cabinet u. Küche
>, St„ 14 st., vom I. Oct. an zu »erm.
Jbldofg. 324.
Hübsch möbl. Zimmer
sey.. Thorschl., sof. zu verm. Schul-
gaste 12. 1. Stiege. 2. St. links.
s Zimmer
und Küche sogleich zu vermieten. Zins
14 fi. Färbergasie 5,
Zimmer
an 2 Herren zu vermiet. Schönauer-
gürtel 45, Parterre.
Separiertes Gadiuet
reines Pelt u. Tdorfchlüstel. zu ver­
mieten. Mariengoste 22. 1. Stock.
Schön möbl. Zimmer
sofort zu vergeben. Murplotz Nr. 8,
2. Stiege. 2. Stock.
Stadtwohnung
5 große ganenseit. Zimmer im 3. St.,
Zins 44a tt. zu verm. Meblplatz 1.
.., Ml HM'J MJL1 M^lMi
Zu mieten gesucht.
Möbliertes Zimmer
mit guter Verpflegirng und reinlicher
Bedienung sucht ein stabiler Herr ab
15. October oder 1. dkoveinber in
nächster Nahe von der Herrengaste.
Dritter oder höherer Stock auSgeschl.
Adreste erdeten unter ^L. K." an
die Verwaltung dieses Blattes.
Scchnilur
sucht Pension mit eigenem Cabinet.
Gute Hausmannskost. Offerte unter
«.Teckniker^ an die Verwaltung des
Blattes. 2222»
Iituji-Auteügk.
Wirischafterl»
sucht Stelle. Zinzendorfgaste Nr 18.
1. Stock. 9751
Bedienerin
f. ganzen Tag bittet unterzukommen
Hackdergaste Ü, 1. St. Thür 7.
Mre ein. WiltilHaftcriit
sucht Stelle, geln auch als AushilfS-
tochin. Anfrage Morellenfeldgaste 41,
Trafik. 9612
I8jl>hrifics Mädchen
sucht Stelle tut Pflege von Kindern.
Bürgergaste)», 1. Stock.
rein. gesunde Lage. mit Pension,
Badezimmer und Garten, zu vermiet.
Lefsiugstraße 6, I. Stock. 9721
Starke HauSwäscherin
jung. sucht Arbeit. Anfr. Neuthor«
gaste 55, bei Hausbesorgerin.
Bedienerin
welche auch kochen kann. sucht Stelle.
Wagnergaste 14, Kellerwohnung.
Im Centrum der Stadt
l, Stock, geeignet für reine« Geschäft,
sehr licht, zu vermieten. Rauber-
g-si- Nr, 3, »702
Junger Bursche
sucht Stelle als Hilfsarbeiter. Anfr
Abmoutergast« 4, 2. Stock rechts.
Lvafchcrtn und Reiberin
emvfieblt sich, Briesplatz t6. Hos,
3, Stock, 1
Kellnerin
sucht Posten Neuthorgaste 41, beim
Amerikaner,
Nettes Stubenmädchen
sucht Posten, Herrengasie 3, 2. Stg,
2. Stock, Frau Haberl.
Jnnser Mann
intelligent, stadtkundig, sucht Posten
Schörgelgaste 39. 1. Stock ltnkS,
Acltcre ttödnn
sucht eine Stelle. Herrengaste Nr. 3.
4. Stock.
Besseres »lindsmadcbcn
sucht Stelle. Rechbauerslraße Nr. 9,
Kellerwohnung.
Nclte Köchin
bittet zu 1 oder 2 Personen unterzuk
Anfr. Stockerg. 5, 2. «tiege, 2 St.
Wäscherin und Neiderin
sucht Stelle. Jdlhofgaste 23, 2. St.
Ljfkuc Steifn.
Tüchtiger
SchuhobertheilAuspapPcr
ii. eine tüchtige Schuhstepperin wer
den sofort aufgenommen. Neuihon
gasse 8, Ledergcschätt. Vo85
Braves williges Niädchen
üi olles, nicht über 30 Jahre alt,
mit guten Zeugnissen, wird aufgen.
'Ballbaltsgaste 3. I. Stock rechts. 9745
Lcluiin;
irird für Photographie sofort oufg
3. Bez., Brunngasje 5. SI43
Beruiiktuugcu.
Sehr elegant möbliertes
Zimmer
separiert, mit Badbenutzung, auf
Wunsch auch Verpflegung, zu verm,
Laimburggaste 18, 9736
3 Zimmer und Küche
1 Zimmer und Küche mit Wasterleit..
1. Stock, zu vetm. Anir: Lazareth
gaste 25, beim Hausmeister. 9746
Lthön möbl. Zimmr
Möbliertes Zimmer
mit HauSthorschlüffel zu vermieten
KlosterwteSgaste 49, 2: Stock. 2220»
Unmöbliertes Zimmer
grob, rein, separiert, für stabile
Partei zu vermieten, Schönaugosie
Nr, 8, 3, Stock IiuIB. 9774
Geprüfter Lehrer
ertheilt billig Schul» u ,Clav!erunter-
richt, Keplersiroße 17, 3, St, recht».
2 sehr schone lichte Zimmer
»nd Kriche, l. St,, ohne Wasierleit,,
per i, Cctober zu verm. Zins 13 fl,
Schillerplatz 65. 9802
Unmöbliertes Zimmer
ist sogleich zu vermieten. Anftage
St. Leoiihard, Brothütll.
Möbl. Zimmer
freundlich, sehr rein, zu verm. BolkS-
gattclistrave l4. 9811
Einfach möbl. Zimmer
freundlich, für jüngere, sehr anstand.
Dauie zu vermieten. ZinS 6 fl. Ia-
kominiplatz 15. 2. Stiege, 2. St. 9790
Zimmer
Lüche mit Balkon, Speis, zu perrn.
Maigasie 3,
lviöbliertcS Zimmer
sogleich zu vermieten Vorbeckgaffe
t, Stock,
Möbliertes Zimmer
zu vermieten, Lcndplatz 8,
BercinS', Club- oder Gc-
wcrkschaftSlocal
sofort zu vergeben. Lendplatz Nr. 8,
tm Gasthaus.
2 clcg, möbl. Zimmer
für 1 od 2 Herren zu verm. Ubland-
gaste 1. I. St. l.. Ecke SparderSbachg.
Möbl. grohes Iimmrr
,ür I oder 2 Herren billig zu verm.
Hofgaste 4, 3. Stock.- 9768
Schön möbl. Zimmer
feparieit. sofort zu vermiet Kloster«
wieögosse 43. 2. Stock rechts.
Schön möbl. Zimmer
mit HauStborfchl. ab 1. October zu
verm. Engegaffe 2, S. Stock links.
Ebenerdiges Local
wird als Magazin in der nächsten
?täde von der Herrengaste aesucht.
Antr. an Prokop^s Castenschlosterei.
Herrengasie 3. 9567
Suche
eine Wohnung in der Näbe d. Kaiser
Iofef-PlatzcS mit 3 großen Zimmern
sammt ollem Zugellör, Gefl* Antr.
bitte ich umer ^Anaenchmes
Heim^ biS 28. d. M. an die Verwalt,
des Blattes zu richten. 9748
lluterriA.
kuvbhaltungsvui's
20. J»hr?. Ejiobersana* U 8716
Gründ!. Clavierunterricht
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg, >,
t, Stock Itnl», Ecke Sparberibachgaffe,
Staatlich geprüfte Clavier
lehrcriu
seit Jabren an einer berllbmt Musik-
schule thätig, ertheilt gewtssenbaften
Unterricht. Honorar madig, llübclun-
gengasie 22, Parterre link?. 9780
Junge Dame
staatl. gepr, Lehrerin in Clavier und
der «ngl, Sprache, wünscht für Unter­
richt in diesen Gegensländen fauch
Französisch) bei seiner Familie Zim-
,ncr u. cvenl, Verpflegung. Selbe be­
sitzt eigene« Pianino und müsSie idr
gestattet sein, auch andere Schüler zu
unterrichten, Gefl, Anträge an Th.
v. Knapitfch, Villesorlgaffe Nr, >5,
l, Stock, 9755
Lehrerin
ertheilt Privaiunterricht sllr Volks- u,
Bürgerschule, auch über die Grenzen
dieser. Antr. erb unt. »lSründlicher
und gewissenhafter Unterricht
an die Verw. des Blattes. 9794
Schrcibmaschinen-Unterricht
nach Zehnfinger-Methode. L. Brauner,
Sporgasfe 23.
Caudidat des 4. Jahrg.
instruiert auS Mathematik u. Deutsch
Münzgrabenstraße 13». 3. Stock.
dauernden, sehr
reichlichen Der-
dicntt will. studet
solchen durch den
Bergauf gesetzlich
gestatteter Ortsi-
nal-Lose gegen Natenzablungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.» ungarischen Monarchie.
Onerre unter „Ü&et 7861" an
HiMe n*tein L T oeler, Wi«m» I.
35—98
^ssss:
£
i
5jr!
h-:
E3.3
Praktischer Manrcr
empfiehlt sich 'ür alle Re-araturen.
St. PererSgasie Nr. 9.
Abgelegte Herrschafts-
kleider werden zum Lommisiion»*
verlaufe angenomm. Harrachgasie 2.
Adriatische
Meer-, Savd-, Sonuea-
uud Luftbäder-Kur
iür alle Sranlheften. Herrliibe sonnige
üäge, ungeniene« ftex? Leben, ^im­
mer zu mäßigen Preisen. Frl. Dior»
tbn Radier. Grad» dia Aqui,
leja, ktüftenland. 9598
■H3
iiriiitlciöfiikii k
und Bllltbunenden gibt ein gebeilter
Vrustlranler lastenfreie AllSIunft
über sichere Heilung, E. Funke,
Berlin 8, Prinzefsinnenftr. 8.
35—99
Eine alte angesehene
VtrsllhermlgSgkjMaft
ii)
beabsichtigt in allen größeren Orten
in Steiermark und Kärnten
General-n. Haupt-Agectnren
;u errichten ebenso werden für den
Grazer Platz geeignete Persönlich­
keiten gesucht. Den Agenrurkeitern
werden gute Konditionen yewüdn.
Cautions'äd. Persönlichkeiten b-lliebea
ivre Offene unter A. 1900*
an die Verwaltung des .Grazer Tag-
blatreS" zu senden. 9012
S-rf iTrTiit uim ii^h siYi irftd, rl
KttttWÄkuz.
..!!! Carla!!!...
?enn Menschen auseinander geb'it,
o sogen Sie: Auf Wiederseh'n!—
Drum fei gegrüßt im HetmatSort,
Bleibe bei uns. zieh' nie mehn fort!
Ein donnerndes Heil! Dir zum Em­
pfang.
Mir ward so schwer, so schwer— so
bang—
Und wie nach Regen Sonnenschein,
o leuchtet 'S mir inS Herz hinein.
Seitdem Du wieder in der Nähe
Und ich Dich endlich wieder sehe.—
Vorbei ist nun der TrennunaS'chmerz,
Jauchz' wicder auf, gequältes Herz!
6i*K) Der schwarze Knabe.
BagsggggB^ag^ssssasa r:
Leckre».
Emschreibbuch
ruft 2 Zebnerbankiwten wurde ver­
loren. Abzugeben gegen Belobnung
bei Matthias Winter, vraubou»
Japl, Grenadiergasie. 9814
Golllrnks flhrkrttche«
mit Eicheln auS Perlen und Eichen­
laub wurde am 24. d. M. abends tm
Stadtpark oder inneren Stadt ver­
loren. Abzugeben gegen sehr gute Be­
lohnung: Jakominigasie 9. Bäckerei,
oder bei der Sicherdeitsbebvrde. 9791
nr
Schule
für 1665|
Erwachsene
LttschikdeilkL.
Sehr gntcr Kostplatz
vts-L-rls der k. k. SiaalS-Gcwerbc-
schule, bei Ar. Teichmann, Brock­
manngasse 73, Parierte ltnkS. 977>
Kostplatz.
Ein Kind von einem Jlihre auswärts
wird in liebevolle Pflege genomme"
"chießstattgasie z. Slock l. 9783
Loltsgirtettfir. 2 s
Scke der Aaneastrahe«
! Die TogcScurse sowie auch I
1 der DameneurS haben de-'
reilö begonnen.
! Mit 1. Oktober beginnt I
der Slditttrtenten- und
der Abend-O'urS, der-,
I gleichen ein Cure für die|
zu spät Eingetretenen.
Die Anstalt wurde im ver- |f^
flosteneu Schiiltabre von
132 Hörern besucht, u.zw.
^ v. 72 Herren u. 6J Damen.
Badiwanncn
Programm©
stehen zur Vcisugung.
u. Sitzschäffer stud billig auSzuleihen
Neuthorgaste SS, Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 17 ]
Mittwoch, 2
r 1900.
Grazer Tagblatt
Grazer Gemeinderath.
(Sitzavz am 25. September 1900.)
Bürgermeister Dr. Graf verliest ein Dank.
schreiben deS altkatholischen Vicariats für die Ueber-
lafsung eines ArbeitssaaleS in der Keplerstraße zur
Abhaltung eines Gottesdienstes. Nach Bekanntgabe der
übrigen Einkäufe beantwortete Bürgermeister Dr. G r a f
eine Interpellation deS Professors Dr. Hofmann
v. Wellenhof wegen der Durchführung des Be­
schlusses, betreffend die Neuanlage und Umnumerierung
der Straßen und Plätze. Nach den Mittheilungen des
Stadtbauamtes dürften die neuen Straßentafeln in kür­
zester Zeit abgeliefert werden, worauf sofort mit der Durch­
führung des gedachten Beschluffes begonnen werden wird.
Die Kohleufrage.
GR. Peupekmann greift zurück auf den An­
trag bezüglich der in AuSficht stehenden Vertheuerung
von Kohle, Zucker und Petroleum aus der Sitzung
vom 10. d. In diesem Antrage wurde der Stadtrath
beauftragt, unverzüglich einen eingehenden Bericht über
das Dertragsverhältnis zwischen der Stadtgemeinde
Graz und der Trifailer Kohlengewerks-Gesellschaft,
sowie überhaupt über unsere Kohlenversorgung zu er­
statten. Redner hob nun neuerdings die außerordent­
liche Dringlichkeit dieser Angelegenheit hervor, sie
dürfe keinen Aufschub erleiden, und er vermiffe sie
bedauerlicherweise auf der heutigen Tagesordnung.
Er erlaube sich daher an den Bürger,
meisterstellvertreter Dr. Bayer die Anfrage, ob
und welche Schritte der Stadtrath in dieser Sache
bereits gethan hat und bis wann wir einen Bericht
erwarten dürfen? „Angesichts der hohen Wichtigkeit
der Sache gehe ich aber noch weiter," sagte Redner,
„um zu meinem Antrage zu kommen. Es ist gesagt
worden, die Gemeinde sei in dieser Sache ganz macht­
los, mit der Bedeutung, dass das Petitionieren auch
nichts hilft. Nun, meine Herren, ich denk^ Schweigen
hilft noch weniger, und das ,Ueber-fich-ergehen-laffen,
wie es will' hat dem österreichischen Volke schon viel
geschadet, und wenn die Regierungen nicht
mehr Kraft und Willen genug haben,
um zu helfen, so muss das Volk die führende Rolle
übernehmen. Wir werden also doch an die Regierung
herantreten, und ich möchte nur den Wunsch zu den
Fenstern Hinaussprechen, dass doch alle Gemeinden
unserem Beispiele folgen möchten." Redner stellt daher
den Dringlichkeitsantrag: „Es sei von der Stadt­
gemeinde Graz so bald als möglich eine Eingabe an
das Handelsministerium zu richten mit der Aufforde­
rung, ungesäumt die geeigneten Mittel, so z. B. Ver­
hinderung des Zwischenhandels, zeitweise Aufhebung
der Einfuhrzölle, ausnahmsweise Herabsetzung der
Frachtsätze auf den Staatsbahnen, in Anwendung zu
bringen, um die ungerechtfertigte Vertheuerung von
Kohle, Zucker und Petroleum zu verhindern, die ge­
eignet wäre, das Wohl des arbeitenden und steuer-
zahlenden Volkes noch weiter hinabzudrücken, als es
bereits herabgekommen ist."
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, dass der Bericht
über die Kohlenftage auf die gegenwärtige Tagesord­
nung aus dem Grunde nicht gesetzt werden konnte,
weil das Gewerbebureau die verschiedenen bereits ein­
geleiteten Erhebungen noch nicht abgeschloffen hat,
wahrscheinlich weil es in den letzten Tagen durch die
Wahlen in das Gewerbegericht außerordentlich stark in
Anspruch genommen gewesen ist. Er glaube indessen,
den Bericht bis zur Gemeinderathssitzung am 10. Octo-
ber auf die Tagesordnung setzen zu können.
GR. G e r l erinnerte, dass vor längerer Zeit der
Stadtrath beauftragt wurde, sich mit der Tramway
wegen Abgabe von elektrischer Kraft ins Einvernehmen
zu setzen. Da sich diese Gesellschaft hiezu bereit erklärte
und nur die Gasgesellschaft, beziehungsweise der schlechte
Vertrag der Stadtgemeinde mit der Gasgesellichaft das
Hindernis zur Durchführung bilde, sollten Verhand­
lungen mit der Gasgesellschaft gepflogen werden. Redner
frage daher, ob diese Verhandlungen schon abgeschlossen
seien.
Bürgermeister Dr. Graf erwiderte, dass diese
Verhandlungen gepflogen wurden, wie weit sie in­
zwischen gediehen sind, wisie er nicht, da er verreist
war. Er werde daher die Interpellation nächstens be­
antworten.
GR. H a b i s ch interpellierte den Bürgermeister
darüber, ob von Seite des Straßenärars auf die vor
drei Monaten beschlossene Eingabe bezüglich der Zu­
stände in der Brückenkopfgasse und deren ehester Ab­
hilfe eine Erledigung gekommen sei, und ob er, wenn
dies nicht der Fall sei, geneigt wäre, das Stadtbauamt
zu beauftragen, Vorschläge zu erstatten, wie die Zustände
in der Brückenkopfgasse gebessert werden können.
Bürgermeister Dr. Graf behält sich die Beant­
wortung dieser Anfrage vor.
Hierauf wird über die Dringlichkeit des Antrages
deS GR. Peupekmann, der genügend unterstützt
wurde, verhandelt. GR- R e s e l bemerkt, dass die er­
höhten Kohlentarife bereit» mit 1. Oktober in Kraft
treten sollen, dass e§ daher wohl unnütz sei, die An­
gelegenheit erst am 10. Oktober zu berathen. Er be­
fürwortet die Dringlichkeit des Antrages deS GR.
Peupekmann.■
Die Dringlichkeit wurde angenommen und der An­
trag sofort in Berathung gezogen.
GR. Profeffor Dr. Hofman« v. Wellenhof
stellt den Zusatzantrag, auch an das Eisenbahnministerium
eine Petition zu richten, weil es für Graz viel wich­
tiger sei, dass die Tarife jener Bahnen, durch die Graz
mit Kohle versorgt wird, herabgesetzt werden. Gerade
die Graz-Köflacher Bahn habe Frachtentarife für Kohle,
die eine Ausnahmsregel bedeuten. Gegen diese Tarife
seien wiederholt durch die Handelskammer, durch das
Parlament u. s. w. Petitionen an das Eisenbahn­
ministerium gerichtet worden, um eine Herabsetzung der­
selben zu erwirken. Es sollte daher auch von Seite der
j Gemeinde mit allem Hochdrucke dahin gearbeitet wer-
( den, dass endlich einmal vom Eisenbahnministerium der
ihm zustehende Einfluss auch der Graz-Köflacher Bahn
gegenüber gebärend geltend gemacht werde.
1 GR. Peupelmann schloss sich diesem Zusatz-
i' antrage an.
I GR. Pongratz meint, es bestehe gar kein
Zweifel, dass die Gemeinde etwas versäumt habe, da
bereits mit 1. October die neuen Kohlentarife in Kraft
treten sollen. Die Gemeinde habe mit der Trifailer
Kohlengesellschast wieder einen wunderbaren Vertrag ab­
geschloffen. Die Gesellschaft sei verpflichtet, 500 Waggon
Kohle „und darüber" um die vereinbarten Preise zu
liefern. Dies gibt der Gesellschaft jedoch trotzdem die
Handhabe, hohe Preise zu erzielen, denn für das
„darüber" sei ein Lieferungstermin nicht bestimmt. Die
Gesellschaft könne also diesen Theil zu dem vereinbarten
Preise erst dann liefern, wenn man keine Kohle mehr
braucht. Bei dieser Gesellschaft gebe es keine Derhand
lungen wie mit anderen anständigen Gesellschaften. Die
Trifailer Gesellschaft habe erklärt, sie gehe mit den
Preisen der Kohle nur hinauf, weil von ihr so viel
Kohle verlangt werde. Damit gestehe sie zu, dass es
ihr nur darum zu thun sei, einen großen Raubzug bei
der Bevölkerung zu unternehmen. An ihre Arbeiter habe
sie im Vorjahre nur 5 v. H. Lohnaufbesserung ge
i währt, was keineswegs die bedeutende Preiserhöhung
, für Kohle rechtfertige.
: GR. Resel betont, die Tarifpolitik der Regie-
j rung sei eine solche, dass sie nur den Interessen der
: Fabrikanten Rechnung trage, ohne der Bevölkerung ent­
gegenzukommen. Er bedauert, dass der Stadtrath selbst
in dieser Angelegenheit nichts unternommen habe. Die
Bevölkerung solle sich jedoch derlei nicht gefallen lasten.
Die Arbeiter werden es sich bestimmt nicht gefallen
lassen, aber auch die übrige Bevölkerung müsse sich den
! Kundgebungen der Arbeiter anschließen.
1 Der Dringlichkeitsantrag des GR. Peupelmann
wird hierauf mit dem Zusatzantrage des GR. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof angenommen.
Bürgermeister Dr. Graf erbat sich die Zustimmung,
in der Nachtragssitzung am Donnerstag auch den Stadt­
rathsbericht über die Kohlenftage, soferne er bis dahin
fertiggestellt ist, auf die Tagesordnung zu stellen. (An­
genommen.)
Bürgermeister Dr. Graf: „Ich bitte, die GR.
R e s e l und P o n g r a tz haben nicht die Hände er­
hoben!" (Sie thun es.)
**
*
Der Tramway-Tarif.
GR. R e s e l meldet sich zum Worte, um zur
Tagesordnung zu sprechen. Er sehe zu seinem
Staunen den Tramway-Tarif als ersten Punkt auf der
Tagesordnung. Er habe schon in der Ausschusssitzung
gegen den Tarif Einsprache erhoben und noch eine
Sitzung gefordert, die zwar knapp vor der Gemeinde­
rathssitzung stattgefunden habe, aber überstürzt ein­
berufen worden sei. Er beantrage daher, diesen
Punkt von der Tagesordnung abzusetzen. Die
Tramway-Gesellschaft beireibe eine Tarifpolitik, die
nicht im Interesse der Gemeindcmitglieder
liege. Das Tramwai, Eomitö habe zwar eine Reihe von
Abänderungsanträgen vorbereitet, doch bedürfe die Sache
einer eingehenden nochmaligen Berathung. Es hätte
mindestens noch eine Sitzung des Tramway-Comites
stattfinden sollen. Redner beantragte daher die Ab­
setzung des Punktes von der Tagesordnung.
Bürgermeisterstellvertreter Dr. Bayer betont,
dass nach alter Gewohnheit die Anträge der Gemeinde-
rathsausschüffe stets vor den Sectionsanträgen auf die
Tagesordnung gestellt werden. Die Angelegenheit sei
aber auf die heutige Tagesordnung gestellt worden,
weil der Referent, der die Frage eingehend studiert
habe, zur Zeit der nächsten Sitzung voraussichtlich ver-
10 Iahrg. Nr. 267. 17
reist sei. Uebrigens habe Redner Veranlaffung getrof­
fen, dass das Bauamt diese Tarifvorschläge einem ein­
gehenden neuen Studium unterziehe, und dies sei bereits
geschehen.
GR. R e s e l bemerkt, dass er die Einladung zur
Tramwayausschuss-Sitzung erst um 2 Uhr nachmittags
erhalten habe. (GR. Dr. Ritter v. Hochenburger:
Wir auch! Wir haben vielleicht mehr zu thun!) Er
habe auch andere Berufspflichten und könne wohl ver­
langen, dass er wenigstens 24 Stunden vorher ver­
ständigt werde. Die Ausschusssitzung habe übrigens nur
eine halbe Stunde gedauert und während dieser Zeit
fei es unmöglich, die ganze Angelegenheit gründlich zu
behandeln. Deshalb, weil der Referent verreisen muss,
muffe doch nicht der hohe Tarif hinuntergeschluckt
werden.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Bayer erwiderte,
dass zwei Sitzungen des Tramwayausschusses stattfanden,
und verwahrt sich dagegen, dass der Gegenstand dabei
durchgedrückt worden sei.
Der Vertagungsantrag des GR. R e s e l wurde
zwar genügend unterstützt, blieb aber bei der Abstim­
mung in der Minderheit.
Ueber die Zuschrift der Grazer Tramway-Gesellschaft
mit Bekanntgabe des Tarifes für die neu zu eröffnen­
den Tramway-Linien berichtet GR. Zahlbruckner.
Die Tramway habe bei diesem Tarife das gleiche
Zonensystem aufgestellt, das sie zu führen berechtigt ist,
und zwar für die ersten zwei Jahre der zu eröffnenden
Linien für 1st/z Kilometer 12 Heller, für die folgenden
1 Vt Kilometer je 4 Heller mehr. Es seien dem­
entsprechend Zonenkarten zu 12, 16, 20 und 24 Heller
in Vorschlag gebracht. Der Satz für 28 Heller sei
fallen gelassen worden, dafür aber auch die Sätze für
32 und 36 Heller, für welche drei Zonenftrecken ein
Fahrpreis von 30 Hellern eingesetzt erscheine.
Mehrere Zonenftrecken seien bei praktischer
Durchführung nicht zu empfehlen, andererseits sei nicht
zu leugnen, dass die Tramway-Gesellschaft ihr Ver­
tragsrecht bei der Feststellung der Zonen nicht ganz
ausgenützt habe, so beispielsweise bei 43 Tarifftreckeo,
wo sie bei einer niederen als dem vertragsmäßig be­
rechtigten Tarifsätze verblieb. Redner erörterte sodann
eingehend die einzelnen Tarifstrecken (über 300),
ihre Zweckmäßigkeit und Unzweckmäßigkeit in
der Eintheilung und die Tarife selbst. Im
ganzen bleibe die Grazer Tramway-Gesellschaft
bei den von ihr aufgestellten Tarifsätzen für die neu
zu eröffnenden Strecken um 15 v. H. unter
dem ihr zustehenden vertragsmäßigen Tariftechte zurück.
Der Tramway-Ausschuss wünsche aber trotzdem mehrere
zweckmäßige Aenderungen. Referent beantrage daher,
den seitens der Gesellschaft vorgelegten Tarif zur
Kenntnis zu nehmen und den Tramway-Ausschuss zu
beauftragen, wegen Regelung der noch offenen Frage«
ohne Verzug mit der Grazer Tramway-Gesellschaft in
Unterhandlung zu treten.
GR. Kneschaurek beantragt, den Bericht
nicht zur Kenntnis zu nehmen. Doch sei er dafür,
dass Unterhandlungen gepflogen werden, damit vorhan­
dene Unzukömmlichkeiten im Tarife behoben werden und
dann der Tarif neuerlich im Gemcinderache zur Ver­
handlung komme.
GR. Dr. G o l t s ch erklärt, die Tarife seien so
construiert, dass man glauben sollte, die Tramway-Ge­
sellschaft habe uns ein Geschenk gemacht. Bei
genauer Betrachtung finde man aber, dass
sie durch die Zoneneintheilung alles wieder
zurückgenommen habe. Wegen der besonderen
„Kniffigkeit" der Tarife wäre es sehr wünschenswert
gewesen, jedem Gemeinderathe einen Tarifentwurs vor­
zulegen. Auch er beantrage, den Bericht nicht zur
Kenntnis zu nehmen und zu veranlassen, dass er noch­
mals zur Vorlage komme.
GR. Resel ist gleichfalls damit einverstanden,
den Bericht nicht zur Kenntnis zu nehmen.
An der Unannehmbarkeit des vorgelegten Tari­
fes sei nur die schlechte Eintheilung der
Zonen schuld. Es werde niemandem einfallen, in die
Katzianergaffe hinauszugehen, um nach Puntigam zu
fahren, sondern die Zone solle vom Griesplatze aus
gehen. Es gebe im Tarifentwurfe eine Reihe von
Zonenftrecken, welche den Verkehrsbedürfniffen nicht
entsprechen. Er wolle den Bericht nicht zur Kennt­
nis nehmen, sei aber dafür, dass sich der
Tramwayausschuss mit der Gesellschaft ins
Einvernehmen setze, damit die vorhandenen
Mängel behoben werden. Uebrigens habe die Tramway,
wie GR. Pongratz öffentlich mittheilte, erklärt, sie lasse
sich vom Gemeinderathe nichts drein reren. tBürger-
meisrer Dr. Graf betont, dass er in der betreffenden
Interpellation erklärt habe, ihm sei von einer derartigen
beleidigenden Aeußerung nichts bekannt.)
GR. Dr. Ritter v. Hochenburger sagt, einig
Aeußerungen der Vorredner bedürfen einer Richtige
stellung, umfomehr, als die Debatte sich weaiyer au,


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 18 ]
18 Nr. 267. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 26. September 1900.
der Sache befasst habe. als vielmehr bestimmt war, nach
außen hin zu wirken. (GR. R e s e l ruft: „D nein!")
Jedenfalls war die Verhandlung nicht geeignet, die
Unterhandlungen der Gemeinde mit der Tramway-
Gesellschaft, mit der sie ja in bindendem Vertrags­
verhältnisse steht, zu fördern. Es sei gesagt worden,
dass der Tramway-Vertrag der Gemeinde gar keine
Rechte einräume und dass der Gemeinderath zu den
Tarifen nichts mehr zu sagen habe, als „ja". Das
sei ganz unrichtig, und jene, die dies behaupten, haben
einfach den Vertrag nicht gelesen oder nicht studiert.
An der Hand der Entstehungsgeschichte und des Wort­
lautes des Vertrages suchte nun Redner dies nachzuweisen.
Die Festsetzung des Tarifes ist der Vereinbarung zwischen
beiden Contrahenten offen geblieben und die Gesellschaft
hat nur das Recht, zu verlangen, dass die Gemeinve
einen Tarif, der sich im Rahmen des Vertrages be­
wegt, nicht zurückweise. Außerdem besteht der Vertrags»
Punkt, dass von zwei zu zwei Jahren immer eine
Revision des Grundtarifes stattzufinden hat. Der nun
vorgelegte Tarifentwurs bewege sich im Rahmen des
festgesetzten Tarifprincipes und Maximalsatzes. Den
praktischen Bedürfnissen entspreche er allerdings nicht
unter allen Umständen. Nachdem Redner Mitaliev des
Tramway-Ausschuffes sei, habe er darauf dringen müssen,
dass die Gesellschaft nicht in so unparlamentarischer
Weise— „ich hätte bald einen sehr scharfen Ausdruck
gebraucht"— (GR. Resel: „Bitte! Bitte!") behan­
delt werde.
GR. P o n g r a tz bemerkt, dass die Gesellschaft,
wenn sie Linien vor der bedungenen Zeit ausbaue,
eben auch früher den Gewinn daraus ziehe. Der
Tarifentwurs lehne sich ganz an den jetzt geltenden
an, und die Zonenabgrenzung sei gleichfalls ganz nach
dem bisherigen unzulänglichen System. Er werde daher
dagegen stimmen.
GR. Resel verwahrt sich dagegen, dass er nach
außen hin habe sprechen wollen. Es liege ihm ferne,
die Tramway-Angelegenheit als Wahlagitationsmittel
benutzen zu wollen. Er hätte „Wahlmanöver" nicht
nothwendig. (Bürgermeister Dr. Graf: „Ich habe
nicht gehört, dass von „Wahlmanövern" gesprochen
worden ist.") Er verwahrt sich weiters dagegen, dass
von seiner Seite gesagt worden wäre, der Gemcinde-
rath habe kein Recht. Er glaube vielmehr, dass der
Gemeinderath mehr recht habe, als zugegeben wird.
Bezüglich des Hinweises auf die unparlamentarische
Form müsse er bemerken, dass er gar nicht die Absicht
habe, Angriffe in Formen zu kleiden, die nicht ver­
standen werden könnten. Er nenne die Dinge stets
beim rechten Namen, ohne gemein oder ordinär zu
werden. In dieser Hinsicht hätten die Gemeinderälhe
nie Ursache gehabt, sich über Dinge zu beschweren,
wie sie früher, ehe er im Gcmeinderathc war, ge­
schehen sind.
Bürgermeister Dr. Graf: „Ganz ist es wohl nicht
richtig, was Sie sagen. Sie haben sich sehr über die
Juristen, die bei der Abfassung des Tramwayvertrages
beschäftigt waren, ausgelassen."
GR. Resel: „Das wird noch öfter gescheben!"
GR. Dr. v. Hochenburger: „Auch umgekehrt!"
Bei der Abstimmung erklärt Bürgermeister Dr.
Graf den Bericht als nicht zur Kenntnis genommen.
(Rufe: „O nein!")
Es erfolgt nun eine nochmalige Abstimmung,
wobei der Bericht in Anwesenheit von 31 Gemeinde­
räthen mit 16 gegen 13 Stimmen zur Kenntnis ge­
nommen wird. Der zweite Punkt des Sectionsantrages,
der Tramway-Ausschuss werde beauftragt, mit der
Tramway-Gesellschaft wegen des Tarifes in Verhandlung
zu treten, wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkte noch, dass die
ganze Verhandlung überflüssig gewesen; der Tramway-
Ausschuss hätte von vorneherein mit der Tramway-
Gesellschaft verhandeln sollen, wenn er sah, dass der
Tarifentwurf abänderungsbedürftig sei.
Bauplatz für die neue Staats-Oberrealschule, trotz seiner
günstigen Lage," leider nicht berücksichtigt habe.
GR. Dr. Julius Kratter bezeichnet den Vorgang
der Regierung beim Baue des neuen Staats-Oberreal-
schulgebäudes als einen Beweis, wie halsstarrig gegen
deutsche Gemeinwesen vorgegangen, wie wohlmeinende
Vorschläge der Gemeinden missachtet und wie mit den
Mitteln des Staates Dinge geschaffen werden, die sich
nicht vertheidigen lasten, sondern ein Denkmal für die
Unüberlegtheit gewisser Kreise find. Diese Mittelschule
ist an einen Ort hingestellt, der, wenn man eine Preis­
ausschreibung veranstaltet hätte, wo eine Schule nicht
sein dürfe, bestimmt genannt sein müsste. Ein guter
Hygieniker, Techniker oder ein Schulmann müsste diesen
Platz nennen, wenn man ihn fragen würde, wo diese
Mittelschule nicht zu stehen habe. Was habe nicht die
Gemeinde in dieser Hinsicht gethan, wie viel habe sie nicht
geopfert, um den unglücklich gewählten Platz für den
Schulbau hintanzuhalten! Man finde keinen Ausdruck,
um das Vorgehen der Regierung zu kennzeichnen. Der
Bauherr müsse geschlafen haben, da er nicht gesehen,
dass dort die große Lastenstraße vorbeiführt. Markt­
gemeinden werden mit jedem Schulbaue gemartert und
hier im Centrum des Landes habe man gegen die Rath­
schläge und wiederholten Beschlüsse der Gemeinde einen
solchen Unsinn gemacht. Und da soll jetzt die Ge­
meinde das Holzstöckel-Pflaster auf eigene Kosten machen?
Die Stadtgemeinde Graz hat gar keinen Grund, hier
auch nur einen Kreuzer herzugeben, es sei ohnehin schon
viel zu viel geopfert worden. (Beifall.) Im übrigen
werde die Gemeinde ja bald Gelegenheit haben, eine
: andere Schule für Lehrerbildung begrüßen zu können,
die das Aerar dorthin stellte, wo sich die Füchse „Gute
; Nacht" sagen. Darüber werde noch gesprochen werden.
' (Lebhafte Bravorufe.)
I Zum Gegenstände sprachen noch in gleich abfälliger
Weise die GR. Dr. Freiherr v. Sternbach und
A. Edler v. S ch m i d, woraus nach Reassumierung
des irrthümlich zum Beschluffe erhobenen Sectionsantrages
über Antrag des GR. v. Schmid beschlossen
wurde, das Ansuchen der gedachten
Bauleitung ohneweiters abzulehnen.
(Schluss des Berichtes folgt.)
in Tullnerfeld, der u. a. auch von der „Kinder-
lrompete der Wolf-Schönerer-Gruppe" gesprochen
hatte: „Mit der Kindertrompete ist Dr. Scheicher
jedenfalls im Irrthume. Die Kindertrompete hat e r
im Abgeordnetenhause eingeführt, als er zum ersten­
male— das Wort ergriff!"
Wieu, 25. September. Die christlichsociale
Partei hat gegen PolzhoferS Wahlmerbung
im Landgemeindenbezirke Bezirk Bruck a.d.L.-Hietzing
bereits Stellung genommen. In einer kürzlich ab­
gehaltenen Versammlung stellten die Christlichsocialen
den Landtagsabgeordneten Kern auf. Damit er­
scheint PolzhoferS Wahl äußerst gefährdet.
Wien, 25. September. Der Bürgermeister von
Warnsdorf richtete an Abg. P e r g e l t ein Schrei­
ben, das die Aufforderung enthält, sich neuer­
dings um ein Mandat zu bewerben. Unter An­
erkennung der nationalen Verdienste PergeltS wird
mitgetheilt, die Gemeindevertretung habe den Be­
schluss gefasst, PergeltS Wahl mit allen Mitteln
durchzusetzen. Auch viele Vereine wollen Pergelt
ihre Stimmen geben.
Eger, 25. September. Gestern sprach Dr.
Bareuther in einer stark besuchten Wähler­
versammlung zu Haslau. Bürgermeister
Zimmer mann beantragte, Dr. Bareuther das
Vertrauen auszusprechen und der deutschoölkischen
Partei Dank und Vertrauen auszudrücken. Nach
einmüthiger Annahme der Entschließung erklärte
die Versammlung, einstimmig für BareutherS
Wahlmerbung einzutreten.
=~ 9!
Drahtnachrichten
des 2Ta<3 (Hatte©“.
Die neue Staats-Oberrealschule.
Unter den übrigen Berathungsgcgensländen, über
deren Verhandlung wir noch berichten, befand sich auch
das Ansuchen der Bauleitung der k. k. Staats-Ober­
realschule in der Keplerstraße um Legung eines Holz-
stöckelpflasters vor dem Schulgebäude. Den Bericht er­
stattete GR. Z a h l b r u ck n e r. Er befürwortete die
Annahme des Sectionsantrages, das Holzstöckelpslastcr
nur gegen die Vergütung der Diffe­
renz der Kosten eines Katzenkopf- gegen ein Holz-
stöckelpflastcr im etwaigen Ausmaße von 1 3.0 0 0
Kronen herzustellen. Die Gemeinde habe den
auf sie entfallenden Betrag für den ScbulhauSneubau
schon vor zwei Jahren erlegt, der Zinscnertrag dieses
Capitals sei daher dem Unterrichtsärar zugeflossen. Bei
der Beurtheilung des Falles müsse aber noch in Be­
tracht gezogen werden, dass das Unterrichtsministerium
den von der Stadtgemeinde in Vorschlag gebrachten
Die vlahlbewegung.
Wien, 25. September. Der gewesene Abg.
Rufs richtete an den Karlsbader Bürgermeister
ein Schreiben, worin er ihm erklärt, er sei nicht
in der Lage, sich um das Mandat der Karlsbader
Städtegruppe zu ben erben. In seinem Schreiben an
den Bürgermeister behauptet Rufs, die Verwil»
derung im politischen Kampfe hätte ihn veranlasst,
sich vom polnischen Schauplätze zurückzuziehen.
!Das Mandat der Karlsbader Städtegruppe ist nach
Ansich: optimistischer Liberaler für diese Partei
verloren.)
Wien, 25. September. Die „O. R." berichtet
über die am Sonntag in Jägerndorf abge­
haltene VertrauenSmänner-Versamm-
lung zu den ReichSrathswahlen: Nachdem Dr.
K r o m m e r kurz die Grundsätze der Landesorgani­
sation bei Aufstellung von Wahlmerbern für die
Vertretungskörper dargelegt hatte, erklärten die Ber­
ti eter der Städte Freiwaldau-Freuventhal, dass
nur deutschvölkische Bewerber Aussicht auf
Erfolg haben. Bezüglich Jägerndorfs wurde betont,
1 dass bei Entscheidung der Frage, ob die Mehrzahl
der Wähler für den deutschvölkischen Bewerber zu
gewinnen sei, mit Außerachtlassung der
Liberalen lediglich zwischen den Anhängern
1 ber Deutschen Volkspartei und der
jSchünerer-Gruppe ein Vergleich gezogen
; werden könne, der entschieden zu Gunsten der
Deutschvölkischen ausfalle. Demgemäß
wurde einstimmig beschlossen, nur solche Bewerber
zu empfehlen, die der S ch ö n e r e r- G r u p p e
; beitreten. Als dann die Frage aufgeworfen wurde,
i ob die in Händen der Deutschen Volks­
partei liegende Parteileitung der Landesorgani­
sation sich diesem unzweideutigen Beschluffe fügen!
iverde, konnte zur Befriediguna der anwesenden
Vertrauensmänner festgestellt werden, dass diese
Parteileitung bereits früher den bindenden
Beschluss gefasst hatte, sich in die Bewerberfrage'
der einzelnen Bezirke nicht einzumengen. Wirt-!
fchaftsbesitzer Rudolf R e h l i n g erklärte, dass ihm\
ein Erfolg nicht für seine Person, sondern nur für
die Partei maßrebenü sei.
Wien, 25. September. Die „O. R." bemerkt
zu der letzten Sonntag gehaltenen gehässigen Rede
des Landesausschusseö und Monsignore Scheicher
Der Krieg in China.
Die Aera Tuan.
theilnähmen, so wäre sein Widerstand unvermeidlich.
Inzwischen sind Tuans Agenten geschäftig, den
Vicekönig zu ermorden oder durch Selbstmord
zu beseitigen. Die Lage ist sehr kritisch. Das
Blatt meint, zum Schutze der englischen Intereffen
wären jetzt 100.000 Mann (!) nothwendig.
Der deutsche Vorschlag.
Wien, 25. September. Ter Wiener Vertreter
der„ Taily Chronicle" will erfahren haben, R u s S»
land hätte das deutsche Rundschreiben beant­
wortet. Die Antwort wäre zwar sehr freundlich,
aber wie die amerikanische Antwort m i s S b t l l i g e
sie den deutschen Vorschlag. Sie soll die Frage ent-
73c-
7 5
:(IS
s!d
tm
tn:
Idi
ns!
= 73
170'
-13'
-7
-lsi
-31
.7.
-7
7s:
öd
ns
3i:
§7
Innerpolitische Vorgänge.
Klageufurt, 25. September. Der Heraus-
g e b e r der „K l a g e n f u r 1 e r Zeitung" hat
! den Vertrag mit der Regierung, wonach dieses
! Blatt verpflichtet war, die amtlichen und Regierungs-
kundgebungen aufzunehmen, gekündigt. Als
! Grunv der Kündigung wurde Unrentabilität ange­
führt. Ein neuer Vertrag wurde der Regierung zur
Annahme vorgelegt.
Wien, 25. September. Ministerpräsident
v. K ö r b e r richtete an den Bruder des Abg. v.
P e s s l e r eine Drahtung, worin er sein aufrich­
tigstes Beileid über den Tod des Abgeordneten
kundgibt.
Prag, 25. September. Am 31. Oktober finden
die Ergänzungswahlen in die hiesige
Stadtvertretung statt. Da sich infolge der
Personaleinkommensteuer die Zahl der Wähler be­
deutend vermehrt hat, wollen die Deutschen mit
selbständigen Candidaten in den Wahlkampf
eintreten.
-ä
23
-3
77
tn
.0
n:
n:
9;
7!
-3
London, 25. September. Der Shanghaier
Berichterstatter der „Morning Post" meldet: Die
Ankunft Waldersees und die Veröffentlichung
des deutschen Rundschreibens erzeugte hier eine
ungeheure Wirkung. Obwohl sie noch nicht
ganz augenscheinlich ist, so steht in ganz China eine
Umwä lzung bevor. Die Regierung ist jetzt ganz
lin den Händen Tuans und Kiang-Schis.
Alle beschwichtigenden Aufrufe der. Chinesen waren
nur der Deckmantel für geheime Hetzereien,
die im ganzen Reiche aufs heftigste betrieben wur­
den. Die fremdenfreundlichen Beamten wurden
; allerorts durch Werkzeuge Tuans ersetzt.
: Die Generale in Nanking sind ihm gleich­
falls ergeben. Die einzige Hoffnung sei noch der
''Vicekönig von Nanking, der trotz des
f riesigen Druckes von oben fremdenfreundlich bleibe,
j Die deutschen Forderungen machen einen Streif«
'jug den Jang-tse aufwärts nothwendig. Wenn
j diesen lediglich englische Truppen unter-
1 nähmen (so glaubt das euglische Blatt), würde der
: Vicekönig von Nanking nur Einwendungen erheben.
Wenn aber andere europäische Truppen daran
7'
91
k
9.
I:
3
r.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 19 ]
Müdvoch,S6. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg.' Nrl 267. 19
halten, ob es nicht gerathener wäre, vor allem
Frievensverhcmdlungen einzuleiten, welche die Be»
strafun- lediglich als ersten Punkt betrachten
sollen.
Berlin, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Meldungen der Blätter find die Ant»
warten Russland» und Japan» auf die
deutsche Circularnote gestern eingetroffen. Russland
stimme dem deutschen Vorschlage principiell
zu. Die Antwort Japan» laute noch entschiedener
zustimmend.
Berlin, 25. September. Die deutsche Regie­
rung ist nun im Besitze der Antworten Russ­
land S und Japans auf das jüngste Rund­
schreiben BülowS. Beide lauten grundsätzlich zu­
stimmend. Alle, auch Frankreich, wünschen die
Ermittelung der wahren Schuldigen. England
hat noch immer nicht geantwortet.
Magdeburg, 25. September. Nach der
„Magdeburger Zeitung" laste sich die Antwort
der a m e r i k a n i s ch e n R e g i e r u n g auf das
deutsche Rundschreiben nur dann richtig beur­
theilen, wenn man die innerpolitischen Verhältniste
genau kenne und miste, wie jetzt alle auswärtige
Politik vom Gesichtspunkte der Wahlbewegung be­
trachtet werde.
**
*
Li-Hn»g-Tschang.
Nen-Pork, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine hier aus Tientsin eingetroffene Depesche
vom 23. d. meldet, Li-Hung-Tschang werde
sich in einigen Tagen nach Peking begeben; er
bleibe unter strenger russischer Be­
wachung. Es sei schwer, zu ihm Zutritt zu er­
langen. Im Verlaufe einer Unterredung sagte Li-
Hung-Tschang, er glaube nicht, dass eine baldige
Regelung wahrscheinlich sei in Anbetracht der zahl­
reichen Nationen, mit denen verhandelt werden
müste. Seiner Meinung nach sei die Lage durch
den Angriff auf die Peitang-Forts nicht verwickelter
geworden.
Wien, 25. September. VoyronS aus Taku vom 22. d., das sagt, blieb, jedoch immerhin dasjenige der Grundsteuer
das» die französischen Truppen am 21. d. in Taku; überschreite und dass durch den Zehent jedenfalls
gelandet seien und Voyron sein Hauptquartier
in Tientsin aufgeschlagen habe. Voyron theilte
ferner mit, dass die französischen Truppen zwischen
Peking und Tientsin vertheilt seien.
London, 25. September. Nach einer Berliner
Drahtung der „Daily News" soll S a l i s b u r y
! dem
dass
Steuerrückstände vermieden werden.
Fiterarische Freibeuter.
Ofen-Pest, 25. September. Die Leitung des
magyarischen Luftspieltheaters hat sich vor Aufführung
deutschen Auswärtigen Amte vorgestellt haben,jder „Webet" an Gerhart tzauptmann wegen
es im Hinblicke auf das Ansehen der des Aufführungsrechtes gewendet und dabei zugleich er»
Kaiserin-Witwe wünschenswert wäre, wenn 1 klärt, eine Aufführung bestände in Ungarn auch ohne
sie aus „höheren politischen Rücksichten" in ihrer Einwilligung des Verfassers zu Recht, da es kein
[ Stellung belassen werden könnte, allerdings literarisches Uebereinkommen zwischen dem Deutschen
unter Aufsicht der Großmächte. Das deutsche Reiche und der ungarischen Reichshälste gebe. Da Haupt»
i Auswärtige Amt erklärt, es würde dagegen keine! mann nun angeblich zu hohe Forderungen stellte, führten
1 Einwendungen erheben, wenn dadurch der Zweck 1 die Magyaren das Stück ohne seine Einwilligung
der Mächte, die baldige Herstellung des Friedens,- auf. Hauptmann ersuchte drahtlich um die so-
erreicht würde. ifortige Einstellung der „Weber". Der Staats-
! London, 25. September. Die Russen senden' anwalt trat das Ersuchen einfach den Civilbehörden ab.
einen Strafzug nach Mukden. Die abgesandten Ein Process ist ganz aussichtslos. So ist diese
Streitkräfte find bereits in Liao-Tung und dürften Bühne billig zu einem großen Erfolge gekommen und
wahrscheinlich auf starkenWiderstand stoßen, der Dichter wird ganz leer ausgehen.
Hongkong, 24. September. („Reuter"-Mel-
dung). Einem Telegramme aus Kanton zufolge
wurde eine Barke, worin sich eingeborene C h r i-
st i n n e n befanden, bei Kuenchuk am Westflusse
Die Derliner Censur.
Berlin» 25. September. Die Berliner Polizei
beschossen, sodann wurden die Frauen an das> hatte die Ausführung des Lustspieles „Der Außenseiter»
Ufer geschleppt und niedergemetzelt. Die ein- "erboten. Die Sache kam vor das Berwaltungs-
geborenen Christen flüchteten aus Kanton. Die! gencht. das lange darüber berieth, aber nicht schlüyig
Stadt ist ruhig. Es treiben sich dort führerlose
Scharen von Ruhestörern umher.
Taku, 25. September. „Reuters Bureau"
meldet vom 24. d.: Das Expeditionscorps
wird am 29. nach Paoting-Fu aufbrechen.
werden
setzte.
konnte und deshalb die Entscheidung aus-
Der Durenkrieg.
Loudou, 25. September. Nach der „Daily
Mail" bleiben Stejn und Reih bei den
kämpfenden Buren, deren Ltärke 7 00 0
bis 12.0 00 Mann betragen soll. Diese beab­
sichtigen hauptsächlich die englischen Verbindungs­
linien zu behelligen.
Magdeburg, 25. September. Nach der
„Magdeburger Zeitung" schlägt die russische
Presse einen sehr scharfen Ton wider England! Ofen-Pest
Berlin, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Viceadmiral H o f f m a n n wurde von seiner
Stellung als Chef des ersten Geschwaders ent­
hoben und Prinz Heinrich von Preußen
zum Chef des ersten Geschwaders ernannt.
Berlin, 25. September. Das „Wolff'fche
Bureau" meldet aus Shanghai voin 24. d.:
Vier Schwadronen indische Cavallerie sind heute
gelandet.
Berlin, 25. September. sK. k. Corr.-Bur.)
Die deutsche Linienschiffsdivision
gietig heute von Shanghai nach Tokio in See.
Drei deutsche Torpedoboote sind am 21. in Hong­
kong eingetroffen.
Petersburg, 25. September. (K. k. Corr.-
Bur.» Aus Odessa wird der „Nowoje Wremja"
gemeldet, dort sei eine Verfügung eingelangt, nach
welcher alle Freiwilligen, die in Odessa
eingetroffen sind, um sich nach Ostasien zu begeben,
heimzukehren haben.
an. Der Umstand, dass sich in der Delagoa-Bai drei
englische Kriegsdampser befinden, veranlasst
zum Glauben, England wolle sich gegen alles Recht
Krügers gewaltsam bemächtigen. Die
portugiesische Regierung wies ihren Gouverneur in
Laurenzo-Marquez an, Krüger zum sofortigen Ver­
lassen portugiesischen Bodens zu bewegen.
Laurenzo-Marquez, 25. September. (K. k.
Corr.-Hur.) Der an der Grenze befindliche Corre-
' fpondent des „Reuter'schen Bureaus" meldet heute,
< dass an der Grenze auf Transvaal'schem Boden
! in der Nähe des Sabie-Flusses ein Gefecht
stattgefunden habe.
Wien, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die italienische Mission, bestehend aus
dem Generalleutnant Del M a i n o, dem Fre-
gattencipitän Revel und dem Ordonnanzofficier
Öetmono, wurde heute nachmittags vom Kaiser
! in feierlicher Audienz empfangen. Nachdem Del
' Maino dem Kaiser die T h r o n b e st e i g u n g des
Königs Victor Emanuel notificiert
hatte, nahm der Kaiser die Vorstellung der beiden,
j Del Maino begleitenden Officiere entgegen, worauf
! die Mission, von Hofchargen geleitet, in ihre Ge­
mächer in der Hofburg zurückkehrte. Morgen nach­
mittags empfängt der Kaiser den italienischen Bot-
j schafier Grafen Nigra in Audienz, um die an-
! lässlich des Thronwechsels nöthig gewordene Er-
; Neuerung der Credilive entgegenzunehmen.
! Paris, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
! Der internationale Socialisten-Con-
i g r e s S setzte in seiner heute vormittags
! unter dem Vorsitze Costas (Italien) abge-
! haltenen Sitzung die Veriflcierung der Mandate
! fort und beschloss dann die Einsetzung eines Aus-
i schusseS, sowie eines internationalen Secretariats,
! als dessen Sitz Brüssel bestimmt wurde. Der hiezu
^ nothwendige Fonds soll durch einen von den Mit-
i gliedern aller Organisationen zu leistenden jähr­
lichen Beitrag von zehn Centimes beschafft werden.
Tosia, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.» In
Regierungskreisen werden die in auswärtigen Blättern
verzeichneten Gerüchte von der Demission
des Kriegsministers V a p r i k o >v und des Finanz­
ministers Tenew als unbegründet erklärt.
Ebenso werden die Meldungen von der bevorstehen-
Klagenfurt, 25. September. Im Gasthofe A n-
t o n i t f ch hat sich ein stellenloser Knecht erschossen.
Klagenfurt, 25. September. In letzter Zeit waren
in Klagenfurt falsche Fünf-Kronen stücke im
Umlaufe. Es ist gelungen, in Eberndorf zwei Falsch­
münzer dingfest zu machen. Die Werkstäüe hatten
! sie im Gasthause „Zum Einsiedler" unter dem Kreuz-
'l berge. Die Ausforschung nach weiteren Betheiligten ist
im Zuge.
Wie», 25. September. Nach dem „Vtld." wurde
der Bischof von Klagenfurt, Josef Kahn, zum G e-
heimen Rath ernannt.
Wien» 25. September. Die am 14. September in
gestohlene Büste des Grafen Stephan
« z e ch e n y i wurde gestern auf dem Wiener Nordbahn­
hofe entdeckt. Der Eisentrodler Jsaak Wein­
berg er, ein berüchtigter Hehler, behauptete, unbekannte
Burschen hätten ihm die Büste vor vierzehn Tagen um
50 fl. verkauft. Weiuberger wurde verhaftet.
Wien, 25. September. Dr. B a x a in Prag er­
hielt eine Verständigung, dass nach dem bisherigen
Stande der Dinge in der gegenwärtigen Schwurgerichts­
sitzung die Verhandlung gegen den Mörder H i l s n e r
nicht stattfinden dürfte.
Wien, 25. September. Der gewesene Reichsraths-
abgeordnete und Kellner Mittermay er hatte sich
heute wegen gefährlicher Drohung vor Ge­
richt zu verantworten. Er hatte nämlich im Gasthause
eines gewifien Brunner gedroht, er werde mit tausend
Arbeitern kommen und „die Bude innen und außen
klein zusammenhauen". Brunner sagte aus, er habe
sich gefürchtet, Mittermayer könnte die Drohung wahr­
machen. Mittermayer suchte seine Drohung in jeder
Weise abzuschwächen. Der Gerichtshof verurtheilte ihn
jedoch zu einemMonateKerker, verschärft durch
einen Fasttag.
Trieft, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Silesia" ist am 15. d. von Bombay
nach Colombo abgegangen, „Styria" am 24. d. von
Madagaskar in Laurenzo-Marquez und „Orion" am
24. d. von Trieft in Pernambuco eingetroffen.
Innsbruck, 25. September. Oberhalb St.
Georgenberg bei S ch w a z stürzte am Sonntag der
neunzehnjährige Bauernsohn Josef M ayr über eine
mehrere 100 Meter hohe Felswand ab und wurde als
zerschmetterte Leiche aufgefunden.— Bei
St. Leonhard nächst Brixen stürzte der Bauernsohn
Josef H i r s ch e r a in die Rienz und ertrank.
Brüx, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
dem Therefien-Alt-Schacbte in Brüx erfolgte beute
nachts ein ungefährlicher Wassereinbruch beim
Verbrechen eines ausgefördertcn Abbaues.
Ofen-Pest, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Als der Schah nachmittags auf den Rennplatz fuhr,
gelang es einem augenscheinlich dem Arbciieistande an-
gehörigen Manne, den Polizeicordon zu durchbrechen
und sich dem Wagen des Schah zu nähern, in den er
eine Bittschrift zu werfen beabsichtigte. Polizisten
nahmen den Mann fest und wehrten die Menge ab,
die, da sie einen Attentalsversuch vermuthete, auf das In­
dividuum einzudringen versuchte. Der Wagen des Schah
den Abschaffung des Zehents als unrichtig bezeichnet, j hielt einen Augenblick an und der Schah ersuchte, dass


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 20 ]
■20 Nr. 267i 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 26. September 1900.
'atm Manne, den er bemerkt hatte und dessen bittende' Elbetbal...
Geberde ihm sofort aufgefallen war, kein Leid an-^ Graz-Köffacher
gethan werde. Das Individuum wurde auf dasPolizei-
commifsariat gebracht und nach erfolgter Legitimation
wieder freigelassen.
Ofen-Pest, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Schah empfieng vormittags den Ministerpräsidenten
v. S z e l l, den Oberstadthauptmann Rudnay und
den Professor Vanbery.
Lemb.-Czern.
Lombarden
Nordbahn
. 460.—
. 524.—
. 532.—
. 110 .—
6065.—
Paris Devise für
100 FrancS.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
Haltung: Schwach.
Berlin, 25. September. Das preußische Cultus- rente 90.30, *Oesterr. Creditactien 202.50, *Elbethal»( 52 Millionen Kronen höher, als der
j interessieren, wie sich nunmehr der Bestand unserer
96.25: Circulationsmittel in der Herbstcampagne gestaltet. Da
19.30, die Regierungen das Contingent der Zehngulden-Noten
118.30! auf 698 Millionen Kronen erhöht und gleichzeitig das
255.25 s Maximum der Umlaufssumme für die neuen Banknoten
zu 20 Kronen mit 50 Millionen Kronen festgesetzt
haben, werden dem Zahlungsverkehre von diesen beiden
Notenkategorien zusammen 748 Millionen Kronen zur
ist um rund
Ende vorigen
Berlin» 25. Scptbr. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier-
rente 96.40, 4"/o Ungar. Goldrente 95.25, Kronen- Verfügung stehen. Der letztere Betrag
ministerium veranstaltet
Krebskrankheiten.
München, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „M. Aüg. Ztg." meldet aus Zweibrücken:
Bei dem gestrigen Rennen stürzte der Herzog
Siegfried in Baiern beim Nehmen eines Hinder­
nisses, glücklicherweise ohne sich erheblich zu ver­
letzen.
München, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
eine Enquete über die bahnactien —.—, *LomKarden 25.—, *Staatsbahn-^ Jahres ausgewiesene Umlauf der Zehner war, und auch
. actien 140.75, Italiener 93.90 bis —.—, Wiener um fast 20 Millionen größer, als deren am 31.Octo-
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.20» Laura«! ber, dem stärksten Termin des Vorjahres, verzeichneter
Hütte 186.—, Harpener 172.30, Disconto 167.—,
Türkenlose 106.90, Deutsche R.-A. 85.50, Preußische
St.-A. 93.50.— Haltung: Befestigt.
Frankfurt, 25. September. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 96.50, 4°/o Ungar. Goldrente 95.40,
Kronenrente 90.20, Oesterr. Creditactien 202.—,
Der heute abgehaltenen ersten öffentlichen Sitzung des Elbethalbahnactien —.—, Lombarden —. —, Staats-
Jnternationalen Congresses katho­
lischer Gelehrten wohnten Prinzessin Ludwig
Ferdinand von Baiern, Herzog und Herzogin Paul von
Mecklenburg, der Nuntius von München und die Erz­
bischöfe von München, Salzburg und Salamanca bei.
Bischof H ö tz l (Augsburg) hielt eine Ansprache, in der
er betonte, die Wissenschaft könne durch den Glauben
und der Glaube durch die Wissenschaft nur gewinnen.
Lassparent (Paris) hielt' einen Vortrag über die
bahnactien —.—, Alpine Montan 235.—, Wiener
Wechsel 84.43 -2.— Haltung: Ruhig.
Trieft» 25. September. 20-Frcs.-Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.70,
Italiener 92.10.
Maximalumlauf. Wenn man nun annimmt, dass an
Notenabschnitten zu 100 und 1000 Gulden auch
heuer bis 31. October dieselbe Summe in Umlauf
tritt, welche am gleichen Datum des Vorjahres circu-
lierte, nämlich 744 Millionen Kronen, würde sich zu
jenem Termin der Banknotenumlauf allein auf rund
1492 Millionen Kronen beziffern, während der Bank­
noten- und Staatsnotenumlauf beispielsweise Ende
1887 insgesammt nur 1456 Millionen Kronen um­
fasste. Hiebei ist zu berücksichtigen, dass an Staats«
notcn dermalen noch beiläufig 160 Millionen Kronen,
außerdem etwa 180 Millionen Kronen Silbergulden»
Paris, 25. September, (schlusscurse.) 3°/o Rente 55 Millionen Kronen Fünfkronenstücke und mindestens
100.05, Italiener 93.40, Oesterr. Goldrente 98.50,1170 Millionen Kronen Einkronenstücke cursieren, so
Ung. Goldrente 96.60, Staatsbahn —.—, Lom« dass sich als Totalsumme des Papier- und Silbergeld-
Thätigkeit und die Aufgabe des Congresses im allge-; Haltung: Matt.
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.—.—
Umlaufes 2057 Millionen Kronen ergeben und hievon
auf die Noten rund 80 Procent, auf die Silbermünzea
meinen. Profeffor Willmann (Prag) sprach über! London, 25. September. (Schlusscurse.) 2*/*° 6on« j 20 Procent entfallen würden.
das Thema „Katholische Wahrheit als Schlüssel zur! lols 98 7 /i6, 4°/o unyar. Goldrente 95.—, Lom-
Geschichte der Philosophie". Schließlich wurde an den barden 5.50, Silber 28'/«« Italiener 93Vs*—
Papst ein Ergebenheitstelegramm abgesendet. Die Haupt- Haltung: Ruhig.
liegt in der Thätigkeit der
vormittags und nachmittags
arbeit des Congresses
Sectionen, die heute
Sitzungen abhielten.
Friedrichshafen, 25. September. Der Aufstieg
des Z e p p e l i n'schen Luftschiffes wird morgen
nicht stattfinden, da in der letzten Nacht die See
stark bewegt war und dabei das Gerippe der Flug-
vorrichtung arg beschädigte.
Friedrichshafen, 25. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Gesellschaft zur Förderung der Luftschiff-
fahrt theilt mit: Das Brechen einiger .Hängevorrich­
tungen, an denen das Luftfahrzeug des Grasen
Zeppelin befestigt ist, in der Nacht vor der beab­
sichtigten Gasfüllung hat eine Beschädigung des
Luftschiffes zur Folge gehabt, deren Beseitigung minde­
stens vierzehn Tage beanspruchen wird.
Glasgow, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute ist hier ein neuer Todesfall infolge von
Pest vorgekommen.
Neu-4)ork, 25 September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie gemeldet wird, ist S a n s a b a in Texas, eine
Stadt mit 1000 Einwohnern, durch das Hoch­
wasser des Sansabaflusses theilweise wegge­
schwemmt worden. Man befürchtet große Verluste
an Menschenleben. Die Telegraphendrähtc sind zer­
rissen, der Verkehr unterbrochen. Morristown in Minne­
sota wurde gestern abends von einem Cyklon
heimgesucht. Dreizehn Personen büßten ihr Leben
ein, viele werden vermisst.
Capstadt, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.) Mit
dem gesunkenen Dampfer „Suffolk" sind 900 Pferde
untergegangen. Die Mannschaft wurde gerettet.
Der Volkswirt.
Drahtnachrichten deS „Grazer TagblattegE^
Wiener Vörse.
Wien, 25. September. Die Börse begann
im allgemeinen ohne Geschäft bei abgeschwächten
Cursen. Auf die Nachricht aus Berlin vom plötz­
lichen Tode eines Großspeculanten flau und ruhig.
Schlnss-Curfe.
Papierrente... 97.25
Silberrente... 97.—
1864er Lose.. 195.—
Oest. Kronenrente 97.40
Oest. Goldrente. 115.70
Ung. Kronenrente 90.75
Ung. Goldrente. 114.45
Anglo-Austr.-B. 273.—
Bankverein... 488.50
Bodencreditactien 864.—
.Oest. Creditactien 649.—
Ung. Creditactien 665.—
Länderbank... 416.—
Oest.-Ung.Bank 1706.—
Unionbank... 546.—
Böhm. Nordb.. 424.—
Wuschtiehr.-B. 1067.—
Dampfschiff... 771.—
Nordwestb.-Act.. 450.—
Staatsbahn.. 663.—
Allg. Baug... 14 d.—
Alpine 458.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1822.—
Rima-Mur... 527.—
Straßenb. lit. a 267.—
„„ b 264.—
Trif. Kohl.-W.. 482.-
Wassenfabr.-G. 326.—
Wiener Banges. 147.—
Wienerb. Z.-F. 660.—
l. Waggonleihe. 338.50
Türk.Tab.-G.. 294.—
Türkenlose... 105.75
London Devise s.
10 Psd. St.. 242.—
(Centralverband der Industriellen Oester­
reichs.) Freitag den 21. d. fand unter Vorsitz des
Viccpräsidenten .Herrn Felix K o h n eine Sitzung des
leitenden Comites statt. Es wurde beschlossen, für den
15. October eine Sitzung des großen Aiisscbusses einzu­
berufen, welcher namentlich über die Stellungnahme der
Industrie zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen und
das taktische Vorgehen bei denselben berathen wird.
Der Secretär erstattete Bericht über die während der
Sommermonate in Gemeinschaft mit den Handels- und
Gewerbckammern intensiv betriebenen Vorarbeiten für
den neuen autonomen Zolltarif und constatierte, dass
der Centralverband die ihm übertragenen Arbeiten
bereits abgeschlossen hat. Bezüglich der Kohlensrage
wurde beschlossen, dahin zu wirken, dass dem Beispiele
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, die En gros-
preise periodisch zu veröffentlichen, auch die übrigen
Kohlengewcrkschaften folgen; ferner sollen Schritte
unternommen werden, um in den Conditionen und
Facturenclauscln eine Einheitlichkeit und eine den
Wünschen der Industriellen entsprechende Form zu er­
zielen. Die bereits eingeleitete schriftliche Enquete über
die vom Ccntralgcwerbe- Jnspector ausgearbeiteten
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe, ferner über
die Vorschläge auf rveitere Einschränkung in der Der-
Wendung weiblicher und jugendlicher Hilfsarbeiter wird
durch eine mündliche Befragung von sachkundigen Ver­
tretern der einzelnen Industriezweige ergänzt werden,
um eine Basis für eingehende Gutachten zu finden.
Ueber Anregung der Sperren Baron Offermann
und Gustav Joscphy wurde beschlossen, zeit­
weise in hervorragenden Jndustricorten der
Provinz Wanderversammlungen zu veranstalten.
An die betreffenden Ministerien werden Eingaben
gerichtet werden, um den industriellen Corporationen
einen Einfluss aus die Ernennung von Mitgliedern der
Permanenzcommission für die Bestimmung der Handels­
werte und des Staatseisenbahnrathes zu sichern. Ueber
die vom Oesterreichischen Lloyd projectierte Errichtung
eine Ostafrikalinie wird ein Gutachten an die Handels­
und Gewerbekammer in Wien geleitet. Der Antrag des
Herrn kais. Rathes A. Wiesenburg, die Fachverbände
zur Ausarbeitung von Usancen und zur Bctheiliguug
an dem Schiedsgericht der Wiener Warenbörse aufzu­
fordern, wurde angenommen, ebenso ein Antrag
des Herrn Gustav Joscphy auf Regelung der
Bestimmungen über die Jndustriegeleise. Infolge
einer Einladung des Bundes österreichischer In­
dustrieller, an dem für Ende October in Aussicht ge­
nommenen Jndustriellcntagc theilzunehmen, wurde be­
schlossen, die ofsicielle Einberufung aus formellen
Gründen nicht zu unterfertigen, die Veranstaltung je-
ooch selbst im Interesse der Sache zu begrüßen und
den Mitglicvsverbändcn die Bcichickung des Jndustriellen-
tnges zu empfehlen.
(Der Papier- und Silbcr>ieldnmlauf der
Monarchie.) Anlüsslich der Auogabe oer Zwanzig-
kroncn-Nolc», von denen die beiden Haupiansialieii der
Bank schon am ersten Emissionola„e 10 Millionen
Kronen in Umlauf setzten, dürfte ein Nachweis darüber
(Die Kohlenproduction der Erde.) Anlüsslich
der gegenwärtigen Kohlcnkrise ist eine kürzlich erschienene
Zusammenstellung über die Kohlenproduction der Erde
im Jahre 1899 beachtenswert, da sie ein klares Bild
über die Kohlenbedürfnisse der Culturstaaten bietet. Es
wurden im abgelaufenen Jahre gefördert:
Tausend Tonnen
Vereinigte Staaten von Nordamerika.. 230.839
Großbritannien 220.000
Deutschland 135.825
Frankreich 32.330
Belgien 21-918
Oesterreich 12.586
Russland 12.185
Die übrigen Länder 18.155
Zusammen 683.838
(Absatz feiner Obstsorten.) Die Obsternte
Belgiens ist in diesem Jahre eine außerordentlich
große. Die augenblicklichen Obstpreise sind infolge­
dessen weit niedriger als in gewöhnlichen Jahren.
Birnen werden per hundert Kilogramm mit 10 bis
36 Francs, Aepfel mit 9 bis 30 Francs bezahlt. Der
Ueberffuss an Obst dürfte jedoch, wie das k. und k.
Consulat in Antwerpen bemerkt, nicht allzu lange an­
dauern, da die Conservenfabriken einen großen Theil
der Ernte consumieren. Für die feineren Obstsorten
dürfte hier in ein bis zwei Monaten ein lohnender
Absatz erzielbar sein. Tafelobst wird in Belgien sehr
gut bezahlt, insbesondere würde Spätobst in Betracht
kommen. Das Obst«Jmportgeschäft nach Belgien wäre
hauptsächlich mit den großen Criees (Hallenhändler)
zu bewerkstelligen; diese Criees kaufen nicht für eigene
Rechnung, sondern befaffen sich nur mit dem öffent­
lichen Verkaufe der ihnen in Confignation gegebenen
Waren; sie stehen unter städtischer Controle, und die
Verkaufsbücher müssen dem Handelsgerichte vorgelegt
werden, damit eine Uebervortheilung des Consignanten
nicht stattsinden kann. Als Commiffion berechnen die
Criäes 5 Procent vom Verkaufspreise.
^us der amtlichen „Grazer Zeitung
vom 21. und 22. September.
Fsilt-irtungr«.
Marburg: Realitäten und Fährnisse in Wurmatb (9937 Jt.
32 H, und 1499 K. 40 H.), am 29. September.- Um­
gebung Graz: SHealiirien in Gölling (50.7s 9 K. 37 am
20. October.— Roltcnmann: Realität in Lasiing (8687 St.
50 H. und 12.189 K. 74 H.s, am 17. October.— Gröb-
ming: Fährnisse in Ocbbirn, om 27. September.— Gmz:
Fährnisse rn der Sacküraße Nr. 16 i» Graz, am 2. October.
Crinnrrungr».
Windisch-Fcistritz: Einteilung zur Amorttsierung von
Forderungen der Anna und des Siephan Hamschei, deS
Borlhlmä und der Marie Pelicg und der Popillen der Anna
Hainjchcg.— Graz: Einteilung zur Amoriifierung deS Einlage-
duch s Nr. 32.449 der Spa-caüc in Leibm».— FrobnieUen:
Euiberusung der Erben nach Theresia Edlen v. Andrioli.—
Graz: Einberufung der Berlasicnschastsgläubiger »ach Dr.
endwig.
Erledigt» Stellen.
Kanzlcigkhilfcnsstclle beini Petlaucr Bezirksgeiichle. Gc»
i- che bw zum 1. October.— LehrerssicUc m Andrip. Gesuche
b zum 15. October.— Vebrafi, und Schutt iterostcUe in
Kusch. Gesuche bio zum 25. October.— ArdeUslehrermSilell«
m Nnlerpremflätteu. Gesuche biß zum 16. October.— Lag-
1 M'etVf• n«Uc beim F-dninger V-zirtsa-richke. ^o'ort.
Herausgeber der Verein: Teutsche Berciuo-TruKcrei un» Verlags-Anstalt Graz.— Verantworliich für die Schristleitung: Karl Ubcll.
2»ies Lueri.— Druck und Verlag d«r Deutsche» tvereias-Druckerct und tUcrlaatfamtaU Graz.
VcranuoorUrch für des Lnzeigethellr


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 21 ]
Zu Nr. 2k«. Mens-A«§ffllve. 10. A-hrgavK
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftleit»»gr Herrr» gaffe 9be. 8, S. Stock, jeriffpi-chft-li» tu. 73».
OnkaUiBii Herr«äffe Nr. 8, ebeacrdtg. jrratzrrchst-L ZU. 754.
Za tPorixatogem zwei Lorgabe», a» Soaa. jriatagn «i» morgteeaigabe.
Hnfttnd»gaagea »erden m der verwaltnng. sowie in sLaunlüche» annwLrÜgr»
A«küad»gm»qs-A»AQLtr» cm^numusum.
Mittwoch,
26. September 1900
ÖCSttfl Streife fvr Vroz: Monatlich K120, pfcrtrijdbrig K 6.60, hal^Lhttß L
ganjjdirrig K 26.40.— FLr ZaKeUang «onarüch 46 tu
Mit der Pott; Monarüch L ».40, ovrtthähri, K, haibrLchö- L1L.—, «äs»
jährig K »6.—.
Einzelne Nummer» koste» r Morge»»sgabe S h, Scmm «d Feiertag» 10 K
Abendausgabe 4 h.
Jur gestrigen Gra;er Ge-
meinderatlissttzung.
Die gestrige Sitzung des Grazer Gemeinde­
rathes war in jedem Theile von Bedeutung. Zu­
nächst kamen durch einen sehr verdienstvollen Antrag
des Herrn Penpelmann Kohlennoth und
Kohlenwucher zur Berathung. Der Antrag
des Herrn GR. Peup'lmann bezweckte eine Eingabe
an das Handelsministerium, n orin gefordert werden
soll, ungesäumt die dem Restortministerium zu Ge­
bote stehenden Mittel —Verhinderung des Zwischen­
handels, zeitweise Aufhebung der Einfuhrzölle,
Herabsetzung der Frachtsätze der Staatsbahnen
— in Anwendung zu bringen. Von
gleichem Werte und gleich dem Antrage
Penpelmann zum Beschlusse erhoben, aber für die
„Tagespost" offensichtlich weniger erfreulich war der
Dringlichkeitsantraa des Herrn GR. Dr. Paul
Hofmann v. Wellenhof, der eine gegen
die Wuchertarife der Graz-Köflacher
Bahn gerichtete Eingabe an das Eisenbahn-
ministerium zum Ziel hatte. Die Bevölkerung
zollt beiden Heeren Antragstellern Dank und Aner­
kennung.
Genugthuung dürfen wir auch in einer
zweiten Frage, die im Gemeinderathe zur Verhand­
lung gelangte, auf unsere publicistische Vorarbeit
hinweisen, die durchaus nicht dem Bestreben gilt,
im Dienste gewiffer officiöfer Einspritzungen öffent­
liche Uebelstände zu verhüllen. Herr GR. Pros.
Dr. K r a t t e r erörterte in ungemein scharf­
treffenden Ausführungen das Vorgehen der Re­
gierung gegenüber der deutschen Gemeinde in der
Angelegenheit der— heute noch nicht fertigen!—
Staatsoberrealschule und die chicanöse
Wahl des höchst ungeeigneten Bauplatzes. Wir
fügen dem bei, dass uns vielleicht sehr bald Ge­
legenheit gegeben sein wird, an der Hand unum­
stößlicher Beweise in die Mysterien dieser Platz­
wahl hineinzuleuchten! Vorläufig sei nur der Ver-
Oie Eisenbahn der Zukunft.
Dem immer mehr wachsenden Bedürfnis nach
größerer Schnelligkeit des Verkehres Rechnung tragend,
haben die Eisenbahnverwaltungen in den letzten Jahr­
zehnten die Schnelligkeit der Züge nach und nach er­
höht. Eine weitere Erhöhung der Schnelligkeit würde
selbst nach Einführung des elektrischen Betriebes bei
den jetzigen Bahnanlagen nicht möglich sein, da sie die
bisherige Sicherheit des Betriebes gefährden müsste.
Man wird deshalb die bisherige Bauart und die
Zwischenschieneu-Geleise aufgeben und den Bahnkörper
für größere Schnelligkeiten zweckentsprechend einrichten
müßen.
Einen Fortschritt bedeutet schon das Einschienen-
System, das bereits im Vorortsverkehre von Brüssel
auf einer allerdings nur kurzen Strecke von drei eng­
lischen Meilen zur Anwendung gekommen ist. Der
Wagen ruht hier auf einzelnen, genau unter der Mitte
des Bodens angebrachten Rädern, die auf einer einzigen
starken Schiene laufen. Die Züge können damit eine
Geschwindigkeit von neunzig englischen Meilen in der
Stunde erreichen. Es ist klar, dass die Wagen auf
diese Weise starke Curven viel leichter nehmen können.
Roch mehr aber ist die Gefahr einer Entgleisung bei
dem Hängesyftem ausgeschlossen, das bereits in Deutsch­
land, und zwar bei der Bahn zwischen Elberfeld und
Barmen, in Anwendung gekommen ist. Die Wagen
sind hier mit den Rädern an einer starken Schiene
aufgehängt und gleiten in ziemlicher Entfernung über
dem Erdboden dahin.
wundernng darüber Ausdruck gegeben, dass der
gute Wille des Statthalters das verhängnisvolle
Wirken eines in Stadt und Land bekannten
Factors bisher nicht beachtete. Mit sehr gutem
Grunde lehnte der Gemeinderath das Ansuchen der
Realschule-Bauleitung ab, die üble Platzwahl da­
durch wettzumachen, dass die Stadt mit Opfern von
13.000 Kronen in der lärmigen Keplerstraße ein
Holzstöckelpflaster anlege.
Der neue Fahrtarif der Grazer Tramway
gab Anlass, dieses Sündenkind unseres vormals so
mangelhaften städtischen Unternehmungsgeistes ins
Gebet zu nehmen. Wenn nach dem Tode KollmannS
die Tramway von der Stadt übernommen worden
wäre, so hätte Graz seither den größten Theil seiner
Unternehmungen mit dem Gewinne gedeckt, der nun
in die Taschen der Frankfurter Juden und einiger
Grazer Verwaltungsräthe und Actionäre fließt!
Nicht den von Herrn Dr. v. Hochenburger nach
einmal festgelegten Thatsachen abgefaisten V e r-
t r a g der Gemeinde konnte ein gerechter Vorwurf
treffen: aber solch ein Vertrag zwingt uns noch
lange nicht zur Liebe für eine Gesellschaft, die unser
schönes Geld in den großcapitalistischen Sack steckt.
Die MalKelseglillg.
Grazer Dertrauensmänner-Versammluug
der bündlerische» Bauernpartei.
Unter dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten
Freiherrn v. Rokitanskn fand gestern hier im
Gasthause „Zum wilden Mann" eine Vertrauens-
männer-Veriammlung statt. Abg. Rokitansky
erörterte die Wahlwerbungen der Bauernbunds­
partei und betonte, dass seine Partei in allen länd­
lichen Bezirken Wählerversammlungen abhalten
werde. ES wurden die einzelnen Wahlbezirke be­
sprochen und feügesetzt, dass als Grundlage der
Candidaturen das Rottenmanner Programm zu
gelten habe. Abg. Rokitansky sagte u. a.,
dass für jede Partei die Parteigötterwirtschaft ein
Da der Wagen bei jeder Curve seinen Schwer­
punkt leicht verändern kann, ist eine Entgleisung ganz
unmöglich und ein Schienenbruch, der ja allerdings
viel schwerere Folgen haben würde als bei dem gegen­
wärtig gebräuchlichen System, ist bei sorgfältiger An­
lage des Baues und genauer, oft wiederholter Revision
wohl auch ausgeschloffen. Außerdem ist die Anlage der­
artiger Bahnen mit wesentlich geringeren Kosten ver­
knüpft. Die erwähnte Bahn z. B. läuft eine ganze
Strecke über der Wupper, so dass sich also Terrain­
erwerbungen umgehen ließen. Als Betriebskraft käme
bei diesen Hängebahnen natürlich nur Elektricität in
Betracht.
Einen eigenartigen Vorschlag hat jüngst ein eng­
lischer Ingenieur Halford gemacht. Er will, wie die
„Romanwelt" mitzutheilen weiß, eine Hängebahn her­
stellen, bei der weder eine elektrische Locomotive noch
irgend eine andere Zugkraft nöthig ist, sondern die
Wagen einfach auf einer geneigten Schiene hinab­
gleiten. Er denkt sich bei der ganzen Anlage die
Tragfchienen nur lose auf die seitlichen Träger aufge­
legt, so dass sie auf hydraulischem Wege gehoben oder
gesenkt werden können. Zwischen den einzelnen Sta­
tionen ließe sich so eine geneigte Ebene herstellen, auf
welcher die Wagen mit immer mehr wachsender
Schnelligkeit Hinabrollen können. Besondere Gefahren
wären bei dieser Art des Betriebes nicht zu befürchten,
da der Zug bei jedem Zwischenialle durch sofortiges
automatisches Heben der Tragschiene zum Stehen ge­
bracht werden könnte. Trotzdem bei diesem System an
Locomotiven gespart werden könnte, dürfte seine An­
lage nicht billiger sein als die jedes anderen.
Unglück sei; gehe der Parteigott zugrunde, so sei
die Partei fertig. Für die Bauernpartei sei der
bündlerische Gedanke maßgebend. Besondere Auf­
merksamkeit wurde von der Versammlung dem bis­
her vom Prälaten Karlon (Pfm-Rufe) ver­
tretenen Leibnitzer Landgemeindenbezirk gewidmet;
dort wird die bündlerische anticlericale Partei, unter­
stützt vom Leibnitzer Wahlvereine, mit aller Kraft
einsetzen, desgleichen im Landgemeindenbezirke Graz,
den bisher Kaltenegger (Pfui-Rufe) vertrat.
Versammlungen werden zunächst in Leibnitz, Groß«
Florian, Deuisch-Landsberg, Stainz, Schwanberg
und Eibiswald, sowie in St. Peter, Eggenberg und
Premsiätten abgehalten werden.
Abg. Baron Rokitansky betonte u. a. auch,
die bauernbündlerische Partei werde keiner anderen
Partei Handlangerdienste leisten und sie strebe den
Bestand einer gänzlich unabhängigen Paitei an.
Sie habe den Kampf gegen die Clericalen nicht
aufgenommen, um der Deutschen Volkspartei oder
den Schönererianern ein warmes Betterl zu berei­
ten. Abg. Rokitansky polemisierte sodann auch, aller­
dings nicht in der vom tendenziösen Berichte der
„Tagespost" gemeldeten Weife, gegen das „Grazer
Tagblatt", das heute noch wie jemals den.
Standpunkt vertritt, dass zur abermaligen
Gründung einer neuen parlamentarischen Partei
kein innerer Grund vorhanden ist und dass die,
die den Begriff einer, alle Mittelstände umfasienden
und das deutsche Volk stark und mächtig machenden.
Deutschen Volkspartei recht verstehen, von einer
Unterordnung der bäuerlichen Jntereffen unter
das F r a c t i o n s i n t e r e s s e der Deutschen.
Volksvartei nicht sprechen können. Gerade wenn
man kein Gelüste nach Fractions- und Führer-
schaftsinteressen trägt, muss es einleuchten, dass
ein bäuerlicher Unterverband innerhalb der Deut»
schen Bolkcpartei die deutsche Bauernsache am wirk­
samsten fördern müsste, weil die Thatkraft der
Bauernschafts-Abgeordneten keinerlei Hemmung und'
Bevormundung, ihr Wirken aber die naturgemäße-
Unterstützung einer großen Partei und der>
Vertreter aller anderen deutschen Mittel
Für einige Jahre Dürften allervings unsere jetzigen
Bahnanlagen noch genügen, besonders wenn wir es in
Europa zu eben derselben Schnelligkeit bringen, wir
sie auf den amerikanischen Babnen schon seit längerer
Zeit erreicht wurde. In Amerika spielt dabei aller­
dings der Wetteifer zwischen den einzelnen Eisenbahn-
gesellschaften eine Hauptrolle. Es find ja Wettfahrten
auf den einzelnen Linien dort nichts Seltenes. So
veranstalteten im vorigen Jahre die Quincy Railroad
Company und die Chicago and Notth Western Rail­
road Company zwischen Chicago und Omaha eine
Woche hindurch Wettfabtten. Die schnellste der beiden
Linien sollte die staatliche Postbesörverung erhalten,
und der ersten Gesellschaft siel der Preis zu. Die
Strecke betrug 500 englische Meilen. In jeder Nackt
wurde von jeder der Gesellschaften ein Zug abgelaffen.
In der efften Nacht wurde eine Schnelligkeit von 50,
bei besonders günstig gelegenen Strecken 80 englischen
Meilen in der Stunde erreicht. In den folgenden
Nächten wurde diese beste Zeit noch geschlagen. So
wurde zwischen Chicago und Burlington eine Ge­
schwindigkeit erreicht, die 90 englische Meilen betrug.
Die Strecke zwischen Siding und Arion, zwei vier
Zehntel englische Meilen, wurde in 1 Min. 20 See.
zurückgelegt, was ungefähr einer Geschwindigkeit von
110 englischen Meilen in der Stunde entspricht. Der
schnellste Zug der Ouincy-Gesellschaft legte mit zwölf-
maligem Anhalten die ganze Strecke in 10 Stunden
7 Minuten zurück, während der schnellste Zug der an­
deren Gesellschaft 9 Stunden und 58 Minuten
brauchte.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 22 ]
Zü »fc. 2V7. 10.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 26. September 1900.
stände fände. Wir könnten nachweisen, dass
Baron Rokitansky selbst noch vor wenigen
Wochen diesen Standpunkt vertrat. Indessen werden
wir es nicht sein, die der gegen den Cleri-
c a l i» m u S gerichteten Agitation der Bauern-
bündler unsere lebhafteste Unterstützung versagen und
etwa Fractiontzeifersüchteleien Raum geben würden.
Nur den eigenen Besitzstand der Deutschen Volks«
partei muffen wir dann vertheidigen, wenn er von
den bündlerischen Freunden angegriffen werden
sollte. Deshalb muss auch die Bemerkung RokitanskyS
bezüglich des „warmen Betterls", das die Bauern-
bündler weder der Deutschen Volkspartei, noch den
Schönererianern bereiten wollten, zurückgewiesen
werden. Es ist uns nicht bekannt, dass die
Deutsche Volkspartei in einem Wahlbezirke, den der
Bauernbund bereits besessen hätte oder in welchem
der Bauernbund den Clericalen das Mandat seit
längerem streitig macht, eigene Ansprüche geltend
machte; im Gegentheile wird die Deutsche Volks­
partei den Bauernbund beispielsweise in den Be­
zirken Karlons und Kalteneggers gewiss mit allen
Kräften unterstützen. Dagegen ließe sich das Bild
vom Zubereiten des „warmen Betterls" umso ge-
wiffer im umgekehrten Sinne anwenden. Stellt doch
der Bauernbund beispielsweise in Känrtner Be­
zirken, die die Deutsche Volkspartei mit riesigen
Opfern den Clericalen abgerungen hat, gegen die
Deutsche Volkspartei Candidaten auf, um sich dort
gleichsam ins anticlerical gemachte „warme Betterl"
zu legen. Eine selbständige Wahlwerbung des Bauern­
bundes gegen unseren Abg. Posch erscheint uns
allerdings fraglich, da man sich die Aussichtslosigkeit
gestehen dürfte.
Dies nebenbei. Im übrigen sollen die Partei­
schranken, wenn sie ohne Nöthigung errichtet wür­
den, die ehrliche Gemeinschaft im anticlericalen
Kampfe nicht hindern. Hinsichtlich der Wahlen in
der fünften Curie betonte auch Abg. Rokitansky
diese Gemeinschaft, und Herr G r a c o n von der
Deutschen Volkspartei versicherte deren Entschloffen-
heit, hier mit dem Bauernbunde Hand in Hand zu
gehen. Es wird Sache der Bauernpartei und der
steirischen Leitung der Deutschen
Volkspartei sein, hinsichtlich der Personenfragen
Vereinbarungen zu treffen.
Abg. Baron Rokitansky sprach sich auf dem
Vertrauensmännertage des weiteren entschieden
gegen die socialdemokratische Partei aus,
die bei den Wahlen nicht unterstützt werden dürfe,
wenn auch im Parlament bestimmte Fragen das
Zusammenhalten aller freiheitlichen Parteien gegen
die Reaction bedingen. Schließlich wurde die un­
ehrliche KampfeSweise der Clericalen ge-'
bürend beleuchtet und vor deren Kniffen gewarnt.;
ES wurde ein Landeswahlausschuss
der bündlerischen Bauernpartei ge­
bildet; in diesen Ausschuss wurden gewählt:
Oberland: Mayer (Paltenthal), Fuchs (Liezen),
Heigl (Trofaiach), Jank (St. Michael), Pyffrader,
Scheicher (Bruck), Pierer (St. Jlgen), Fgnaz Hirsch
(Mürzzuschlag). Wahlbezirk Deutsch-Land s-
berg-Stainz-Arnsels-Leibnitz: Karrer
(Leibnitz), Heinz! (Hollenegg), Gröblbauer (Gams),
Zaunschirm (Arnfels), Roman Seyfried (St. Os­
wald bei Eibiswald), Leyfert (Wildon), Pongratz
(Lebring), Meister (Hengsberg), Lackner (Voitsberg),
Konrad (Moosing), Hausegger (St. Gotthard), Beck­
heim (Graz), Frh. v. Rokitansky, Mayer (Straß­
gang) und Eibinger (Seiersberg).
Abgeordneter Pommer vor seinen
Wähler».
C i l l i, 25. September.
Wie nach jeder Session, so hat der überaus pflicht­
eifrige Abg. Dr. Josef Pommer auch diesmal eine
Rundfahrt durch seine Wahlorte angetreten. Er er­
stattete Montag abends vor den C i l l i e r Wählern
seinen Rechenschaftsbericht. Die Versammlung war über­
aus gut besucht und wurde von tzerrn Dr. I e s e n k o
als Vertreter des Deutschen Vereines eröffnet. Ueber
Antrag des tzerrn Fritz Rasch wurde durch Zuruf
tzerr Bürgermeister Gustav S t i g e r zum Vorsitzenden,
tzerr Gemeinderath Otto Küster zum Vorsitzenden-
Stellvertreter und tzerr Rechtsanwalts-Anwart Dr. Ed­
win A m b r o s ch i t s ch zum Schriftführer gewählt.
Der Vorsitzende tzerr Bürgermeister Gustav S ti ger
begrüßte den Abgeordneten Dr. Pommer mit herzlichen
Worten und ertheilte ihm zur Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes das Wort.
Abgeordneter Dr. Pommer, lebhaft begrüßt, er­
griff nun das Wort, um ein Bild über seine Thätig­
keit und das Wirken der Deutschen Dolkspartei zu
geben. Eng verknüpft mit dem nationalen Programm
seiner Parte» sei deren wirtschaftliches Programm» denn
wenn die Nation erhalten werden soll, so muffen auch
ihre Glieder wirtschaftlich kräftig erhalten werden. Zu
dem habe er seinerzeit auf das Programm der
Deutschen Volkspartei candidiert und die Forderungen
dieser Partei auf parlamentarischem Boden kräftigst
vertreten.
Abgeordneter Dr. Pommer gab nun einen Ueber«
blick über die bereits bekannten zahlreichen An­
träge, die er selbständig und im Vereine mit
Abgeordneten der Deutschen Volkspartei eingebracht
hatte. Diese Anträge betrafen in erster Linie
das Dienergesetz und dessen Derbefferung;
weiters das Jnterpellationsrecht des Parlaments und
die Pflicht der Regierung, die Interpellation zu be­
antworten, bezw. die Nichtbeantwortung zu begründen,
sowie das Recht des Hauses, eine JnterpellationSbeant-
wortung zur Kenntnis zu nehmen, respective zu ver­
weigern; ferner die Dauer der Immunität nicht nur
während der Tagung, sondern während der ganzen
Session des HauseS; die Pflicht der Regierung, die
Neuwahlen innerhalb einer ganz bestimmten Frist
(acht Wochen) auszuschreiben; die Ausschreibung von
systemisierten Auscultantenposten; die Altersversorgung
der Privatbeamten; die Erhöhung des Taggcldes der
Diurnisten um 50 Proeent bis zur Jnkrafttretung des
Diurnistengesetzes; die Einreihung von Supplenten-
jahren in die für Quinquennalzulagen nöthige Dienst-
zeit; die bessere Besoldung der Lehrerschaft; den Zu-
schuss aus der Reichscaffe an die Länder
zur Besorgung des Schulwesens; die obligate
Einführung des Turnens an allen Mittelschulen;
die zweijährige Dienstzeit für Absolventen von Bürger­
schulen und gleichwertigen Anstalten; die Regulierung
des Termin Handels und des Differenzspieles bei wirt­
schaftlichen Producten und endlich die Erschwerung
der Schweineausfuhr aus Steiermark. Abg. Dr. Pommer
hat selbstverständlich auch alle gewerbefreundlichen An­
träge der Deutschen Volkspartei unterstützt. Abg. Dr.
Pommer besprach nun eingehend seine erfolgreichen Be­
mühungen hinsichtlich der Altersversorgung der Privat­
beamten, wofür ihm aus deren Kreisen ehrende Dank­
schreiben zugekommen waren, wie ihm auch die Cillier
Handelsangestellten am 6. November 1899 eine Dank­
adresse zusandten. Der Abgeordnete besprach seine Be­
strebungen in der Diurnistenfrage; er kam auf seine
erfolgreiche Stellungnahme anlässlich der clericalen
Excesse an der Wiener Universität zu sprechen und ver­
wies auf seine Interpellationen über die Strafrechts-
pflege beim Cillier Kreisgericht, sowie auf die Beant­
wortung der Lügeninterpellation Berks und Zickar über
das Tschechenfest. Hieraus erörterte Herr Abg. Dr.
Pommer die Anträge der Deutschen Volkspartei.
Abg. Pommer gab der Ueberzeugung Ausdruck,
dass in dieser durch die Obstruction beherrschten Session
doch so manches geleistet worden ist und noch mehr
hätte geleistet werden können, wenn die Regierung nicht
in kurzsichtiger Ueberschätzung der tschechischen Obstruc­
tion das Haus vorzeitig geschlossen und die arbeits­
willigen Parteien an der sicheren Niederdrückung der
tschechischen Obstruction verhindert hätte. Mal» müsse
sich nur getrauen, gegen die Tschechen aufzutreten, denn
diese sind in dem Augenblicke von den Clericalen und
Polen im Stiche gelaffen worden, in welchem sie sich
gegen den Staat gewendet haben. Die Schließung des
Parlaments sei nur deshalb erfolgt, um die Tschechen
vor einer unausbleiblichen Niederlage zu bewahren.
Schließlich erörterte Abgeordneter Dr. Pommer die
S prachengesetzentwürfe der Regierung und er­
klärte, dass es zu einem Octroi kommen
werde; das einzige Octroi aber, welches
anerkannt werden könne, sei ein Octroi, das den
Staat auf seine alte feste deutsche Grund­
lage stelle. Abg. Pommer verstand es, den Wählern
die Gewissheit zu verschaffen, dass er alles aufgeboten
habe, um seiner Aufgabe als Reichsrathsabgeordneter
gerecht zu werden. In diesem Sinne wurde ihm auch
über Antrag des Schriftleiters der „Deutschen Wacht",
Otto A m b r o s ch i t s ch, für seine ersprießliche und
unermüdliche Thätigkeit der Dank durch Erheben von
den Sitzen ausgesprochen.
Da weiters kein Antrag gestellt wurde, sprach
noch Herr Bürgermeister Stiger dem tzerrn Abgeord­
neten für seine Ausführungen den wärmsten Dank aus
und schloss die Versammlung.
Wahlbezirk Leibnitz- Voitsberg- Radkers-
burg.
Aus£ eutsch-Landöberg lässt sich be­
zeichnenderweise die „Tagespost" schreiben, dass die
Gewerbetreibenden von Deuts ch-Landsberg
für die Wiederwahl G i r st m a y r s eintreten. Wir
enthalten uns vorläufig jedes Versuches, die selbst«
ständig urtheilende Wählerschaft dieses großen und
hervorragenden Wahlbezirkes zu beeinfluffen, be­
merken aber, dass der vereinzelte Stimmungsbericht
aus Deutsch-Landsberg im Gegensatze zu zahlreichen
Aeußerungen siebt, die uns aus diesem Wahlbezirke
vorliegen.
Die fünfte Curie OberfteiermarkS.
Au» Kindberg wird uns unterm 35. d. geschrieben:
Gestern fand in Kindberg unter dem Vorsitze des Vor­
stände» der Collectiogenoffenschaft Mürzzuschlag, Herrn
Franz Roubitschek, eine gemeinsame AuSschuss-
sitzung der oberfteirifchen Genoffenschaftsverbande statt,
um über die Candidatur des Herrn Johann Eder
für die fünfte Curie der politischen Bezirkt von Ober­
steiermark, Hartberg und Weiz endgiltig zu beschließen.
Da die von nahezu sämmtlichen Genoffenschaften des
Wahlbezirkes eingelangten Erklärungen sich für die
Candidatur des Herrn Eder aussprachen und die
Wahlwrrbung des Herrn Ever vom Vorstände der Col-
lectivgenoffenschaft in Mürzzuschlag, sowie von den
Herren P i ch l e r aus Turnau und K r e n k k aus
Bruck a. d. Mur befürwortet wurde und Herr Eder
die Erklärung abgab, im Falle er gewählt werden
sollte, mit aller Entschiedenheit für das Programm der
Gewerbepartei einzutreten, wurde die Candidatur des
tzerrn Eder einstimmig angenommen.
Parteien-Segen.
Nach einer Aufstellung des „Plzensky Obzor"
werden sechzehn tschechische Parteien um
Reichsrathsmandate kämpfen, und zwar: 1. der con-
servative Großgrundbesitz; 2. die nationalen Groß­
grundbesitzer; 3. die Clericalen; 4. die Christlich­
socialen; 5. die Alttschechen; 6. die consecvativen
Agrarier (Führer: Alfons Stastny); 7. die liberalen
Agrarier (Führer: Abgeordneter Praschek); 8. die Ge­
werbepartei; 9. die Jungtschechen; 10. die Radicalen;
11. die Radicalfortschrittlichen; 12. die nationalen
Socialisten; 13. die „strammen" Antisemiten (Führer:
Huschek); 14. die liberalen Antisemiten; 15. die Rea­
listen; 16. die Socialdemokraten.
Politische Nimdschan.
Die Grazer Landtags-Ersatzwahl.
Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, wird die
Ersatzwahl für das durch den Tod des Herrn
Landtagsabgeordneten Alexander Koller frei ge­
wordene Landtagöinandat der Grazer Vorstädte auf
den 13^November d. I. ausgeschrieben. Die
Leitung der Deutschen Volkspartei
in Steiermark hat wesentlich in Betracht
gezogen, dass es in vielen Fällen, in denen die
Jntereffen der Stadt Graz und die des Landes
Steiermark sich irgendwie berühren, nicht nur von Vor­
theil, sondern als ein gutes Recht der Landeshauptstadt
erscheint, dass ihr berufenster Jntereffenvertreter,
der Bürgermeister, im Landtage Sitz und Stimme
habe. Aus diesem Gesichtspunkte und in Würdi»
gung der Thatsache, dass Herr Bürgermeister Dr.
Franz Graf sich durch seine öffentliche Thätigkeit
als Parteigänger derDeutschenVolkspartei
bewährt hat, beschloss die Leitung der Deutschen
Volkspartei in Steiermark, den Herrn Bürger­
meister Dr. Graf zu bitten, dass er eine auf
ihn fallende Wahl zum Landtagsabgeordneten an­
nehmen möge. Der Herr Bürgermeister gab einer
Abordnung der Parteileitung erfreulicherweise einen
zusagenden Bescheid und erklärte, im Falle
seiner Wahl strenge im Sinne der Deut­
schen Volkspartei im Landtage wirken und
dem landtäglichen Verbände der Deutschen Volks­
partei beitreten zu wollen.
Am Grabe des Abg. Dr. v. Pessler
hielt Herr Landtagsabg. Dr. B e u r l e folgende
ergreifende Ansprache: „Leidtragende I Liebe
Freunde I Als wir vor drei Wochen an dieser
Stätte des Todes und des Friedens die sterblichen
Ueberreste jener edlen Frau zu Grabe trugen,
welche die treue Lebensgefährtin unseres Freundes
Gustav v. Pessler gewesen, da erschütterte uns
neben der aufrichtigsten Trauer um die Todte die
bange Sorge um den lieben Freund, der in Fieber­
schauern darniederliegend so wie das Leben auch die
Todeskrankheit seiner Gattin theilte. Aber noch
schimmerte uns damals ein Strahl der Hoffnung.
Vergebens war unser Hoffen. Ein tieftranrigeü Ge­
schick hat seinen Lauf genommen. Und indem wir
in dieses Grab das betten, waü von unserem
Freunde verblieb, ist's uns, als wär'S ein Stück
von uns'rem Herze», von dem wir Abschied nehmen


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 23 ]
Mittwoch, 26. September 1900.
müssen. Dean je mehr die Schrecken des Todes,
die Sorge um Frau und Kind, die mit Mannes»
würoe getragene eig'ne Todeskrankheit auf uns'ren
Freund einstürmten, desto mehr fühlten wir uns
in diesem Uebermaße von Leid dem ver­
bunden, mit dem wir uns vormals am
Zonnenglauze seines glücklichen Lebens freuten.
Nun ist es aus! Gustav v. Pessler! Dein treues■
Herz hat zu schlagen aufgehört. Ein stilles Grab
wird alles sein, waS uns erübrigt von der Treue
und Güte, von der Begeisterung für Recht und
Freiheit, die wir an Dir geliebt, von den Ehren,
düe wir Dir gerne gezollt, von den Hoffnungen, die
wir auf Dich gesetzt, von den Geistesgaben, die wir
an Dir geachtet. Nichts anderes bleibt uns, und
nur eines noch, das wir desto treuer hegen wollen,
dass Dein Bild in unseren Herzen weiterlebt, und
dass in unseren Herzen die Ideale weiterleben,
welche die Deinen waren. Gustav v. Pessler, Friede
Deiner Asche, Ehre Deinem Andenken!"
Die Verlustliste der englischen Truppen in
Südafrika
belauft sich nach der letzten Veröffentlichung des
Kriegsamtes auf 40.075 Officiere und Mannschaf­
ten, worin jedoch die Kranken und Verwundeten,
welche sich noch in den Feldhospitälern in Südaftika
befinden und sich auf mindestens 5000 bis 6000
belaufen, nicht inbegriffen sind. Die genannte^Ziffer
umfasst 1777 Officiere und 38.298 Untcrofficiere!
und Mannschaften, sowie immer noch
12 Officiere und 809 Unterofficiere und
Mannschaften als Vermisste und Gefan­
gene. Ganz unverhältnismäßig hoch stellen
sich die Todesfälle durch Krankheiten. Es starben an
Epidemien 149 Officiere und 5662 Mann, während
285 Officiere und nur 2718 Mann in der Schlacht
getödtet wurden. Als Invaliden wurden im ganzen
1230 Officiere und 28.199 Mannschaften nach Eng­
land zurückgesendet, von denen dann zu Hause noch
einige hundert Mann ihren Wunden oder den Nach­
wirkungen des Fiebers und der Ruhr erlegen sind.
Im ganzen ist ungefähr der vierte Theil
sämmtlicher verwendeter Truppen kampfun­
fähig gemacht worden, weniastens soweit sich dies
an der Hand der officiellen Bekanntmachungen des
KriegsamteS feststellen lässt, die bekanntlich nicht
immer durchaus zuverlässig sind.
Die Wahlbeweguug in England.
Aus London wird gemeldet: Wenn nicht alle
Anzeichen trügen, so wird der Wahlkamps heißer
werden, als anfänglich erwartet worden sei. Die
liberale Strömung im Lande scheint Fort­
schritt e zu machen. Lord Salisbury warnt in
seinem Wahlmanifeste die unionistischen Wähler
dringend vor Apathie, da die Regierung eine hart­
näckige Opposition besorge; Lord Rosebery und
John M o r l e y lassen wuchtige Hiebe auf das
Ministerium niederfallen. Morley unterzieht in
seinem Wahlmaniseste die Politik, die den süd­
afrikanischen Krieg heibeiführte, einer schneidigen
Kritik und spricht die Ansicht aus, durch die E i n-
verleibung der Südafrikanischen
Republiken wachse dem Reiche ein neues
gefährlicheres Irland zu. Die Politik der
Regierung habe jedes Problem in Südafrika
schwieriger statt leichter gemacht, die Staatsschuld
vergrößert, die Steuerlasten erhöht, ohne das An­
sehen Englands im Auslande erhöht zu haben. Durch
den Militarismus, welchen die Regierung in Aussicht
stelle, seien die inneren Reformen in weite Ferne
gerückt. Englands wirkliche, gründliche Gefahr sei
der Verlust seiner industriellen Suprematie, die be­
reits in die Schranken gefordert werde. Lord
Sandwich und noch ein anderer liberal-unionistischer
Bair, Lord Durham, sind nunmehr in das Lager
der liberalen Partei zurückgekehrt. Durham be­
gründet seinen Abfall von der ministeriellen Partei
damit, dass die liberal-unionistische Partei
in der Tory-Partei aufgegangen sei und
aufgehört habe, eine wahre liberale Po­
litik zu befürworten oder darauf zu be­
stehen. Die Folge sei, dass die gegenwärtige Re­
gierung lediglich eine Toryverwaltung vom schlim­
men alten Typus sei. Nur müsse er bedauern, dass
die liberalen Unionisten sich zu Sclaven der
Toryführer machen ließen. Wahrhaft verblüf­
fend wirkt der unerwartete Wahloerzicht
G o s ch e n s und sein Rücktritt aus dem Cabinet.
Man glaubt, er sei auf Meinungsverschiedenheiten
im Schoße des Cabinets zurückzuführen.
Grazer Tagblatt
Gmzer Tagesbericht.
26. September.
(Perfoualnachricht.) Im Hotel „Stadt Trieft"
ist gestern Graf AlfonS Henckel v. Donner s»
marck sammt Familie auZ Pardubitz eingetroffen.
(Trauung.) In der Kirche in Maria-Grün fand
gestern die Trauung des Herrn Max Kessler, Ober­
leutnants im 87. Jnfanterie-Regimente, mit Fräulein
Stephanie Edlen v. H i n k e. Tochter des Viceadmirals
und Hafencommandanten in Pola, Herrn Johann Edlen
v. Hinke, statt. AIS Trauzeugen fungierten die Herren
FZM. i. R. Ritter v. Samonig und Bankvirector
Hugo v. Bifin. Nach der Trauung, welche Herr Pfarrer
Petz vornahm, versammelte sich die Hochzeitsgesellschaft
im Hotel Daniel zu einem Dejeuner.
(Gründung des Verbandes Graz des
Deutschen Jugendbundes.) Am 23. d. M. fand
im großen Saale der Gastwirffchaft „Zum wilden
Mann" die gründende Versammlung des Zweigver­
bandes Graz des Teutschen Jugendbundes in Wien
statt. Der Obmann-Stellvertreter des Hauptvereines,
Herr H o r n y aus Wien, begrüßte in einer kernigen
Ansprache die Erschienenen, besonders die Vertreter des
Akademisch-Technischen Turnvereines, des deutschvolk-
lichen Turnvereines „Iahn", des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania", des Teutscbvölkischen Gehilfen­
vereines, des Gesangvereines „Schubertbund" und der
altkatholischen Gemeinde. Als Regierungsvertreter war
Commissär Schmidt erschienen. Nachdem Herr Ferd.
Müller die Satzungen verlesen hatte und
diese genehmigt worden waren, wurde die
Wahl in die Verbandsleitung vorgenommen.
Gewählt wurden über Vorschlag des Herrn
R i s ch n e r einstimmig die Herren Ferdinand Müller,
Otto Präger, Karl P i ck l, Max Fischer und
Josef Guldenprein. Nach einer kurzen Unter­
brechung eröffnete der Vorsitzende wieder die Versamm­
lung und theilte mit, dass sich der Ausschuss bereits
zusammengesetzt und die einzelnen Aemter vergeben habe,
und zwar folgendermaßen: Herr Ferdinand Müller,
erster Vorsitzender; Herr Präger, zweiter Vorsitzender;
Herr Guldenprein, erster Schriftwart; Herr
Fischer, zweiter Schriftwart; Herr P i ck l, Säckel-
wart. Hierauf übernahm Herr Müller den Vorsitz
und ertheilte Herrn Horny das Wort zu einem Vor­
trage über die Jugendbundsbewegung. Der Redner legte
den Zweck und die Ziele der Jugendbünde in klarer
Weise dar und gedachte des Führers Schönerer
(lebhafte Heilrufe), des Begründers und Förderers
der Jugendbundbewegung. In scharfen Worten
kennzeichnete Herr H o r n y das Treiben der katholi­
schen Jünglings- und Gesellenvereine, die ihre Mit­
glieder dem Volke entftemden. Kräftige Heilrufe
folgten den Ausführungen des Redners. Herr S u s k e
(Akad.-Techn. Turnverein) ermähnte die Jugendbündler,
treu zu Schönerer zu stehen und jederzeit in seinem
Sinne zu arbeiten. Nachdem er über die Deutsche
Turnerschaft gesprochen hatte, brachte er ein Heil auf
ein gedeihliches Zusammenarbeiten der drei großen völki­
schen Vereine, Turnerbund, Germanenverband und
Jugendbund, aus. (Stürmischer Beifall.) Im Namen
des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" begrüßte
Herr Franko D u p o n a in herzlichen Worten den
Jugendbund und wies auf die Nothwendigkeit
hin, dass in den jetzigen schweren Zeiten, in
denen das deutsche Ostmarkvolk von allen Seiten feind­
lich umdrängt wird, alle wahrhaft deutsch Gesinnten,
seien sie Studenten, Bürger oder Arbeiter, treu zusam­
menwirken. (Zustimmung.) Nachdem noch manches na­
tionale Wort gesprochen und die eingelaufenen Be­
grüßungsschreiben verlesen worden waren, wurde der
ernste Theil der Versammlung mit der Absingung der
„Wacht am Rhein" geschlossen. Die Jugendbündler und
deren Gäste blieben noch lange im Freundeskreise bei
deutschem Worte und Sänge vereint.
(Für den Bauernbündler Hauer.) In der
gestrigen Vertrauensmänner-Versammlung des Christli­
chen Bauernbundes wurde über Anregung des Frei-
herrn v. Rokitansky beschlossen, für den treuen
Bauernbündler Hauer, deffen Wohn- uad Wirt­
schaftsgebäude von ruchloser Hand in Brand gesteckt
und durch die Flammen eingeäschert wurden, nach Mög­
lichkeit Sammlungen zu veranstalten. Eine sofort von
Herrn B e ck h e i m unter den Anwesenden eingeleitete
Sammlung ergab die Summe von 38 K. 50 H.
(Erledigte Lehrerstellen.) Im Stadtschulbezirke
Marburg dürsten demnächst, und zwar vorläufig für
die Dauer bis Ostern oder bis 15. Juli 1901 zwei
provisorische Lehrerstellen für Volksschulen zur Be­
setzung kommen. Bewerber, eventuell Bewerberinnen
mögen ihre Gesuche mit dem Befähigungszeugnisse und
Heimatschein umgehend, längstens jedoch
binnen acht Tagen, bei dem Stadtschulrathr
Marburg dienstlich einbringen.
10. Jcchrg. Za Rr. 267. S
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
fircket heute eine Wiederholung der Gounod'schen Oper
„M argarete" (Serie II, weiße Karlen) statt.—
JmTheater am Franzensplatz tritt heute Herr
Franz Felix als Bruder Martin in de« gleich-
nanügen Costa'schen Dolksstücke zum drittenmale auf. —.
In der Oper wird Halevys „Die Jüdin", dir
demnächst zur Aufführung kommt, eifrigst studiert.—;
Sonntag den 30. d. geht im Stadttheater als vierte
Rachmiltags-Vorstellung bei ermäßigten Preisen Rostands
romantische Komödie „Cyrano von Bergerac"
in Scene. Der Kartenvorverkauf für diese Vorstellung
beginnt Sonnabend den 29. d.
(Die Wahlen in das Gewerbegericht.) Die
Betheiligung an den gestern vorgenommenen Wahlen
der Arbeitgeber ins Gewerbegericht war eine außer­
ordentlich schwache. Bis auf die Gruppe II drangen
sämmtliche aufgestellte Wahlwerber des vom Steier-
märkischen Gewerbeverein gebildeten Jnterepen-
ten-Ausschuffes bei der Wahl durch. In der
zweiten Gruppe (keramische Holz- und Schnitz-,
warenindustrie und Baugewerbe) wurden zwei ver­
schiedene Candidatenlisten ausgegeben. Nur die beiden
gemeinsamen Wahlwerber, die Herren Franz Wenzel,.,
Bindermeister und Anton H o f e r, Vergolder, sowiei
Herr Anton W i d h a l m, Anstreicher, wurden als;
Beisitzer gewählt. Alle anderen 14 Beisitzer und 12
Ersatzmänner kommen in die Stichwahl. Zum Beisitzer-
des Berufungsgerichtes wurde nur Herr Georgl
H ö n e l, Baumeister, gewählt. Die Herren Glasfabriks-^
besitzer Fritz Hanisch und Tischlermeister Antons
Jung! kommen in die Stichwahl. In den Gruppen-
I, III, IV und V wurden die von uns im Sonntag­
blatte vom 23. d. veröffentlichten Wahlwerber als Bei­
sitzer, Ersatzmänner und Beisitzer des Berufungsgerichtes-^
gewählt. In die Gruppe VI (Handel) wurde»'
gewählt als Beisitzer: Alexander Ertl, Karl Victor;
Breza, Adolf Sedmak, Vincenz Lechner, I. N. Müllner„;
Franz Pechel und Matthias Guldenprein, Kaufleute irrj
Graz; Konrad Grilz, Kaufmann in St. Veit bei Graz,)
Franz Heller, Charcutier, Franz Pucher, Händler und-
Urproducent, Matthias Reiter, Holz- und Kohlen--
Händler, und Johann Wagula, Liqueurfabrikant, sämmt»,
liche in Graz. Als Ersatzmänner: Anton Bürger^
Michael Gspandl (Firma Jochner), Josef Fonovits und ';
Karl Scholz (Firma Schuberth), Kaufleute in Graz;s
Josef Schweigler, Trödler und Möbelhändler, Andreas-
Brünner, Eier- und Geflügelhändler, Anton Ambos, l
Flaschenbierhändler und Michael Fuchs, Holz- undj
Kohlenhändler, sämmtliche in Graz. Als Beisitzer!
des Berufungsgerichtes: Hans Dettelbach\
(Firma Greinitz Neffen), Josef Bcrchthold (Firma;
Stranz), Kaufleute in Graz; Michael Ortner, Kauf-'
mann in St. Peter bei Graz, und August Klein,,
Kaufmann in Graz.!
(Zum Unfälle Lichteneckerts.) Nach einer an
die hiesige Post- und Telegraphendirection gelangten
Mittheilung des ObmanncS der Section Cilli des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines, Herrn.
Dr. E. Mravlag, vom 25. d. wurden von ihm-
gleich nach dem Bekanntwerden des Verschwindens des
auf einer Tour in die Sannthaler Alpen befindlichen
Postaffistenten Lichteneckert die Alpenvereins-
führer in Laufen, Sulzbach und Leutsch zur Einleitung
von Hilfsexpeditionen veranlasst und fuhr gleichzeilig
Sectionsmitglied und Wegwart der Section Cilli,
Herr H a u s b a u m, persönlich nach Leutsch, um sich
den Expeditionen anzuschließen. Es wurde sohin noch.
am Abende des 21. d. eine Hilfserpedition von Leutsch
aus und eine weitere von Sulzbach aus abgesendet.
Die beiden Expeditionen durchstreiften gemeinsam mit
der Expedition des slovenischen Alpenvereines aus
Oberburg das gesammte Gebiet der Sannthaler Alpen
und setzten diese Streifung bis zum gestrigen Tage
fort. Leider erhielt der genannte Herr Obmann gestern
die Nachricht, dass keine Spur Lichteneckerts auffindbar
war. Es wird jedenfalls noch weiter von der Section
geforscht werden, um zum mindesten den Leichnam des
zweifellos nicht mehr am Leben weilenden Lichteneckert
aufzufinden.
(Beim Bade» ertrunken.) Aus Wartberg wird
uns geschrieben: Der 14jährige Johann Hölpfer
ertrank am 23. d. beim Baden in der Mürz, trotz-,
dem er des Schwimmens kundig war. Er wurde j
zwar, als die Gefahr, in der er sich befand, bemerkt.
wurde, binnen wenigen Minuten aus dem Wasser ge­
zogen, allein alle Wiederbelebungsversuche blieben er­
folglos.
(Erkannte Leiche.) In dem Todten, der in.
Werndorf von der Mur angeschwemmt wurde, wurde;
der im Jahre 1877 in Graz geborene uno nach.
Admont zuständige Hilfsarbeiter Alexander R i e d l er-,
kannt, der zuletzt in der Karlauerftraße Nr. 29 bei
Herrn Otto tz a a s e beschäftigt war. Nach einem
Schreiben, das er an seine Mitarbeiter richtete, liegt ein
Selbstmord vor.


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 24 ]
y
4 Zu Nr. 267. 10. Jabrg-
Grazer Taqblatt ^^ Mittivock, 26. September 1900.
(Tobsüchtig.) Gestern nachmittags wurde ein
Geisteskranker von der Wachstube am Griesplatze über
polizeiärztlichcs Gutachten mit dem Rettungswagen aus
die Beobachtungsanstalt gebracht. Als dem Geisteskran­
ken die Zwangsjacke angelegt werden sollte, wurde er
von eineui Tobsachlsanfalle besallen. so dass er nur
mit der größten Anstrengung überwältigt werden
konnte. Fünf Männer wurden des Irren, der einen
Stelzfuß hat, kaum Herr. Vor der Wachstube hatte sich
eine große Menschenansammlung gebildet.
(Von der Nettungsabtheiluug.) In der Bahn­
hofgürtelstraße wurde gestern nachmittags eine Schuh­
machersgattin von einem Blutsturze befallen. Als die
Rettungsabtheilung eintraf, bat die Leidende, die Ret-
tungsabtbeilung möge sich auch gleich ihres erkrankten
Kindes annehmen. Mutter und Kind wurden hierauf
mit dem Rettungswagen in das Städtische Krankenhaus
gebracht.— .Heute früh suchte ein Fleischermeister, der
sich in der Schlachthaushalle mit einem Messer schwer ver­
letzt hatte, bei der RettungSabtheilung ärztliche Hilfe.
Die Wunden wurden ihm verbunden und er hierauf
der häuslichen Pflege übergeben.
(Sturz von einer Leiter.) Gestern nachmittags
fiel der Spenglermeister Jgnaz Wagner infolge
eines Fehltrittes von einer viereinhalb Meter hohen
Leiter und erlitt durch den Sturz bedeutende Ver­
letzungen an den Füßen. Er musste mit dem Rettungs­
wagen in seine Wohnung gebracht werden.
>
Vorstellung für Risa Rordström.— In der Gastwirtschaft
am Schlossberg: 4 Uhr nachmittags letztes Nachmlttags-
Extra-Concert und 8 Uhr abends: Großes Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„Zum Königs tiger", Sladtkai: Bon 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Coneerte der
Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann", Jakominigaffe, 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Auftreten der Erffcn Grazer Singspiel-
Gesellschast Karoline Lofler.— G a st wi rt f ch af t „Z u in
schwarzen Adler", Leonhardstraße, 8 Uhr abends: Lach-
Abend der Wiener SpecialitZten-Gesellschast Karl Lewen.—
Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler", GreS-
platz, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der Elite-
Gesellschaft M. Walter.— Bor dem Cass Wirth im
Stadtparke von 4 bis 6 Uhr nachmittags: Platzmusik
der Grazer Stadtkapelle unter persönlicher LBtung des M> iik-
diieclors M. Spörr.
Drahtnachrichten
Die Wahlbewegung.
Prag, 26. September. Aus dem Mieser
Bezirke wird der „Bohemia" geschrieben: „Die
Mittheilung, der zufolge Bürgermeister Ritter
v. Streeruwitz in Mies als Candidat
für den Städlebezirk Plan, Tachau, Mies
und so weiter auftritt, ist dahin zu er­
gänzen, dass Ritter v. Streeruwitz seine Candi-
datur auf Grund des Programmes der
Deutschen Volkspartei angemeldet hat.
Als Candidat der Deutschen Fortschrittspartei
wird von zahlreichen Wählern aus allen Theilen
dieses Städtewahlbezirkes der ehemalige Parlamen­
tarier Herr Heinrich S w o b o d a, Bürgermeister
in Tachau, aufgestellt."
Der Krieg in China.
Ei» Ultimatum des Grafen Waldersee?
London, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus S h a n g h a i vom
Heutigen: Die Ankunft des Grafen Wälder-
f e e in Taku wird für heute erwartet. Wie man
hört, wird er sofort ein Ultimatum über-
reichen, in welchem die Auslieferung von
fünf Führern im Ausstaube gegen die Ausländer
innerhalb weniger Stunden veilangl wirb. Wenn
diesem Verlangen nicht zugestimmt wird,
soll der K r i e g erklärt werden. Man erwartet,
dass Deuiichland von dem 2 .-u-t,aug und Kiangan-
Arsenal Besitz ergreifen werde, wodurch es
imstande wäre, Shanghai zu beherrschen.
Desgleichen werde es die den Zangtse beherrschenden
Kiaugkjin-Forts in Besitz nehmen. Frankreich
werde Deutschland unterstützen. Russland habe die
Bahn im Norden Deutschland überlasten.
**
Der deutsche Vorschlag.
Köln, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Köln. Ztg." meldet aus Berlin: Die Antwor­
ten der Mächte, ausgenommen Englands,
sind eingetroffen. Alle außer Amerika erklären
sich mit dem deutschen Vorschlage im
wesentlichen einverstanden. Die erste
Folge der amerikanischen Politik ist die Berufung
des Prinzen T u a n in das erste StaalSamt, wo­
durch der Welt ins Gesicht geschlagen wird.
Die Ernennung TuanS gebe der Lage ein ver­
ändertes Aussehen. Es sei nun die Frage, ob
es möglich ist, mit einem Staate zu verhandeln,
an deffcn Spiöe ein des schwersten völkerrechtlichen
Verbrechens dringend verdächtiger Mann steht.
*
Aus Peking.
London, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking vom 10. d.:
Die Rüsten gaben die Absicht kunv 2500 Mann
während des W i n t e r s in Peking zu b e h a l-
t en.
**
♦
Die Friedensunterhändler.
London, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking: „Der chine­
sische Hof befindet sich noch an der Nordgrenze der
Provinz S h a n s i und wartet die Entwicklung der
Dinge in Peking ab. Von den von Li-Hung-Tschang
vorgeschlagenen Bevollmächtigten, welche die Unter-
handlungen mit den Mächten führen sollten, wurden
der Viceköniq von Nanking und W u t s a n g
von den Mächten angenommen. Dunglu,
dessen Truppen die Gesandtschaften in erster Linie
angegriffen hatten, wurde abgelehnt."
**
*
Die Ablehnung Amerikas.
London, 25. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Neu-Dork: Hier wurde folgendes Tele­
gramm veröffentlicht: Fn der heute stattgehabten
Unterredung zivischen dem deutschen Botschafter
Grafen H a tz f e l d t und Lord S a l i s b u r y er­
klärte letzterer in fast denselben Ausdrücken, wie die
in der amerikanischen Antwort gebrauchten, dass er
es ablehne, dem in der deutschen Note enthal­
tenen Vorschlage zuzustimmen.
^*
-st
Ein französischer Borschlag.
Paris, 2>ü September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der „Mattn" meldet, habe der Minister des
Aeußern, Delcasse, an die Mächte eine Art
'Wemoranbum gerichtet, in welchem für die
Fricdensvcrhandlungen in China folgende Haupt­
punkte aufgestellt werden: Schleifung der Forts in
den Vertragshäfen, Besetzung der strategischen Punkte
bis zur Erfüllung der verlangten Garantien, Fest­
stellung der Art der Bestrafung der Schuldigen und
Verbot des Waffen- und Munitionshandels mit den
Chinesen.
**
*
Krieg um jeden Preis!
London, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
24. d. M.: Hiesige chinesische Beamte berichten:
Namens der Kaiserin-Regentin erließ Prinz Tuan
ein Geheimedict, in welchem allen hohen Be­
hörden im ganzen Reiche mitgetheilt wird, dass der
kaiserliche Hof beschloffen habe, den Krieg ge­
gen die fremden M ächte um jeden
Preis fortzusetzen. Das Edict droht, jeder
die Mandschus nicht unterstützende Beamte werde
als Verräther geköpft, seine Familie vernichtet und
die Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
Wien, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die Ver­
leihung des GroßkreuzeS des Franz Ioi'ef-DrdenS
an den Titular-Sectionschef Karl Freib. v. W o l-
fahrt anlässlich seiner llebernahme in den Rube-
stand, weiters die Verleihung des Titels und
Charakters eines Sectiouschefs an den Hofrath im
Ministerium des Aeußern, Franz Frh. R i e d l v.
R i e d e n a u.
Madrid, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
In Nules brachen wegen Auferlegung der Ver-
zehrungsst uer auf Reis Ruhestörungen aus.
Die Gendarmerie schritt ein und machte von der
Waffe Gebrauch. Ein Gendarm und ein Indivi­
duum wurden verwundet. Zahlreiche Ver­
haftungen wurden vorgenommen.
Paris, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der internationale Socialisten-Con«
gress beschloss in seiner Nachmittagssitzung, die
Bemühungen zur Erzielung des Achtstundentages
und eines der wirtschaftlichen, politischen und indu­
striellen Lage jedes einzelnen Arbeitsbezirkes ange-
passtes Lohnminimum festzusetzen.
Das Urtheil im Processe Soft.
Bremen, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Schwurgericht verurtheilte nach achttägiger Verhandlung
den Tischler Bartbolomäus K o st wegen begangenen
Mordes an seiner Braut Marie Wodicka zum Tode.
Der Angeklagte betheuert nach dem Urtheilsspruche noch­
mals seine Unschuld.
Wien, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Professor der Chirurgie an der Universität in Wien,
Hosrath Dr. Eduard Albert, ist nachts in Senften»
berg in Böhmen an Herzschlag gestorben.
Paris, 26 September. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Journal „La Presse" veröffentlicht eine Depesche aus
Neufundland ohne Datum, wonach infolge des letzten
Sturmes noch 50 Boote vermisst werden.
Ofen-Pest, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Schah von P ersten hat dem Ministerprä­
sidenten v. S z e l l sein mit Brillanten geschmücktes
Bildnis verliehen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet „Grazer lagblatttS")
Wien, 26. September. (Vorbörse.)
Papierrenle...
97.25
Länderbank...
416.—
Dest.Kronenrente
—.—
Lombarden...
110.50
Ung.Kronenrente
90.75
Staatsbahn..
662.50
Ung. Goldrente.
.
Alpine
460.—
Anglobank...
273.—
Türkenlose...
105.75
Bankverein...
489.—
Napoleons...
19.30
Oest.Creditactien 650.50
Reichsmark...
118.37
Ung. Creditactien 666.—
Elbethal....
460.—
Brüxer ....
912.—
Waffen....
—.—
Haltung: Ausland und Chinamelvungen gegenüber
relativ fest.
A. wagirev's
Fettglanz-Saion-Dlichso
kann stets als ein bewährtes vorzügliches Tchuhleder»
Confcrvierungsmittel von tiefster Schwärze des Glanzes
empfohlen werden. 9815
Braune Schuhe
voll Flecken rc. »c. laffen sich weder durch Pasta nocb Cröme
wieder rein bringen, jedoch mit A. Wagsner’s WiehS-
pnlver werden sie wieder wie neu. Fabrications- und
Bcrkaufs-Local: Reitschulqasic 10 >Hos.zebäude>
!Mhilttlliizeil!
Dachpappe
Harte Haut. eingewachsene NLgel. auch
die hartnäckigste», weiche mir (etuetu
anderen Mittel mehr geheilt werden
kvauen, werden, ohne zu s^neioen und
ohne;» brennen, schmerzlos geheilt, die
mmurstedlichstcn Schmerzen werden
schon über die erste Nacht behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bet
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mit
«einem Mittel nicht entfernt werden
sollte. I. Ll. Klein ^rrte. VI.,
Magdalenenstrahe 42, Wien.
Asphalt, Isolier-Platten
Garbolincum
lit-ieri billigst Die ü abrihofilinU
Paul Hitler& Lo.
Graz,V.,Eli$abettiinergas8e6u.8
Telephon Nr. £&• &4 —t
Molkenbrol, Kärntner Kornbrot, alle Gattaageu Lurusgrbäck, pnlitzen, Germleig, Gugelhupf u. Zwieback empfiehlt
Ms-LLSSL W «I t Um wer’s JBiäekerel, ^cluniedgasse Ü4.
8W Zustellung in'S Hans nach allen Richtungen und z« jeder Tageszeit. "TOB 1461a
HP Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uiir frisches Gebäck. 35
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereinö-Drackeret und Derlags-Austalt tSraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich füt den atn pifldfr il;
Loses Sneti,— Druck und Verlag der Teutschen VereiuS-Druckeret und Berlaasanstaü (Brofc


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 25 ]
Mkttwoch, 26. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icrhrg. Zu Nr. 267. 5
Bezug-einladung
auf bslS
„Arazer Hagbkati"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische Ocrns-
frauen-Ze»tring", „ZttpenlänSische
Sport-Zeittrng" re.
Die lKezugepreise dee„< 8 razer Tagüknttes"
find fskgen-er
out Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K 20 h
gauzj chrlich 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 9 K— b
Halbjährlich. 18 K— h
gauzjährlich. 36 K— h
Zustellung monatlich 40 h.
Snmeföungen zum lKezuge des Kkattes
übernimmt t ä 3 I i dj die
Senoaltnng !>es „Crazer TMM"
Crax, gerrengasse 3.
Grazer Gcmeinderath.
(Schluss der Sitzung vvm 25. September 1900.)
GR. Dr. Kratter berichtet über das Ansuchen
der Allgemeinen steiermärkifchen Arbeiter-Kranken- und
Unterstützungscaffe in Graz um Gewährung einer
Unterstützung für das Jahr 1901. Er befürwortet die
Bewilligung einer im März 1901 flüssig zu machenden
Unterstützung im Betrage von 300 K. Ueber eine An­
frage des GR. Dr. Freiherrn v. Sternbach theilt
der Referent mit, dass diese Krankencasse seit ihrem
30jährigen Bestehen über 10,000-000 K. an Unter­
stützungen verabfolgte. Das Ansuchen wird schließlich
bewilligt und der Antrag des Referenten angenom­
men.
Ueber den Bericht der Armen-Oberdirection, be­
treffend die Ernennung des Pfarroicars Herrn Josef
Ferk zum städtischen Armenrathe, referiert GR.
Thurnwald. Der Bericht wird zur Kenntnis ge­
nommen.
GR. Thurnwald erstattete auch den Bericht
der Armenoberdirection mit Borlage einer Liste zu
ernennender Armenräthe, beziehungsweise Armenrälhinnen.
Der Sectionsantrag wurde angenommen und beschloßen,
die Namen der Armenräthe im städtischen Amtsblatts
zu veröffentlichen.
Der Stadtrathsbericht, betreffend die Vornahme der
Gemeinderaths-Ergänzungswahlen, wurde von GR. Dr.
Hofmann v. Wellenhof zum Vortrage gebracht.
Es werden gleichzeitig außer den Wahlen für die aus­
gelosten Gemeinderäthe auch jene für die verstorbenen
Gemeinderäthe Alexander Koller und Heinrich
W a st i a n, sowie für den ausgetretenen Herrn Karl
Wiedner vorgenommen werden. Demnach sind im
dritten Wahlkörper sechs Gemeinderäthe mit dreijähriger
und einer (für Herrn Wiedner) mit einjähriger Man­
datsdauer, im zweiten Wahlkörper fünf Gemeinderäthe
mit dreijähriger und einer mit einjähriger Mandats­
dauer (für Herrn Koller) und im ersten Wahlkörper
fünf Gemeinderäthe mit dreijähriger und einer mit ein­
jähriger Mandatsdauer (für Herrn Wastian) zu wählen.
Als Wahltage werden für den dritten Wahlkörper der
20. November (für die engere Wahl 23.), für den
zweiten Wahlkörper der 27. November (für die engere
Wahl 30.), und für den ersten Wahlkörper der
4. December (für die engere Wahl 7. December) be­
stimmt.
Den Bericht des städtischen Rechtsfreundes Herrn Dr.
Herm. Tunner mit Vorlage eines Entwurfes des mit
Herrn Martin Spörr abzuschließenden Schiedsoertrages
erstattete GR. Dr. R. v. Hochenburger. Der
Bericht wird ohne Debatte genehmigt und der Stadt­
rath mit der Ausfertigung der Urschrift betraut.
GR. A. Edler v. S ch m i d erstattete den Stadt­
rathsbericht, betreffend die im Jahre 1901 vorzu­
nehmende Volkszählung. Die Kosten für die Volks­
zählung betrugen im Jahre 1890 5700 fl., müssten
aber jetzt mit 28.990 Kr. veranschlagt werden. Hier
habe man es wieder mit einem jener Fälle des über­
tragenen Wirkungskreises zu thun, der den Gemeinden
schwere Lasten aufbürdet. Die Volkszählung berechtigt
die Gemeinde, nom Staate endlich einen Ersatz der
Kosten des üöertr-frr.c:: Wirkungskreises zu fordern.
Die Gemeinden seiest rönnen diese aasten nicht mehr
tragen. Die Commissionen für die Volkszählung müss­
ten Heuer auf 35 erhöht werden. Redner beantragt
weiters, die Oberleitung der gesammten Zählunasarbeit
dem Vorstände der Amtsrbtheilung II zu übertragen
und für die gesammten Arbeiien den Betrag von
26.990 Kronen in den Voranschlag für 190 l einzu­
stellen.
An der Wechselrede betheiligten sich die Gemeinde­
räthe I. C. F i s ch e i, Dr. Freiherr v. Sternbach,
Dr. Ritter v. Hochenburger und Dr. Bayer.
Die Anträge des Berichterstatters wurden genehmigt.
Den Stadtrathsberichi, betreffend die Canalisierung
der Wienerstraße in der Strecke von der Bienengasfe
bis zur Grünen Gasse, erstattete GR. Z a h l b r u ck-
ner.
Nach einer Einwendung des GR. G e r l wurde
beschloßen, den Stadtrath zu ermächtigen, selbständig
die betreffenden Arbeiten zu vergeben.
Der gleiche Referent erstattete den Stadtbauamts­
und Stadtrathsbericht, betreffend die Fortsetzung des
Baues der Sackkaimauer.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach betont die
Pflicht der Stadtgemeinde, in ihrem Haushalte die
allersttengste Sparsamkeit walten zu laßen. Er sei
gegen die Fortsetzung der Kaimauer, die nur einem
Luxusbedürfnisse entspreche. GR. v. S ch m i d sttmmt
damit überein, dass der Ausbau verschoben werde, doch
müsse er im Auge behalten werden. 200.000 fl. stecken
in den zum Abriffe bestimmten Objecten, und dieser
Umstand verpflichte, die Angelegenheit auch weiter zu
verfolgen. Im gleichen Sinne sprach Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Bayer. Nach einer Erwiderung
Dr. Freiherrn v. Sternbachs gab Bürgermeister
Dr. Graf zu bedenken, dass die Sackregulierung
vielleicht von tüchtigeren Männern, als sie der gegen­
wärtige Gemeinderath besitze, beschlossen wurde. Ueber
diese Regulierung abfällig zu sprechen, sei nicht am
Platze. GR. Freiherr v. Sternbach bemerkte, dass
seine Kritik vom heutigen Geldstandpunkte gedacht war.
GR. A u e r empsiehlt die -Herstellung von steinernen
Rettungssttegen a>j der Kaimauer. Schließlich wurde
der Sectionsantrag, die Geschäftsführung dieses Baues
dem Stadtrathe, die Bauleitung aber dem Stadtbau­
amte zu übertragen, angenommen.
Dem Ansuchen der Frau Marie Wiedner um Be­
willigung zur Erbauung dreker zweistockhoher Häuser
in der Dornschneidergaffe wurde nach dem Berichte des
GR. Peupelmann bedingungsweise Folge ge­
geben.
Wegen Beschlussunfähigkeit wurde sodann die
Sitzung um t /i8 Uhr abends bis morgen 4 Uhr nach­
mittags vertagt.
Gerichtssaal.
Graz, 26. September.
Da0 erste Eisenbahnunglück bei
Kalsdorf.
Noch ist die Verhandlung wegen des Eisenbahn­
unglückes bei Kalsdorf, das sich am 24. December l. I.
morgens zugettagen hatte, in Erinnerung. Heute vor­
mittags begann vor dem Landes- als Strafgerichte eine
Verhandlung wegen eines Eisenbahnunglückes, das sich
am Tage vorher in derselben Station ereignet hatte.
Am 23. December 1899 um 2 Uhr 56 Minuten
früh fuhr der auf der Südbahnstrecke Marburg-Graz
von der Station Werndorf gegen die Station Kals­
dorf rollende Gütereilzug Nr. 103 bei dem südlichen
Tistanzsignale Kalsdorfs in den dort angehaltenen,
gleichfalls auf der Fahrt nach Kalsdorf begriffenen
Güterzug Nr. 129 mit solcher Wucht hinein, dass in­
folge des heftigen Zusammenstoßes der Conducteur
Franz Kotzbeck des Zuges Nr. 103 eine an sich schwere
mit mehr als dreißigtägiger Gesundheitsstörung und
Berufsunfähigkeit verbundene Verletzung und der Con­
ducteur Franz Ehmann des Zuges Nr. 129 mehrfache
Verletzungen mit einer Gesundheitsstörung und Berufs­
unfähigkeit von mehr als zwanzig Tagen erlitten. Die
über diesen Eisenbahnunfall gepflogenen gerichtlichen
Erhebungen führten zur Anklage gegen folgende Per­
sonen:
1. Raimund K u k e tz, 30 Jahre alt, geboren in
Leoben, zuständig in Marburg, ledig, Bahnexpe­
dient in Werndorf, ^ob Uebertretung des§ 411
St.-G. vorbestraft;
2. Franz K ö l b l, 45 Jahre alt, geboren in
Weikendorf, zuständig in Willendorf, N.-Oe„ ver.
heiratet, Maschinführer in Marburg;
3. Philipp M a i e r, 28 Jahre alt, geboren in
Werndorf, zuständig in Graz, verehelicht, Bahn­
wächter in Groh-Sulz;
4. Franz T e r b o s, 42 Jahre alt, geboren und
zuständig in Pößnitzhofen. verehelicht, Bahnwächter
in Debro.
5. Johann Lenz, 42 Jahre alt, geboren und
zuständig in Wcyer, verehelicht, Bahnwächter in
Werndorf, und
6. Franz Frühwirth, 26 Jahre alt. geboren
in Löbsch, zuständig in Neudcrsdorf, ledig, A b-
lösungswächter in Neudorf.
■ Vorsitzender der Verhandlung ist Oberlandesgerichts­
rath Hoffmann v. Ostenhof, öffentlicher An­
kläger Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling,
Vertheidiger Dr. G l ü ck, Dr. B ö h m, Dr. R. v.
A r t e n s, Gerichisadjunct W e i g l e i n und Gerichts«
adjunct Payrhuber.
Die Anklage lautet:
1. Raimund Kuketz habe dadurch, dass er in
seiner Eigenschaft als diensthabender Beamter der
Südbahnstation Werndorf trotz der ihm von der Sta­
tion Kalsdorf gegebenen Ordre, keine Lasten-
z ü g e dorthin abgehen zu lassen, am 23. December
1899 um 2 Uhr 41 Minuten, beziehungsweise um
2 Uhr 49 Minuten früh den Güterzug Nr. 129 und
den Güterzug Nr. 103 von Werndorf nach Kalsdorf
abließ, dass er unter irriger Berechnung des dabei ein­
zuhaltenden Zwischenraumes den zweitgenannten Zug
dem erstgenannten schon nach acht, statt ftüheslens
siebzehn Minuten folgen ließ und dass er die vorge­
schriebene Verständigung des Zugsführers des zweiten
Zuges über das Vorausfahren des ersten Zuges unter­
ließ;
2. Franz K ö l b l habe dadurch, dass er als
Maschinführer des Zuges J)lx. 103 dessen Fahr­
geschwindigkeit bei Annäherung an das Distanzsignal
der Station Kalsdorf nicht verminderte;
3. Franz Frühwirth, Johann Lenz, Franz
T e r b o s und Philipp M a i e r haben dadurch, dass
sie als Bahnwächter der Strecke Werndorf-Kalsdorf es
unterließen, dem Zuge Nr. 103 das den beiden ersteren
vorgeschriebene Signal „Langsam fahren", beziehungs­
weise das den beiden letzteren vorgeschriebene Halt-
Signal zu geben—
Handlungen, beziehungsweise Unterlassungen be­
gangen, von denen sie vermöge ihres Berufes einzu­
sehen vermochten, dass sie eine Gefahr für das Leben
von Menschen herbeizuführen geeignet seien; sie haben
dadurch, da diese Handlungen und Unterlassungen in
Beziehung auf Eisenbahnen begangen wurden und daraus
je eine schwere körperliche Beschädigung des Franz
Ehmann und Franz Kotzbeck erfolgte, das Vergehe»
gegen die Sicherheit des Lebens, nach den
§§ 335 und 337 St.-G. und nach§ 337, I. Straf«
satz St.-G. sttafbar, begangen.
Die einzelnen Punfte der Anklage werden wik
folgt begründet:
1. Raimund Kuketz, Bahnexpedient in Wern­
dorf, versah dort in der Nacht vom 22. auf den
23. December v. I. die Stelle des diensthabenden
Beamten. Schon am 22. December abends hatte ihm
der dienstthuende Beamte der Station Kalsdorf, Bahn-
affistcnt Karl Hanner, wiederholt die telegraphische
Ordre gegeben, von Werndorf keine Lastenzüge nach
Kalsdorf abgehen zu laffen, ohne sich vorher dort an-
zuftagen, da in Kalsdorf schon ein Lastenzug durch
längere Zeit seiner Weiterfahrt in die gleichfalls ver­
stellte Station Puntigam harrte. Trotzdem ließ Kuketz
am 23. December 1899 um 2 Uhr 41 Min. früh
laut Stundenpaffes den Güterzug Nr. 129 und um
2 Uhr 49 Min. laut Stundenpaffes und Angabe des
Zugsführers Ambroschitz den Gütereilzug Nr. 103 von
Werndorf nach Kalsdorf abgehen; er hatte, wie er
selbst zugibt, die gegentheilige Ordre aus Kalsdorf ver­
gessen. Ein weiteres grobes Versehen ließ sich Kuketz
dadurch zuschulden kommen, dass er den Zug Nr. 103
schon acht Minuten nach dem Zuge Nr. 129 abgehen
ließ, statt nach dem im vorliegenden Falle vorge­
schriebenen Intervalle von siebzehn Minuten.
Für die Strecke Werndorf-Kalsdorf hat der Zug
Nr. 129 eine normale Fahrzeit von 21 Minuten und
eine kürzere von 15 Minuten, der Zug Nr. 103 aber
eine normale Fahrzeit von 11 und eine kürzeste Fahr­
zeit von 9 Minuten. Nun schreibt Artikel 109 der
Jnstruction für den Verkehrsdienst vor, dass die Ab­
fahrt zweier Gütcrzüge, von denen, wie im vorliegen­
den Falle, der nachfolgende schneller verkehrt als der
vorausfahrende, derart zu regeln ist, dass der erste Zug
wenigstens fünf Minuten vor dem zweiten in der
nächsten Station eintrifft, mit der Maßgabe jedoch,
dass das Zeitintervall zwischen der Abfahrt beider Züge
wenigstens zehn Minuten beträgt. Dabei ist für den
vorausgehenden Zug stets die regelmäßige Fahrzeit, für
den nachfolgenden aber, wenn er, wie im vorliegenden
Falle, verspätet ist, die kürzeste Fahrzeit als Grundlage
der Berechnung anzunehmen.
Kuketz musste also das Intervall der Abfahrt fol­
gendermaßen berechnen: Abfahrt des Zuges Nr. 129


[ 2023-06-29 10:47:58.297 - 19000926 - Seite 26 ]
6 Ar Nr. 267. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 26. September 19001
von Werndorf um 2 Uhr 41 Mir,., Ankunft in Kais­
dorf mit regelmäßiger Fahrzeit von 21 Minuten um
3 Uhr 2 Min. Kürzeste Fahrzeit des Zuges Nr. 103
von 9 Minuten mit Abrechnung des Intervalls für
das Eintreffen in Kalsdorf von 5 Minuten ergibt
4 Minuten vor dem berechneten Eintreffen des Zuges
Nr. 129 in KalSdorf, also 2 Uhr 58 Min. als jenen
Zeitpunkt, in dem der Zug Nr. 103 von Werndorf
frühestens abgelaffen werden durfte, damit er nach dem
vorgeschriebenen Intervall von 5 Minuten, also um
3 Uhr 7 Min. in Kalsdorf einlangen sollte.
Nun hatte aber Kuketz, wie er selbst zugibt, irr-
thümlich die Berechnung so gemacht, dass er gerade
umgekehrt für den vorausfahrenden Zug die kürzeste
und für den nachfolgenden die regelmäßige Fahrzeit in
Anschlag brachte und sohin den Zug Nr. 103 statt
um 2 Uhr 58 Minuten schon um 2 Uhr 49 Minuten
abgehen ließ. Er unterließ endlich auch, den Zugs­
führer des Zuges Nr. 103 beim Passieren der Station
Werndorf von dem Verkehre des vorne befindlichen
Zuges Nr. 129 vorschriftsmäßig zu verständigen, was
er damit zu rechtfertigen sucht, dass er diese Verständi­
gung nicht für nothwendig erachtet habe, weil er den
Locomotivsührer des Zuges Nr. 103 auf den Zug
Nr. 129 aufmerksam gemacht habe.
Als nun der Zug 129 zu dem südlichen Distanz­
signale der Station Kalsvorf kam, fand er es auf
Verbot der Einfahrt gestellt, weshalb dieser Zug vom
Personale zum Halten gebracht wurde, was aber erst
gelang, als der letzte Wagen bereits einige Wagen-
längen innerhalb des Diftanzsignals war. Jakob Ur-
s i c, der Stockmann des Zuges 129, eilte gleich zu­
rück, um den Zug vorschriftsmäßig gegen nachfolgende
zu decken, war aber kaum hundert Schritte weit ge­
kommen, als schon der Zug 103 in voller Fahr­
geschwindigkeit daherkam. Urfic gab durch Schwenken
seiner Laterne und durch Zurufe das Zeichen zum
Halten, was aber wegen der zu kurzen Distanz und
großer Fahrgeschwindigkeit des Zuges 103 nicht mehr
möglich war, so dass dieser Zug mit fast unvermin-
detter Wucht in den Zug 129 hineinfuhr. Es war
dies 1 bis 2 Minuten, nachdem der Zug 129 zum
Stehen gekommen war, und zwar nach Angabe des
Zugsführers von 103, Urbar, Ambroschitz, um 2 Uhr
56 Minuten.
2. Dem Franz K ö l b l, Maschinführer des Zuges
Nr. 103, fällt zur Last, dass er sich dem Distanz-
fignalc von Kalsdorf mit unverminderter Fahrgeschwin­
digkeit von 342 Km. in der Stunde genähert hatte,
obwohl er, insbesondere mit Rücksicht auf den damals
herrschenden dichten Nebel und die dadurch hervorge­
rufene vollständige Finsternis der Nackt, verpstichtet
war, die Fahrgeschwindigkeit vor dem Distanzsignale
aus 5 Km. in der Stunde zu mäßigen, da er dieses
Signal erst auf vier bis sechs Wagenlängen erblicken
konnte.
Dass Franz Kölbl sich dem Distanzsignale mit un­
verminderter Geschwindigkeit genähert hatte, geht aus
den übereinstimmenden Angaben des- seinen Zug be­
gleitenden Personales, nämlich des Heizers Johann
Lorbeck, des Bremsers Franz Mesaric, der Conducteurc
Michael Weiß, Michael Jvanuscha und Franz Kotzbeck,
sowie des Stockmannes von 129, Jakob Ursic, hervor.
Die Folge davon war, dass Franz Kölbl trotz sofortigen
Bremsens seinen Zug nicht mehr rechtzeitig zum Stehen
bringen konnte.
3. Die auf der Strecke Werndorf-Kalsdorf den
Dienst versehenden Bahnwächter waren Franz Früh-
wirth, Johann Lenz, Franz T e r b o s und
Philipp M a i e r. Für die Bahnwächter besteht die
Vorschrift, nach Passieren eines Zuges, um diesen
gegen nachfolgende Züge zu decken, durch fünf
Minuten hindurch mit rothem richte (bei Nacht)
das Signal „Halt" und durch weitere fünf Minuten
mit grünem Lichte das Signal „Langsam fahren" zu
geben. Sogenannte Ouittierungssignale. Nach Ablauf dieser
zehn Minuten ist dann mit weißem Lichte das Signal
„Freie Fahrt" zu geben.
Diese Vorschrift hat keiner der genannten vier j
Bahnwächter genau beobachtet, obwohl sie dazu im!
Hinblicke auf ven herrschenden dichten Nebel und den!
enormen, schon zu zahlreichen Stockungen gelangten!
Verkehr unbedingt verpflichtet waren.
Im Bahnerhebungsacte ist festgestellt, dass die In­
tervalle, in denen die Züge 129 und 103 die Wächter­
häuser der genannten Bahnwächter passierten, bei Früh-
wirth 6’/a Minuten, bei Lenz 5 5 /a Minuten, bei
Terbos 4 Minuten und bei Maier 3 Minuten be­
trugen. Es wären also Frühwirth und Lenz verpflichtet
gewesen, dem Zuge 103 noch das Signal „Langsam
fahren", Terbos und Maier aber das Signal „Halt"
zu geben. Trotzdem gaben Frühwirth, Lenz und Terbos,
wie sie selbst eingestehen, das Signal „Freie Fahrt",
während Maier, wie der beschuldigte Kölbl und Zeuge
Jormufcha mit Bestimmtheit angaben, beim Passieren
des ZugeS 103 gar nicht auf seinem Posten war und
kein Signal gab.
Als Maier gleich nach dem Unfälle vom Be­
schuldigten Kölbl in Gegenwart des Zeugen Jvanuscha
zur Verantwortung gezogen wurde, gab er zu, nicht
auf seinem Posten gewesen zu sein und auch kein
Quittierungsfignal gegeben zu haben. Dasselbe Ge­
ständnis legte er später dem Bahninspector Schärtler
gegenüber mit dem Beifügen ab, dass er damals sein
Licht in Ordnung zu bringen gegangen sei. Diese Ge-
ständnifle widerrief Maier bei seiner gericht­
lichen Vernehmung als Beschuldigter mit der
Motivierung, er habe in der ersten Auf­
regung nicht gemusst, was er sprach; er
behauptet nun, dass er das Signal „Langsam fahren"
gegeben habe, obwohl er das Signal „Halt" zu geben
gehabt hätte, da erst ein Intervall von drei Minuten
verstrichen war. Mit Rücksicht auf dieses kurze Inter­
vall hätte Maier nach den bestehenden Vorschriften
überdies Knallfignale legen muffen, um den Zug 103
zum Halten zu bringen. Maier gibt zu, sowohl das
Legen der Knallsignale als auch das Abnehmen der
Zeit nach der Uhr übersehen zu haben. Auch die Be
schuldigten Frühwirth, Lenz und Terbos geben zu,
das vorgeschriebene Abnehmen der Zeit für das Quit-
tierungssignal nach der Uhr unterlaffen und die Zeit
nur nach beiläufiger Schätzung bemeffen zu haben.
Es kann nach dem Gesagten, bemerkt die Anklage,
wohl keinem Zweifel unterliegen, dass dieses Eisenbahn­
unglück nur durch das Zusammenwirken der besprochenen
groben Fahrlässigkeit sämmtlicher Beschuldigten hervor­
gerufen wurde, und dass es unterblieben wäre, wenn die
Beschuldigten ihre Vorschriften auch nur mit einiger
Sorgfalt beobachtet hätten, wozu sie ja schon durch ihren
verantwortungsvollen Beruf, insbesondere aber durch
die schon erwähnten, zur Zeit des Unglückes bestandenen
gefahrdrohenden Verhältnisse verpflichtet gewesen wären.
Es beginnen nun die Verhöre.
Spenden für das Deutsche
Studentenheim in Pettau.
XII. Ausweis über die an den großen Aus-
schuss für die Gründung des Deutschen Studenten
Heims in Pcttau bis zum 21. September 1900 ein
gegangenen Spenden: Im XI. Ausweise nachgewiesen
K. 19.313°34; Grabner Karl, Kaufmann, Feldkirchen
bei Graz K. 6'—; Hadermarsky Erasmus, Hausbesitzer,
Graz K. 2' —; Gemeinde Stockenboi, Körnten K. 20'—;
Gregurz Peter Paul, Jur.-Dr., k. k. Hofrath, Graz
K. 4'—; Männcrgesangvercin Friedau K. 50'—;
Donhauser Josef v., k. u. k. Oberst, Graz K. 5'—;
Hlavatschek Franz, k. k. Regierungsrath und Professor
an der Technischen Hochschule Graz K. 5'—; Fume
Johann, Sceretär, Graz K. 6'—; Krohn S. u. M.,
Graz K. 10'—; Gerüst Ed„ Generalagent der Ver-
sichcrungS-Gesellschaft, Graz K. 2'—; Hofbaucr Karl,
Dr. iur., Graz K. 5 —; Gemeinde Alt-Haizdor,
Böhmen K. 20' —; Hcrrmann Franz, Gutsbesitzer,
Graz K. 10'—; Himnielbauer Wilhelm, Deldes, Krain
K. 3'—; Hirsch Gustav, Dr., Gutsbesitzer, Graz
K. 10'—; Presinger Josef, Landcs-Secretär, Graz
K. 10'—; Sonnwendfeier in Villach, durch Dr. Hans
Hock in Villach K. 60'—; Hlavac Adolf Edler v., Dr.,
Rechtsanwalt, k. k. Finanz-Procuraturs-Concipift,
Graz K. 4'—; Kroath Franz, k. k. Regimenrsarzt,
Graz K. 2'—; Schwarz I. A. für „Südmark"-
Abend, Wiener-Neustadt K. 10'—; Hauber Eugen
86v., Fabriksdirector, Graz K. 10'—; Dr. Gabriel
Emil, Ritter v., Advocat und Hausbesitzer, Graz
K. 20'—; Fuchs Gilbert, Kanker, Krain K. 20'—;
Krist Heinrich, Rentner, Graz K. 4'—; Bürger­
meisteramt Klösterle a. d. Eger, Böhmen K. 6'—;
Gang! Johann, k. k. Finanzwach-Obeccommissär, Graz
K. 2'—; „Südmark", Ortsgruppe Görtschitzthal,
Eberstein, Körnten K. 10'—; Rottenbacher Helene,
Brauereibesitzerin, Voitsberg, Steiermark K. 10'—;
Haase Otto& Sohn, Fabrikanten, Graz K. 4'—;
Kroath Otto, kais. Rath und Kaufmann, Graz
K. 10'—; Dr. Forchheimer Philipp, k. k. Professor
a. d. Techn. Hochschule, Graz K. 4'—; Bürgermeister­
amt Tschernoschin, Böhmen K. 5'—; Zweigverein
Pettau d. alpenländ. Handelsangestellten K. 10'—;
Sadnik Raimund, Kaufmann, Pettau, dritte Spende
K. 12 50; Höger Jgnaz, Disponent, Graz K. 5'—;
Cieslar Adam, Buchhändler, Graz K. 20'—;
Scharner Leopold, Sckirmerzeuger, Pettau K. 2'—;
Goldhann Franz, Schriftsteller, Sylt a. d. Nordsee
K. 10'—; Dr. Emil Strohal, Geheimrath und
Professor, Leipzig K. 23'69; Kreft Martin,
landschaftl. Caffier, Graz K. 5'—; Seidler Emil,
Leoben K. 20'—; Stubenberg Mathilde, Gräfin,
Leoben K. 50'—; deutschnational gesinnte Gemeinde-
ausschussmitglieder in St. Lorenzen im Würzthale
K. 16 '—; Bartels Mathilde v., Graz ü. 1'—; Dr.
Franz Rudolf, Mühlenbesitzer, Groß-Kanisza, Ungarn
K. 50'—; Alldeutscher Verband, Regensburg
K. 11'81; Sammlung durch Verband Leyer und
Schwert und deutsche Handelsakadrmiker, Wien K. 7'20;
Sammlung durch med. Ferk in Weiz K. 42'44;
„Südmark", Ortsgruppe Pragerhof K. 50'40; „Süd­
mark", Ortsgruppe Oberpulsgau K. 22'40; „Süd­
mark", Ortsgruppe Frauheim K. 5'—; „Südmark",
Ortsgruppe Pöltschach K. 30'—; Dr. Hilbert Dincenz,
k. k. Universitätsprofeffor, Graz K. 3'—; Granuer
Ant., k. k. Finanz-Landes-Oekon.-Controlor, Graz
K. 2'—; Kriwitz Ludwig, Rentner, Straßengel
K. 5'—; Groß Wilhelm, k. k. Hofrath, Graz K. 5'—;
Hildebrand Georg, Fabriks- und Realitätenbesitzer, Bad
Radein K. 20'—; Bezirkssparcaffe Mürzzuschlag
K. 40'—; Frau Lippit-Aichholz Mathilde v., Guts­
besitzerin, Schloss Thurnisch K. 40'—; Kaiser Martin,
Gutsbesitzer, Pettau K. 3' —; Gemeinde St. Michael
ob Leoben K. 25'—; Pristolitsch Jos., Finanzwach-
commissär, Pettau K. 3'—; Karger Jsidor, Ingenieur
und Stadtbaumeister, Graz K. 5'—; Koberwein Alfred,
Landessecretär und .Hausbesitzer, Graz K. 10'—;
Kranzbauer Alex., Beamter der k. k. priv. Südbahn,
Graz K. 1'—; Krammer Emil, Ingenieur der k. k.
Staatsbahnen, Graz K. 1'—; Luick Karl, Dr. phil.,
k. k. Univerfitätsprofessor, Graz K. 10' —; Dunay
Hugo, Graf, Pettau K. 20.—; Königbauer Anton,
Landesbaurath, Graz K. 5'—; Foffel Edler v.
Arthenfels Felix, k. k. Statthalterei-Jngenieur, Graz
K. 2'—; Kienreich Richard, Kurzwarenhändler, Graz
K. 3'—; Khuepach zu Ried, Zimmerlehen und Hasl«
burg Rudolf v., k. u. k. Major i. R., Graz K. 3'—;
Kiesling I., Adjunct der k. k. priv. Südbahn, Graz
K. 2'—; Kloß Wilhelm, Cafetier, Graz K. 2'—;
Koch v. Langentreu Josef, Rechnungsofficial des k. k.
Finanzministeriums, Graz K. 4'—; Klein Josef, Pro«
curist, Salzburg K. 3'—; Kneschaurek Franz, k. k.
Professor an der Staatsgewerbeschule, Graz K. 1'—;
Morocutti Johann Paul, Rentier und Hausbesitzer,
Graz K. 10'—; Dr. Luschin Ritter v. Ebengreuth
Arnolo, k. k. Universitätsprofeffor rc., Graz K. 5'—;
Gnad Ernst, Ritter v., Or. phil., k k. Hosrath i. R.,
Graz K. 10'—; Mathis Josef, Landesbeamter, Graz
K. 3'—; Kunert F., k. k. Oberpostcontrolor, Graz
K. 20'—; Dr. Lukas Georg, k. k. Gymn.-Director
i. R., Graz K. 6'—; Neumeister Eduard, k k.
Statthalterei-Jngenieur, Graz K. 2'—; Lütter Sieg­
mund, Caffier der K. k. Landwirtschafts-Gesellsckast,
Graz K. 5.—; Lukeschitz Johann, Arzt, Graz,
K. 2'—; Körner Ernst, stävt. Lehrer, Graz K. 5.—;
Klcnert Wilhelm, Baumschulen- und .Hausbesitzer,
Graz K. 10'—; Koch Julius, Hausbesitzer, Graz
K. 20'—; Neuer Franz, Körös-Ladstny, Ungarn
K. 8'—; Stadtgemeinde Windisch-Graz K. 50'—;
Mlaker Alois, Realiiäten-Verkehrsranzlci-Jnhaber, Graz
K. 5'—; Dr. Mayer Franz, k. k. Regierungsrath,
Director der Landes-Ober-Realschule, Graz K. 10'—;
Dr. Kanonisch Hans, k. k. Statthalterei-Concipist, Graz
K. 2' —; Maurus.Heinrich, Dr. iur., GrazK. 10'—;
Mähring Martin, Inhaber der steiermärkischen Leichen-
bcstattung „Pietät", Graz K. 10.—; Müller Alois,
Dr. phil-, k. k. Universitäts-Bibliothekar, Graz K. 4'—;
Kofler Theodor, k. k. Notar. Fehring K. 2'—; LassaruS
Josef, k. k. Post-Official, GrazK. 1'—; Haas, Ober­
ingenieur und Napp, Ingenieur, Assling in Krain
K. 4'—; Linhard Gustav, Jnspector der Staatsbahn,
Graz K. 3'—; Dr. Dietrich Adolf, Profeffor an der
Landes-Oberrealschule, Graz K. 2'—; Dr. Kotzmuth
Matthias, Advocat und Hausbesitzer, Graz K. 20'—;
Maurer G., Raima bei Lichtenwald, Steiermark
K. 20'—; Dehne Rudolf, Landtagsabgeordneter, Schloss
Welsberg K. 100'—; Neef Karl v., Rentner, London
K. 10'—; Schöll Karl, Zögling, Pettau K. 2'—;
Dr. Linhard Moriz, k. u. k. Admiral-Stabsarzt, Graz
K. 10'—; Lindauer Theodor, k. k. Ober-Baurath,
Graz K. 2'—; Miserowsky Wilhelm, Secretär der
ung.-franz. Versicherungs-Gesellschaft, Graz K. 2'—;
Kniely Josef und Comp., Kaufleute, Graz K. 5'—;
Kotz Matthias, Ingenieur und Bahn-Jnspector, Graz
K. 10'—; Dr. Pevetz Jgnaz, k. k. Landes-Gerichts-
rath, Marburg K. 10'—; zusammen K. 20.674'78.
All unsere geehrten Mehim!
Wir bitten unsere geehrten Post-Abnehmer»
den mit diesem Monate ablaufendeu Bezug
auf das
„(braver gagOsatt“
gefälligst bald erneuern zu wollen, damit keine
wie immer geartete Störung in der regel­
mäßigen Zustellung des Blattes eintrete.
Die Zserwattung
Herrengaye S gemaltes Hans.

