
[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 1 ]
St. 3 ta. Morgen-Ausgabe io. Jahram»!^
(Drgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»»,: Heree»g«N« Nr. 3, S. Stock. Samfpit^fhOt Uz. 739.
Oolulttii: $«rrcagafTe Nr. 8. etcorrLtg. jcmfptttfeftrik Uz. 784.
Xa ZDadxatogra |»el Xasgaba. a Soo» ab jtWttogf« «tat Olaignwaagab«.
KaSabigaagai wrtn r» bcc Oenvaling, fovic» (Ji— rtlitta aawxtrtiya
21«KaM4angv21nftaltni aaijiwminm.
Sonnabend,
17. November 1900
VeKsgHtNkei^e für Graz* MonarküH K t.20, uiutcsiäbn^ K 6.80, halbjLdri-LV. 88,
gcrn^Ldrig K 8L.40.— Zör Z«iteUa»g monarkch 40 ü.
Mit der Dokt: Mo»arüch L 8.40, oierttljLhrt, K 8 .—, haLjLhri, SÄ-, 9 «»
jLhng K —.
<£isjebte Wummern körte» r inetgmaasgabe 8 h, See» «d Sritrtaf» L8 8
1>)t»hrnnyTht 4 d.
Die Wahlbrwegung
Körnten.
m
x. Du« Mittelkärnten wird uns ge­
schrieben:
„Das hervorstechendste Moment der ReichSrathS-
Wahlbewegnng in Körnten ist die Unaufrichtig-
keit der Clericalen. Dieselben Agitations­
pfaffen, die früher mit der Katholischen Volkspartei
durch dick und dünn gegangen find, ziehen jetzt
unter dem Rufe: „heil Lueger!" von Dorf zu Dorf
und versuchen es, unter christlichsocialer Firma
Wahlgeschäfte zu machen. Dabei entblöden fich die
zungenglatten Jesuitenzöglinge des Fürstbischofs Dr.-
Kahn nicht, den gläubigen Bauern von ihrem j
Deutschthume vorzuflunkern und fich auf die einzigen■
Retter in der Noth hinauSzuspielen. Wie es mit;
dem Deutschthum unserer politischen Kaplanokratie
bestellt ist, beweist die Thatsache, dass im Land-
gemeindenbezirke Klagenfurt-Völkermarkt deutsche
Rompriester für den ultra-windischen Orgel­
bauer Grafenauer und gegen den deutschen
Landwirt T s ch a r r e fieberhaft arbeiten. Tscharre
musste selbst von der clericalen „Kärntner Zeitung",
die an keinem politischen Gegner ein gutes Haar
lässt, als Ehrenmann und guter Christ bezeichnet
werden.
Wenn besten Wahlwerbung dennoch mit den
schäbigsten Mitteln bekämpft wird, so geschieht dies
aus dem Grunde, weil zwischen Deutschcleri-
c a l e n und Slovenischnationalen unter
Patronanz des Fürstbischofs ein geheimes
Wahlbündnis abgeschlosten wurde, wonach
diesen die Landgemeinden Klagenfurt-Völkermarft,
jenen die Landgemeinden Spital-Hermagor zufallen.
Im Bezirke Hermagor hat der schwarze Ge­
neralstab in Klagenfurt den Bauer Rupert P i r k e r
in Mörtschach als Wahlwerber aufgestellt, diese
Candidatur aber nicht veröffentlicht, weil der clericale
Paradebauer nur als P l a tz h a l t e r für den zu­
gereisten Wiener Advocaten Dr. P u p o v a c
missbraucht wird, dessen glänzender Durchfall in der
fünften Curie außer jedem Zweifel steht. Dr.
P u p 0 v a c hat bisher in „sicheren" Orten und
hinter geschlossenen Thüren einige Versammlungen
abgehalten und dabei für heitere Wirkung nach
außen gesorgt. Der Mann ist ein Großsprecher,
bringt aber gerade dadurch Humor in den Ernst
der Zeit. In Winklern, wo er unlängst unter Be­
deckung einiger fürstbischöflicher Laufburschen ü la
Kaplan Walcher das „Kärntner Volk rettete",
leistete er selbstbewusst den Ausspruch: „I ch
werde die D e u t s ch n a t i o n a l e n aus
Körnten hinwegfegen!" Seitdem warten
die Dentschnationalen sehnsüchtig darauf, dass der
Held sich ihnen mit Lanze und Schild zeige,—
leider vergebens: Wie ein Pantoffelheld hinter dem
Rocke seines Weibes verbirgt er fich hinter der
Soutane seiner mehr oder weniger hochwürdigen
Gönner.
Mit demselben Hochdrucke wie die Clericalen
arbeiten die Socialdemokraten. Indem sie
ihr Umsturzprogramm verleugnen, suchen sie unter
Bauern und Bürgern Anhänger zu gewinnen. Trotz­
dem haben sie bisher gegenüber dem Jahre 1897
in der fünften Curie— anderswo kommen fte nicht
in Betracht— keine wesentlichen Erfolge erzielt.
Die Gemeinde A r n o l d st e i n mit sieben Wahl-
männern wurde ihnen Deuischnationalen
nach hartem Kampfe abgenommen; dagegen ge­
wannen sie in F i n k e n st e i n sieben Wahlmänner
von den Slovenisch-Clericalen. Mag sein, dass in­
folge einer weiter ausgreifenden Agitation die
socialdemokratische Minderheit größer wird als im
Jahre 1897, auf alle Fälle kann schon heute die
Wiederwahl des Dr. Arthur L e m i s ch als gesichert
gelten.
Auch sonst stehen die Wahlaussichten für uns
g ü n st i g, dank dem gesunden Sinne unserer Be­
völkerung und der opferwilligen Rührigkeit weniger
arbeitsfreudiger Herren der Deutschen Polkspartei.
Als zweifelhaft können nur die Landgemeindenbezirke
Klagenfurt-Völkermarft und Spital-Hermagor gelten.
In diesen muss die Aufklärungsarbeit jetzt mit
aller Kraft einsetzen. Dem Bauernbunde erwächst
die ernste Pflicht, der Candidatur Tscharre
emsig die Wege zu ebnen und besonders auf die
deutsche Bauernschaft des Feldftrchner Bezirkes ein-
i znwirken, damit diese sich nicht wieder von un-
j deutschen Rompriestern bethören lässt, die Stimmen
! einem windischen Deutschenftesser zuzuwenden. Am
I Sonntag hält der Bauernbund in St. Martin
bei Villach eine Versammlung ab. Die Wahlmänner-
, wählen in dieser größtentheils bündlerisch gesinnten
! Gemeinde, die bisher immer vollständig sicher war,
haben bereits stattgefunden und find dort— weil
! man fich in Villach zu wenig darum gekümmert
1 hat— recht merkwürdig ausgefallen. Es wurden
! nämlich vier Clericale und vier Fortschrittliche ge-
j wählt. Die Versammlung des Bauernbundes wäre
in St. Martin vor den Wahlmänner-
!wah len wohl besser am Platze gewesen; jetzt gibt
! es anderwärts viel nothwendigeres zu thun. Höher
j als kleinliche Fractionsbeftrebungen und Personal-
i eitelkeiten muss allen deutsch und freiheitlich Ge-
j sinnten die große deutsche Volkssache stehen."
: Die Wchlbklvkgilllg.
i Der socialdemokratische Gegenkandidat
! gegen Walz.
! Bekanntlich hat gestern in B r u ck eine Lehrer-
! versamnilung, die von kaum einem Dutzend Lehrern
; besucht war. Den Socialdemokraten Herrn Horvatek
> zum Candidaten für das Städtemandat Bruck-Leoben
gemacht. Eine frühere Meldung besagte, dass diese
j Candidatur von der Leobner Lehrerschaft ausgehe.
Erfteulicherweise wird dem nun von competenter Seite
widersprochen, denn Herr Schweinzger,
Berichterstatter des Lehrervereines und Vertrauensmann
Ädolt Pichler f.
So» Heinrich Wastiaa.
II.
An den Ereignissen der denkwürdigen Märztage
betheiligte fich Pichler von Anfang an und scheute
keine Gefahr. Er warf die Feder weg und griff nach
dem Schwerte, das er längere Zeit ehrenvoll führen
sollte. Unter dem Jährenden Gebraust der Revolution
erwarb er fich den Toctorhut und zog im April
des Sturmjahres als Hauptmanu der auf seine An­
regung hin gebildeten akademischen Schütze,uwmpagnie
aus Wien gegen die Garibaldianer, die die Südgrenzc
feine? Vaterlandes gefährlich bedrohten. Und wie er
! stiche auf nahezu unbebautem Boden die wertvolle
i Arbeit über das Drama des Mittclaltcrs in Tirol. Als
! der Lehrstuhl der Mineralogie und Geologie an der
Jnnsbrucker Universität erledigt war, wurde
Pichler, freilich erst nach langem Sträuben der
Regierung, im Jabre 1867 auf denselben
erhoben, da seine naturwiffenschaftlichen Beobachtungen
und Entdeckungen ihm einen ehrenvollen Namen unter
den Alpengeognosten eingetragen hatten. Seine Wande­
rungen als Forscher hat er in den Büchern „Aus den
Tiroler Bergen" (1862) und „Kreuz und Ouer"
(18961 mit dichterischem Feinsinne meisterlich beschrieben
Er entfaltet in diesen Werken im wohlthuenden Gegen­
satze zu der zopfigen Gelehrtenzunft einen erstaunlicken
dichterischen Reichthum und streut eine wahre Fülle von
tiefen Anregungen aus. Zudem zeichnet er mit präcki-
Pichler lebt mit jeder Herzensfaser in der Nalu,;
sie gibt ihm immer wieder neues Leben, und er Int
sein Wirktichkeitsgefühl, die Schärfe seines
Blickes für das Thatsächliche dem Natur-
! forscher zu danken, der durch die Gegenständlichkeit,
i Unmittelbarkeit der Natur gebunden ist. Indem er die
j Dinge gleich mit der Wurzel packr und im Kerne
j prüft, stellt er fich uns als ein Wahrmaler dar, der
! nicht gelegentlich der Natur Besuche absiattet, sondern
innig und vertraut wirkend und duldend in ihr und
;mit ihr lebt. Sie dringt ihm allgegenwärtig an .Herz
, und Sinn, sie bevölkeri, verklärt und heiligt seine
‘ Einsamkeit. Darum zieht es ihn immer und immer
1 wieder nach der wilden, titanenhaften Herrlichkeil seiner
Tiroler Berge, und die Sehnsucht nach ihnen regt sich,
kaum gestillt, immer wieder von neuem. Wenn er sich
heimatgetreu, jugendlich-übermüthig hinab jauchzt inS: tiger llrkraft und Anschaulichkeit wie wenige— Land auch hundertmal all die schönen Blumen und Blüten,
Unterland, ivo er seine Heimstät:e weiß, wie er! und Leute, so dass man sie förmlich vor fich zu sehen, die Alpenrosen, den Brunell, den Speik schon gepflückt
heimattreu, stolz und warm des Etschlandes gedenkt, s mit den Händen greisen zu können glaubt. Die bei der! und hunderteinale schon seinen .Hur mit Edelweiß und
wo seine Ahnen begüterte Bauern gewesen, so sehen s Durchforschung der Alpen gemachten Bekannrschasten Fochrauten umwunden hat, so sind sie ihm doch mit
wir ihn auch in goldiger Heimarliebe handeln, wie er! mit den Bewohnern derselben reuten Pichler zu seinen jedem Frühlinge neu. Wir fühlen mit ihm, wenn es
an das Ufer des Cbiese eilt, um am Ponte Tcvesko> Erzählungen an, Ine nicht Dorfgeschichten im gewobn- ihm schwer wüt, sich im Spätheröstc loszureißen von
die Garivalcianer mir eisernem Fiedelbogen heimzu-glichen minderwertigen Sinne des Wortes, sondern aller Schönheit:
geiaen, sie wegzuräuchern bei Caffaro aus dem^ Volksgeschichien von historischer Bedeutung sind, sofern „Wenn Du von einem lieben Freunde scheidest,
Schlosse Lodrone. Der greise Joa ium Haspinger war i sie den Nachfahren treue Bilder ihrer kraftvollen Alt- drückst Tu ’i;m die Hand, stehst wohl noch vor dem
mit dabei, und so hatten sich alle und junge Zeit^ vorderen aus einer nahen Vergangenheit entrollen; sie Hause nach s.inem Fenster cnipor und tent|t dabei an
heldenhaft die Hand gereicht. Diesem blutigen Waffen- 1 in deren Seelen wie in einem offenen Buche lesen die vielen Stunden,— seien sie nun heiler gewesen
spiele au den südlichen Landesmarken dankt der Dichter lassen. In diesen Geschichten möge jeder Teutsche —; eter voll Trauer, denn letztere bindet ireue ederzen
den Lrden 2er Eisernen Krone und das Adclspradieat so schreibt Pichler in einem Vorworte— den Schlag^ noch mehr— d:c Du mit innt verbracht.
„v. Rautenkar".^ verwandter Herzen fühlen und erkennen, dass t>te; Aehnlick gestimmt suhle ich mich stets im Spät-
Zu Ende des Jahres 1848 erhielt Pichler eine Männer am Jnn und an der Elsch trotz allerem und! herbste. Ich habe Tage und Wochen im Hochgebirge
Lehrstelle an dem Gymnasium zu Innsbruck, die er 1 alledem nicht zu den verkrüppelten und schwachen j verlebt, manchen Schweißtropfen vergossen, manchen
bis zum Jahre 1867 inne hatte. Im Jahre 1852 1 Zweigen, sondern zu den Kernstämmen des großenj Stein losgeschlagen, manch holdes Blümlein, wie's
veröffentlichte er als die Ergebnisse der ersten Spaten-1 deutschen Volkes gehören. j drunten nicht wächst, gepflückt. Der Sturm hat mich


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 2 ]
8 Nr. 319. 10. Jahrg.
fcet Lehrerschaft, schreibt uns: „Es ist unrichtig, dass
Herr Lehrer Horvatek von den Lehrern des Bezirkes
Leoben in der Versammlung vom 7. November
19 0 0 alS Reichsrathscandidat für die Stavtecurie
Druck-Leoben aufgestellt wurde. Vielmehr erhielt sie von
der Kandidatur desselben erst Kenntnis durch die am
11. November von Herrn I. Killer in
Friesach aufgegeben« Einladung zu einer Wahl-
besprechung, welche am 15. November in Bruck statt­
findet (und seither stattfand; Anmkg. d. Schrift!). Es
entbehrt somit der Satz: „Unmittelbar bevor sich die­
selben Lehrer für den socialdemokratischen Candidaten ent­
schlossen, bedauerten sie auf ihrer Versammlung, dass
sich der liberale Bürgermeister Dr. Buchmüller nicht
habe als Wahlwerber aufstellen lassen" jedweder Grund­
lage; denn es wurde lediglich bedauert, dass
nicht der wackere Freund und bewährte Anwalt der
Lehrerschaft im Landtage, Herr Dr. Jgnaz Buchmüller,
sich als Candidat aufstellen ließ. Von der C a n d i-
d a t u r einer anderen Persönlichkeit wurde gar
nicht gesprochen, da außer dem von der Lehrerschaft
des BezirkeS (nein, durchaus nicht von der
gr'.sammten Lehrerschaft! Anmerkung
der Schriftleitung) bekämpften Wahlwerber
Walz nach Rücktritt des Herrn Dr. v. Seeliger kein
weiterer Candidat aufgetreten war."
Zum Rücktritte Ebers.
Nochmals richten wir an die deutsch und
freiheitlich gesinnten Wähler der fünften
Curie Oberfteiermarks die Bitte, mit allem Eifer die
Wahl deutschnationaler Wahlmänner zu
betreiben, damit am 3. Jänner k. I. womöglich die
Wahl des Christlichsocialen und des Cericalen verhütet
werde. Zur Zurückziehung der Mandatsbcwerbung
E d e r s schreibt die „O st d eu t s ch e R u n d s ch a u":
„Da sich die Bewerbung Ebers nicht bloß gegen
die Socialdemokraten, sondern gegen den bisherigen
christlichsocialen Abgeordneten Schoiswohl richtete
und jetzt die Wahlmännerwahlen bereits stattfinden,
so erwachsen naturgemäß Schwierigkeiten, aus welchen
die Rothen sowohl wie die Schwarzen Nutzen ziehen
wollen. Das muss verhindert werden. Wenn auch
augenblicklich noch kein Bewerber an Stelle Eders
genannt ist, so ist es Psiicht aller national und
fteiheitlich gesinnten Wähler, mit Entschiedenheit am
Wahlkampfe theilzunehmkn und für die Wahl natio­
naler Wahlmänner zu sorgen. Die Herren Fürst,
Walz und Genossen, sowie die Leitung der Deut­
schen Dolkspartei find in diesem Falle vollstän­
dig correct vorgegangen und verdienen vollste
Anerkennung."
Merkwürdigerweise reiht sich der „Bauer n-
b ü n d l e r" in diesem Falle, der doch nur für die
strenge Auffassung in den Kreisen
der Deutschen Volkspartei ehrenvoll
Zeugnis ablegt, jenen Parteiorganen an, die
aus der Angelegenheit Vortheil für ihre der Deutschen
Volkspartei feindlichen Fractionen Nutzen schlagen
wollen. Das bündlerische Blatt schreibt nämlich:
„Dieser Fall soll ober uns ein Fingerzeig bleiben.
Grazer Tagblatt
künftighin in allen Fragen, welche die bündlerische
Bauernpartei zu lösen hat, vollständig unabhängig
vorzugehen. Die bündlerische Bauernpartei stellt
niemanden als Candidaten, der auf ihr Programm
kandidiert, auf, dessen Vorleben sie nicht genau
kennt und sich die Ueberzeugung verschafft hat, dass
der Charakter ihres Candidaten untadelhast ist. Wir
glauben, dass alle deutschen Parteien ein gleiches
thun sollen."
Wir überlassen eS ruhig der Oeffentlichkeit» diesen
Angriff zu beurtheilen und den Text zur Melodie zu
finden.
Die bündlerische Bauernpartei
hält in der nächsten Zeit in folgenden Orten Wähler«
Versammlungen ab: Am 20. d. in Lannach
und Stainz; am 21. in Gams bei Stainz und Stall-
hofen (Bezirk Doitsberg); am 22. in Deutsch-Lands-
berg, Aichegg bei Schwanberg und Thal bei Graz; am
23. in Dies und Eibiswald; am 24. in Unterhaag
und Arnfels; am 25. in Groß-Klein, Leibnitz, Kainach
und Geisthal; am 26. in Hochtregist; am 27. in
tzirschegg; am 28. in Edelschrott. Am 25. d. findet
um 4 Uhr nachmittags in Leibnitz (Gasthaus deS
Herrn Neuböck) eine Besprechung sämmtlicher
Vertrauensmänner des GerichtsbezirkeS Leibnitz
statt.
Landgemeindeubezirk Brück.
Der „Tagespost" wird aus L e o b e n gedrahtet:
Der gewesene Abgeordnete des Landgemeindenwahlbezirkes
Bruck a. d. M., Alois P o s ch, erstattete am 15. d.
in einer auch von Socialdemokraten, darunter von Resel
aus Graz, besuchten Versammlung seinen Rechenschafts­
bericht. Nach lebhafter Wechselrede gaben die S o c i a l-
d e m o k r a t e n die Erklärung ab, dass sie mit dem
Standpunkte Posch' nicht ganz einverstanden find, aber
dennoch für seine Wahl eintreten werden,
um zu verhindern, dass etwa ein Clericaler gewählt
werde.
Bei den Wahlmännerwahlen in St. Stephan
ob Leoben wurden gewählt: in der v i e r t e n C u r i e
Franz Walter, Franz Peißenbacher und Dom. Anderle,
sämmtliche Grundbesitzer (für Posch); in der
fünftenCurie Johann Teppich, Gemeindesecretär,
Jgnaz Pichler, Grundbesitzer, Caspar Rahm, Müller-
gehilfe. (Socialdemokraten.)
Die Wiedereroberung des Städtebezirkes
St. Polten.
Dieser Bezirk gieng bei den Reichsrathswahlen des
Jahres 1897 in den Besitz der Christlicbsocialen über,
deren Bewerber sogar in St. Polten selbst die Mehr­
heit der Stimmen auf sich vereinigte. Seit jener Zeit
ist ein bedeutender Umschwung eingetreten, um den sich
ganz besonders der Bürgermeister von St. Pölten,
Herr Wilhelm V ö l k l, verdient gemacht. Es war daher
ein glücklicher Gedanke, für den bevorstehenden Wahl­
kampf als Bewerber der vereinigten deutschfteiheitlichen
Parteien gerade Herrn Völkl aufzustellen, der erklärt
hat, sich im Falle seiner Wahl m Deutschen
Volkspartei anzuschließen. Ueber die Wahl-
Sonnabend, 17. November 1900 .'
auSfichten in diesem Bezirke wird einem Wiener Blatt«
aus St. Pölten geschrieben: „Kenner der Verhältnisse
behaupten, dass Bürgermeister Völkl in St. Pollen
eine Mehrheit von 300 Stimmen erzielen werde. (Im
Jahre 1897 hatte Herr Jax eine Mehrheit von dreißig
Stimmen). In ScheibbS und Waidhofen dürften drei
Viertel aller Stimmen auf Völkl entfallen, für den
sich auch in der Benedictinerftadt Melk, in Herzogen-
burg und in Klosterneuburg die Mehrheit der Wähler
ausspricht. Nur Tulln und Amstetten gelten als
zweifelhaft, aber im ganzen rechnet man nicht nur auf
einen sicherm, sondern auf einm glänzenden
Sieg Völkl S."
Schlesien.
Herr Oberlehrer Josef Könne, der sich bekannt­
lich neben HerzmanSky (D. Volksp.) um daS
Mandat des Troppauer Landgemeinden-
b e z i r k e s bewarb und hiebei von einer Anzahl an­
gesehener Landwirte deS Jägemdorfer Bezirkes unter­
stützt wurde, hat, wie die Troppauer „Deutsche Wehr"
mittheilt, mit Rücksicht auf die durch die Tschechen
drohende Gefahr seine Bewerbung zurückgezogen.
Die schlesische Deutsche Volkspartei, die
vor einigm Tagen das Wahlbündnis mit der Schönerer«
Partei gelöst hat, wird in den nächsten Tagm
von dem Troppauer Bürgermeister Dr. Rocho-
w a n s k i, dem Führer der Partei in Troppau, zu
einer Wählerversammlung einberufen werden, in der
sich der bisherige Abgeordnete Professor Hoffman»
den Wählern vorstellen wird.
Politische Nachrichten.
* Die vielbesprochene ReichstagSwahl in
Meseritz-Bomst (Preußisch-Polen) hat bei sehr
starker Stimmenzersplitterung als Ergebnis eine Stich­
wahl zwischen GerSdorf (conserv.) und Chrza-
n o w s k i (Pole). Außer diesen beiden bewarbm sich
um das Mandat noch der Antisemit B r u h a, der
katholische, aber gut deutsche Propst KrzesinSki
und ein Socialdemokrat. Gegen die Bewerbung des
deutschen katholischm Priesters, den die deutschen
Katholikm auf den Schild erhobm hatten, hat bekannt­
lich der Führer des Centrums, Herr v. Lieber, Stellung
gmommen, und Erzbischof S t a b l e w s k i hat ihn
in gröbster Weise gemaßregelt. Den Päpstlichen ist der
Pole lieber als der d e u t s ch e katliolische Priester t
Man kann auf die Haltung dieser schändlichen Partei
bei der Stichwahl begierig sein.
* Die Stärke der einzelnm Parteien deß
deutschen Reichstages stellt sich, von recbtS nach
links gezählt, folgendermaßen dar: Deutsch-Conservative
51, Reichspartei 21, Centrum 106, Polen 14, Natio­
nalliberale 50, Freisinnige Vereinigung 13, Freisinnige
Volkspartei 27, Süddeutsche Volkspartei 7, Social­
demokraten 57 Mitglieder. Keiner Partei gehören
39 Abgeordnete an.
* Die „Chemnitzer Allgcm. Ztg." theilt mit, dass
ihr von zuverlässiger Seite versichert worden sei,
gezaust, der Regen überschüttet und der liebe Sonnen­
schein dann getrocknet und erfreut. Ich habe manches
würdige, mir bisher unbekannte Derghaupt kennen ge­
lernt und manches altbekannte neuerdings begrüßt;
jetzt ist das frische Grün, vom Reif versengt, einem
tiefen Braun gewichen, aus dem hie und da ein
blaues Glöckchen nickt, über den bunten Flechten
krystallisieren die Wolkenbächlein zu Eis und die höch­
sten Berge haben die Stime mit der blanken Krone
von Schnee umzogen— ja es ist Zeit zu scheiden!
Da wähle ich dann gem den Morgen eines sonnigen
Tages. Unter meinen Füßen knistert der Reif und ich
steige empor zu einem Gipfel, von dem aus sich eine
weite, herrliche Rundschau eröffnet. Der Hirt ist mit der Herde
abgezogen, ein gelber Schmetterling, welcher, vertrauend
der Luftströmung, nach oben gefolgt, flattert um meine
Stirn. Wär' er drunten geblieben, bei Astern und
Zeitlosen; hier ist er einsam wie ich .... So lebt
denn wohl, ihr geliebten Alpen, lebt wohl mit dem
Sommer .... Auf Wiedersehen!"
Pichler ist gleich unserem sprachgewaltigen Hamer-
ling ein Midas im Weltreiche der Gedanken; was er
mit seiner Phantasie berührt, wird zu Gold. Während
Gilm Lyriker ist, ist Pichler vornehmlich Epiker. Gilms
Lyrik ist beweglicher, schwungvoller, kosender und
tönender, bezüglich gewisser Zeitfragen einschneidender,
allweg mit einem Stich ins Allweh. Der lyrische
Pichler ringt mit diesem Weh; sein Wesen ist
ruhiger, beschaulicher, plastischer, markiger. Jener be­
rauscht, wo dieser überwältigt, jener reißt hin, dieser
packt uns und lässt uns nicht los als ein wuchtiger
Dichter für Männer. Groß sind beide, und sie ver­
lieren nicht, wenn sie nebeneinander stehen. Pichlers
^tzsrke Persönlichkeit, sein weiter Gesichtskreis, sein
warmes Empfinden für die Natur, sein ungewöhnlich
plastisches Talent, seine künstlerische Phantasie, die mit
den schlichtesten Mitteln arbeitet, und seine begeisterte
Empfänglichkeit für alles Große und Schöne, für Frei­
heit und Deutschheit spiegeln sich in den lyrischen und
vollends in den epischen Erzeugnissen seiner Muse auf
das leuchtendste, sowohl im Lieder- und Liebesfrüh-
linge als auch im Höhengange der prachtvollen
Hymnen, in den Todtensängen nach Holbeins Manier
und in den zorndurchglühten Zeitgedichten. Hoheitvoll
singt sein unbeugsamer Geist:
„Vom Fuße schüttle ich der Erde Staub,
Denn meine Seele ist stolz und neigt
Vor Dir allein sich. Du Ewiger,
Der Du mich anblickst ernst und mild
Aus des Himmels unendlichem Rund!"
Durchdrungen von wahrhaftem, tiefem Gottes«
glauben, ist Pichler ein grimmer Hasser alles pfäfßschen
Wesens, oller Seelenschergen. In seinem „Auszuge der
Zillerthaler" heißt es z. B.:
„Wer sind die Jäger, welche nah'n zum Spiel
Gleich Wölfen grimmig schleichen sie daher,
Doch ist kein Stutzen ihres Armes Wehr,—
Es schmückt die schwarzen, breitgekrämpten Hüte
Nicht Spielhahnfeder, noch des Speikes Blüte,
Und wo sie nah'n, verstummt der ftohe Sang,
Die Zither birst, es springt der Saiten Strang.
Und was sie wollen?— Gottes Ehre zwar;
Doch dieser Gott ist nur ihr Gott fürwahr!
O Wort der Liebe, holden Friedens Kunde,
Du wurdest schwerer Fluch in ihrem Munde.
O Wort der Liebe, das vom Kreuze drang.
Wie viele geh'n für dich des Kreuzes Gang!"
Wie der nun Heimgegangene tirolische Sänger mit
dem leidenschaftlichen und edlen Gemüthe in einem
seiner Epigramme sagt:
„Wie in der Wüste geleitete die Feuersäule da«
Volk einst.
Wandle der Dichter voran, zeig' in dem Dunkel
den Pfad
Zu den Höhen der Menschheit, leuchtend führ' er
eS aufwärts.
Wo die männliche Kraft reist zu der männlichen
That,"
so weist er uns als Dichter mit starkem Geiste weis-
hcitsvoll den Weg zur Erhebung aus dem Dunkel des
Weltgewirrcs. Als echter Sohn der Alpen war er ein
kerniger Mann, der sich in einer Zeit, wo große
Geister oft als Hof- und Geheimrätbe ein trauriges
Ende nahmen, immer gleich und sclbstgetreu geblieben
ist als unabhängiger Denker und Dichter. Als die
Deutschen Tirols im Jahre 1895 an den Alten im
Sacbsenwalde eine Adresse sandten, trug diese aus dem
Kreise der Unioersitäts-Pcofcssorcn einzig und allein
die Unterschrift Pichlers. Und als man im Vorjahre
den achtzigjährigen Dichter und geliebten Freiheits­
kämpfer zu Innsbruck in brausendem Jubelsturme feierte,
klangen seine Dankesworte stolz aus: „Jetzt bin ich
alt, aber mich freut es, dass meine Gedanken Wieder«
hall gefunden haben, dass ein jüngeres Geschlecht die
Fahne, wenn sie meinen Händen entfällt, hochhalten
wird."
Die erzählenden Dichtungen Pichlers, in den Samm­
lungen „Marksteine" und „Neue Marksteine" vereinigt,
geben sich wie— Gelegenheitsgedichte, wie gelegent­
liche Begegnungen und Mittheilungen unter Freunden,
wie kleine Reiseabenteuer, wie ein zufälliges Zusammen-


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 3 ]
Sonnabend, 17. November 1900.
Grazer Tagblatt
Bönig Albert von Sachsen habe seinem
tiefen Bedauern über das herausfordernd« Auf»
treten seines Resten, des Prinzen Max, in un­
zweideutigen 25orten Ausdruck gegeben. Die Zahl der
Städte, in welcben die Zweigvereine des „Evangeli­
scher. Bundes" gegen die fernere Thätigkeit des Prinzen
in Lachsen protestieren, mehrt sich bedeutend.
" Zur Erkrankung des Zaren schreibt der
„Von. Ztg." ein Kenner rustischer Verhältmste: Die
Thatsache, dass man sich in Lioadia veranlasst gesehen
hat, Bulletins über das Bestnden des Zaren zu ver-
östentlichen und deffm ernstliche Erkrankung einzu­
räumen, lässt darauf schließen, dass man für das
Leben des jungen Herrschers nicht ohne Sorge
ist. Denn am ruffischen Hofe scheut man fich noch weit
mehr als an anderen Höfen, durch Bulletins über eine
schwere Erkrankung des Trägers der Krone Beunruhi­
gung in weitere Kreise zu tragen. Sein Gesundheits­
zustand hat bisher keinen Anlass zur Klage gegeben,
und man darf umsomehr auf seine Genesung hosten,
als sein Körper nicht durch frühere Krankheiten ge­
schwächt ist. Seine drei Töchter haben keinen Anspruch
auf den Thron, und dieser gienge im Falle einer
Katastrophe an den Bruder des Kaisers, den 22jährigen
Großfürsten Michael, über, außer wenn die Kaiserin,
die ihrer Entbindung entgegensteht, einem Sohne das
Leben schenkt. In diesem Falle wäre eine langwierige
Regcntschail nothwendig. Die Dermuthung liegt nahe,
dass der Zar diese Möglichkeit schon vor seiner Er­
krankung in Erwägung gezogen und Bestimmungen
über Vormundschaft und Regentschaft getroffen hat.
Zeitungsstimmen.
Zu dem Antrage des christlichsocialen Profeffors
Schlestnger, der Wiener Gemeiuderath solle das
österreichische Ministerium zum Abschluste deS Com-
promistes betreffs der bosnischen Bahnen beglück­
wünschen, schreibt das national Icherale „Tiroler
Tagblatt":
„Man greift fich wirklich an den Kopf, wie ein
Wiener Bürger sich zu solcher Gestnnungslostgkeit
erniedrigen kann, die Hände zu küssen, von denen
die eigene Vaterstadt wirtschaftlich den Ungarn aus­
geliefert wurde. Roch ist dieser ungeheuerliche Antrag
nicht angenommen worden; nur eine Stadtverire-
tungsmehrheit, die in Wahrheit dort tagen sollte,
wohin Herr Schlestnger längst gehört, könnte einen
solchen Antrag annehmen."
Bon den Urtheilen der reichsdeutschen Preffe über
die deutsche Thronrede tragen wir noch das der
„Hamburger ist ach richten" nach. Das ehe­
malige Bismarck-Blatt sagt:
„Für nicht sehr wirkungsvoll halten wir den
Versuch der Thronrede, die Nichteinberufung
des Reichstages im Hochsommer zu einer
außerordentlichen Session zu rechtfertigen. Die
Thronrede beruft fich auf den längst als unstich-
hältig erwiesenen Grund, dass fich damals^ die zu
bewrlligenden Kosten der chinefischen Expedition nicht
hätten übersehen lasten; weshalb hat fich aber in
diesem Falle, so fragen wir wiederholt, die Re­
gierung nicht einen Pauiciiaicredit vorbehälrlich spä­
terer Rechnungslegung und Genehmigung bervilligen
lasten? Die Bewilligung desselben wäre vielmehr
absolut ficher gewesen. Damit aber hätte der Reichs­
tag seinerseits die Verantwortung für die chinesische
Action der Regierung mit übernommen, was von
größter Bedeutung gewesen wäre. Diese Vortheile
der rechtzeitigen Berufung des Reichstages find so
handgreiflich, dass die Richtberufung völlig uner­
klärlich erscheint. Sie muss andere Gründe ge­
habt haben als die in der Thronrede angegebenen."
Grazer Tagesbericht.
17. November.
(Promotion.) Heute um 12 Uhr mittags wird
Herr Fritz Zangger im Festsaale der Grazer Uni-
verfität zum Doctor der Rechte promoviert.
(Die Leitner-Feier.) die oer Grazer Zweig des
Allgemeinen deutschen Sprachvercines anlässlich des
100. Geburtssestes des vaterläncischen Dichters veran­
staltet, findet, wie bereits mitgetheilt worden ist, heute
abends im Saale des Kausmannshauses statt. Hiebei
wird Herr Scriptor Karl W. Gawalowski über
des Dichters Leben und Wirken sprechen, Herr Schau­
spieler Eduard M e b u s Balladen Leitners voriragen
und Herr Michael W e i n k o p f einige Lieder des
j Dichters in der Vertonung von Franz Schubert
> fingen. Zutritt zur Feier haben alle Mitglieder des
! Sprachvereines und von ihnen eingeführte Gäste.—
Morgen früh wird im linkseitigen Säulengange des
Landhauses der Gedenkstein stur den Dichter
enthüllt. Den Stein schmückt ein Relief mit
dem Bilde des Dichters, über dessen Haupt ein
Adler einen Lorbeerzweig hält. Der Denkstein
trägt die Widmung 1800— 1890. Zum hundert­
sten Geburtstage des Dichters errichtet vom Lande
Steiermark 1900." Er entstammt der Künstlerhand
des 'Profeffors Brandstetter.
(Die neue Lehrerbildungsanstalt.) Wir werden
ersucht, festzustellen, dass allerdings, wie zutreffend aus­
geführt wurde, die Gemeinde einen freien Platz vor
dem künftigen Lehrerbildungsgebäude um 20.000 Gulden
angekauft hat, dass dies aber ohne Rücksicht auf das
ärarische Bauproject und deshalb zu verhältnismäßig
niedrigem Kaufschillinge geschah, iveil dort die Anlage
eines Straßenplatzes jedenfalls geboten schien.
(Bortrag im Germaneuheim.) Der Grazer
Germanenverband „Widar" des Bundes der Germanen
veranstaltet heute abends 8 Uhr im Germanen heim
einen Schiller-Abend. Bundesmitglied Herr
Dl'd. phil. Kar! Wollinger wird einen Bortrag
über Schillers beben und Streben halten. Die Bundes­
mitglieder wie noch fernstehende Deutschgefinnte find
herzhaft willkommen. Das Germanenheim befindet fich
in der Gastwirtschaft „Zum Bierjakl", Sackstraße. Be­
sondere Einladungen werden nicht ausgegeben.
(Bom Kunftgewerbe-Vereine.) In der Aus-
stellungs- und Derkausshalle des Steiermärkischen Kunst­
gewerbevereines brachten neu zur Ausstellung: Herr
Josef Bauer zwei Fauteuils in Nussholz geschnitzt
treffen mit denkwürdigen Zeitgenossen. Meist spielt der
Erzähler selbst mst als eins von den zweien oder
dreien; oft bildet der Hammer des wandernden Geo­
logen und sein Tagewerk Eingang und Vordergrund
der Erzählung. Der treue Sohn des Berglandes pocht
nicht nur als Forscher an die Felsenrippen der geliebten
heimatlichen Berge, sondern er klopft auch die Brust
seiner Landsleute ab, nach ihrem Herzschlage horchend
und nach den Gold- und Quarzadern ihres Wesens
sväbend. Unser Rosegger hat den greisen Altmeister
prächtig gekennzeichnet mit den Worten:
„Als Gelehrter klopft er Steiner,
Und als Lehrer harte Köpfe,
Doch als Dichter noch viel feiner
Klopft er aus die alten Zöpfe,
Klopft er aus den Geistern Funken,
Klopft er Schaben aus den Kutten,
Ehret, Jünger, sangestrunken,
Pichler, den Tiroler Hütten!"
Erwähnt sei schließlich noch, dass fich Pichler
auch als Dramatiker mit viel Glück versuchte, was u. a.
das Trauerspiel „Die Tarquinier", das sich Friedrich
Hcbbels hohe Anerkennung errang, erfteulich beweist.
Seit dem Jahre 1880 lebte der Dichter zu Inns­
bruck im Ruhestände, ein glänzendes Muster stolzer,
unbeugsamer, ccbt deutscher Mannestreue. Er war
ein Ganzer! Ein Mann in unserer erbärmlichen
Zeit! Ausgegangen aus der quälenden Enge
drückender 'Niederung, ist er emporgestiegen zu
den sonnigen Weilen unendlicher Höh' durch eigene
Kraft, und über seiner sterblichen Hülle zuckt die Flamme
der Unsterblichkeit. Das Große eines Jahrhunderts hat
er durchlebt, durchlüte», in ihm nahm es Fleisch an,
ward lebendig und stolze Persönlichkeit. Immer voran,
gleich kühn mit dem Schwerte wie mü der Feder,
stand der Edle als unermüdlicher Streüer für Freiheit
und Deutschheit, Wahrheit und Recht auf der Schanze,
und zwar als einer der Unseren!
Wenn auch dem Kalender nach alt, so doch im
Herzen ein Jüngling, kämpfte er uns bis zu seinem
letzten Hauche voran mit derselben Treue, wie dazumal,
als er, die Tricolore in der Hand, siegreich des Südens
Thore dem Vaterlands geschirmt hat.
Er bethätigte zeitlebens jene Weisheit, die Bis-
marck als letztes Mittel zur Befiegung des Parteigeistes
offenbarte: „Hütet die Liebe zu Euerer engeren Hei-
mat, bewahrt Eure deutsche Sonderart, seid aber auch
stets eingedenk Eurer Zusammengehörigkeit mit einem
machtgebietenden großen Volke." Pichler war durch
und durch Tiroler; sein Herz aber umschloss alles,
was deutsch ist, voll Inbrunst, und dieser herrliche
Seelenzug strahlt hehr aus seinen Sängen wider. So
schrieb er den deutschen Frauen ins Stammbuch:
„Nahet Euch ein seiger Buie,
Der nicht wagt, fich deutsch zu nennen,
Schüttelt zornig Eure Locken,
Zeigt, wie Eure Augen brennen.
Trieben doch die deutschen Frauen
Einst, in grauer Vorzeit Tagen,
In den Kampf zurück die Männer,
Die zuvor der Feind geschlagen."
Trotz der treuherzigen Liebe zur .Heimat erweiterte
fich des edlen Sängers Vaterlandsgesühl zum lebendigen
Bewusstsein deutscbcn Volketbums, und dr spricht web!
selbst aus den Worten seines „Zaggler-Franz", der dce
10. Jahrg. Nr. 31v. 3
mit Zederplastrk in Sitz und Rückenlehne; Herr
Alexander lo er m an n ein Fauteuil mit reicher
Schnitzerei und Ledervlastik und zehn Lederlaffen «it
verschieden geschnittenen Ornamenten; Herr Simon
S p r e i tz zwei Seffel auS Nussholz «it geschnittenem
Lederfitze; von den Herren I. Bauer uud August
H a tz l eine reich gepolsterte Chaiselongue mit zwei
dazugehörigen Fauteuils.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenversammlung
wird der Oberingenieur der hiesigen Brückenbauanstalt,
Herr Josef Lenk, einen Dorttag „Ueber eiserne Häuser"
halten.
(Grazer Märrnergesangverein«) Fräulein Marie
G e r b i tz hat in der freundlichsten Weise zugesagt,
bei dem Sonntag den 25. d. stattfindenden Concerte
einige Lieder zum Vorttage zu bringen.
(Schule und Kurzsichtigkeit.) Dir Ueberbür-
dung an den Mittelschulen, besonders an den Gym­
nasien, fft eine Thatsache, die fich auf keine Weise
wegleugnen lässt. Sie ist die Folge des durchaus ver­
alteten scholastischen Systems, das von weltflüchtigen
Mönchen für Erwachsene berechnet war, wie Dr. A. v.
P e c z in seiner ausgezeichneten kleinen Schrift über
die Scholastik an unseren Schulen überzeugend nach­
gewiesen hat. Die Ueberbürdung schädigt bekanntlich
den Gesammtkörper in tiefgehender Weise. Zumeist wer­
den die Augen in Mitleidenschaft gezogen und die
Klagen über zunehmende Kurzsichtigkeit find allgemein.
.Herr Lberbezirksarzt i. R. Dr. F i z i o, Facharzt für
Augenkrankheiten, sprach vor einiger Zeit in einer
MonatSversammlung des Vereines der Aerzte in Steier-
mark über das Thema der Schulkurzfichtigkeit, wobei
er sehr beachtenswerte Ergebniffe seiner Untersuchungen
vorlegte und zum Schlusie kam, dass die beste und
gründlichste Vorbeugung der Schulkurzfichtigkeit die
Beseitigung des sehr veralteten und nicht mehr zeit­
gemäßen Unterrichtssystems an den Gymnasien sei.
Zu den Gemeinderathswahlen. Herr Josef
Feichtinger tritt mit seiner Partei auch in den
Wahlkamps ein. Er ließ für alle sieben Mandate Wahl­
werber ausstellen, unter denen fich die Herren Feick-
t i n g e r und Vollenhals befinden.
sCentralcommifsion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht gibt bekannt, dass es die Uebernahme der
mit 2450 Kronen veranschlagten Kosten der noth­
wendigen Herstellungen an der Filialkirche zu Suta
aus den Religionsfonds gestatte.— Confervator Re­
gierungsrath Bitus B e r g e r berichtet über die statt­
gehabte commisfionelle Erhebung wegen der bestehenden
Festungswerke in der Thalsperre Lueg. Dieselben find
von historischer Bedeutung. Eine Absicht, sie zu
demolieren, besteht nicht, doch beantragte der Conser-
vator, dass das zum Schutze gegen ihren Verfall Dien­
liche vorgekehrt werde, was mst geringfügigen Auslagen
bewerkstelligt werden könnte. Die Centralcommisfion
beschloss, im Sinne der Anträge ihres Conservators die
weiteren Schritte einzuleiten.— Confervator Gymnastal-
Proseffor Dr. Hans Schmölzer berichtet, dass am
St. Agatha-Kirchlein zu Corniano einige Dachaus-
befferungen vorgenommen wurden. Zu den weiter noth-
Geschichte unseres völkischen Schicksals fich ins Ge­
dächtnis ruft:
„Dann sechsundsechzig!
Angstvoll sah ich zu.
Mir war, als sah' ich in dem Schlachtgewitter
Die Nemesis;— was die Jahrhunderte
Zu Wien gesäet, man hat es dott geerntet!
Doch ward nur vüst'rer noch mein Sinn; wir lagen
Zerworfen, überwunden auf dem Feld,
Wenn auch das eh'rne Recht der Weltgeschichte
Vor mir am Himmel stand in Flammenschrifr!
Voll Schmerz sah ich den deutschen Kaiseraar
Von Wien, wo er Aeonen fast gehorstet.
Mit stolzem Fluge fort nach Norden zieh'n
Und uns're Zukunft tief in Nacht versenkt.
Sie reden von der Menschhest,
Die großen Weisen mit dem Einmaleins!
Doch hab' ich satt schon lang' das leere Sttoh,
Aus dem die Spreu der schmalen Phrasen fliegt:
Das allgemeine Menschliche,— die Menschheit!
Ihr gegenüber bin ich viel zu klein:
Du b r a u ch st ein Volk, um dich in ihr zu
fühlen
Und wie der Frühlung aus der ersten Blume,
Blickt sie dich aus des Kindes Augen an.
*
So wie der Blitz von Lst nach Westen sähst
Und dir auf einen Blick, die Nackt zerreißt,
Gefckiatz's auch mir, als pbönixgleich der Asche
Uralter Scbmach, das deutsche Volk entstieg.
Wie war mir denn? Hatt' ich im Untersberg
Bisher geschlafen mst dem Kaiser Karl,


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 4 ]
4 Nr. 319. 10. Jahrg.
wendigen baulichen Herstellungen beschloss die Central«
commisfion, eine entsprechende Subvention zu bewilligen.
— Conservator Stiftspropst Dr. Josef Walter be­
richtet, dass er die Restaurierung des im alten Capitel­
haus« zu Jnnichen aufgedeckten Wandgemäldes aus
eigenen Mitteln bestreften werde.— Gelegentlich der
Adaptierungsarbeiten am Bezirksgerichtsgebäude zu Schwaz
traten abermals die bereits bekannten kunsthistorisch be-
achtenswerten Wandmalereien aus der ersten Hälfte des
16. Jahrhunderts in einem Raume neben dem Archive
zutage. Sie find unter dem Dachboden verborgen.
Die Centralcommisfion beantragte daher, dass fie in
Hinkunft fichtbar bleiben und einer Restaurierung unter­
zogen werden. Sie regte die Demolierung des Gewölbes
des jetzigen Archives an, welches mit dem anstoßenden
Raume zu verbinden wäre. Dadurch würden die
Bilder frei werden und könnten den neugeschaffenen
Raum als Zierfries schmücken. Nach den Mittheilungen
der tirolischen Statthalterei ist im Hinblicke auf die
gegenwärtige Verwendung des Gebäudes und die derzeit
zur Verfügung stehenden Mittel das Thunlichste für
die Erhaltung der Malereien geschehen. Durch die Ent­
fernung des Estrichbodens wurden fie leichter zugänglich
gemacht, durch Anbringung von Oberlichten in der
Dacheindrckung bester beleuchtet und von dem Schutt-
materiale, welches fie bisher nahezu ganz verdeckte,
befreit. Wegen der Entfernung des Archivgewölbes und
der Restaurierung der Gemälde werden die weiteren
Erhebungen eingeleitet. Die in einem Gelüste des
Erdgeschoßes befindlichen, sowie die am Dachboden zu­
tage getretenen schönen spätgothischen Runken-Ornamente
bleiben erhalte». Die an der Favade nach Ablösung
des Verputzes fich zeigenden spärlichen Reste von Ma­
lereien waren weder zu erhalten, noch abzulösen; man
musste fich im Einvernehmen mit dem berufenen Con­
servator auf das Copieren und Photographieren derselben
beschränken.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz, Mehlplatz Nr. 1«) Dem Vereine haben
gewidmet als Weihnachtsspende Frau Josefine A.
10 Kronen, ohne besondere Widmung A. H. 10 Kronen.
(Fuhballsport.) Für das morgen um Schlag
halb 3 Uhr nachmittags auf dem Spielplätze des
Grazer Sportvereines (Trabrennbahn) stattfindende letzte
erstclastige Wettspiel in dieser Saison zwischen dem
Wiener Athletik-Sportclub und dem
Grazer Sportverein wurde die heimische
Mannschaft folgendermaßen zusammengestellt: Thor
Dr. Tram; Vertheidigung O. v. An der Lahn,
L e i t g e b e l; Mittelspiel F i d a o, H a f, S ch a-
d e k; Vorspiel Dr. G r u b i t s ch, B l u m a u e r.
Flink, Slama, Frank. Vorstehende Zusammen­
stellung wurde nach den in den bisherigen Herbstwett­
spielen gewonnenen Erfahrungen angeordnet und wird
vermuthlich die beste Mannschaft repräsentieren, die
Graz bisher im Felde sah. Die Mannschaft des Wiener
Athletik-Sportclubs trifft heute abends hier ein.
Schiedsrichter wird Herr Löwe der Aeltere vom
Vienna Cricket and Footballelub sein.
(Der Deutsche akademische Philologen-
vereiu) hält heute Sonnabend im Gasthofe
„Zur Ruhe am Walde" iLenaugasse) seine vierte
Mir schwindelte, ich fuhr empor, im Traum
Griff ich nach meiner Stirn und wachte plötzlich,
Als sttömte wie geschmolzener Rubin
Mir Kälterer Wein durch Adern und Gehirn.
Auftauchten mir die Heldensagen alle.
Die bunten Märchen, meiner Jugend Spiele,
Die herrlichen Gestalten der Geschichte,
Der helle Glanz der Hohenstaufenkrone.
Und was die Dichtung, was die Kunst geschaffen,
Das stieg empor, ein unvergänglich Erbe
Des deutschen Volks— und dem gehörst
du an!
Da ist dein Platz!— Ein Wermuttropfen
nur.
Ein bitterer, floss in den Freudenkclch:
Dass nicht auch auf dem Kamme der Vogesen,
Nicht vor den stolzen Wällen von Paris
Die Fahne Hafers flatterte! Dass nicht
Vergönnt mir war, den Stutzen dort zu laden
Und mit dem heißen Blei der Tricolore
Aus unsern Bergen einen Gruß zu bieten.
Doch als die Friedensbotschaft hell erklang.
Da stiegen wir im Jnnthal auf die Jüchcr,
Von allen Gipfeln kündeten die Flammen
Hinaus ins flache Baierland, dass wir auch
Den Ehrentag als unsern feierten!"
Vor etwas mehr als einem Monate sandle Pichler
dem hiesigen Vereine „Deutsche Presse" auf dessen
Bitte um einen handschriftlich niedergelegten völkischen
Ausspruch für eine Postkarte die in sicheren Zügen
geschriebenen Worte: „Frei ist nur, wer frei
zu sein wagt!" Der Sendung war aber schon die
besorgniserregende Aeußerung: „Mir geht eS nicht gut.
Grazer Tagblatt
Wochenverfammlung ab, in der Herr phil. Lorenz
Zieltet seinen Vortrag „Ueber die Tendenz einiger
Stücke deS Aristophanes" fortsetze» wird. Beginn
8 Uhr abends.
(Wetterschieste».) Im Verlag« von HanS Wagner
in Graz ist soeben erschienen: „Das praktische
Wetterschießen", bearbeitet von Rudolf
E z u t s e k, Oberleutnant i. R., als Letter deS Landes-
wetterschießgebietes nächst Windisch-Feistritz auf Grund
seiner Erfahrungen in der Schießzeit 1900. Preis
1 K. Das Heft behandelt folgende Punkte: Wetter-
schießrayon, Wetterschießstatton, der Wetterschießapparat,
Munition, Lade- und Abfeuerungsart, Organisation
eines Wetterschießrayons, Thätigkeit des Wetterschieß-
rayons, Obliegenheilen des Leiters eines Wetterschieß­
rayons, Obliegenheiten des Schießmeisters, Obliegen­
heiten des Bedienungsmannes (Schießers) einer
Schießstation. Zur genaueren Kenntnis der Sache
dienen noch sechs Beilagen.
(Lotterie.) Zur Linderung der Nothlagr der
Witwen und Waisen seiner Berufsgenosten veranstaltet
der Reichsverein der k. k. Post» und Telegrapben-
bedienstcten Oesterreichs eine Lotterie (Haupttreffer
20.000 Kronen Wert), deren Reinerträgnis die Grund­
lage zu einem Unterstützungsfonds für genannten Zweck
bilden soll. Das Publicum wird diese Gelegenheit
gewiss gerne ergreifen, den k. k. Briefträgern und
Postbediensteten durch recht rege Betheiligung an dieser
humanen Veranstaltung behufs Erreichung des schönen
Zieles unter die Arme zu greifen. Lose a eine Krone
find bei allen üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
(Zu den Gefahren der elektrischen Ober­
leitungen.) Rücksichtlich der in jüngster Zeit auf­
geworfenen Frage, wie es sich mit den Sicherungs­
vorkehrungen betreffs der Telegraphen- und Telephon­
leitungen in Graz gegen die Wirkungen der Stark­
ströme in den Leitungen der elektrischen Tramway,
beziehungsweise gegen die Gefährdung von Pastanten
durch Trahtrisse und daraus folgende Berührungen mit
den Starkstromleitungen verhalte, ist zu bemerken, dass
schon gelegentlich der Eröffnung deS elektrischen Be­
triebes auf den Bahnlinien der hiesigen Tramway-
Gesellschaft umfassende Vorkehrungen zu dem Zwecke
getroffen wurden, um metallische Berührungen ge­
rissener Telegraphen- und Telephonleitungcn mit den
Oberleitungen der Bahnlinien möglichst hintanzuhalten.
Zu diesem Behufe wurden auf den Oberleitungen an
jenen Stellen, an welchen die Telegraphenleitungen mit
den Oberleitungen der Bahn Kreuzungen bilden, Holz­
leisten und Fanghaken angebracht. Weilers wurden,
um die Zahl solcher Kreuzungspunkte auf ein Mini­
mum zu reducieren, zahlreiche Verlegungen von
Telephonleitungen vorgenommen. Wie jedoch die Er­
fahrung gelehrt hat, können diese Vorkehrungen den­
noch nicht als ganz zureichend erkannt werden. Die
Postbehörde ist nun zur Vornahme weiterer eindring­
licher Erhebungen behufs Vervollständigung der be­
stehenden Schutzmittel gegen die Gefahr der Verletzung
von Personen durch geristene Drähte geschritten. Die
noch herzustellenden Schutzmittel werden in der Ver­
wendung von Schutznetzcn, Schutzdrähten, Erdschienen
und Erdschlingen bestehen, die an den Telegraphen­
ich bin krank" beigefügt. In der Nacht vom 14. zum
15. d. ist nun der Unvergeßliche, der uns mit anderen
Großen unseres Volkes ein Leitstern, ein leuchtendes
Beispiel treuer Stammesart, ein Vorbild nie erlöschender
Geistesjugend sein wird, von hinnen gegangen, dorthin,
von wannen es eine Rückkehr nimmer gibt. Aber ihm
wird, wie jedem echten Dichter und großen Geiste, das
überirdische Glück zutheil, auch nach dem Ableben als
Persönlichkeit im Volke weiter zu bestehen, bildend, er­
hebend und neues Leben weckend. Der beste Theil
seiner Seele und seiner Erdenarbeit bleibt unter uns.
Pichler hat uns freier, reicher und glücklicher gemacht,
ihn brauchen die Zunftgelehtten nicht einzubalsamieren,
er bleibt uns und künftigen Geschlechtern ein ragender
Geijtesheld und Hcrzenslicbling.
Was stolz auS ihm geklungen,
Als schwach die Zeit und zag.
Es künden's tausend Zungen
Noch manchen späten Tag.
Zum Quickborn freier Sinne
Hat er uns hingelenkt.
Zu dauerndem Gewinne
Sein Lebenswerk geschenkt.
Sein Wort beseelt die Streiter»
Zerreißt den Trug der Nacht,
Zieht sieghaft— als Begleiter
In die Entscheidungsschlacht.
So kann es nie veralten,
Bleibt jung und hochgeehrt—
Der Geist wird in uns walten
Und segnen unser Schwert.
Sonnabend, 17. November 1900
und Telephonleitungen angebracht werde». Auch wird
durch eine weitestgchende Zusammenfastung der kreu­
zenden Schwachsttomleitungen zu Strängen eine noch
ausgiebigere Verminderung der Zahl der Kreuzungs­
stellen angestrebt werden. Bei Schneefällen und an­
deren Anlaste», wie Beflaggungen der Stadt, kurz bei
Anlästen, die die Gefahr von Drahtteißungen der
Schwachsttomleitungen erhöhen, werden seitens der
Leitungsaufsichtsorgane ununterbrochen Begehungen der
Bahnlinien vorgenommen, um die allenfalls gerissenen
Drähte sofort zu beseittgen. Unter allen Umständen
kann nicht genug empfohlen werden, die Berührung
geristener Drähte absolut zu vermeiden.
(Teutschvölkische Stellenvermittlung.) Gesucht
werden: 4 deutsche Handlungs-Lehrjungen aus gutem
Hause. 1 Lehrjunge für Kleidermacher, mehrere ver­
schiedene deutsche Kräfte nach Brünn, Linz und
Prag.— Stellen suchen: 3 Buchhalter, 3 Schreiber,
4 Comptoinsten, 1 Reisender, 4 Aufseher, 1 Geschäfts­
leiter, 1 Platz- oder Stallmeister, 4 Magazineure,
2 Maschinenzeichner oder Constructeure, 2 Laboranten,
6 Kanzlei- oder Hausviener, 15 Gescüäftsdiener, 3 Ma­
schinisten, 2 Mechaniker, 1 Tynamowätter, 2 Maschinen­
schlosser oder Monteure, 8 Schlaffer, 1 Zeug- oder
Kewlschmied, 1 Mühlentischler, 1 Mühlen-Monteur,
2 Polierer, 1 Schornsteinfeger, 2 Tischler, 1 Haus­
tischler, 1 Herrschaftsdiener, 1 Kaffeekoch, 2 Schank«
burschen, 1 Gärtner oder Wirtschafter, 1 Reitbursche
oder Kutscher, 12 Hilfsarbeiter, 10 Castierinnen,
11 Verkäuferinnen, 3 Wirtschafterinnen, 1 Comptoiristin,
1 Stubenmädchen, 1 Köchin für größere Gaftwittschaft,
1 Schankcassierin, 1 Kellnerin, 3 Kindsmädchen.— Die
Vermittlung ist für jedermann unentgeltlich, jedoch
werden als Porto-Beitrag 20 Heller eingehoben. Die
Sprechstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonn-
und Feiettage abends von halb 7 bis 8 Uhr in Graz,
Kosakengaste Nr. 1. Bei schriftlichen Anftagen wird um
Beigabe der entsprechenden Marken ersucht.
(Verkehrsstörung auf der „Elektrischen".)
Im Laufe des gestrigen Vormittags blieben sämmtliche
in Verkehr gesetzten Wagen der „Elektrischen" plötzlich
stehen. Die Fahrgäste stiegen aus und die Schaffner
schüttelten die Köpfe, alles war intact, aber die Wagen
wollten nicht weiter. Erst nach einigen Minuten rollten
sie vorwätts. Dieses fahrordnungswidrige Stehenbleiben
der Stadtbahnwagen erfolgte in Unterbrechungen drei­
mal hintereinander. Wie wir hören, soll auf der
Sttecke Griesplay-Puntigam einer der Leitungsdrähte
des Telephons gerissen und auf die Leitung der elcktri-
schen Bahn gefallen sein, wodurch eine Ausschaltung
des Stromes nothwendig geworden war.
(Kampf mit Wildschützen.) Man schreibt uns
auS Raibl: Am 14. 2. M., nachmittags, war der
hiesige Revierförster mit einem Herrn nahe der italieni­
schen Grenze auf der Gemsenjagd. Unweit vom Stand­
orte fielen drei Schüste, die die Anwesenheit von Wil­
derern verriethen. Bald darauf stand der Förster Herr
Josef Renner einem bewaffneten, ungefähr fünfzig­
jährigen Akanne gegenüber, den er zur Abgabe seines
Gewehres aufforderte. Dieser machte sich aber schuss-
bereit und zielte auf Herrn Renner, der auf den
Wilderer zusprang, dessen Gewehr erfasste und es ihm
nach längerem Ringen entriß. Glücklicherweise war das
Gewehr nicht geladen. Im .Handgemenge soll der
Italiener mit dem Gewehrkolben nach dem Kopfe des
Försters einige Schläge geführt haben, die ihn aber
nicht ttafen. Der Wildschütze stürfte im Handgemenge
über einen Abhang, wobei er sich beschädigt haben soll.
Glücklicherweise kamen die Kameraden des Wilderers
zu spät auf den Kampfplatz. Das schwere, doppelläufige
Gewehr des Wilderers ist im Besitze des unverletzt ge­
bliebenen Herrn Försters; dafür aber haben ihm die
Wildschützen einen jungen Hund abgefangen. Man be­
wundert hier die Kaltblütigkeit und Nachsicht Herrn
Renners, der den Wildschützen schonte und nicht
von seiner Waffe Gebrauch machte, da er doch im
Dienste am Leben bedroht war.
(Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärts".)
Heute abends 8 Uhr findet in den Sälen der Stein­
felder Bierhalle der bereits schon angekündigte gemäch­
liche Unterhaltungsabend statt. Zum Vottrage kommen
Hiebei folgende ausgawählte Chöre und Einzellieder:
„Sängermarsch" von E. Kirsch; „Mühle im Walde"
von K. M. Wallner; „Der Neugierige" von F.
Schubert; „Wanderlied" von R. Schumann, Lieder,
gesungen vom VereinSmitgliede Herrn I. Neuwitth;
Trinklied auS der Oper „Dampyr" von 5z. Marschner;
Couplets, gesunken vom VereinSmitgliede Herrn K.
Kotas; „Ein Sonntag auf der Alm", Walzeridylle mit
Clavierbegleitung von Th. Koscbat. öicrouf schließt sich
ein bis in die frühen Morgenstunden dauerndes Tanz­
kränzchen nach dem Takte der sehr beliebten Moos­
kirchner Musikkapelle an. Auch eine „Juxpost" wird
dabei ihren unterhaltenden Ziveck nicht verfehlen.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fottsetzung deS
„Grazer Tagesberichtes" befindet fich auf Seite 14.


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 5 ]
Sonnabend, 17. November 1900. Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr: 319 5
' StegesotW,
5ÖO liwitcit
^ Belohnung
demjenigen, welcher meinem Ver­
treter, Herrn Dr. Gottiieb Tunner,
Hof- und Gerichts-Advocat in Graz,
Fischmarkt Nr. 3, den Ui'LSlrsi'
der gegen mich in Umlauf gebrachten
beleidigenden Gerüchte namhaft macht.
3716a
Rosa Flesch.
Graz, am 16. November 1900.
ORAZ. Helnrtch*tr»s*e 26.
Sanatorium Dr. Wiesler l
für ehlruFglseh* a< lnt6PS6 Krank e* VonQgL Pflege,
lüÄMige Preise. Grosser scbsttiger Park. ^ie'^shldes^Professors
oft. Arstes steht jedem Patienten vpHkopmea"frel^ -^rospecte grau«.
Lichtheil-Austalt
Wasserheilverfahren
V! erbliche Leiter: Dr. Otto Juft, Dr. Arthur Saab.
Nachweisbar beste Erfolge bisher bei: Ischias. Rheuma­
tismus, Neurasthenie jeder Art. Hautkrankheiten,
ins besonders chrou. Ekzem.— Aufmerksamste, streng indivi­
dualisierende Behandlung.— Mäßige Preise.— Adresse: Licht-
heil Anstalt Dr. Otto ^iust, Graz. läa -~* 6
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichligr werden.)
Heilige Blumen.
(Zu dem Gemälde „Heilige Blumen" von Paul Schad.)
Dos Märchen ruht an Sumpfesrand.—
In andachtsvoller Stille steh'n die Bäume
Und weben ihrer Wipfel leises Raunen
In seine wunderbaren Träume.
Und wie es träumt, da heben hcil'ge Blumen
Die Häupter aus dem Sumpf empor, und blüh'n
In Waldeseinsamkeit— wie in verjchwieg'nen Seelen
Erhabene Gedanken glüh'n.
Ein zauberhaftes Licht mischt feine Farben
In ihre Kronen;— blickt aufs Märchen nieder.
Beleuchtet still sein träumend Angesicht,
Spielt um sein Haupt, kost sanft die lichten Glieder.
Und lange stand ich vor dem Bild,— den Künstler,
Sein Werk bewundernd, seine Eigenatt:
Die Heiligkeit des Waldes, sein Geheimnis,
Ward mir in dieser Stunde offenbart.
Graz, 15. November 1900.
Michi Petschenig.
An die deutschen Frauen und
Mdären von Graz!
Ueber den deutschen Stamm in unseren Landen ist
bittere völkische Bedrängnis hereingebrochen. Geknechtet
von der Noth und dem Ernste der Zeit, geknechtet von
Begierde und Gewinnsucht, geknechtet von dem Zwange
der Mode, immer ängstlich ausschauend nach dem. wie's
andere machen, und stets peinlich besorgt, dem gerade
lieblichen zu dienen, so lebt das Volk, so kämpft es
und so stirbt es. Nur wenige, viel zu wenige setzen
— frei die Stirne erhoben und muthvoll-opfeifreudig
die Treue 'ur angestammten Art bekennend— dem
unaufhörlichen feindlichen Anstürme wider unser ge­
liebtes, herrliches Volk und der beständigen Preisgebung
unserer höchsten völkischen Güter eine feste Abwehr
entgegen. Gebieterisch harren aber große und ernsre
Aufgaben aller derer, denen die Hockigsdanken „Volk",
„Vaterland", „Tcutschheit", „Muttersprache" noch nicht
abgestorbene Begriffe sind; deutsches Wesen muss be­
lebt, deutsche Treue geweckt werden, und all die heil­
samen Kräfte, die in der Tiefe unseres Volkes schlummern,
müssen ans Tageslicht gelangen. Da kann das
deutsche Weib nun uno nimmer fehlen!
In der Familie liegt das Schwergericht der völkischen
Erziehung, und die Seele der Familie, die deutsche
Frau ist es, die durch Wort und Beispiel den nach­
wachsenden Geschlechtern deutsche Att und Treue zu
lehren hat. Kein Geringerer als der Alte vom'
Sachserrwalde, dem wir es sa verdanken, dass wir unter
tausend Wonnen und Freuden wieder zum Bewusstsein
unserer Volkspersönlickkeit kamen, hat es des öfteren
ausgesprochen, dass in der ursprünglichen, urgewaltigen
Herzensbewegung des ewig Weiblichen eine stärkere
Macht stecke als in den zersetzenden Spuren, die unsere
Männerpatteien auseinanderbringen. Die größte deutsche
Vereinigung der Alpenländer, die mit hohem Ernste und
heiligem Eifer und mit reiner Liebe, die alles vermag,
das verlorene Glück unserem arg bedrohten Volke zurück­
erobern will, ist der Schutzverband 2 ü d m a r k. In
lausenden von treuen Männer-, Frauen- und Mädchen­
herzen lodert bereits, durch ihn neuerlich entfacht, der
heilige Brand der innigsten Liebe und Treue zum
eigenen Volke. Dass sich vor allem mehr deutsche
Frauen und Mädchen hier in der Hauptstadt der grünen
Mark finden mögen, die als werkthätige, fördersame
und unterstützende Glieder der Südmark mit der edlen
Macht des weiblichen Herzens dieses Feuer schüren und
unterhalten helfen, damit es uns durch sein stilles
Leuchten und Wärmen in der Stunde der Gefahr eine,
das ist der Zweck dieses Auftufes.
Teutsche Frauen und Mädchen von Graz, tretet
dem nationalen Schutzvereine Südmark bei, damit die
hiesige Frauen- und Mädchenottsgruppe jene Mitglieder­
anzahl erreiche, die dem Ansehen und der nationalen
Stellung unserer Stadt gebütt! Wir wollen in der
reinen und opferfreudigen Hingebung an unser Dolks-
thum hinter den Männern nimmer zurückstehen!
Und fiel auch manches im Zeitenstrom,
Und stürzte auch manch herrlicher Dom,
Und sind wir geworden klein und zag,—
Wir hoffen auf neuen Ostertag!
Wir haben noch Jugend und frische Kraft,
Noch rinnt in den Adern uns edler Säst,
Wir haben das eine, was Kronen wett.
Den heiligen, theuren, den deutschen Herd!
Der Ausschuss der Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe des Vereines Lüdmark in
Graz.
Beilrittsanmeldungen nehmen entgegen: Frau
Leopoldine M a h n e r t, Arztesgattin, Karmeliter­
platz 5, 1. Stock; Fräulein Bertha Sander,
Rentnerin, Sparbersbachgasse 11, 2. Stock; Frau
Tini S ch u ch, Landesrevidentensgattin, Glacis-
straße 65, 2. Stock; Frau Hedwig Reiser, Toctors-
gattin, Jakominiplatz 15, 1. Stock; Frau Kathi
P r e ch t l, Stadtouchhaltungsrevidentens-Gattin, Iako-
miniaasse 41, 1. Srock; Kanzlei des Vereines Süd­
mark, Herrengasse ", 3. Stock.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute Max Halbes hochintereffantes Drama
„Mutier Erde" zur ersten Aufführung; das bedeutende
Werk, dessen Besetzung bereits gemeldet wurde, ist von
Herrn Direttor Purschian sorgfältigst vorbereitet worden
und dürfte auch hier den gleichen starken Erfolg finden,
der ihm an anderen Bühnen beschieden war. Herr
j Director Purschian wird hierin zugleich die Rolle des
Paul Warkentin, nebenbei erwähnt die umfangreichste
des Stückes, rreieren; die Vorstellung findet im
Abonnement (Serie II, weiße Katten) statt. Morgen
nachmittags gchr bei ermäßiglen Preisen Raimunds ge-
müthvollcs Zaubermärchcn „Der Verschwender" in
Scene; der Beginn ist ausnahmsweise auf halb 3 Uhr
festgesetzt. Der Kartenvorverkaus ohne Vormerkgebür be­
ginnt heute um 9 Uhr an der Tagescasse des Stadt­
theaters gegenüber dem alten Parktheater. Abends wird
wegen Erkrankung des Fräuleins Longauer statt der
angekündigten Operette „Der Seecadet" Audrans
„Puppe" bei ermäßigten Preisen gegeben. Am Montag
findet eine Wiederholung von Verdis „Othello"
statt, um den Wünschen so vieler Theaterbesucher ent­
gegenzukommen.
Im Theater am Franzensplatz muss
für heute des Krankseins von Fräulein Longauer wegen
das Repertoir dahirr abgeändert werden, dass statt der
Operette „Der Mikado" eine Wiederholung der Spiel-
oper „Der Postillon von Lonjumeau" stattfindet; bei
dieser Vorstellung gelten die ermäßigten Preise. Morgen
nachmittags kommt bei ermäßigten Preisen Sudermanns
Schauspiel „Die Ehre" zur Wiedergabe und beginnt
der Kartenvorverkaus heute um 9 Uhr an der Tagcs-
casse; morgen abends wird auf dieser Bühne Max
Halbes Drama „Mutter Erde" für die Abonnenten der
III. Serie, gelbe Karlen, wiederholt.
Demnächst wird Herr Adolf Fröden, der einstige
Liebling des Grazer Pubiicinns, ein Gastspiel absol­
vieren, und zwar wird der beliebte Komiker zunächst in
Anrengrubcrs „Brave Leut' vom Grund" und in
Moires „Der Regimentsarzt" auftreten.— Die Dircc-
tion hat das Volksstück von Hawel „Mutter Sorge",
welches im Wiener Jubiläumstheater einen außeryv«
wöhnlichen Erfolg errang, angekauft. Für den Monat
December steht ein nlehrmaliges Gastspiel der Heroine-
des königlichen Schauspielhauses in Berlin» Fräulein
Rosa Poppe, in Aussicht.
(Steiermärkischer Mufikvereiu.) Das morgen
nachmittags halb 5 Uhr im Stephamensaale statt­
findende zweite Orchesterconcert wird mit Mendelssohns
„Heb:iden"-Ouverture eröffnet, einem Werke, das in
der Zeit seiner Entstehung nichts von seine» ursprüng­
lichen Glänze eingebüßt hat. Dann folgt der Violin­
virtuose Herr B u r m e ft e r, über dessen Kunst die
> deutsche Kritik nur eine Stimme des Lobes hat, »it
dem F-dur-Concctt des Altmeisters Bach u. s. ».
Den Schluss der Bortragsorvnung bildet die Sym­
phonie in F-dur von dem Componisten der Oper
„Die Zähmung der Widerspenstigen", Hermann Götz.
Diese Symphonie ist das Werk eines jugendlich-stür­
mischen, hochbegabten Meisters und bezaubert den Hörer
durch jene zarte Anmuth, seine dunkel träumerische
Färbung, wie fie ihn auch an anderer Stelle durch
überquellenden Jubel hinreißt. Der zweite Satz insbe­
sondere gilt als eines der reizendsten Genrebilder der
modernen Musik. Wie bereits erwähnt worden ist, trifft
Herr Burmefter erst Sonntag in Graz ein und
wird daher die heutige öffentliche Generalprobe nur die
„Hebriden"-Ouvetture und die Götz'sche Symphonie
bringen.
(Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Infolge des regen Besuches bleibt die Ausstellung noch
die kommende Woche geöffnet. Der letzte Ausstellungs­
tag ist Sonntag den 25. d. Angekauft wurden von
Hans Brand st etter Nr. 125, Karl O'Lynch
v. T o w n Nr. 183 und 186 und Olga G r a n-
ner Nr. 88.
(Stephanie Hildemar.) Die Concertsängerin
Frau Stephanie Hitdemar-Kiegerl, welch? vor
vor kurzem ihre Studien bei Dr. Wilhelm Kienzl voll­
endete, ivurde nach einem erfolgreichen Probesingen in
Berlin von der Eoncerrdirection Hermann Wolff für
: einen selbständigen Liederabend engagiett. Dieser findet
! am 15. Februar 1901 im Bechsteinjaale in Berlin
! statt.
l (Terracotten von Hackstock.) Don befteundeter
! Seite geht uns ein Urtheil zu, welche Hans G r a s-
> b e r g e r vor zehn Jahren über die Tanagra-Jmita-
! tionen von Hackstock, die nunmehr auch in der Ersten
> Ausstellung steirischer Künstler zu sehen find, gefällt
! hat. Wir veröffentlichen die betreffende Notiz zugleich
' mit der Erklärung unseres ständigen Kunstreserenten,
1 dass er in diesem Punkte mit seinem verewigten Freunde
Grasberger keineswegs übereinstimmt.
Grasberger schrieb damals: „Wer hätte nicht schon von
Tanagra-Figuren gehört, wer wüssle nicht, dass darunter
ungemein schlichte, vornehme und anmuthige altgriechische
Thonskatuelten zu verstehen sind, wie solche in neuester
Zeit im Schütte der Böotiecstadt aufgefunden werden?
Sie haben Aussehen erregt, diese zierlichen, antiken
Terracotten. Sie find mit Recht gefeiert und bilden
ein beneidenswertes Befitzthum. Der ausgegrabene Schatz
reicht nicht für sehr viele aus, und die Nachfrage ist
größer als das Angebot. Wer einen Korb voll übrig
hätte! Er könnte zum reichen Manne dadurch weiden.
O gewiss gibt es auch schon Falschmünzer in diesen
Stücken. Aber nicht mit einem solchen haben wir es
zu thun, wiewohl er das Zeug dazu hätte, wie kaum
ein anderer, sondern mit einem Künstler, der mit klarer,
reiner Absicht daran gegangen ist, diesen zarten Kunst­
gebilden des griechischen Altetthums den ihnen ganz
eigenen Reiz und Stil abzugewinnen und im Geiste
derselben Neues zu schaffen. Als bewujster Fälscher
hätte dieser Künstler vielleicht sein Glück gemacht; als
ehrlicher Nachahmer dachte er bescheiden von 'einen
Versuchen, so dass er mit seinem Namen hinterm Berg
hielt und das artige Wagnis für sich sprechen ließ.
Gleichwohl haben diese plastischen Nachdichtungen An­
klang gesunden, und wir kennen und schätzen sie bereils
seit einer Reihe von Jahren."
— Aus Zürich wird uns geschrieben: „Prosit!",
Karl Böttchers rhcinweinseuchter Schwank voll über­
sprudelnden .Humors und prächtiger dramatischer Schil­
derung rheinischer Volkstppen und rheinischer Fröhlich-
' keil, gicng im hiesigen neuen Central-Tbeater vor aus«
! verkausiem H>ause mir glänzendem Erfolge in Scene,
j Der anwesende Dicbler wurde wiederholt gerufen,
j— Aus München wird dem „B. E." unterm
! 10. November geschrieben: Tcr heutigen Erstauffübrung
s von M es sag er s dreiaetigcr konnjwer Oper „Bri-
i g i t t e" (.Yeroirqat" 1) im Garinerplay-Theater halte
j Sie Tireetion Siollberg-SchmeScrer eine glänzende Aus-
staNung mit auf den Weg gegeben, die den anmuthi-
! gen Weisen des französischen Meisters trotz der mangel-
i haften Verdernfchung des Textes und vereinzelter
' Sckuvächen der sorgfältig einstudierten Wiedergabe den
bereils telegraphisch gemeldeten, sehr lebhaften Ettola


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 6 ]
6 Nr. 319. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. Novnnber 1900.
«ringe« halfen. Herr Werner sang den Vicomte,
Fräulein G. Fischer sehr kokett und gewandt vie
Agathe, Fräulein Andres die Helene von Solanges.
Die graziöse Zwischenaktsmusik und die einschmeichelnd­
sten Gesangsnummern ernteten warmen Beifall; die
Schlussstrophe des Schaukel-Duetts musste wiederholt
werden.
— Herr Franz Fiedler, der bekannte heimische
Componist, hat eine umfangreiche Phantasie für
Clavier vollendet, die den Titel „Mehr Licht!" trögt.
Es ist ein in mehrfacher Hinsicht fesselndes Werk,
besonders was seine eigenartige Harmonik betrifft. Dass
Fiedler den Claviersatz trefflich meistert, hat er schon
in seinen Claviercompositionen Opus 1, 2, 4, 6
und 7, die in diesem Blatte bereits eingehend ge­
würdigt worden find, bewiesen. Auch in diesem neuesten
Werke ist es der Fall. ES wäre sehr wünschenswert,
dass dem begabten Tonsetzer Gelegenheit geboten würde,
seine neue Phantasie in einem Concerte dieser Saison
dem Grazer Publicum vorzuführen.
Dr. Wilh. Kienzl.
— Die beiden letzten Walzer von Jo­
hann Strauß, „Abschiedswalzer" (F-dur) und
„Jschler Walzer" (X-dur) sind soeben im Musikverlage
von Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig erschienen.
(Preis der Ausgabe für Clavier zu zwei Händen je
Mk. 1°80.)— Neben dem Ballet „Aschenbrödel" find
diese Walzer die einzigen im Nachlasse des verewigten
Wiener Meisters vorgefundenen Compositionen, die ein
wirklich in sich abgeschlossenes Ganzes bilden. Sie ge­
hören nach dem Ausipruche allererster Kenner zu dem
Besten, was der „Walzerkönig" geschrieben hat; der
„Abschiedswalzer" mit seinen zum Theile wehmüthig-
rührenden, stellenweise aber wiederum geradezu hinreißend
wirkenden Klängen darf vielleicht ganz besonders als
der „Schwanengesang" des Meisters bezeichnet werden,
während der „Jschler Walzer" durch seine überaus an-
muthende Melodik ebenfalls seinen Namen rechtfertigt.
Ohne Zweifel dürften diese beiden Walzer binnen
kurzem zu den am meisten genannten und gespielten
Compositionen von Johann Strauß gehören. Sie zählen
entschieden zu den hübschesten Neuheiten.
Gcrichtssaal.
Graz, 18. November.
Aurkgcr riiiks ThicigNtcus i»
Grap
Vor dem Schwurgerichte ist wegen der Verbrechen
des Betruges und der Veruntreuung angeklagt der
45jährige Leopold T i p p m a n n, geboren in Glogg-
nitz, zuständig in Podersam in Böhmen, verheiratet,
Thierbändiger und Agent, zuletzt in Graz, seit
2. Juni l. I. in Haft, bisher unbestraft. Ihm wird
zur Last gelegt: 1. Er habe im October 1899 die
Ehegatten Josef und Marie Wilhelm in Mellach durch
die listige Vorstellung, er werde als ihr Bevollmäch­
tigter die ihnen gehörige Weingarten- Realität in
Speisenegg zu ihrem Vortheile verkaufen, in Irrthum
geführt und zur Ausübung der Generalvollmacht vom
15. October 1899 bewogen, wodurch sie, da Leopold
Tippmann in ihrem Namen Schuldverpflichtungen von
minvestens 1000 K. eingieng, an ihrem Vermögen
einen 600 K. übersteigenden Schaden leiden sollten.
2. Er habe im Herbste 1899 in Graz den für den
Verkauf zweier verpfändeter Fahrräder für die Ehe­
gatten Josef und Marie Wilhelm eingenommenen Be­
trag von 52 K. sich zugeeignet. 3. Er habe im Früh­
jahre 1899 eine ihm von Julius Eder in Graz zum
Zwecke des Verpfändens anvertraute Büchersammlung
im Werte von über 100 K. sich zugeeignet.
Vorsitzender des Schwurgerichtes ist Oberlandes­
gerichtsrath Dr. H i r s ch m a n n, öffentlicher Ankläger
Staatsanwalt-Stellvertreler Dr. Neumaier, Ver­
theidiger Dr. Kummer.
Josef und Marie Wilhelm, bisher in Aflenz, Be­
zirk Leibnitz, waren im Frühjahre 1899 durch die Ver­
hältnisse genöthigt worden, ihr bäuerliches Anwesen in
Aflenz zu veräußern und dafür eine kleinere, minder
verschuldete Liegenschaft einzutauschen. Durch wenig
lautere Machenschaften der Agenten Alexander und Josef
Posch und Josef Kickenweitz waren die genannten Ehe­
gatten in den Besitz zweier ihnen ganz ungelegener
und gleichfalls verschuldeter Tauschobjecte gelangt:
nämlich eines Wirtschaftsgebäudes in Gösting und eines
Weingartens in Speisenegg, Bezirk Marburg.
Als wirtliche von ihnen zu bewirtschaftende Liegenschaft
kauften sie jene in Mellach, Bezirk Umgebung Graz.
In dieser für die genannten Ehegatten ungünstigen
Lage lernten sie eines Tages im September 1899 in
der sogenannten „Fiakerkeusche" am Südbahnhofe den
Agenten Leopold T i p p m a n n kennen. Dieser machte
sich erbötig, den Verkauf der unbequemen Realität in
Gösting zu übernehmen, nannte zuerst sich selbst und
dann den ebenfalls vermögenslosen Agenten Julius
Eder als Käufer, mit dem es wirklich zum Kauf-
abschluffe kam. Mit dem Vertrage vom 25. September
1899 Äernahm Eder die Realität in Gösting um den
Preis von angeblich 3000 fl., in Wahrheit aber um
3400 fl. Von diesem Preise war nach Abzug der
intabulierten Schulden von 2800 fl. in Wirklichkeit
!der Rest von 600 fl. zu zahlen. Ueber diesen Kauf-
schillingsrcst stellte Eder zwei Wechsel von je 300 fl.
auS. Den einen dieser Wechsel ließ sich Eder von den
Ehegatten Wilhelm sogleich als Dermittlungsbelohnung
übergeben; durch den zweiten Wechsel sollten die Ehe­
gatten nach sechs Monaten das einzige Bargeld,
nämlich 300 fl., bekommen. Da aber den geldbedürf-
j tigen Ehegatten diese Zahlungsfrist zu lang war, über­
gaben sie den Wechsel ihrem Freunde Tippmann zum
Weiterverkaufe. Da ihm das nicht gelang, machte er
den Eheleuten den Vorschlag, den Wechsel bei einem
Fahrradhändler für die Erwerbung von Fahrrädern zu
verwenden und diese dann zu Geld zu machen. That­
sächlich begaben sich die Eheleute mit Tippmann zu
den Fahrradhändlern Großschädl und Klemencic in
Graz und erhielten dort für den Wechsel zwei neue
Fahrräder. Tippmann besorgte nun auch die Verpfän­
dung der Fahrräder im städtischen Versatzamte. Von
dem angeblichen Erlöse von 45 fl. übergab er den
Ehegatten 40 fl. Das war also der einzige Barbetrag,
I den die Ehegatten Wilhelm für ihre Realität in Gösting
herhielten. Mit Zustimmung der Eheleute verkaufte Tipp­
mann die Pfandscheine und verwendete den erzielten
I Betrag von 26 fl. nach seiner Behauptung zu den
i Gebürenzahlungen an den Notar, bei dem der Realitäts­
verkauf abgcschloffen worden war.
Leopold Tippmann, der als Thierbändiger ein
Zeugnis der Menagerie Kludsky besitzt, erklärt, dass
er sich in dem vorliegenden Falle keines Betruges be-
wusst sei.
Josef Wilhelm gibt an, dass sich ihm Tipp­
mann als Besitzer eines 5 Joch großen Grundes in
L i e b e n a u vorstellte, auf dem er einen großen
Thiergarten errichten werde. Wilhelm hielt den
Angeklagten daher für einen reichen Mann.
Vertheidiger Dr. Kummer (zum Zeugen):
„Können Sie sich denken, dass sich ein reicher Mann
mit solchen Geschäften befasst?"
Der Zeuge bleibt dabei, dass er den Angeklagten
für einen wohlhabenden Mann gehalten habe.
Nach den Angaben des Josef Winkler machte sich
Tippmann auch zur Verwertung der zweiten in
Speisenegg, Bezirk Marburg, gelegenen Weingarten-
Realität erbötig. Zu diesem Zwecke erhielt er am
15. October 1899 eine Vollmacht.
Leopold Tippmann ist heute geständig, dass er auf
Grund der Vollmacht bei der Fahrrad-Firma „Styria"
in Graz ohne Wissen seiner Auftraggeber Fahrräder
im Werte von 500 fl. ankaufte, dass er diesen Betrag
schuldig blieb und darüber am 7. November 1899
einen Schuldschein ausstellte, dessen grundbüchcrliche
Sicherstellung auf der Speisenegger Realität er ge­
stattete. Nun verkaufte Tippmann auf eigene Rechnung
die nun mit 700 fl. belastete Speisenegger Realität
am 12. November 1889 an einen gewissen Josef
Lampel um den Schuldenstand von 700 fl. An seine
Auftraggeber übermittelte Tippmann die Nachricht, dass
er die Speisenegger Realität nunmehr um 700 fl. ver­
kauft habe, und übersendete ihnen einen Barbetrag von
150 fl. und zwei von ihm selbst ausgestellte Wechsel
über 350 fl., Da Tippmann nicht zahlungsfähig ist,
sind diese Wechsel für die Eheleute Wilhelm wertlos,
die nun auch der Firma „Styria" die 500 fl. für die
Fahrräder schuldig sind.
Seinem Freunde Julius Eder hat Tippmann eine
Büchersammlung, bestehend auS 224 Bänden theolo­
gischen Inhaltes, und ein Exemplar von Nansens „In
Nacht und Eis" unterschlagen. Tippmann verkaufte
diese Bücher an den Alumnatspriester Alois Fast um
200 Kronen.
Der Vertheidiger Dr. Kummer legte dem Ge­
richtshöfe mehrere Actenslücke und Pläne des Ange­
klagten vor, aus denen hervorgeht, dass Tippmann
wirklich daran war, einen Thiergarten anzulegen. So
machte er Eingaben an die Statthalterei und den Ge­
meinderath; auch in der Presse wurde dieser Plan da­
mals besprochen. Der Angeklagte bemerkt dazu, dass
der Thiergarten aus einem eigentlichen zoologischen
Garten und aus einer Restauration bestehen hätte
sollen; doch habe sich die Sache zerschlagen.
Den Geschworenen werden drei auf die Anklage­
punkte bezügliche Fragen vorgelegt.
Staatsanwalt-Stellvertreler Dr. Neumaier be­
merkt in seiner Schlussrede, dass sich der Angeklagte
wohl als Thierbändiger bewährt haben könne, dass er
aber als Agent kein Vertrauen verdiente, weil er bei
feinem Vorgehen von vornchcrein von betrügerischer
Absicht geleitet war. Die Geschworenen mögen daher
die an sie gestellten Schuldfragen getrost bejahen.
Der Vertheidiger Dr. Kummer erklärte, dass der
Angeklagte bei seinen Dermittlungsübernabmen keine
Unwahrheit gesprochen und daher keine Irreführung
begangen habe. Jnsbesonders sei die ganze Verwertung
der Realität in Gösting vom Anfange bis zum Ende
mit Zustimmung der Ehegatten Wilhelm erfolgt und
daher strafrechtlich nicht anfechtbar. Dagegen könne der
unerlaubte Verkauf der Bücher nicht bestritten werden.
Die Geschworenen (Obmann Johann P i ch l e r,
Mahlenbesitzer in Weiz) bejahen die erste Frage mit
neun Stimmen, die dritte einstimmig und verneinen
die zweite Frage mit neun gegen drei Stimmen. Von
der Veruntreuung des Betrages von 52 K. als Erlös
der Fahrräder-Pfandscheine wurde Tippmann daher frei­
gesprochen. Wegen der beiden anderen Handlungen
wurde Leopold Tippmann unter Anwendung deS außer­
ordentlichen Milderungsrechtes zu zwei Jahren
schweren KerkerS mit einmal hartem Lager
monatlich veruriheilt.
(DaS zweimal gestohlene IParcaffebuch.)
Der 16jährige Knecht Josef Scherfling war bei
dem Grundbesitzer Peter P e i t l e r in Schlossberg be«
dienstet. Dort stand auch der Knecht Andreas L e«
d i n e g g in Diensten, der ein Sparcassebuch seines
f Bruders Johann L e d i n e g g auf dem Dachboden des
| Stallgebäudes in einem Kasten verwahtte. Ende Fe-
j bruar I. I. stahl Scherfling dieses auf 570 K. 68 H.
j lautende Einlogebuch der Sparcasse in A r n f e l S,
behob damit am 2. März 220 K., radierte den Be­
hebungsvermerk im Buche aus und legte es in den
Kasten des Lcdinegg zurück. Da sich Scherfling durch
große Geldausgaben auffallend machte unv sich über
den Gelderwerb nicht ausweiten konnte, wurde er in
Untersuchung gezogen. Diese ergab nur, dass Andreas
Ledinegg wahrscheinlich jener Bursche war, der die auf
Joh. Ledinegg lautende Einlage theilweise behoben hatte.
Da Johann Ledinegg aber nicht ausgeforscht werden
konnte, wurde das strafgerichtliche Verfahren gegen
Scherfling eingestellt. Das ermuthigte Scherfling zu
einem nochmaligen Diebstahle des Einlagebuches. Er
gieng damit wieder zur Arnfelser Sparcasse und wollte
nun den ganzen Rest beheben. Nun fiel die Radierung
im Buche auf. Scherfling erhielt diesmal kein Geld,
sondern wurde verhaftet. Er muss nun den Dicbstahl
mit sechsmonatlichem schweren Kerker
büßen.
Wien, 16. November.
(Znririkgewiesene Beschwerde.) Der Cassa-
tionshos hat heute über die Beschwerde des slovenift!en
Schullehrers Gostincar in Greis verhandelt, welche
dieser gegen das Urtheil des Schwurgerichtes Cilli er­
hoben hatte, nach welchem er wegen fahrlässiger körper­
licher Verletzung des Josef Polanetz anlässlich der be­
kannten Kundgebungen in der Nacht vom 9. aus den
10. August 1899 nach§ 335 zu einer Arreststrase
und Ersatz der Kosten verutthcilt worden war. Den
Vorsitz führte Hofrath Leitmaier, als Vcrtteter der
Generalprocuratur fungierte Dr. Okretic, als Vertreter
der Nichtigkeitsbeschwerve Dr. Hrasovec aus Cilli. Der
Vertreter der Nichtigkeitsbeschwerde führte aus, dass
die Beschwerde aus zwei Gründen gerechtfertigt sei.
Zunächst wurde eine Reihe von Zeugen, welche auf
den Gang der Verhandlung von Einfluss hät­
ten sein können, trotz des Anttages der Ver­
theidigung nicht einvernommen. Diese Zeugen,
die namentlich angeführt werden, hätten die Fned-
ferttgkeit des Angeklagten bestätigen können; sie hätten
constaticrt, dass Gostincar eher furchtsam als provo­
cierend sei; ferner, dass in der bezeichneten Nacht auf
dem Platze vor dem Narodni dorn die Teutschen in
Gruppen von fünf bis zehn Mann bewaffnet warteten.
Ein Zeuge, Topolnik, hätte aussagen können, dass
Polanetz den Äaven gegenüber stets Groll gehabt
hatte. Die Aussage des Zeugen Reicher aus Sachsen­
feld sei nur verlesen und der Antrag der Vertheidigung,
die Verhandlung zu vertagen und Reicher eidlich zu
vernehmen, sei abgelehnt worden, weil Reicher unbe­
kannten Aufenthaltes gewesen sei. Reicher sei Secretär
der Vorschusscasse in Sachsenfeld und nur damals un­
bekannten Aufenthaltes gewesen. Wenn die von der
Vertheidigung beantragten Zeugen einvernommen worden
wären, so wäre dieses Urtheil nicht crflosscn oder hätte zu­
mindest anders lauten können. Ferner sei die Fragestellung
an die Geschworeren eine ungesetzliche gewesen. Es
waren nämlich den Geschworenen die Hauptfrage auf
Verbrechen der schweren körperlichen Verletzung gestellt
worden, ferner Zuiatzfragen, daruitter eine, welche
gleichzeitig Zusatz- und Eventualfrage auf fahrlässige
Körperverletzung ist. Es sei ein Rovuin, dass eine
Znsatzfrage gleichzeitig auch als Eventualfrage gestellt
werde. Diese Fragestellung sei geeignet gewesen, die Ge­
schworenen zu verwirren Der Nichtigtcitsbeschwcrde sei
daher aus den angeführten Gründen stattzugeben. Eine
neuerliche Verweisung an das Schwurgericht sei un­
möglich, da der Angeklagte wegen des Verbrechens der


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 7 ]
Sonnabend, 17. November 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jcchrg. Nr. 319. 7
schweren körperlichen Verletzung rechtmäßig freigesprochen
worden sei. Die Vertheidigung beantragt, der Cassations-
hof möge im Liane des§ 348 mit einem Freispräche
vorgehen. Nach den Ausführungen des Generalprocurators
wies der Cossationshof die Beschwerde des Lehrers
Goslincar gegen das Urtheil des Kreisgerichtes Cilli als
unbegründet zurück.
Unbestellbare Postsendungen.
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Steiermark und Kärnten in Graz er­
liegen nachstehende unanbringliche Retourpoftsen-
dungen aus dem Monate Oktober 1900, welche
von den sich als Aufgeber oder Adressaten aus­
weisenden Personen gegen Entrichtung der darauf
haftenden Portogebüren und unter Beobachtung der
diesfalls bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf dieser Frist
werden die dann noch erliegenden Briefe verbrannt,
die zur Veräußerung geeigneten, in den Fahrpoftsendungen
enthaltenen Gegenstände öffentlich versteigert und die
vorgefundenen Bargeld-, die Erlös- und Postanweisungs-
beträge zu Gunsten der Postcasse vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Wertein«
schluss: aus Bruck a. d. Mur vom 10. Juni an
Josef Beigant in Zalizno, aus Spital a. d. Drau
vom 2. Juni an Johann Suppan in Villach,
aus St. Veit a. d. Glan vom 19. Juni an A. Doss
in Fürstenau, aus Missling in St. Leonhard vom
18. März an Luigi Garonzi in Verona.— II. R e-
commandrerte Briefe: aus Graz 1 vom
vom 21. Juni an die Gewerbebuchhandlung in Ofen-
Pest, Paket aus Millstau vom 7. Juni an Josef Doigl
in Wien, Paket aus Ravkersburg voni 27. August an
Peter Dernowitz in Luttenberg, Paket aus Ebene
Reichenau vom 2. Juli an Oberst Sanchez de la
Cerda in Brück.— IV. P o st a n w e i s u n g e n: Aus
Graz 1 vom 18. September an die Unfallversicherung--
Gesellschaft in Graz 16 K. 90 £>., aus Graz 1 vom
21. August an Köcher in Bruck a. d. M. 80 H-,
aus Medl oder Media (?) vom 11. Juli an Frühwirt
in? 1 Krone, aus Klagenfurt 1 vom 20. Juni an Pichler
in Knittelfelb 10 K., aus Klagenfurt 1 vom 27. August
an die Südbahn-Gesellschaft in Wien 1 K., aus Maria-
Zell vom 22. Mai an Schwarz in Scheibbs 2 K-.
aus Rietzdorf vom 25. August an Atzmann in
Stockerau 4 K., aus Llong vom 16-Juli an Trautwein
in Dillach 4 K-, aus Villach 1 an Mehnert in London
4 K., aus Mahrenberg vom 7. September an Holenschnig
in Remschnig 3 K. 90 H., aus Aufsee vom 2. October
an Pressl in Manöverfeld, Kärnten, 4 K.— V. An
gewöhnlichen Briefen, welche die Aufgeber nicht rück-
forderten, wurden 4310 Stück verbrannt.
Vom istste.
(®«ae*kolrB»rr.) 17. November. Katholiken: Gregor,
Germond. Hilda.— Lrotenanlev: Hugo, Gertrud, Me null.
— Sonnenaufgang: 7 lthr 12 Minuten.— Sonnenunrcr-
gano- 4 Uhr 18 Minuten.— Tageslänge: 9 Stunden
6 Minuten.,_
väedenktaae.t 17. November 1687: Der Dichter
(toast van den Bandet wird zu Köin aeberen. 1632: Der
General Gottfried Heinrich Grai Pappe heim stirbt unweit
Lüven.— 1761: Der theologische Schriftsteller Johann
v“ “o!"“ W“®^ ur‘‘‘ 'rü' io 1 M chael Salier wird zu Arefing in Oberbaiern geboren.—
29. August an Reinblm m Engelsdorf, aus Graz 2, G.ichjchischreiber A. Eh. Schlauer wird zu Jeoer
vom 12. August an Anna Grodmayer in Kindberg,> g e b oml,— 1792: Der Philologe Karl Reisig wird in
aus Judenburg vom 5. März an Juliane Felsberger! Weißens» geboren.— 1852: Der Phlosopb Adam Eichen­
in Pisweg, aus Klagenfurt 1 vom 29. August an! m-w» stirb, zu Kir»heim an der.Teck.- 1870: Antwort^-
^~ s. W-' (y,> o t. adrette des Herrenhauses aut die Tbrvnrede. Es Ipricht Nch
Janos Lzrub,an m Ofen- Pest, aus Leoben vom, fltf jl^sgl-ichsbeiirebung-o d-s Mini-
16. August an Stramitzer in Stainach, aus Marburg 1 s^riums aus, das in olgedcpen den Kcks-r um seine Enl-
vom 1. September an Baron Feldorf in Graz, aus lassung bittet.— 1879: Die zweite Berathung der gesor-
Mürzzuschlag vom 26. August an Dilmas Tittrich in derten zehnm rigen Verlängerung d-s W-brge-etzes. Es -ra'bt
-r>^'- an-, ,7 fit& wieder Nicht die qefordcrie ZweidrUtelmehiheU.— 1881:
Badacsonya, aus Murzzuschlag vom 24. August an^ f 0 ife*liii)e Bal'chaft, die den deustchen Reichs-
Thomas Zimmermann in Grünau, aus Pöltschach vom^ Erö'lnung der Socialgeletzg- bung outtorderte.—
27. August an Paul Sattler in Sesana, aus Pöltschach 1884: Der Bundesratb genehmigt die Damoscrvarlage B>s-
vom 5. März an Anton Kollar in Hawkesburg, aus m..rc!s.— 1336: Schlackt bei «livnitza. FÄu Alexander
ixi L^r-t ü stst o T pi Ä sM, cn M rp; von Suloarien schlaat die serbnÄe Armee aulö tzauvt.—
vom 28. 2Iuguft an Georg Später rn Press- jggg.£ ct (Geschichtschreiber Friedrich Wilhelm Gisebrecht
bürg, aus Rottenmann vom 27. Juli an Anton Krug in München.— 1893: iW Harienau, der frühere
in Liezen, aus Villach 2 vom 7. August an Klara, Fürst Alexander von Bulgarien, stirbt in Graz.
Rauscher in Klagenfurt, aus Voitsberg vom 20. August ('eli-nswirr-digiieilkv.) L r ei e: in a r k ii cu e§_
cm ..... 2 an iv c v 11 u r fi i ft r ti t er e8 und Kunnaewerbe-Mnieum
ßn Mathilde Kal.schmgg tn SuB, «n, auS SStlbon tädicr oon 9-1 Übt.
vom 23. Juli an Stegmund Kolbe in Karl,ladt, Landes-Zeughaus. herrengasse Nr. 16, täglich
aus Graz 1 vom 4. September an Ulrich Handl in von 10 bis 1 Uhr.
Wicn, aus Graz 1 vom 5. September an Louisc
Szobodics in Ofen-Pest, aus Graz 1 vom 20. August (Fußballwettkampf.) Am 15. d. M. fand, wie
an Karl Dravetz in Ofen-Pest, aus Cilli vom 1. Sep- bereits kurz gemeldet, in Wien ein großer Fußball-
tember an Alois Jvanöist in Kreuzdorf, aus Feld- wettkampf statt. Auf der Praterbahn stand den
kiraien i. Körnten vom 13. Mai an Gioabatisti Scobel Crickeiern der Grazer Sportverein gegenüber,
in Fcldkirchen, aus Graz 3 vom 30. August an Josef Der Grazer Sportverein, der aus einer sehr strammen
Sachs in Tulln, aus Graz 3 vom 23. Juli an Martin Mannschaft bestand, musste mit fünf Ersatzmännern
aufgefordert zu sein, in dem Landhause ihr« Ver­
wandten auftauchten. Wenngleich ihr Gesundheitszustand
schon verzivestelt war, so schien sich Mrs. Curzon doch
sehr über die Ankunfr ihrer Gäste zu fteuen. DaS
Fieber der Aufregung zehrte indessen den schwachen
Rest ihrer Kräfte auf, und als der Tag zur Neige
gieng, vermochte sie nur noch kaum vernehmbar zu
stammeln: „Sucht nach im Garten, in dem allen,
hohlen Birnbäume... ." Als Neffe und Nichte ihr
die Augen zugedrückt hatten, machte erster« sich an die
Untersuchung des bezeichneten Baumes, und was er
darin fand, machte ihn zu einem der reichsten Mann«
der Grafschaft. In dem hohlen Stamme fanden fich
in so bedeutender Höhe, dass die Erblafferin nur mit
Benützung einer Leiter zu ihrer Sparcaffe hatte gelan­
gen können, drei umfangreiche zinnerne Büchsen vor,
die theils in Gold, theils in Schatzanweisungen der
Bank von England die Summe von 50.000 Pfund
Sterling enthielten.
(Ein höflicher Zeuge.) Im Proceffe gegen den
Mörder Hilsner, der eben in Pisek verhandelt wurde,
hatte man am Freitag Alibizeugen vernommen. Der
Zeuge Karl Jukr, tzadernsammler in Meseritsch, gibt
an, dass Hilsner vor drei Jahren bei ihm übernachtet
habe. Bors.: Haben Sie den Hilsner schon früher ge­
sehen? Zeuge: Entschuldigen, nein! Bors.: Wieso
erkennen Sie ihn? Zeuge: Entschuldigen Sie, weil er
mit seiner Mutter dann nach Meseritsch kam. Bors.:
Wann war das? Zeuge: Vor etwa zwei Jahren, ent­
schuldigen, Herr Präsident! Dors.: Ich weiß nicht, ob
Sie meine Frage... Zeuge (unterbrechend): Ja, ja.
Dors.: Ich fragte Sie nämlich... Zeuge (einfallend):
Entschuldigen, ja, ja. Dorf.: Sie haben gesagt. ..
Zeuge (abermals unterbrechend): Ganz richtig, ent­
schuldigen, ja, ja. (Schallende Heiterkeit.) Dors.:
Wollen Sie mich also ausreden laffen oder nicht?
Zeuge: Ganz richtig, entschuldigen, Herr Präsiden:.
(Neuerliche Heiterkeit.) Vors.: Wann war also die
Assentierung? Zeuge: Im März. Entschuldigen Sie.
(Heiterkeit.) Dors.: Wiffen Sie fich an andere Besuche
nicht zu erinnern? Zeuge: Entschuldigen, nein. Dr.
Anredniczek: Haben Sie einen Sohn? Zeuge: Ent­
schuldigen, ja. (Stürmische Heiterkeit.) Der Zeuge wird
Sann entlasten.
(Freibier laut Testament.) In dem bei Aachen
gelegenen, auch als Wallfahrtsort bekannten Flecken
Cornelymünfter ist im Alter von 66 Jahren der
Brauereibesitzer Josef Schwitz gestorben, der durch Um­
sicht und Thatkraft das ererbte väterliche Geschäft zu
hoher Blüte gebracht hatte. In seinem Testamente be­
stimmte er, dass am Tage seines Begräbnisses in
sämmtlichen Gastwi:tschaften von Cornclymünster für
jedermann, der es begehre, auf Kosten seines Nachlasses
Freibier verabfolgt werden solle.
Mihajla in Prnjavor, aus Graz 6 vom 13. September den Kampfbodcn betreten und unterlag gegenüber den
an Josefa Löschnigg in Pfastsrätten, aus Groß-St. Crickeiern mit 5:1. Nachstehend der Verlauf des Wett-
Florian vom 11. Juli an Josefa Max in Graz, aus kampses, dessen Ergebnis nicht unwesentlich durch den
Judenburg vom 8. August an Marie Sprung in schlüpftigen Doden beeinflusst wurde: Die Cricketer
Knsttelfelv, aus Marburg 1 vom 24. Juli an Johann verlegten bald nach Beginn des Kampfes diesen in das
VerKie in Neudorf, aus Marburg 1 vom 3. September Feld ihrer Gegner, und Dr. Tram im Thor der
an Josef Kofler in Klagenfurt, aus Rohitfch-Sauer- Grazer hatte wiederholt gefährliche Bälle abzuwehren,
brunn vom 17. August an Marie Szücz in Maria-i Dieser Aufgabe kam er in glänzender Weise nach. Das
Zcll, aus Spital a. d. Drau vom 29. August an Spiel wogte lange hin und her, ohne dass ein Erfolg
Paul Wilfan in Laibach, aus Windisch-Feiftritz vom; erzielt werden konnte. Endlich gelingt es den Crickeiern,
16. Juni an Johann Krojac in Hochenegg, aus Graz 4 das Leder in das Thor der Gegner zu senden; doch
vom 8. August an Johann Herschtl in Statteg, aus wurde das Goal vom Schiedsrichter Stiaßny als un-
Groß-Steinbach vom 5. August an Franz Urschler in j giltig erklärt. Die Grazer machen nun einen schönen
Meran, aus Trisail vom 6. September an Franz. Vorstoß, sie bringen den Ball vor das Thor der
Pctkovicek in Agram, aus Trisarl vom 2. Mai Gegner und ihr Stürmer Manni sendet chn unauf-
on Stifien in Hartshorne, aus Graz 1 vom! haltsam in das Thor der Cricket«. Mit 1:0 zu
30. Juli an Wolsgang Wendelin in Wien,! Gunsten der Grazer werden die Plätze gewechselt. Die
aus Graz 6 vom 18. September an Johann Klein in Cricketer kommen langsam in Schwung und nach wenigen
Wien, aus Graz 5 vom 13. September an Victor List Minuten hatte A. M. Flügel gleichgezogen. Bald
in Berlin, aus Graz 7 vom 15. September an Therese darauf schießt A. Löwe das zweite Goal für die
Pöltl in Graz, aus Graz 8 vom 12. September an i Cricketer. Der Thorwächter der Grazer, welcher in der
Paul Hügel in Graz, aus Graz 9 vom 18. September\ ersten Spielhälfte glänzend gearbeitet hatte, fühlt fich
an Barbara Titlelbach in Wien, aus Graz 10 vom> etwas unwohl und kann es nicht verhindern, dass noch
22. August an Otto Paper in St. Paul im Lavant-1 dreimal das Leder das Thor der Grazer durchstiegt,
thäte, aus Klagenfurt 2 oom 12. September an Gustav (Eine merkwürdige Sparkasse.) In Chelten-
Jahl in Pressburg, aus Klagenfurt 1 vom 11. Sep-; ham in der englischen Grafschaft Gloucefter ist dieser
tember an Andreas Jeran in Groß-Laschitz, aus Laak: Tage eine alte Dame namens Jane Curzon gestorben,
bei (süßenhrin vom 11. Juli an Antonie Resnik in^ die, bevor sie aus der Well schied, ihren Verwandten
Rcichcnberg, aus Mixnitz vom 17. September an Karl noch eine höchst angenehme Ueberraschung bereitet hat.
Player in Teutsch-Feistritz, aus Pontafel vom 18. Juli Obwohl fle anspruchslos und zurückgezogen in einem
an Giacomo Cecon in Tömös, aus Zeltweg vom verfallenen Häuschen lebte, galt Mrs. Curzon in der
28. Juni an Andreas Penniener in Zcltweg, aus Nachbarschaft für steinreich, und es gieng das Gerücht,
Kölsch vom 27. Juli an Anton Falez in Kranichsfeld,! sie müsse große Summen in ihrem Garten vergraben
aus Trifail vom 6. August an Josef Bocko in See- haben, da sie, mochte die Sonne noch so heiß her-
graben, aus Weitcnsfeld vom 1. December an Giovanni niederbrennen oder der Sturmwind durch die Baum-
Pocolli in St. Maria, anS Windisch-Feiftritz vom krönen sausen, sich fast beständig da aufhielt. Vor
12. September an Karl Jauk in Krakau, aus Wildon einigen Wockicn verfiel die 80jäbrige Dame in eine
vom 23. September an Franz Kaiser in Wien. —! schwere Krankheit, und der Zufall wollte, dass eine
II l. Fahrpoftsendungen: Paket aus Mrllstatt>Nichte von ihr mit ihrem Manne, ohne zum Besuche j
Empfehlungen.
(Bilder ohne Worte.) Vor uns liegt ein vor­
nehm ausgestattetes Album mit über 30 Ansichten aus
Frankreich, Deutschland und der Schweiz. Vom Opern-
platze in Paris, wohl dem beliebtesten Punkte unseres
Planeten, führt die Sammlung den Beschauer in die
stillen Thäler der Schweiz, nach Berlin und zum
sagenumwobenen Hohentwiel. Ausgedehnte Fabriksan­
lagen, Innenansichten großer Arbeitsräume, Werkstätten.
Bureaux wechseln ab mit unabsehbaren Gemüsefeldern,
Viehweiden und so viel anderem, das zum Besitzthume
der „Maggi"-Gesellschaften" in Paris, Kemvthal,
Berlin und Singen gehört. Wer oder was ist
„Maggi"? Diese Frage ist durchaus berechtigt, denn
das Album gibt in seiner Bildersorache hierüber keine
Auskunft. Darüber sei nun Folgendes mitgetbeilt:
Maggi ist einmal der Name eines der bedeute:-rsten
zeitgenössischen Fachmänner der tltahrungs:ni:reli::duüric.
der schon 1889 uud jetzt wiederum dem internationale!'.
Preisgerichte der Weltausstellung nngehörie und an der
Spitze der vorerwähnten Welkfirma steht. „Maggi''
heißt sodann auch die von ihm erfundene, ärztlich em­
pfohlene Würze, die zum eisernen Bestände 2er
feineren Küche im Hotel und Haushalte gehört. Jede
schwache Suppe oder Bouillon, jede Sauce erhalt durch
einen geringen Zusatz von „Maggi" einen
auch dem verwöhntesten Gaumen zusagenden Wohlge­
schmack und gewinnt außerdem an Verdaulichkeit.
„Maggi" hat nur einen Feind: die unrichtige Ver­
wendung. Wer da glaubt, durch die Verw.ndung
starker Tosen die Wirkung erhöhen zu können, hat die
Eigenart des Productes noch nicht erkannt. „Maggi"
will sich nicht aufdrängen, will nicht selbst die
Geschmacksnerven reizen, sondern die Gerichte,
denen es nach dem Anrichten beigefügt
wird, verbessern und ergänzen. Darin liegt das
Geheimnis seines Erfolges. Nach Vorschrift
verwendet, wird „Maggi" niemals übersättigen und eine
so geringe Ausgabe verursachen, das-r jede Familie sich
seiner bedienen kann. Es ermöglicht die Lotung des
schwierigen Problems, eine gute und sparsame Küche zu
führen.


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 8 ]
I Nr. 319. 1V. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. November 1900»
Stadt-Theater.
Deut: Samstag den 17. November 1900.
7&. Abonnements-BorsteUung. II. Serie. 'löeiftt Karten
Zum erstenma le:
-L-Loir? Erde.
Drama in 5 fünf Auszügen von Max Halbe.
In Scene gesetzt von Herrn Direclvr Otto Purjchian.
Paul Warlenttn, Herausgeber einer Frauen-
Zeitung Hr. Purlchian
Helln Warientin.Bernhardy, feine Frau.. Frl. Hertwig.
Dr. von GlyzinSky Hr. Mehnert
Helodor von LaSkowski, Gutsbesitzer auf
Klonowkcn Hr. Eggcling
Antoinette, seine Frau Frl. Richter
Tante Klärchen Fr. Alberti
o. Lindemann, Gutsbesitzer Hr. Elseld
Frau v. Lindemann Frl. Anders
Raube Söll.. KuIS'esitzcr Hr. Lippert
Schnaaie, Gutsbesitzer Hr. Baxmann
Frau Schnaaie Frl. Jeinütz
Raabe gurr., Student Hr. Wanka
Dr. Bodenstein, Arzt Hr. MebuS
Fabriksdireetur MerteuS ........ Hr. Schiffermüller
Josupeit, Rentier Hr. Karban
Frau BorowSki, LehrerSwitwe Frl. P^llik
Kunze, Organist Hr. Steinbeil
Candidat Schrock Hr. Kompe
Jnspcctor Zindel Hr. Haid
Lene, Stubenmädchen Fr. Hetiler
Fritz, Kutscher Hr. Guttmann.
Zeit: Gegenwart. Ort: Gut Ellernbof.
Nach dem zweite« Acte zehn Minuten Pauie.
Kasse-Eröffnung l j a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater au» Franzensplatz.
Deute EamStag den 17. November 1900.
Bei ermäßigten Preisen
Morgen Sonntag nachmittags Va 3 Nbr bei ermäßigten Preism:
„Der Verschwender".— Abends 7 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Die Puppe".
Buchdruckergesangvereia „Vorwärts“
GRAZ.
2709a
Heute SamStag bett 17. November 1900 is den
Steinfeldev Seiten^
UBldialiuiujsal
KP mit Kränzchen.
Musik von den Mooskirehnern.
Beginn 8 Uhr. Ende 4 Uhr früh.
Eintritt au der Klasse 40 kr.— Karten im Vorverkauf
ä 30 kr. in Herrn Bachcr'S Tabaktrafik (Dietrichficinplatz).
L.Ii. ölte mich. Ztaatsbahnen.
K. L. Staatsöayn-Kirectiov ia Nillach.
!ni 8 (lein Fahrplan
giltig ab 1. Oktober 1900.
D« feigen* «ugcMrU» 3lnbutft«. uak ansät) c»(tlan sink »ach mittet»
eur»p«icher Z«U angcgebc».
Abfahrt von Gr&z (Sddb.)
pttchtui a iibe- Vtoben.
(U»< llhr >1 Minute» irtch »ach Bardernber^ Silener».
Ma t Ud, irLd »ach Walsebceg tttagenjuri Klein-Bibd»ttz. BMach. Pantakel.
Um^ ilhr S Mumien Irüh und ,m Octader und April um» Udr
»5 Minute» jrüb nach Bordernderg Eilen«,. Marau. Mauierndart. 0 lagen,
sirri. Bill-ich. Bantairl. Venedig, Mailand, Florenz Rom; üb« Eeizibai »ach
Auft«. Jjchl. Saizdurp Sievr Linz. Bzer ücipzig.
Uii. ir Udi 30 Minuie» »achmiiiags nach Bprdcrnberg. AIrnerr Wolfs,
»er,. Wurau. »fein-o iddais «lapeniur, Dlllach. Larvtt; ab« keljidai nach
Salzdurp und Innsbruck. 2m Octader und LprU an Sonn- »nd Seterraaen
nach Linz.
Um ü Uhr 10 Minuten abend- nach Judenburg.
Um 0 Udr IS Minuten abend« nach Jubenburg, VUIach, tvagenfurl
Vonlafet, Selzidal «Brück M^Saizdurg u. Bruch a. M..Jnn«bruch. dleect«
ll-age» l. und 2. Tlaile.»
Um 10 Udr 3 äBimitot abend» nach «tagenfurt Dfllach. ydntasel. Venedia.
Mailand. Florenz Rom. üb« Eel,ihal nach Salzburg. Lend-Baftel». A«Q
»m See. Jnn«druch Bregen». Ziirich. B-nf, Pari«; übet «U-Retsling. Sieor.
Ein» BudmeU, PUfe». Marienbad, Eg«. granzendbad, a-rleda», »rag,
Leipzig.
vitchtnua na» Budaveft,
Um i Uhr 42 Minuten trüb Verfonenzua nach Jeidbach (Bleichenb»g),
ncbring, Kllrstenseld Har,b«g. Neubau Stemamang«. Road. vudaveft.
Um 8 ngr I» Minuten trüb Merlanen,ug nach zadbach (Bleichen»«,),
gcbrin, Wetz. Lietnamang«, Raad. Budapest.
Um l UHr 20 Mtniiien nachmittag« Personen,u, »ach WeiR tzeibbach
(Bleichenb«,). jZebrtng furstenfeib Handerg. Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend« sli«rio„en,u« nach Weit, Jeibbach (Bleiche»,
berg), 8»drt»g, Jürftenleib. Steinamang«. Raad. Budapest.
Ankunft In Oraz (Sddb.)
'Jddjtnnr» von Leoben.
Um 1 Uhr SO Mtnuren nacht« au«: SaUvurg Lin^ St»yr, Innsbruck.
y,eü am See. £enb*®afteuv Ischl Äufiee. Mailand Benedlg, Pontafel. Btüachd
klagenfurt. ttietn-Glvvnitz Mailrerndors, Murau. WoliSberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au«: Leivzig. Prag, ^ranzensbad. Karlsbad
Cger, Marienbad Pissen. Budwet« Salzburg (Sal,burg-Bruck a. M. u. Jnn«.
druck-Bruck a. VL btreetn Wagen 1. unb 2. «lasse) Stnz. Steyr. Patt«. Genf.
?iUttch. vregn^ Innsbruck Zell am See, Lend-Äasittn. Skljihal, «»».
Florenz, Mmlond, venebig. Dontaiel. vtllach Klageniutt. Juvendurg.
U« 12 Uhr 4si Minuten nachmittag« au« Eisenerz, Dordernberg. Juden»
bürg. Selztbal. Salzburg. Innobruck.
Um L Uhr 67 Minuten nachmittag« au« Eisenerz Dordernberq, Tarvt«
Vtllach Klagcnfurt. Klct'i-iSiöonltz. Mauterndorf. Murau, Woissberg. Im
Vctober unb April a« Sonn* und Fetettagen von Linz.
Um 8 Uhr 18 Mtn u>en abend« au« Leipzig ^rag. Franzens bad. Aarls«
bad, Eger Marienbad Pissen Sudwet« SaUburg. Linz. Step» Ausser. Rom.
Klorenz Maiiand. Benevig. Pontasel, Btllach Klagennirt. Muram. Wolf-berg.
U« 11 Uhr— Mtn. abend« au« Eisenerz Borbernberg.
9iid)ti&nn von Bnvaveft.
Un 7 Uhr ä Mtnuren früh Personenzug an« Febttng, Feldbach
(Gleichenberg). Dlcisdors.
Um 10 Uhr 3>- -Hin,uren vormittag« Personenzug au« Budaveft. Raab,
Sttt«una»gcr,Hartb«g, Reudau. Fürftenfeld. Fehttng Feldbach.sGletchenberg^
Welz.
U« 8 Uhr 36 Minuten nachmittag« Bersonenzag au« Hattberg, Neudau.
Furstenfeib. ,>ehr,ng .>eldboch ttstelchenbergi. Weiz.
Um 7 Uhr '.tb Mlnuten abend? Personenzug au« Budapest, Raab.
Stttnamanger, Harkberg. Aeudau. Furstenfeib, Fehring, Feldbach (Gleichen»
berg-. Lerz.
Um v Udr 60 Minuten abend« Personenzug au« Budapest. Steinauzangad
FrhttNg. »^eidbach (Glcichrnbrrg).
Die miticleliropbUchc ;in und Tänzerin.
EC2F Arthur Ibclbost ~%&Q
Embctnigek Hand-Akrobai.
LILLY MKL ANl
Wien-r-Soubrette mit neuem Repertoire.|
JLalla Yamina
Drab'seil-Eq il brist n.
DemschlandS bester Uomitcc!
Prolongiert! MARIOT Prolongiert!
Neul .Ein DerloarüH Genie". Eolofune unb dollslLnbig neue»
Report aire.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS l x f A Uhr. Ansang 8 Ubr.
Gra;e rSympl>onic-Or chlster
Heute Samita; den 17. Hevember 1900;
Leonhard-
strasse
Eo^ianist, Professor aus Stuttgart
Programm:
1. a) Beethoven; Sonate A-dur, op. 101.
6) Schumann: Kreisleriana, op. 16.
2. a) Field: 2 Nocturnes, A dur und E-dur (.Minnit*),
b) Brahma: 2 Rhapsodien, H-moll und G-moll, op. 76.
3. Chopin: Sonate H-moll, op. 68.
4. o) Jjiazt: Ricoidanza.
b) Moszkowaki: „Rflve dtrange*, op. 68.
c) ll'agner-Brassin: .Feuerzauber* a. d. »Walküre*.
d) Liszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 12.
- ■J.'“) V\.• -^e »‘ttr- n-
Kundmachung.
Die Stelle eines Hilfsbeamteu für den Laudes-
Nevisor der Naiffeisen-VorschusSkaflen in Steiev
mark kommt mit 1. Zäuuer 1801 zur Besetzung.
Mit dieser Stelle, welche monatlich gekündigt werden
kann, ist ein Monatsgehalt von 160 K (einhundertsechzig
Kronen), ferner bei Dienstreisen ein Zehrgeld von 6 K (sechs
Kronen) und die Bergütung der Reisikosten, d. i. aus Eisen­
bahnen der Fahrtkosten 2. Claffe, und wo Eisenbahnen nicht
benützt werden können» eine (Stillt von 62 72 Heller per
Kilometer.
Von den Bewerbern um dies« Stelle wird nebst anderem
als Vorbildung die Abfolvierung einer Mittelschule, ferner rer
Nachweis der mit Erfolg abgelegten Prüfung über StaatS-
verrechnungS- Wiffenfchast und Kenntnis der slovenischen
Sprache gesordert.
Sonst geeignete Bewerber können bei Mangel einer der
beiden letzteren Bedingungen dennoch Berücksichtigung finden,
wenn sie sich verpflichten, die fehlende Bedingung binnen
((ahieSsrist zu erfüllen.
Compelenzgksuche find bis 18. December 1900 an
den gcferiigten LandeS-AuSschusS zu richten.
Graz, am 14. November 1800.
86-46 von» fUtarttt* Larrde«-A«»sch«fs.
Restauration „Zum schwarzen Adler“,
Großes Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO kr.
Studenten und Mitglieder des OrchestervereineS 20 kr.
Abonnements, und Dutzendkarten giltig. 201-40
aJt«L, sai EifenbAn• Wein,
liefert fntDOO 4 F)*«ohon nrc
fl» «*—, i Liter fl. 8'—; Jougeo
» Liter fl. 4 80
Benctlict CffertI
Quubeeltser,
SohloM Oolitech bei G«uoblt|
Stelem&rk.
mi*
Wein-u. Mostpumpen
C3-VL 223. m. 1 -SS23.lS.12.al2.«
(garantiert blci- und zintirei)
FlascbenspHI- und Verkorlr-MasctiiJiea
Gährfpttnöe, pipen
und alle Kellerei-Geräthe
J empfiehlt
August Sattler, Graz
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
Reichspostvereins-Lose
ä 1 Krone. "^33
3000 wertrolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsrereines der k. k.
Post-u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Schönlaterngasso 8, mo»
ZZ-
PIP'Ml IU1AJIW
«A ÜjJ Vr-jei JA»—
Spitzwegerich-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend» reizmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. PreiS: 1 Flasche mit ÄcbrauchSanweisung
80 kr. ---» 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—1
Landschafts-Apotheke, Graz, Sackstrasse 4.
Dir empfeblm zur Pranumrrattou, sowie für MrUttnbtßnngri' die be­
kannten inhaltsreichen, reich iüusttterte». elegant ausgestatteten und wett ver»
breiteten Fachdlfltter:
Aflgrtnrinr lllfimjritnng
PrSaumeratiollSptri« bet franco zu
jenem ist olertointbrtp K 8.—.
ülirnrr lalldwirtschnstliche Zfitnnq Ä*r;„ n "7’
scheint Minivoch unb
öuinetag Bicrre>>. Kfl.—.
Nkürrmliiischt Forst- «ud Iaolnritiilll,™
1 Joi. K. W-tnelt.
Er cheinl ,>ieua«.
fttatdl. k 4.—.
0. Ottttanm'l >»malM(te» U, SwWnn)^ 4.
%
r
!


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 9 ]
Sonnabend 17. November 1900.
Grazer Tagblatt
10i Iahrg. Nr. 319. 9
Eingehender.
Persische u. türkische
Haggi Giorgi
gift Siifttitlii» n) SmSttpIe (Mlhch
gST neu eröffnet. ""^3S
Allsbesskrullgea wndea knigegengknomMku.
Hauptdepot Triest. 2719a
Institut für MchanchkWik
Maiffre-ygafse 2, 1. Stock.
Maschinev« HeilpymaasUk. Ma^aae. Ortbovädte. LtaxiebebanSlung. htzgie.
mich« »«mnalnl. Lhervio Widerstand der Buren.
j Die Regenzeit in Transvaal hat allerseits mit
! sintflutartigen Regengüssen begonnen und erhöht die
! von den Engländern zur Beendigung des Krieges zu
! überwindenden Schwierigkeiten beträchtlich. Die Regen­
zeit ist fast stets für die Europäer von Krankheiten be­
gleitet. Die Märsche bei Regen über grundlose, ver-
; schwundene oder unzugänglich gewordene Wege, durch
j überflutende Gewässer, das Lagern im Schmutz, der
Mangel jeden Comsocis und die außerordentlichen
i Strapazen werden zweifellos den bereits überfüllten
| englischen Lazarethen ein neues beträchtliches Kranken-
contingent zuführen. Die Buren dagegen, die an die
! Unbilden der Witterung ihres Landes gewöhnt und
. acclimatifiert find, werden darunter viel weniger leiden
. und durch die klimatischen Verhältnisie große Freiheit
der Action für ihren Widerstand gewinnen. Alle Jn-
! formationen stimmen darin überein, dass sie fest ent-
! schlössen sind, den Widerstand bis aufs äußerste und
j bis zu ihrer völligen Vernichtung fortzusetzen. Präsident
I Steijn hat in einer durch das Pakctboot „Kaiser" dem
I Präsidenten Krüger zugestellten Depesche erklärt, dass
der Guerillakrieg während der ganzen Dauer des Auf­
enthaltes Krügers in Europa mit größter Energie fort­
gesetzt werden würde.
**
*
Warum die englischen Söldner keinen
Sold erhalten«
Man schreibt aus London: Es ist bereits recht
häufig der Fall gewesen, dass das britische Hauptquartier
in Prätoria englische Niederlagen oder Misserfolge
direct verschwiegen und vertuscht hat, die dann später
durch irgendwelche besondere Umstände, durch die Ver­
lustlisten, durch die Nachricht von der Wiedereinnähme
einer verlorenen Stadt oder dergleichen ans Tageslicht
kamen. Ueber eine neue derartige Leistung des auf
höheren Befehl handelnden PresscensorS in Südafrika
wird von Durban aus brieflich Folgendes berichtet: „Am
10. October brachten die Buren durch Aufteißen der
Schienen einen gemischten Eisenbahnzug, welcher eng-
! lische Regierungsgelder im Barbetrage von 150-000
| Lstrl. (— 3 Millionen Mark) von Durban bringen
> sollte, zum Stehen und entführten in aller Muße
i diesen Betrag in hartem Golde, ohne ihrerseits den
i Paffagieren und den weniaen englischen Soldaten ein
! Haar zu krümmen. Auf Befehl des Hauptquartiers in
Prätoria durfte bis jetzt kein Wort über Liefen Vor­
fall und über diesen schweren pecunieren Verlust tele­
graphiert werden oder in den hiesigen Blättern er-
! scheinen."
! Es muss natürlich sehr verdrießlich für Lord
1 Roberts sein. wenn die Buren ihm aus diese Weise
das Gold zur Auslöhnung und zum Unterhaite seiner
Truppen vor der Nase wegnehmen, und aus diesem
Grunde erklärt es sich wobt auch, dass er oder sein
AriM aus Itn Mischen AlMläüdttN-
Marburg, 15. November. (Deutscher
Sprachverein.) Mit seiner gestrigen Monats-
versammlung nahm der Zweig Marburg des Allge­
meinen deutschen Sprachvereines seine durch die Som­
merpause unterbrochene Vereinsthätigkeit wieder auf.
Der verdienstvolle Vorstand, Herr kaiserlicher Rath Dr.
Mally, richtete an die erschienenen Mitglieder und
Gäste herzliche Begrüßungsworte, ermunterte sie, in der
Bethätigung des Sprachvereinsgedankens nach wie vor
thätig zu sein, und verkündete, dass in der nächsten
Vereinsversammlung der Schriftsteller Herr K. W. Gawa-
lowski einen Vortrag über den steirischen Dichter Karl
Gottfried R. v. Leitner anlässlich deffen hundertsten
Geburtstages halten werde. Auf diesen Vortrag machte
Herr Dr. Mally besonders aufmerksam. Der Vorstand
berichtete auch über einige Veränderungen im Mit­
gliederstande und widmete dann in einer einstündigen
Gedächtnisrede den gewesenen vor kurzer Zeit durch
den Tod entriffenen Vorständen des Deutschen Zprach-
vereines, Oberst Schöning und Oberstleutnant Dr. Max
Jähns, einen tiefempfundenen Nachruf, wobei er das
I Wesen und Wirken, die nationale und schriftstellerische
j Thätigkeit dieser beiden um die Hebung des Sprach-
I vereines hochverdienten Männer schilderte. Ueber eine
! an den Zweigverein gelangte Anfrage, ob die aus den
ftemden Sprachen herübergenommenen und gebräuch­
lichen Fremdwörter auch hinsichtlich der Schreibung
ftemdsprachlich oder mit deutschlautlicher Schreibung zu
gebrauchen, beziehungsweise zu führen seien, berichtete
in ausführlicher Auseinandersetzung tzerr Stadtschul-
inspector Frisch, der die Entscheidung über diese Frage
insolange nicht für spruchreif erklärte, als die ver­
schiedenen deutschen Staaten in der Frage der Recht­
schreibung nicht einig wären. Der Sprachverein sei zu
einer Entscheidung nicht berufen, da er kein Recht-
schreibungs-, sondern eben ein Sprachverein sei, der sich
mit ganz anderen Fragen zu befaffen habe. Die Er­
örterung einiger sprachlicher Angelegenheiten wurde auf
die nächste Versammlung verschoben. An den geschäft­
lichen Theil schlössen sich musikalische Loriräge der
beiden Herren Rosensteiner und Köhler, Musiklehcer
am Philharmonischen Vereine, die fich durch ihre künst­
lerischen Vorführungen den Dank der Versammlung
erwarben.
I Marburg, 14. November. (Voranschlag
des S t a d t s ch u l f o n d s.) In der letzten Sitzung
berieth der Stadtschulrath über die laufenden Kosten
der Erhaltung der städtischen Schulen und Kindergär­
ten. Die Gesammtsumme der Erforderniffe belauft sich
auf 25.761 K. 90 H.» wovon auf die Knabenschulen I
4768 K., Il 2353 K. 90 H., III 7510 K. 20 H.,
— auf die Mädchenschulen I 4454 K. 60 H.,
II 4156 K. und III 2519 K. 20 H. entfallen. Zu
diesen Kosten kommen noch die Erfordernisse für all­
fällige aus dem Stadtschulfonds zu bezahlende Sup-
plierungen, Auslagen für Amtsdiener und die Schul­
kinderbeschreibung, ferner Gehalte, Amts- und Kanzlei-
erforderniffe des Stadtschulrathes nebst anderen Ver­
waltungsauslagen in Schulangelegenhciten, Schulsris-
tungszinsen u. s. w. mit zusammen 4778 K. 20 H-,
wodurch sich ein Gesammtersordernis im Betrage von
30-540 K. 10 H. für den Stadtschulfonds er.ffbt.
Hiezu kommt das Erfordernis für die drei öffentlichen
städtischen Kindergärten mit 8040 K., wovon aus den
Kindergarten I 3000 K., II 2930 und III 2110 K.
entfallen. Das Gesammtersordernis für Schulen, Amt
und Kindergärten beträgt sohin 33-580 K. 10 H.
Die Bedeckung dieser Summe ergibt sich ans folgenden
Einnahmen: Beitrag der Stadtgemeinde Marburg für
die Schulen und die Amtserfordernisse 29.183 K.
32 H., Beitrag der Gemeinde Rotbwein für die einge­
schulte Ortschaft Thesen 4^5 K. 50 .H., Schulstrafen
100 K., Schulstistungszinsen 771 K. 28 H., Beitrag
der Stadtgemeinde für die Kindergärten 5540 K.,
Beitrag der Südbahn iür die Kindergärten 300 K„
Kindergartengeld von Zahlzöglingen 2500 K., Summe
38.580 K. 10 H. Nach Abschlag der Verzinsung der
Schulhausbau-Capitalien für die Schulen in St. Magda-
lena vermindert sich der gesammte Beitrag der Stadt-
gemeinde Marburg zu sämmtlichen Kosten auf die
Summe von 27.888 2. b.


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 10 ]
s
10 319. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt Sonnabend, 17. November 1900.
Verton, 15. November. (Gemeinderaths»
wähl.— Dampfspritze.) Nunmehr ist der
neue Pettauer Gemeinderath vollständig gewählt, da
infolge der Nichtannahme des Herrn k. k. Oberofficials
Hermann Kersche am letzten Montag vom ersten Wahl-
Vrper der Herr Weingroßhändler Konrad Fürst gewählt
wurde. In der nächsten Woche läuft die gesetzliche acht­
tägige Reklamationsfrist ab und unmittelbar darauf
wird die Wahl des Bürgermeisters unv seines Stell­
vertreters stattfinden. Vierzehn der jetzt Gewählten ge­
hörten schon in der abgelaufenen Thätigkeitsdauer dem
Gemeinderathe an, vier find neu gewählt worden.—
Run hat auch die Freiwillige Feuerwehr in Pettan
ihre Dampfspritze. Sie stammt von der Firma Fr.
Kernreuter in Wien, erforderte den verhältnismäßig
geringen Kostenaufwand von 7400 Kronen und hat
ihre Probe glänzend bestanden. Am Nachmittag vom
9. d. M. fand eine öffentliche Uebung statt. Die
Spritze wurde am oberen Draukai aufgestellt und
konnte in der zwölften Minute vom Momente des
Anheizens an in Thätigkeit gesetzt werden. Herr I.
Purgleitner, der Obmann-Stellvertreter des Landesver­
bandes aus Graz, war hiebet anwesend und unter
seiner Leitung wurde die neue Dampfspritze ausprobiert.
Zuerst wurde ein Normalschlauch mit einem Mund­
stück von 22 Millimeter Durchmesser angesetzt und
die Spritze warf den Strahl 42 Meter weit;
bei zwei Schläuchen mit kleinerem Mundstück
wurde der Strahl 36 Meter weit geworfen. Endlich
wurde eine bedeutende Länge von Schläuchen angesetzt
und in einem der höchsten Stadttheile mit drei Schlauch­
linien die aufgezogene große Schubleiter bestiegen. In
einer Minute war das Wasser aus der Trau heroben
und die Dampfspritze warf den Strahl noch 26 Meter
weit empor. Das zahlreich anwesende Publicum, unter
dem wir den Bürgermeister mit allen Gemeinderäthcn,
den Bezirkshauptmann u. s. w. bemerkten, war des
Lobes voll, und man hatte allgemein das Gefühl, dass
bei einer solchen riesigen, mit solcher Gewalt geschleu­
derten Wassermasse, die die Dachrinne des bespritzten
.Hauses schon nach wenigen Secunden nicht mehr faffen
konnte, die Gefahr, die in einem Brande im oberen
Stndttheile gelegen war, bei rechtzeitigem Eintreffen
unserer braven Feuerwehr auf das denkbar geringste
Maß reduciert ist. Uebrigens hat Herr Kernreuler auch
sechs Mann der Freiwilligen Feuerwehr drei Tage
hindurch mit der Handhabung der Spritze vertraut ge­
macht, so dass im Ernstfälle die Gewähr vorhanden
ist, dass die Spritze ihren Zweck erfüllen wird.
Leoben» 15. November. (A l p e n v e r e i n.) Ge­
stern abends hielt die Section Obersteier des Teutschen
und Ocsterreichischen Alpenvereines im großen Saale
des Gasthofes Gämer eine Vereinsversammlung ab.
Der Obmann des Vereines, Herr Dr. Hutter, eröffnete
sie mit der Begrüßung der Anwesenden und gab der
Freude über das zahlreiche Erscheinen Ausdruck. Er
berichtete über die Vereinsereignisse seit der letzten Ver­
sammlung. Die Mitgliederzahl ist im steten Wachsen
und bereits auf 307 gestiegen. Einem Versprechen zu­
folge, das 300. Mitglied durch ein besonderes Vereins­
zeichen zu ehren, wird im December eine Versammlung
stattfinden. Der Ausschuss hat sich im abgelaufenen
Sommer damit beschäftigt, die Reichenstein-Hütte in
Ordnung zu halten und dafür zu sorgen, dass den
Touristen der Aufenthalt möglichst angenehm gestaltet
werde. Die Weganlage nach Mäulern ist zum größten
Theile durchgeführt und dürfte im nächsten Jahre
fertiggestellt werden. Damit wird eine beliebte Grat­
wanderung geschaffen. Wegen der Frage der Weg­
bezeichnung auf den Reiting wurde beschloffen, sie
nächstes Jahr durchzuführen. Wie alljährlich, erhielt die
Section auch heuer 100 K. Die Section betheiligte
sich im Sommer an dem von der Südmark veran­
stalteten Sonnwcndfeste, an der Jubelfeier des Leobner
Männergesangvereines und an dem Winzerfeste zu
Gunsten des Touristenclubs. Für die Bücherei hat der
Ausschuss besonders große Anschaffungen gemacht, so
dass sie ausführliche Werke über Touristik enthält.
Wünschenswert wäre es, wenn die Mitglieder davon
fleißigen Gebrauch machen würden. Der Ausschuss hat
weiters beschlossen, für das Gromann- und Purtscheller-
Denkmal einen entsprechenden Beitrag zu leisten. Die
Section war auch Heuer bei der Hauptversammlung des
Gesammtvereines durch die Herren Dr. Hans Wieser
(Mautern) und Gerichtsadjunctcn Glaser (Arnfelo) ver­
treten. Das Ausschussmitgtied Herr Professor Anton
Bauer hielt einen feffelnden Vortrag über Berchtes-
gaden und den Watzmann. Der Vortragende fügte in
seiner bekannt vorzüglichen satirischen Weise manches
ein, worüber allgemeine Heiterkeit entstand.
Lcoben, 15. November. (Plötzlicher Tod.)
Im Donawitzer Werke ist gestern früh der Hilfsarbeiter
Thomas Osner ini 52. Lebensjahre plötzlich gestorben.
Die Aerzte stellten als Ursache Herzschlag fest.
Leoben, 16. November. (Socialdemo­
kratische Wählerversammlung.) Gestern
abends fand im Gasthofe „Zum Lamm" eine gut be­
suchte socialdemokratische Gemeindewählerversammlung
statt. Als erster Redner sprach Resel aus Graz. Der
Redner kritisierte u. a. verschiedene kommunale Ange­
legenheiten. In Leoben herrsche große Wohnungsnoth,
es war aber bisher noch nicht die Rede davon, dass
ihr abgeholfen werde. Die Gemeinde soll einen ge-
meindcärztlichen Dienst einführen, damit man nicht in
Verlegenheit kommt, wenn man einen Arzt braucht.
Die Zufuhr der Lebensmittel muss geregelt werden.
Die Gemeinde hat die Pflicht, die Consumenten mit
den Producenten in Verbindung zu bringen und die
Kaufgelegenheit herbeizuführen. Gerade in der Richtung
ist in Leoben sehr viel verabsäumt worden. Es gab letzthin
eine lebhafte Debatte in dem abtretenden Gemcinde-
ausschuffe wegen der Kohlenlieferung. Das geschah aber
erst dann, als man bald keine Kohlen mehr bekam.
Bezüglich der Schulgebäude ist Leoben am schlechtesten
daran. Sie find in sanitärer Hinsicht sehr zu bekritteln.
Eine Schule befindet sich in einer Kaserne,
die für die Soldaten als sanitätswidrig be­
funden wurde. In einer Claffe sitzen über hundert
Kinder. Die Leobner Gemeindeväter find die ersten,
die das Reichsvolksschulgesctz vertheidigen, aber in den
Ausführungen knausern sie. Besonders bezüglich des
Armenwesens ist die Gemeinde Leoben weit zurück.
Wenn man freitags durch Leoben geht, ficht man eine
Völkerwanderung der Armen, die von Thür zu Thür
um ihren Freitagskreuzer betteln gehen. Dies dient
gewiss nicht zur Hebung des Renommees der Stadt.
Die Gaspreise sind in Leoben höher wie überall, ob­
wohl die Kohlen hier nicht theurer seien als z. B. in
Graz. So stellen sich die Socialdemokraten die eigene
Regie nicht vor. Für die Gewerbetreibenden geschehe
gar nichts. Es komme vor, dass dem einen das, dem
anderen das Entgegengesetzte versprochen werde. Da
müsse thatkräftig eingegriffen werden. Der Redner trat
der Anschauung entgegen, als ob die Socialdemokraten
das Kleingewerbe vernichten wollten. Vor allem müsse
aber die „Pascha-Wirtschaft" im Gemeinderathe aufhören.
Zur Zeit der Opposition machte sich der „Justament-
standpunkt" der „Herrscher" bemerkbar. Das seien An­
sätze von Zuständen, die für die Allgemeinheit bedauer­
lich sind und schaden. Die Wähler sollen jetzt die
wählen, die auf den Placaten zu lesen stehen. Keiner
voir denen hat jedoch ein Programm entwickelt. Wenn
die Gewerbetreibenden sich helfen wollen, müssen sie
die Arbeiter unterstützen. Redner verlangte eine bessere,
ausgedehntere Baupolizei, damit nicht wieder derartige
Unfälle wie letzthin sich ereignen, weiters ein befferes
Rettungswesen. Weiters bekrittelte er die Vorgänge bei
der Gründung des Wirtschaftsvereines und die Verlängerung
des Pachtvertrages mit der Alpinen Montangesellschaft.
Bezüglich der Wohnungsnoth seien es gerade die Social­
demokraten gewesen, die erwirkten, dass die Unfall-
versicherungsgesellschaft eine Anzahl Wohnhäuser er­
baute. Herr Egger bemerkte, dass er auf das social­
demokratische Programm candidiere, versprach, in der
Gemeinde einzutreten für Errichtung einer Markthalle,
einer Volksküche, eines Kindergartens (Beifall), eines
Versatzamtes, einer Hausfrauenschule, einer elektrischen
Anlage, einer städtischen Apotheke, für Verbilligung des
Gases, für vortheilhafte Kohlenlieferungsverträge und
für abwechslungsweise Sonntagsruhe in den Gemeinde­
kanzleien. Die einheimischen Saisonarbeiter sollen im
Winter für kommunale Arbeiten verwendet werden.
Schließlich versichert er die Lehrer seiner Sympathien.
Herr Gösel stellte sich ebenfalls den Wählern vor.
Hierauf wurden die aufgestellten Candidaten einstimmig
angenommen.
Wartberg im Mürzthale, 15. November. (G e-
meindeauoschusswahl.) Die heute in P. Rei­
ters Räumlichkeiten vorgenommene Gemeindeausschuss-
wahl hatte folgendes Ergebnis: Im dritten
Wahlkörper wurden gewählt zu Ausschüssen:
Anton R. Walz, Gutsbesitzer, mit 156; Hermann
Bührlen, Gewerke, mit 155; Ludwig Paar, Realitäten-
besitzer, mit 150; Florian Augsten, Realitätenbesitzer,
mit 94; Anton Rossmann, Kaufmann, mit 81, und
Jakob Aigner, Schneidermeister, mit 74 Stimmen. Zu
Ersatzmännern: Friedrich Pagg, Gastwirt und
Fleischhauer; Karl Schalk, Grundbesitzer, und Karl
Küffner, Privat.— I m zweiten Wahlkörper
zu Ausschüssen: Dr. Anton Kadletz, Arzt,
mit 31; Silvester Pollandt, Werrsdirector, mit 30;
Johann Kernfuß, Fleischhauer, mit 29; Jakob Fuchs,
Grundbesitzer, mit 28; Hugo Buchert, Sägcwcrks-
Director, mit 27; .Heinrich Schrittwieser, Grundbesitzer,
mit 27 Stimmen. Zu Ersatzmännern: Franz
Hölbling, Grundbesitzer; .Hans Krenn, Kaufmann, und
Johann Bischof, Schuhmachermcister.— I m ersten
Wahlkörper zu Ausschüssen: Eduard Pro-
kesch, Sägewerksbesitzcr, mit 14; Anton Hochreiter,
Grundbesitzer, mit 14; Jakob Grünwald, Gastwirt und
Fleischauer, mit 14; Srepban Angerer, Grundbesitzer,
mit 13; Atois Küfer, Gastwirt, mit 13; Simon
Baumann, Holzhändler und Realitätenbesitzer, mit 18
Stimmen. Zu Ersatzmännern: Franz Schaf­
zahl, Grundbesitzer; Peter Brandt, Realitätenbesitzer,
und Alois Bauernhofer, Gastwirt.
Leibuitz- 16. November. (MonatSvieh-
markt.) Der letzte Monatsviehmarkt erfreut« sich
eines außerordentlich starken Auftriebes, sowohl der
Anzahl der Stücke als auch theilweise der Qualität
nach. Dementsprechend war auch der Handel ein
flotter, so dass Käufer und Verkäufer befriedigt den
Markt verließen.
Leibuitz» 16. November. (Bauthätigkeit.)
Die Bauthätigkeit war hier im vergangenen Sommer
eine außerordentliche. Besonders unternehmungslustig
zeigte sich cum Vortheile unseres Ortes Herr Franz
Waschak, der in der Schillergaffe nicht weniger als
fünf Neubauten aufführte. Infolge ihres hübschen Aus­
sehens, der vortheilhasten Ausführung und gesunden
Lage fanden sich sofort Käufer hiefür. Herr Waschak
beabsichtigt daher, wie uns mstgetheilt wird, im kom­
menden Frühjahre neuerdings vier Neubauten im
gleichen Stile aufzuführen. Einen sehr hübschen Neu-
bau führt auch Herr Johann Ritter in der Schmied-
gaffe auf, wohin er seit einiger Zeit auch sein Gast­
haus verlegt hat. Die Gegend um Neu-Leibnitz hat
übrigens heuer viele Neubauten erhalten; so durch eine
von Treschl aufgeführte Villa und ein Wohnhaus,
ferner ein in der Verlängerung der Kadagaffe von
Herrn Kada aufgeführtes Wohnhaus u. a. Herr Radl
hat in der Hasendorferstraße ein sehr prakttsches Wohn­
haus gebaut. Ein größeres Unternehmen ist weiters
eine auf der Neu-Leibnitzer Seite im größeren Stile
geplante Steinmetzwerkstätte sammt Wohnhaus. Der
Erbauer ist der Steinmetzmeister Herr Fellner aus
Graz. Dieses Unternehmen ist umsomehr zu begrüßen,
als das Fehlen dieses Gewerbszweiges in unserem Orte
unangenehm fühlbar war.
Eibiswald, 15. November. (Abschieds­
abend.) Der Bezirksoorsteher Herr Landesgerichtsrath
Karl Herzog verließ vor einigen Tagen Eibiswald, um
seinen neuen Posten in Fürstenfeld anzutreten. Sttenge
Gewissenhaftigkeit und gleich freundliches Entgegen­
kommen gegen jedermann hatten zur Folge, dass sich
dieser Herr allgemeiner Beliebtheit erfteute und ihn der
ganze Bezirk mit Bedauern scheiden sah. Obwohl sich
Herr Landesgerichtsrath Herrog jede Abschiedsfeier ver­
beten hatte, versammelten sich doch mehrere Herren und
Damen im Brauhause zu einem gemüthlichen Abschieds­
abende. Die Herren Bergverwalter .Hödl, Dr. Füüer,
Bürgermeister Papstmann und Gcrichtsadjunct Stockcr
priesen in Reden den edlen Charakter des Scheidenden.
Sichtlich gerührt dankte der Gefeierte für die vielen
Beweise aufrichtiger Freundschaft. Erst in später Abend­
stunde trennten sich die Versammelten.
Weitzkirchea, 16. November. (Lehrerver­
sammlung.) Die vierte Hauptversammlung des
Judenburger Lehrervereines, die am 8. d. in der Turn­
halle der hiesigen Volksschule abgehalten wurde, erfreute
sich eines zahlreichen Besuches. Außer den Vereinsmit­
gliedern hatte der Vorsitzende Herr Oberlehrer Teich­
meister die Gelegenheit, den Obdächer und Lavant-
thaler Lehrerverein, sowie Eollcgen aus dem Bezirke
Knittclfeld als Gäste hcrzichst begrüßen zu können.
Nach Verlesung der Einläuft und verschiedener Mit­
theilungen hielt der Vereinsobmann einen Vortrag
„Ueber das Verhalten des Lehrers zu seinen Berufs-
genosien". Seinen Ausführungen wurde allgemeiner
Beifall gezollt. Die Versammlung beschloss, den, Lehrer­
vereine Umgebung Graz für seine Bestrebungen behufs
Einigung der steiermäikischen Lehrerschaft den Dank des
Vereines zum Ausdrucke zubringen; ebenso den Collegcn
Killer und Horvatek für ihr Wirken im Jntercffe der
Lehrerschaft. Außerdem wurde beschlossen, dem AuS-
schuffe des Deutschösterreichischeil Lehrerbundcs gegenüber
das Bedauern auszusprechen, dass er einen Mann wie
Jeffen von der von ihm seit Jahren mit Opfern und
Mühen innegehabten Stellung eines Burrdes-Obmann-
stellvertreterS entsetzt hat. Die Mittheilung des Lavarrt-
thalcr Lehrervereincs, seine nächste Fcühjahrsversamm-
lung in der grünen Mark abhalten zu ivollen, wurde
auf das herzlichste begrüßt. Bei dem in Herrn Semmel-
roks Gasthose eingenommeneir Mittagsmahle wechselten
heitere Reden init Gesang. Ebenso herzlich wie das
Beisammensein war auch der Abschied.
Hermagor, 15. November. (D i c W ah lmänner­
wählen) in der Bezirkshauptmannschaft .Hermagor
finden statt: am 14. November in Birnbaum und
St. Jakob, am 15- in Liesing und Kütschach, am
16- in St. Lorenzcn i. L- und Dcllach, ani 17. in
Luggau und Reisach, am 19. in Kirchbach, am 20. in
Weidegg und Rattendorf, am 21. in Mitschig. Tröpo»
lach und Dordcrbcrg, am 22. in Egg und St. Stephan,
am 23. in Görtschach, am 24. in Hermagor und
Guggenberg, am 26. in Möschnch, ani 27. in Sankt
Lorcnzen i. G., am 28. in Weißbriach, am 29. in
Mauthen, am 30. in Würmlach.


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 11 ]
Grazer
Keikage -er „Grazer Tasökatte«^".
Nr. 319. K»»»»v-»d, 17. N»»»«der. 1900.
Der Erde turn Prlershlizks.
23 Roman von D. Elster.
Der Besitz, der anderen Segen gebracht, ihm
war er zum Unsegen geworden, da er ihn nicht
durch treue Arbeit sich aufs neue zu erwerben
gesucht, sondern durch die Macht des fremden
Goldes.
Jetzt lernte er den Dichterspruch verstehen: „WaS
Du ererbt von Deinen Vatern— erwirb es, um
es zu besitzen I"
Eine heiße Sehnsucht überkam ihn nach einem
Wesen, für das er sorgen und arbeiten durfte.
Dann würde er alles ertragen, alles erduldet, alles
erhofft haben! Wenn er ein Kind fein Eigen
nannte! Einen Sohn, auf den er alle feine Hoff­
nungen und Wünsche vereinigen konnte! Eine
Tochter, deren Lebensweg er sonnig und eben zu
gestalten vermochte! Ein Kind, in deffen Seele er
alle die weisen Erfahrungen seines eigenen Lebens
hineinverpflanzen, es schützen und schirmen konnte
vor den eigenen bösen Erfahrungen, vor den eigenen
Fehlern und Vergehungenl
Dann— ja dann hätte das Leben, die Arbeit
noch einen Zweck!
Oder ein Weib, das mit ihm sorgte und arbei­
tete! Die Gestalt Elsens trat vor sein seelisches
Auge. Wie sie in Haus und Hof sich mühte, wie
sie sich sorgte um den alten Vater, wie sie theil-
nahm an all den kleinen Mühen und den großen
Sorgen des Lebens! Ihr stilles Schaffen— ihre
ruhige Bestimmtheit— ihr heiteres Lächeln und
ihr ernstes, mildes Wort l
Weshalb hatte er alles das nicht früher in
seinem wahren Werte erkannt? Weshalb erst jetzt,
wo es zu spät war?
Er barg das Antlitz in den Händen und brach
in ein wilde« Schluchzen aus, das seinen Körper
krampfhaft erschütterte.
Sollte er ein Ende machen? I
Wie ein Blitzstrahl durchzuckte dieser Gedanke
f^angsam, fast zärtlich strich er mit der Hand über
j den Lauf, dessen Kälte rhn zu durchschauern schien.
ann lud er das Gewehr und stellte es an
■ seinen Schreibtisch.
Der alte Friedrich kehrte mit dem Jagdanzuge
zurück.
„Leg' ihn nur auf das Sofa— ich gebrauche
Dich nicht mehr... geh... nein, warte! Mein
Schwager kommt vielleicht heute abends, bestell'
ihm, dass ich in den Wald gegangen sei... zur
Försterei, und übergib ihm diesen Brief... warte
einen Augenblick."
Er nahm am Schreibtische Platz und warf
einige Zeilen auf einen Briefbogen, den er in ein
Couvert steckte, das er mit der Adresse Arnos
versah.
„So— hier ist der Brief.— Wann ich zurück­
kehre, weiß ich nicht. Und nun geh' ...
Dann kleidete sich Eitel Fritz rasch um, hieng
das Gewehr über die Schulter und wollte sich
entfernen.
Da fühlte er seine Hand berührt. Es war sein
Hund, welcher diese stumme Bitte aussprach, ihn
mitzunehmen.
„Ja— du kannst mitgehen," sagte Eitel Fritz mit
ernstem Lächeln. „Hast ja schon manches zum Tove
wunde Wild verbellt, das sich im WafteSdickicht
verborgen... komm'.. .!"
Noch ein Blick durch den stillen Raum— ein
krampfhaftes Aufschluchzen der Brust— ein knir­
schendes Aufeinanderbeißen der Zähne, dann eilte
er mit raschen Schritten fort, ohne sich nochmals
umzusehen.
XX.
Jenseits der großen Straße, welche unmittelbar
an dem Thore von Jägerhof vorüberlief, stieg das
Gelände in sanfter Erhebung an bis zu dem Saume
des Waldes, der sich auf dem Höhenrücken nach
Schloss Petershagen zog. Der Wald war PeterS-
hagener Besitz uno wurde von dem Förster Werner
verwaltet. Ein hübscher Weg führte von Jägerhof
durch die Wiesen und den Wald hinansteigend zu
der tief im Forste liegenden Försterei. Oftmals war
Elfe diesen Weg entlang gegangen, wenn sie sich
von der Arbeit erholen und allein mit sich und
ihren Gedanken se>n wollte.
Jetzt deckte hoher Schnee Wald und Feld und
machie die Wege fast unpassierbar, so dass Elfe
ihre einsamen Waldspaziergänge aufgeben musste.
Sie war in Haus und Hof festgebannt und still und
einsam war eS auf Jägerhof geworden.
Noch nie in all den Jahren, welche Elfe auf
Jägerhof verlebt, hatte sie die Stille und Einsamkeit
seine Seele. Er sprang empor und starrte mit
geisterhaften Augen auf die Gewehre und Pistolen 1 des' Winters so empfunden wie in diesem Jahre,
in dem Waffenschranke, auf deren Läufen und Verkehr hatte sie nicht, nur zuweilen kam der Pastor
Schlössern der Strahl der Lampe unheimlich: von Petershagen zum Besuche zu ihrem Vater oder
glitzerte. dieser oder jener alte Bekannte Breymanns sprach
Langsam wandte er sich ab. Nein, noch war es'auf ein Stündchen vor. Zu thun gab es jetzt in
nicht so weit— noch musste er warten, hatte er i der Wirtschuft wenig; alles gieng seinen geregelten
doch noch die Ehre des Mädchens zu vertheidigen, j G ng und Elfe konnte die Beaufsichtigung der
dessen Bild ihm in erhabener Reinheit vor der! Arbeiten in Stall und Scheune ruhig dem Acker-
Seele stand. vogt anvertrauen, der schon seit Jahren auf Jäger-
Jn ruheloser Ungeduld vergangen ihm die näch- Hof in Dienst stand,
sten Tage. Endlich am Morgen des dritten Tages Aber das war doch stets so gewesen,— jeden
traf ein Brief ArnoS ein, nur wenige Worte
aber diese entschieden über sein Leben.
Arno theilte ihm mit, dass bislang seine Ver­
suche, Irma umzustimmen, vergeblich gewesen seien.
Winter— jedes Jahr— und doch hatte Elfe sich
nicht vereinsamt, sich nicht unzufrieden gefühlt! Wes­
halb denn in diesem Winter?
War es das Wiedersehen mit Eitel Fritz, das
er hasse jedoch noch einen Erfolg von einer letzten sie so nachdenklich gestimmt hatte? War es, dass
Unterredung. Die Geldangelegenheit würde vielleicht^ Eitel Fritz sich seit jenem Tage, an dem sie in der
geregelt werden können, wenn sich ein Bürge fände.! Laube zusammengesessen und Frau von Petershagen
Alle näheren Mittheilungen verschob Arno auf die j vorüberritt, nicht wieder in Jägerhof gezeigt hatte?
münrliche Unterredung. Er werde am Abend des| SSoren eS die mannigfachen Gerüchte, welche über
folgenden Tages zurück sein.| das Leben im Schlosse selbst bis in die Einsamkeit
Eitel Fritz starrte lange auf den Brief. Er! von Jägerhof drangen?
glaubte nicht mehr an den Erfolg der Sendung
Arnos und es befchlich ihn ein Ekel vor allen wei­
teren Verhandlungen.
Elfe wusste sich selbst keine klare Rechenschaft
über ihre Empfindungen zu geben, nur das eine
wusste sie, dass die Liebe zu dem Jugendfreunde
Heute abends wollte Arno zurück sein— dann in ihrem Herzen noch nicht erloschen war, sie
begann die Qual von neuem, diese unerträgliche war ihr Heiligthum, die ewig brennende Flamme,
Qual, die kein Ende nehmen würde.! die sie still und heimlich in ihrem Herzen vor aller
Wozu das alles? Das war die einzige Frage, i Welt verbarg und pflegte,
die seine Seele zermarterte. S e hätte nicht leben mögen ohne diese Liebe,
Die unheimlichen Geister der Nacht, die finsteren' bic sich noch vertieft hatte, die noch reiner geworden
Gedanken der Einsamkeit kehrten zurück und in! war, seit sie die Aenderung in dem Wesen des
finsterer Entschlossenheit erhob er sich. Er klingelte! geliebten Mannes gesehen und erkannt hatte, dass
dem alten Friedrich.| ihr Wesen eS war, welches diese Aenderung hervor-
„Mchle mir den Jagdanzug her, ich will zur gebracht. So hotte sie doch ein Gutts gestiftet,
Försterei gehen."! indem sie des geliebten Mannes Denken und Em-
„Es ist hoher Schnee gefallen, Herr Barorft pfinden veredelt und auf den richtigen Weg geleitet
... der Weg ist mühsam
„Thue, was ich Dir sage."
„Sehr reckt, Herr Baron."
Der Alte entfernte sich, um den Jagdanzug zu-
r-cht zu legen. Eitel Fritz trat an den Waffen-
hatte.
Mehr konnte sie nicht fordern, mehr durfte sie
nicht wünschen.
An dem heutigen, düsteren Wintertage jedoch
schlich sich doch in ihr Herz ein leises Wünschen
schrank und nahm eine zierliche Büchsflinte heraus, und ihre Seele ward von inniger Sehnsucht erfüllt
nach ihm, mit dem sie sich jetzt im Denk» aab
Empnnden eins fühlte.
Sie faß an dem Fenster des Wohnzimmers und.
blickte mit ernstem Auge hinaus in den unaufhörlich
still und geräuschlos niederrieselnven Schnee, der
die Aussicht nach dem Walde wie mit einem weißen
Schleier verhüllte.
Kein Laut— keine Bewegung in der Natur
da draußen— nichts als der niederrieselnde Schnee,
der Wald und Feld, Busch und Baum, Haus und
Hof mit seiner weichen, .weißen, flockigen Decke
einhüllte.
Frühzeitig sank der Abend nieder, dunkel, von
undurchdringlicher Finsternis, und noch immer saß
Elfe da, hinausblickend in die finstere Nacht, die
Wange auf die Hand gestützt.
Das Eintreten ihres Vaters schreckte sie auf.
„Nun,— noch im Dunklen, Elfe?" ftagte er
erstaunt.
„Verzeih, Vater ... ich dachte nicht dran ..
Rasch zündete sie die Lampe an und stellte sie
auf den Tisch vor dem Sofa. Der Alte holte Pfeife
und Tabak und beobachtete, während er die Pfeife
stopfte und anzündete, mit heimlichem Blicke seine
Tochter.
„Du gefällst mir seit einiger Zeit nicht mehr.
Elfe," sagte er plötzlich. „Du bist nicht mehr das
rasche, kräftig zufassende Mädchen... Kind, Kind,
grüble mir nicht über vergangene und vergessene
! Geschichten nach!"
| „Vergangen und vergessen— Du hast recht,
Vater. Und es ist thöricht von mir, mich meinen
Stimmungen so hinzugeben. Aber habe nur Geduld
— das wird wieder besser werden— wenn es
wieder Frühling wird und es wieder an die Arbeit
geht. Lass mich nur ruhig meinen Weg gehen..
Sie nahm eine Handarbeit und setzte sich an
den Tisch, während Breymann im Zimmer auf
und ab gieng.
„Du wirst den richtigen Weg schon finden,
nicht. Elfe?"
„Ja, Vater. VerlasS Dich auf mich..
„Ich weiß, dass ich'« kann. Aber es macht mich
traurig. Dich so still zu sehen. Aber es ist auch gar
zu einsam hier! Wie wär'S, wenn wir ab und zu
nach der Stadt führen?"
„Nein, Vater, nicht um meinetwillen."
„Oder 'mal die Verwandten besuchten?"
„Mitten im Winter, Vater?" ftagte sie,
lächelnd zu ihm aufblicken^. „Denkst Du nicht an
Deinen Rheumatismus? Nein, lass uns nur ruhig
hier bleiben. Ich habe auch auf Weihnachten noch
viel zu thun. Der Pastor, der Cantor und ich, wir
! wollen eine Weihnachtsbescherung für die ärmeren
! Kinder in Petershagen veranstalten. Da kann ich
! nicht fort. Am nächsten Sonntag ist die erste
Comitchsstzung. Auch Frau v. Sannow will kommen."
„Na— das ist ein ganz verständiger Ge­
danke."
Er nahm seinen Spaziergang durch das
Zimmer wieder auf, während Elfe ruhig weiter
nähte.
Eine Weile herrschte tiefe Stille, die nur von
dem leisen Tiktak der Schwarzwälder Uhr an der
Wand unterbrochen wurde.
Brenmann trat an das Fenster und öffnete es.
Else schaute auf.
„Ist es Dir zu warm?"
„Nein— es war mir, als bellte ein Hund auf
der Straße ... es schneit noch immer.. ." Er
wollte das Fenster schließen, doch plötzlich bog er sich
lauschend hinaus.
„War mir doch, als wenn drüben im Walde
geschossen würde," sagte er.
| „Das kann nur ein Wilddieb sein," ftrhr er
fort. „Der Förster Werner sagte mir neulich, dass
wieder im Petershagner Walde viel gewildert würde
... was ist denn das?"
Das lang gezogene Geheul eines Hundes scholl
klagend durch die dunkle Luft.
„Lass doch, Vater. Ein Hund, der sich verlaufen
hat. .."
„Ja, aber der Schuft?"
Er horchte wiever. Der Hund war still—
nichts war zu vernehmen und der Alte schloss das
Fenster.
„Weiß der Kuckuck, mir ist heute abends so
unbehaglich," sagte er und schauerte leicht zu­
sammen.
„Du hast Dich doch nicht erkältet, Vater?"
„Rein— das ist's nicht. Ich bin verstimmt—
ich weiß nicht, was mir im Sinn liegt— 'S ist
mir, als sollte ein Unglück geschehen."
„Siehst Du, Vater— das und Stimmungen,
mir geht's ebenso. Eine innere Unruhe quält
mich ..(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 12 ]
12 319. 10. Jahrg.
(Hrazer Tagblalt
Sonnabend, 17. November L901Ü
Dir .Slrinen An,eigen" können mft und obne
Aorrsie «richeine» und wird Auskunft in uniercr
Berwallung, Herrengasie S, errbcill. Anftagen
«on auSwärlS ist eine Briefmarke bcizusldlicßen.
Briefe mi! Nezeichnunnen t (JhiTfret merven über­
nommen u. geg. VomoeiiUst.ftL.tr.r.iftialiuii.i.ichrtnoS
ausgetollt!. Auskünfte werüen von 6 bis 7 Ubr er-
Ivei!!. Ankündiaunaen werden auf Wunsch oenasSl.
Unser n.ßciJijäfte
miMiummirimniiiiiiiiuiimimnnimi
Eine kleine
Industrie
!ann in jedem HauSbatle mit ge­
ringem tlavttol eingerichtet werden,
strittet ertter Nordwendtgteit. Guteri^
Kerdtenft garantiert Briete mit 25 5,
Kurt« ftanttert on Eggnr» u. F.
8. Magrint, MaUaud (Jtalieni.
s. 10 V22 n. 35—«8
Sichere Ex
35—H8
Listen»
jribtbeti kann sich ein Fleischhauer
»urch Ankauf meiner im besten Be­
trieb stehenden Fleischhauerei smt
Selcherei, mir oder obne HauS smt
»Uem Zugebör und Maschinen, in
einer großen Provinzftadt wegen
^arnilienverliSkt. billig zu verkaufen
iv. zu verpachten. Adresse tn d. Ver-
oaltung deS Blattes. I I68L
K JX?'
eiserner Füllofe»
im 12 fL zu »ftfouttn. Zu sehen
ägltch von 11—3 Uhr: Nibelungen- 1
. äffe Nr. 57. 11753
» Kilo allerfeinftcr italien.
Risotto-Reis
fL 1.45 bet Aloi» Jllig, Bischof.
platz. 26X9»
Kiendl'fche Elegie-Zither
30 f[, SSinterrotf 6 fl. Rechbauer- j
probe 268, 1. Stock UnB. 11567
Gute Birnen
per Kilo um 12 Kreuzer zu verkaufen
Ztnzendorjgasse >3, 2. Stock.
Großer russischer
Bären-Teppicli
B. 9 2 9 9 9
r/ S° S 8®° S°
«2 !-• I?
2© Q
g® c e c
; vo» nur guter Werre
bei 112—29
A. Rudern
GKAZ
Jakominiplatz 2.
Muster poftfrri.
|t
Hasro
werben zu gMen Preisen getont!:
Jakomi,no!atz 7, im Fiiseurgenolde
Ue'oertrag. Herrenkleidcr
und Schuhe tonst Metrik Kraut-
tat, Sackstraße 36.
Schönes Kinderbett
wird zu laufen gesucht. Leitnergaffe
Nr. 20. Parterre lintS.
Geschäftsführer
Christ. ledig. Standes, welcher in der
3ve;erei° u. Manusaelutbranche gut
ve.fiert u. imstande ist, ein kroßere?
Geschäft zu leiten, wird gesucht. An»
sang-gehalt 150 fronen monatlich
rebü freier Wohnung, Beheizung u.
I^eleuchtung Bewerber, welche einer
5 'vcUen Landessprache wenigsten» in
Wort wächitg und eine Caulion zu
erlegen imstande find. werden bevor­
zugt Offerte find zu ricklen an ben 1
Vcixftanv des Brn^erlade-Cou-
fun:-Pcreincs .^rasrniag. 2517»
schöne
Gärtner
zum Setzen u, Ausichnetdend. Bäume
werd out kurze Zeit gesucht. FranciS-
canergasse 2, 2. Gewold. Anst. vor­
mittag». 11841
jeder Art, besonders Möbel au£
der Zeit bon 1800 —18»«;
eilte zierliche töratuIateonäbiUettc
u Wiener Anstch-eo, Pergameni-
bilder, Miniatur-Porträts ouch
unbekannter Personen; Zunji- und
JnnungSlrüqe ou« Zinn. Bronze-
Fiauren u.Vosen, altes Porzellan rc.,
zahlt stets am besten Anltguar
tlot. G. Pah-r, beeidet. Sach­
verständiger, ü»raz, Glacisstrane
Nr. 8 (zwefter Hau» rom Gewori-
plotzi. 11861
Bedienerin
wird ausgenommen. Lutzianergaffe
Nr. U). 2. Swck rechts.
Ein Hausknecht
wird aufgenommen. Reitschulgaffe
lScübte Bdju^ftci jjcriii
wird gesucht. Anfrage Lchmiedgasie29,
bei H. Llrametz,, 11*76
Ein Kutscher
mit solchen Zeugnissen wird aufge-
nom'nen. Reuschulgaffe ö.
Zweispänner-Broom
zweisitzig, um jeden Vre'S zu ver­
lausen, Reitschulgaffe >3, im Geschäft
und ein Harrend,Iz, mit Schoppen ge-
sttttert. und Fischottertragen zu ver­
lausen. Zu sehen in der Pelzhand-
lung Adam Vcres Wttwe^Spor- GrOSS8 SOSt©
Billige Syaffer
werden vertäust. Wienerstraß« 138,
Eraz.
eine Zimmestiffanze und ein kleiner
Züchenseubl find wegen Raummangel
billig zu Verb Anst. Anncnstrabe 58
Thür 2. 11531
Pelz
8 K, Jacke um 5 K ju verlausen.
Protovigaffe 12, 3. Stock rechts.
Kleidnngsttiilke
zu verlausen. Scebachergafic Nr. 1»,
i. Stock.
Gebrauchte 11793
fjähmascSiinsn
2—3 Jahre Garantie, sebr billig zu
verkaufen. Raubergasie V, im Gewolb
Kachelösen
ein Hosportal billig zu verkaufen.
Laimburggasse 18.
Krankenfahrstuhl
sehr elegant, fast neu, wegen Todes-
faü zu verk. Wo? sagt die Bw. d. Bl.
11787
Lr-egeu Uebersiedlung
Möbel und Bettzeug sehr billig zu
verkaufen. KiosterwieSgasie 6, I. St.
Große Olmützer
Braune Wlnterjacke
und Winterkleid zu verkaufen. Anfr.
Munzgrabenstraße l0. 2. St. 11*49
Schwarzes Kleid
grünes Wtntercav, seidene Mantille.
grüner Eapotbut zu vertausen. Brock-
manngaffe 22, Thür 3. 11871
Schock «8 kr.. graste Schachtel
ImperlaUKIae mit» Zie­
geln V« kr., 1 Vtvo»e St^r-
kü««, sttftel mit lit Ziegeln,
80 kr., bei Aloia IUlg, Graz.
Bifchoftilatz. 2687»
Schöner Schlafwagen
m. Vicyclerädern zu verkaufen. LÜrÜfi-
straße 8, 3. Stock, erste Thllr.
Carambolbrctt 117^
fast ganz neu. neuestes System, zu
verkaufen. Anfrage bei Herren Spedi-
teure Kloiber'S Söhne. Neuthorg.
Eisernes Bett
mit Matratze, kl. Veloeived wer­
den verlaust. Seebachelgafie Nr. 1L.
2. St. Zu sehen v. 3—4 Uhr. 11785
Guiseiierner Ofen
groß, sehr gut erhalten, billig zu
verkaufen. Zinzendorfgasie 13. 2. St.
2 Winterröcke
noch gut erhalten, sind billig zu ver­
kaufen. Jakomtnigürtel 3. 2. St.
Schöne Kauarien
find billig zu verkaufen. Leitnergasse
Nr. 20, Parterre.
5 Kilo-Fass 2688a
SCÜ1ÜZ3&Russen
fl. 1.40, 2 Kilo-Dose aller
feinste Aspic- Eläringe
fl. 150, 4 Liter- Tose
feinste marinierte irisch
Cotelcttes fl 2.50. betto
mit 2 Liter fl. «.25, Rie
sendose mit ca. 50 Ltück
feinsten Oel- Sardinen
fl. 150 empfiehlt ALO&S
ILUO, Bischoivlatz.
Schöne Kanarienstögel
gute Sänger, billig zu verkaufen.—
Maiffredagasse 11, 3. Stock.
Schöner Schlafwagen
fast neu, mit D'.cycleiäder billig zu
verkaufen. Hahdngafie Thür 10.
Clavier
langer Flügel, feilt billig. Schmied-
floffc X- r j. ÜJC'jbellr.«icv.! 1845
Trauerhut
nur einmal gebrauet, billig zu ver-
kaufen. ZUoiterwie-i'gaffe ll4, Part. l
Eine s?rou
bittet s. Boicngonge Borm. Stelle
Hahdnqaffe 9, Kellerwohnung Itutg.
Leurjuuge
siubt in einer GlaSdandlung unter»
zulommen Anir. Joseiigafle 63 u. 51.
au 8 dem Millstätter See
in Kärnten 2714»
im Gewichte von 1—5 Kilo u. mehr
per Stück werden täglich frisch mittels
behördlich autorifierten Lieferscheines
versendet u. das Kilo Lachsforelle
ohne Größenunterschied des Fisches
mit 0 Kronen berechnet.
Fürst PDrcia’ sches Vicedomamt
der Grafschaft Ortenburg
zu Spital an der !Drau.
chweresZugpferd
Braun, 16 3 Faust hmt, 8 Iabre alt.
zu verkaufen. Attendorf Nr. 23,
Umgebung Graz b. Hitzendors. 1175.^
IiciiK-Ailtlsgc.
Aeltere s^rau
bittet um Bedienung. Schmiedg. 17,
-t- Stock, Thür 15, bei Frau Leeb.
Gute selbständi.'e Köchin
wünscht unterzukomm. Auzufr. Fried
ho^gafie 10. Parierre.
Badedicncrin
welche mameren »ersiedt, s. Sielle.
Näh.: Eggeubergergüriel 7/11, Hau»-
Meisterin,
Mndftikn vom Lande
für alles wünscht unterzulvipmen.—
Anst.: Schönaugafie 34. Part. links.
Schöne Wohnung
Zimmer und Küche im 2. Stock mit
Wasserleitung, vom I. December zu
vermieten. Lazarethgaffe 9. 1184"
58jät>riger Lstann
des Lesens von 4 Sprachen mächttg,
sucht unterzuk. Krupiea» Neubau-
gan'e 13, 2. Stock, Thür 21.
Möblierte- Zimmer
für 2 Personen um 6 fl, zu vermiet.
Wienerstrabe 21 s. 3. Stock.
Nette Bedienerin
sucht sllr ein paar Stunden vormit-
lag» Sielle, Anrrage: Brockmanngaffe
lllr, 20, Kellerwohnung 11837
2 Wohnungen
mit je 3 Zimmern, Dienercabiuet,
Küche, Sveis, Ballon u. Slang tm 2.
u,3.St,Münzgrabenstr.28,neu. 11738
Aushilfoköchin
such! Poslen, Rohbacher,
amtigaffe 5, jm Hos,
Ealj«
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rem, leicht heizbar, mit
HauSthorschlüffel, für stadUen Herrn
sogleich ob. m. 1. December, zu bez.
KiosterwieSgasie 49, 2. Stock. 2694a
Junger stärkst Mann
sucht Pollen al» Kanzlet- »der ®e<
schäftidtener. Waltendors 84, tm Hos,
11786
livolides Mädchen
wünscht zu 1 oder 2 Person, unterzu-
tommen. Schönauergüriel«7, 2. Stock
Commis
Gemtschtwarenhändl., bitt. um Posten
Sleyrergaffe 113, I. St., Thür 7.
Gute Köchin
gebt auch al» AuSHilte, Maiffredy,
gaffe 10, 6. Stiege, Parterre.
Ehrli i'e Bedienerin
sucht Pollen, Mandellstr, 28, 2. St, r.
Wäfcberin u. Reiberin
sucht Posten. GrieSplatz 16, 3. Stock.
Fleißiges braves Mädchen
bitte! unterzulommen, Slnfr. Rauber-
iaffe 7, ebenerdig [tufs.
Sjfcnc Stele«.
Köchin für alles
anständig, nach Obersteier ges. Anst. i. d
Verwaltung des Blattes. ll><47
Itnt empfohlener
&gsnt
in G.az wird für den Vertrieb eines
.'IrttlelS der Papterbraiikde gesucht
/intrage an Wilhelm Pleyer in
:liisstg. N795
Süve, ichm'e, tinlersieivische
Jsabflla- Traubcu
Zul» kr.. van 7 Stilo r.ufto. 2 r* fr.!
Weine ~inui'c;T, Kilo 4(i und 48 kr,
«Ulabech-SUlOe, L-bst^tand. lisiöl
Bcf». vtMgfi,
d GesÜnbeA«
alle»,
1212a
tfir eine yröftere Damvfmühle
mit Weizen-, uorn- u. Einquantrn-
-'-ermahlung und eine Dampf-Teig
warenfabrik wird in Graz und Um
gebung gesucht. Gest. Offerten nnter
„St. M. 82^ au die Berwalrung
d,L Blaue». .^öa
Kcißchkiyiigriizkiitnl ». Jlcisenbr
fernte ein Schreiber der die Buchi'al
tung versteht, werden gesucht Anzu-
stagen: Karl Ludwig-Rrng 9, 2. St.,
von 1" bis l/ 2 *2 Ubr. 11796
Iknnietosge«.
Schönes Zimmer
streng separiert, u. i fep. Zstnmer
mit guter Verpflegung zu vermieten.
Karnieliterplatz 6. 113Ö4
Wohnung
3. Dez, Wormgave 9, Part., 3 Zim­
mer, Bade-, Diener- u. Borzimmer
sofort zu vermieten. 2ökö»
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Hamerlinggasie 9fr. 6,
Anfrage beim Hausbesorger.
»i.c^iesa..i:sCumiEifi.-ur.
llüfrrrirfit JT echnicuin Alter.üurgs.-v
|l I s.M»scb:„enhuu,i:iektrotecha.n
tuchhaltungscurs
20. Jnhrs. U^oberrasoe 11270
Frau A. Stolberg
Konti. gepr. Ctaoiertehrerill
lNosierwicsaasse 52, 3. Tt.
Spreqlluuden von 12 —2 Uhr. 1186'
\4:rünöl. Clavicruntrrricht
(noch Buwas monatl. 3 fi. Ublandg!
1. Stock Unls. Ecke Spardersdachgaffc.
Lehrer
ertheilt Jnsiructionen. Gesälligc An,
trage unter „V7r,olg" an die Der
Wallung de» Blattes. t>8>3
tblründl. Zithcrnnterricht
wird ertheilt Murplatz b, 4. Stock.
LerslhieieiieS.
Gummischuhe
werden repariert sowie
Mandellsrraße 14 d.
alte gekauft
1175.2
Vereinslocal
ist noch jür eintge Tage in d. Woche
zu vergeben. Prolopigane 12.
Reparaturen
von Nähmaschinen werden unter
Baronrtc sehr billig -uSgejühn
Raubergasse 9, tm Gewolb. 1179.
Gummi- u. Schnee-
11874
schuhe
werden repaitert. Gummischuhe ge
lauft. Schietzllaltg affe 17, tm Hot
Schönes Elnbzimmer
mit separatem Eingang zu vergeben
Steyrergaffe 50, neu.
'lost und Quartier
sür einen Herrn. Adnunftergaffe
2. Stock rechts.
©aJIcsü;rn uud Sumsen!)?
werden billig repariert. Schillerstrabe
Nr. 22. Schuhgeschäft. 1186?
Gute Priv-Mitraqskühe
zu haben. Murplatz »GrieSgafie 2.
>, Stock, Mayer,
Wohnung
8. Stock, mtt Zimmer, Küche, Wasser,
lettung, abgeschlossen, sogleich zu »er>
mieten. Jakomtntgasse »4. 11800
Local
grotz, mit oder ohne Magazin,
anf einem belebten Poften, ge­
genüber der k. k. Post, zu bee-
mieten. Nenthorgasse Nr. 47,
.Jannshof-, 2683»
Möbliertes Zimmer
Parterre, ganz separiert, mtt Thor,
schMssel zu vermieten. BallhauSgasse
Nr. 3, Parterre ItnIS. H87?
Elegantes Zimmer
umnöbliert. um 12 fl. zu venu. Graz«
dachgasie 83, 2. Stock links.
Hüosch möbl. Zimmer
streng separierter Eingang, sofort zu
vergeben Lmtenftrahe Nr. 1S, Leder­
handlung. 11764
Sftiön möbl. Zimmer
mit Veranda Mr 1 oder 2 Herren
Preis 16 fl. Schanzelgasse 21.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, tm 1. Stock zu vermieten,
Raubergasse 3.
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten, Prolopigasse 12.
3. Swck,
Möblierte Wohnung
Salon und Schlasztmmer zu »erm,
Uhlandgassc 1, 1. Stock ItnIS, Ecke
parberSbachgasse
Zll mieten gefugt.
Zimmer und Küche
>, Stock, wird ab 15, December ge.
sucht, Anträge unter „Osfictrrs-
Matse« an M« Sero. d. «l. 11879
Frau
emps. stch f. Näh- u, Modistenarbctt
bill, a, t. Hau», R. K,, Kvpernftu».
gaffe rn. 3. Stock Itnk»,
(SocrcinnuDenj.
Set önnklsiiMa
aui Glasgow schickte bereit» die Be­
standtheile und taun nun— der
Russe— mtt der Aufführung be»
Werke» begonnen werden. Denn un­
barmherzig jllhle ich mtt N, kein
Mitleib, keine Freundschaft, sondern
e» istd...» «. hetltgfte
Wahrhetl. Mtt dem Patemamte
trat ich bereit» zur strengste»
Wahrung de« Geheimnisse« in B<
btndung. Deshalb trat ich auch nt
an m. u. N. mtt »mehreren grossen
B." heran, sondern nur au» dem
„Aber wa» habt Ihr Piccowmtni"
iolgt da» B. B. g. Auch von dem brr-
brannten ist die Rede nicht.
sondern von dem aus den incro. Ber­
gen England» nicht angezündeten
Stroh. Auch m. I. L. soll die Sonn­
tagsruhe Dante für die »Losr
” Dank« für den Glauben.
Mtlltooenmal ruse c» »nein" i.
91. ©., m. 2.; bezüglich der Zeugen
bitte zu veranlassen. 1187
LanveS-Mnfeun«
„Joauneum".
A. Natur-istortsche Cammlangen, >»-
Wen* il Münzencadtnet und prö-
hlstortsche Sammlung (alte» Ivan-
neumgebAube). GtnfrUt au Sonn
togen frei, an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit Ausnahme d. Montage
tügltch von 10 dts 12 Uhr Denn
gegen Etntritt»karten ni 40 Helle
für Erwachsene und 20 Heller fit
Kinder, welche Karren z. Besuch.
sämmtt. oben angeführten Lamm
lungen berechttgen.
v. LulturhlstorischeG u. Kunstgewerde
Museum (neue» Musealgebüude
Eintritt an Sonntagen von to dst
1 Ubr frei Dienstag. Mittwoch
Freilag und Samvtag von» du
1 Ubr ist eine SitttrMSgedür vm
ki0 Hellern u. Donnerstag von 10 dir
2 Ubr eine solche von I Krone
entriditeiL Montag ist daS nlttur
historische u. Kuustgewerde-Mujeun
geschloffen.
LandschaftL. Kupferstich
Sammlung, am Mmwow un,
Sorrulag von 10—1 Ubr noeüm
Iubflder von Pennanenzkorte,
haben für sich und zwei Begieste.
freien Etniritt an allenSinlasklo^e^
in sämmtliche Sammlungen bef
LandeL-MuseumS.
C. Lande--Zenghan- i. Landdol s
aelrgude an Wochentagen u. Sonn­
tagen von 10 blS l Ubr gegen 3" h
Ein tritt Sgedür. Anmeldung dettv
VandHauS-Pvrtter.
C-etnie.— Let rwerkst.— Progr.f
h—l-4
|ür Zusten u. Aütarrhleidendk
Kaiser 1 '» 2,83
BrustBonbons
die ff-dere* r p A notar degl.
Wirkung Zeugnisse
ist durch anertannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hitsc bei Husten, Heiserkeit, Ka­
tarrh und iLrrscktlcimuna. Palet
2,1 u. 4V Heller bei: Frantz Frantze,
Avolbeke »Zur Sonne' in t»raz,
Jakominiplatz: Wilh, Swoboda's
Apotdelc in t-lrnz, Hesnrtchsirasse 3;
»Mopren'- Npotdele in tKraz, A.
tlledwed's lllachsolger I. Strob-
ichueidrr; »Herz Jesu"-Apotheke tn
tisraz. Ntvelungengane 26; HanS
PLagner, Apotheke tn Köftaäd;
Max Lehrer tn RadkerSburg.
Namenlos glücklich i
macht ein zarter, weider,
rosiger Teint, sowie ein Ge­
sicht ohne Eommersbrosten
und Hautuareiiiigkei,e»,daher
gebrauche man:
Lergmsnn'o llilien-
milcb-8eife
von Bergmann A Co. in
Dresiden und Tetichen a. E.
iLeKuttmLelc«: Zwei Bergmänoeri
1 6t 40 fr. bei Apolh. L. 81ol-
w»QQ, Drog. Id. ziöratll. Drog.
L. iiostni<> inam Lederer,
tg. Scblile, Gr&x« Apotheke G.
liRainer tn Leihoiti.
fü r fbPin d u n gert
HeinnSölfmoika
beeid. Parent-j4nwair
• und •'et nqen ieup.
PRÄG
1* vrTi.w Te| cFan. i CSO y
' ^7 /-irasasaä
W4
Kanari nroller
tieftourrn reich, hoch-
edle eigene Zucht, zu
8, lü, 12 u. 15 Mark
und böder. (Saraa-
tte, Probezeit.
Prima-Zuchtwetb-
chen. Preist, frei.
Wtlh. Ernst, St. Andreasberg,
Harz 9tt. 1»4. 18—150
Inserate
sür
Witicr Blätter
sowie für alle anderen
ill'll.allsIlllld.Zeitullgkll
besorgt am billigsten
Kucküff MllSSv
Annoncen-Expedftton
Wien
I. Bez., Seilerstatte Nr. 2.
'» ft
Zambacspssln
gefüllt mit dem Oele des Eantel-
bäume- 0.»
viele van«;cdre!ven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren*
leiden (AusßussJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen*
Viel besser als Santal.
RUfim»« I e.lahr)
Fabrikant:/
• Ä ffslrten x
ja 2 Gulden jn baten r
Gencral-Derot jür Le'stertetch:
C Bradv. Wien. Fteiichmarkl l.
ferner tn den Avotbewn: Wien,
!. Operngasie iS. Woll^eile 13.
Planlen.ianeb. Elcp!>ane-p!atz-.
Höbet Markt 8 u Vll., Mano-
bilierstttide 72. le<--l^


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 13 ]
Sonnabend, lT. November 19002
- ..... -i.-,. ——-
Verstorbene in Graz.
Bom 1ö. Rvvember 19VV.
steifl Anna, TaglShnerin, 68 I., Waltendorfergürtel 1L
org. Derzsehlrr.
Steinet Marie, Private, 84 I., Rormalschul gaffe% Lungen-
«npbflirm.
Htbai Wilhelm, l k. Professor i. R., 69 I-, Naglergaffe 17».
Hoser Joses. nädt. Feuerwehr-Belrran, 79 I-, Armenhaus»
gaffe 14/16, G.hirnschlagfiu S.
Mayer Kaiharme, PrivatenSsind, 10 Tg-, Babenbergerstraße 41,
LebenSl'chwäche.
Stark Karl, BesmeySsisd aas Waltendors, 10 I. 6 M..
Tuberkulose;
Sattler Mari«, Gemeindearme aus Radegund, 73 I., Herz­
erweiterung; beide im Allgem. Krankenhaus.
Schneider Dlbin, Student, 32 I., Barmh.»Spital, Lungen­
tuberkulose.
Getraute.
Tom 1. bis 31. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
Odlacek Johann, FabrikSarbeiter, mit Wagner Helene. FabrikS-
arbeiterin.— Schauer Johann, Zimmer man», mit tilllman»
Theresia, Hausbesitzerin.— Pischo» Karl. Maichinist. mit
OevegeS Marie, Private.
Geborene.
Tom 1. b» 31. Oktober 1900.
In der Vorsiadlpjarre zum HU Herzen Jesu.
Den Herren:
Lemmcr Karl, Kunstschlosser, eine Tochter Marie.—
Born» B.nder v. Krieglstein Eugen, Privatier, eine Tochter
Claudia.— Ulrich Karl, GechästSoiener, ein Sohn Karl.—
Meuercr Johann, Chorregent, eine Tochter Marie.— Müllei
Adrian, Dr., k. k. Posleommissir. ein Sohn Herbert.— Krach
Jylorion, Hausmeister, eine Tochter Theresia.— Stet Alois,
Tischlergeh-lse, ein Lohn Maximilian.— GerLak Johann,
Privatbeamter, ein Sohn Othmar.— Huihammer Franz.
Schuldiener. ein Sohn Leopold.— Wallncr Martin, Tiichler-
gehilf«, eine Tochter Hilda.— Kovaü Franz, Tischleraebilfe.
eine Tochter Karoline.— Eißner Rilter von und zu Eisenstein
Arthur, General» Secretär, eine Tochter Leonore.
Ja der Dorstadtpsarre zum Hl. Herze« Jesu.
Schcucher Franz. Kousmonn, mit Semlitsch Marie,
LausmaunStochtcr.— Kaiser Edler v. MaaSseld Franz, k. u. k.
Major, mit Ratbausky Siloia. Oberstlieutenantstochter.—
Theni Karl, Bauer, mst Schneps Elisabeth, Baueistochter.—
Trümmer Franz, Diurnilt, mit Play Josefa, Köchin.— Rcinisch
Michael. Käserri-Director, mit Zapfl Marie, Lehrerin.—
Dörner Fried-ich, Ehemiker, mit Zvllmann Edle von Zollern-
dort Lcopoldine, k. u. k. MajorStochter.— Finze Karl, Fuhr-
werkSbesitzer, mit Trautmann Anna, Flesichhauerstochter.—
Etumowitz Anton. Dr., k. k. sGerichts-Aejunct, mit d'Jioy
Emma, Private.— Klcinschuster Anton. Schudmachermeister,
mit Hanak Emma, Private.— Küzler Josef, Kutscher, mit Hör«
Marie, Köchin.— Werner Augusnn, Privatbeamter, mit Brazda
Marie. Berkäuserin.— Scherak Franz. Eisenarbriter. mir
HauSdoter Mari«, Köchin.— Pribitzer Eduard. Ingenieur,
mit Rleli'che Marie. Private.— Sckublach Au.wstin, Dr..
Arzt, mrl Maurer Lucia, Private.— Sobek Julius, Oelonomre-
Beamter, mit Ravratil M«ie, Hausbälierin.— Kiejer Anton
Grundbesitzer, mit 5iuggi Mari«, Köchin.— Bacloich Karl
HandelSangeiiellter, mit Cerenak Antonio, Schneidermeisters,
tochter.— Semlusch Leopold, Privatbeamter, mit RaSIag Alvifia,,
Delicatessenhändlerin.— Koller Franz, Gemcindewachmann
mit Ftadeuhoj« Rosine, Handarbeiterin.
Ju der Vorstadtpsmre Mariahilf.
Reudecker Karl. WerkSbeamter, mit Stich Elisabeth, Werk'
meisterstochter.— Jandl Veit. Grundbefitzerssohn, mit Hemmer
Marie, GrundbesitzcrStochter.— Sackt fcnton, GrundbcsitzerS-
svhn, mit Maser Josisa, Pächterstvchter.— Greimel Tilus.
Gaüw rtssohn. mit Lrabotnik Karoline, Köchin.— Roth Oskar,
Lükbahnbeamter. mit Hu'terer Bertha, Bolksschullehreiin.—
LSmk Franz Hilfsarb-iter, mit Vantner Anna, Bedienerin.—
Puhl Raimund, Fabritsarbei.'er, mit Neubauer Amalia, Damen-
kleidermackerin.— Deutsch Josef, Hutmachcrgehilfe, mit Krizan
Antonio, Bedienerin.— Wagner Anton, Taglöüner, mii
Mettaucr Theresia, Büalerin.— Summer Johann. Floßmeister,
mit Zankel Josesa. Wä chcrin.— Knotz Joses, Grundbesitzer
mii Steinmann Marie, Grundbesitze, stocbler.— Haben hoser
Johann, illtalermeincr. mit Pclczar Helene. Wirtschajtcrin.—
Jandl Karl, Grundbesitzersiohn, mit Dötsch Amalia, Grund,
besitzerin.— Kermavner Robert, t k. Finanz-CoukevtS-Prakti-
kant, mit Zabrcd Natalia, BabnbeamtcnSiochter.— Sommeraue,
Caspar, Fräch'.er mit ÜBienCl Aloisia Dienst;agd.— Tregl
Franz. Bäckerg-Hilfe, mit Mellonig Marie, Köchin.— Tichepp
Johann, Schuhmachergebilse, mit Kolmanic Johanna, Köchin
— Schwimmer Matthias, Eisenbahnatbester, mit Riedl Marie,
Grund esitzerstochter.— Wagner Janaz, Gastwirt, mst Wenger
Kaioline, Hotellöchin.— AmbroS Bincenz. Fabriksarbeiter. mii
Cep Veronika, Wiusch'sterin.— Knollmüller Franz, Buchhalter
mst Krctichmer Aloisia, Mühlpächtersiochier.— Ranner Ferdi.
nand, Kaminfcgergehilte, mit Gagl Barbara, Köchin.— Froh-
mana Bincenz, Grundbesitzer, mst Amreich Aloisia, Grund­
besitzer-tochter.— Rysanei Johann, Schneidergebilse, mst Bogcn-
sperqer Katharina, Köchin.— Mut chcto Matthias, Schuhmacher-
meister, mit Stadlhoser Marie, Grundbesitzerstochter.
Ju der Vorstadtpfarrr Karlan.
RemeS Johann, Sckmiedgehilse, mit Rovak Johanna
Wirtschafterin.— Nctzer Antun, Schuhmachcrm-ister, mit Halle:
Aloisia, Private.— Hösele Matthäus, Hausbesitzer, mst Reisen-
Hafer Josefa, Privare.— Dr. Schenk Karl, Medicinen in
St. Florian, mst Gröbner Anna, HausbesitzerStochler. —Stieb: tfL—
Simon. Hausmeister, mit Pototschnjk Marie, Wirtschafterin.—
Ju der Dorstadtpsarre St» Lroohard.
Den Herren:
Hasenrath Johann, Hausmeister, eine Tochter Elisabeth.—
Trümmer Joses. Maurer, ein Sohn Leopold.— Verwüster
Johann, stöbt. SicherhestS-Wachmann, eine Tochter Marir.—
Dajnko Johann, Hainergcbilie, ein: Tochter Leopoldine.—
Ellmeyer Josef, Unioersiiäis-Pedell eine Tochter Antonio.—
Anton Gabriel, Universiiäisprosessor. zwei Söhne Hans und
Karl (Zwillinge).— Suppan Johann, Bildhauermeister, ein
Lohn Johann.— Kadlcc Wilhelm, MaurergehUse. eine Tochter
Hedwig.— Puggl Andrea?, Hausbesitzer, ein Sohn Karl.—
Niederer Georg. Maurer, ein Sohn Karl.— Bauer Joses
llnioersitätS-P-dell, »in Sohn Josef.— Allmer Ferdinand.
elicatessenhändler, zwei Töchter Hildegard« und Margareta
sZwillinge).
Frrmocn-L iste.
Hotel „zur gold. Sonne".
Meister C„ Director, Leob««.— Löbl %, Fbrk., Rürn
berg.— Schneider N.. G-schäitSlester, Wien.— Lindner N.
Restaur., Wien.— Hösserer I., Rsdr., Wie».— Steiger A..
Rsdr., Wien.— Braun N., Rsdr., Wien.— Pollak N., Rsdr.
Budapest.— Stein M., Rsdr., Brünn.— Willisch E., Priv.>
Bmt., Salzburg.— Hölzer L.» Bmt., Wien.— Altmaun M.,
Arosthdl., Bozen.
Dentingers Einkehr-Gasthof (Elisabethinergasse
Fl;ezlmüller J.,Nordb.»Bmt., s. Gem., Wien.— Schmölzcr
I.» k. k. Steuerkinnehmer, Stainz.— Landsmann I., Oekon..
»urk.— Weist E.. Burcauches, D.-Landsberg.— Mahnert L.
evang. Dicar. Mahrcnberg.— Hochstetler F., evang. Vikar.
tainz.— Grubic M., k. u. k. Hptm., Trieft.— Schesser H..
k. u. k. General i. R., Wien.— PratleS I., Gasihosbes.,
Gem. Eibiswsld.— Zimka B.» Bmt., Frohnleiten.—
Lchramek L., Rsdr., Wien.— Koch G., Juwelier, Wien.—
Frau Sailer I., Prio, Langenwang.— Schacher! S„ Edel-
steinhdl., Wie».— May I., Priv.» Leibnitz.
~~7!
y-]
d I;
l Jifp, 1 15-’- »u^
Vorn tietstea Schmerze gebengt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten nnd
Bekannten die tieftranrige Nachricht von dem Ableben der innigstgeliebten Qattin, bezw.
Matter, Tochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Anna Lerch, geb. Knielg
welche am Freitag den 16. d. M. am 1 Uhr mittags nach längerem schweren Leiden, ver­
seil eu mit den heil. Sterbesacramenten, im Alter von 24 Jahren sanft nnd gottergeben entschlief.
i Die irdische Hülle der tbenren Verblichenen wird Sonntag den 16. d. M. um 3 Otr
nachmittags vorn Sterbehaose nach dem hiesigen Ortsfriedhofe übertragen, feierlich einge­
segnet und zur letzten Rabe bestattet
Die best. Seelenmesse wird Dienstag den 20. d. M. in der hiesig«! Pfarrkirche gelesen.
BlbiswaJd, 18. November 1900.
-
Johann Lerch
Ernestlne, Marianne, Hans
Rinder.
Anna Kniely, Josef Kniely
Eltern.
Resi Lercb, Hetti Lerch
Schwägerinnen.
Gatte. Resi Kollar, geb. Kniely,
Robert Kniely,
Marie v. Praitenan
Geschwister.
Hed.>Dr. Kollar Ernst
Schwager.
Separat«? Parte werden nicht ensgegeben.
10. J-Hrg. Nr. 319. 13
^ 5 tcr vlt IDcvictM
wa 9. 15. November 1000. w
Yleifcht»»reu.
«tndUetsch.
I» de» Oewölb«»:
> Wo 1 cumltUlt.. 11
'. B..• .11
l. 1U..
I. L»«s»»r. X »h»e» t
I„ 3J»ftt>rale*/8w»9P 1
8n ktn Stinde«:
1 ftUo L Qualität 11
1. a. I 1
I. w.
1, Shrafl«n6t.\ «6« 1
>. «onbraten/Zuwgjs 1
S»Ib lletsch:
l Btle
r»
»albSschui»:
1 SHlo
S chwein« Nets ch:
1 Silo irtschet....
I, geräucherte!.
i. Schulten..
Sch»ll>etjch:
i «Wo
Fettware«.
L Stilo vutter....
1. RnU-ichmalz.
1, tzchweinichnuUz
1, Echmer...
1. Speck, Mich
Btti Schwarte.
ohne Schwarte
I. Speck, »eräuch
Geflügel.
t Stück Ente....
1. Jadia»...
Ea«L....
Henne....
Vackdubu..
vrathuh«..
PoiUard...
Zaubt...
ftopoua...
40
1
1
*
L40
40
2C| 1 3
1[^
1
2
L4"
1 20 1
20
1 20
1 2e^
) 50
Getreide.
100 SUs Wetze,.
100
100
100
100
100
100
üorn.
Gertze.
Hafer.
Mars.
Haideu.
Hirse.
84 l
eo
30
80i
54
40
2 4
2-40
t* 1
2b
44
eo
20
2|80
• 60
601,14
40(|16
±
17 80
15 SO
15 60
14140
40
40
il r» i I e l
Wildbret.
1 Stück ««brücke».
I »llo «ehfleuch..
fnit iartttiräy.
t Stück Gemtrucken
I Seile ÄeoUfletid).
1. Semötchuller
1. Htrichtteych.
1 Stück Haie.
I
I
I
1
1
1
1
1
1
1
I
I
I
t
so 3»J
itnerhchn.
t nia«...
aselhnh».
Rebdudn..
Lrrkhahn..
Sremhudn.
Schneehuhn
WÜbtoub«.
kchtldhah».
WUbent«..
Wtldpauö.
Wachtel..
Schnepte..
Lrammetivogel
1 Silo Schwarzwild
Fische.
I ails Sotetat
1. Huchen.
t, Welje.
1. goq-lch.
1. Hechten.
1, Runen.
1, Schleien
1, Lachs ioreüen
1, ilesche.
l, Larpten
t, ordinär«
1 Paar Aroichleuten.
1 Smck aredL ....
t aus Stockfisch, gew.
stiehl->.Mseafriichir.
l «U- Weizenmehl 0.
I
1
I
> Hatdenmehl..
1, Mail mehl,
I, Weizengrieß
1, Matigrieß.
l, Bohnen..
I, Srdscr...
1, Linsen...
t. Hirse, gestampft
Victualie».
Eier, frische, 1 Stück.
»alleter, l Stück..
MUch, neugemolten.
Rahm, süßer ....
, saurer ....
1 Liter Honig ....
I aus aarloffeiu.-
1 6
161 2 o?
2
- 1-
10
Heu- und Ltrohmarkt
PPM 5. bt» II. November 190-3.
Die Zufuhr beltes sich aus 112 Wägen mit 1025 Meterrentner Heu und
3b Wägen mit 342 Metercentner Stroh und war stärler al» m der
vergangenen Woche. Die Preise beztffenen fichi
Slttllg
äst »war
Per Metercentner
von
dir
K 1 d
K; b
Heu
süßer
jrurer
4
4
20,
5
5
20
1 Kuh he»
BCU
alt..
-
—|
-
—
Aoruftrvh
3
7° jj 4
40
Weizenstroh
3
60 j)*
20 i
1 Eiertzenstroh
- i -1
-1 -I
Hoferstroh
-|- II-|- i
i Rtttstroh
--
-II-!-!
Horn- und Stechviehmarkt
am 1b. »ob 16. November 1900.
Der Auftrieb bestand in 362 Ochsen, 83 Stieren, 40« Kühen, 122 leben­
de», 462 todten iinldern, 2160 Schwemen. 3» stletnoieh und— Pferden.
Export »och Rtederdsterreich:— Lchi, 29 Stiere, 18 ltuhe,— Kälber,
nach Obersteier: 40 Ochsen, 1 Stier, 18 Kühe.— aalder: nach -eolz.
dura: 3 Ochsen, 1 Stier, 21 Kühe,— Kälber, nach der Schweiz;
27 Ochsen,— Stiere,— Kühe.— Saldi nach Tirol und Pororlbcrg:
>5 Ochsen, 24 Stiere, 27 Kühe,— Kälber; nach Mähre»; —Lcknen, —Stiere,
— Kühe.— Kälber; »ach Böhme«:— Ochi»— Sliere,— Kube,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber,
nach Deutschland; 17 Ochsen.— Liiere, 3 üüfae,— Kalb.
• Hing
»» k zwar.
Per UAtfttloflramm
lebendes Wewicht
ton bis
k| ti! k i;
1
Schlachtochs«
fette <au»aahmlw. L6L—)
halbieLtt
magere
58
52
48
— j| M
— .56
—| 50
— i
, Ochsen sür Mastjweck
M!- |j 53|;
Schlachüühe
fette
halbfette
magere
38
32
,0
i 11
-!
Stiere
46 i j, 58|- j
MelLühe
bl» znm 4. Kalb ....
über dar 4. Kalb ....
trächtige
46
38
34
- U 56
-U
—
Kteriwieh, oer Stück.
-
-!I-
-1
■
Per i JiuDyjramm
Ulötco ^LUN.ru
von (| M»
fronen
Kälber
—.8* II 1.08|
1
-.. .... 1 rtnicrnnje
| Mairichroetne
—.'6" —.V» t
—ü 2 y i


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 14 ]
U Nr. SIS. lo.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. November 1S0V.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seit« 4.)
(Wählerderfammluug des Deutsche« Wahl­
ausschusses.) In der Steinfelder Bierhalle fand
gestern abends unter dem Vorsitze des Obmannes des
Deutschen Wahlausschusses, Herrn Professor T e i-
s ch i n g e r, die vom Deutschen Wahlausschüsse einbe­
rufene Wählerversammlung für den dritten Wahl­
körper statt. Sie war überaus zahlreich besucht und
nahm einen glänzenden Verlauf. Selbst die durch
Feichtinger verursachte« turbulenten Scenen ver­
mochten den durchschlagenden Erfolg nicht zu beein­
trächtigen, den der Deutsche Wahlausschuss in der
Versammlung erzielte. Die Vorstellung der Wahlwerber,
sowie die Beantwortung der an sie gestellten Anfragen
befriedigten allseits. Es wurden daher als Wahlweiber
aufgestellt die Herren Konrad B e y e r, Baumeister;
August Einspinner, Goldschmied; Alois Gröb-
ner, Fuhrwerksbesitzer; Franz Jenko, Kaufmann;
Anton Krebs, Tapezierer; Karl S t r e ß l e r,
Tischlermeister; Otto W i d a k o w i ch, Director und
bisheriger Gemeinderath.— Namens der Privat-
beamten und Handeisangestellten sprach Herr Lackner,
wobei er zur Einmüthigkeit bei der Stimmenabgabe
für die vom Teutschen Wahlausschusie aufgestellten
trefflichen Wahlwerber mit flammenden Worten auf­
forderte. Der jubelnde Beifall zeugte von der allseitigen
Zustimmung.
(Aus dem Handelsregister.) Das Lnndesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurve die Eintra­
gung der Firma „Franz Stift" bezüglich des von
Herrn Franz Stift in Straß, Bezirk Leibnitz, betriebe,
nen Productenhandels in das Handelsregister für Ein-
zelsirmen, der Firma „Franz Zechner" bezüglich des
von Herrn Franz Zechner in Wildon betriebenen Ma-
schinentischlerei-Gewerbcs in das Handelsregister für
Einzelfirmen, der Firma „Franz Schöffer" bezüglich
der von Herrn Franz Schöffer in Wildon betriebenen
Apotheke in das Handelsregister für Einzelsir>nen, die
Eintragung der Firma „I. Wollmanns Nachf. Karl
Frisee" bezüglich des von Herrn Karl Frisee in Graz.
Iakominiplatz Nr. 15, betriebenen Handels mit Ge-
rnischtwaren mit Einschluss von Petroleum in das
Handelsregister für Einzelfirmen, der Firma „Josef
Lettner" bezüglich des von Herrn Josef Leitner in
Ehrenhausen betriebenen Landesproduclen-, Wein- und
Brantweinhandels in das Handelsregister für Einzel­
sirmen und die Eintragung der Aenderung der Firma
„Gebrüder Grabirer, Eisen- und Stablwarcnfabrik in
Deutsch-Landsberg (Steiermarki" in „Gebrüder Grab-
ner, Eisen- und Stablwarenfabrik in Gleisdorf
(Steiermark)" bezüglich der von den Herren Karl,
Matthias und Leander Grabner früher in
Deutsch-Landsberg und nuninehr in Gleisoorf be­
triebenen Eisen- und Stahlwarenfabrik in das Handels­
register für Gesellschaftssirmen.— Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass infolge Austrittes des Gesell­
schafters Herrn Max P o ck die Löschung der Firma
„Hans Wagner" bezüglich des von den Herren Hans
Wagner und Max P o ck in Graz, Hauptplatz
(Rathhaus), betriebenen Buch-, Kunst- und Musikalien-
handels im Handelsregister für Gesellschaftssirmen und
die Uebertragung der Firma „Hans Wagner" bezüglich
des jetzt von Herrn Hans Wagner allein in Graz,
Hauptplatz (Rathhaus), betriebenen Buch-, Kunst- und
Musitälienhandels in das Handelsregister für Einzel­
sirmen verfügt worden ist.— Im Marburger Register
für Einzelfirmen wurde gelöscht die Firma „Max Ott",
betreffend deren Gemischtwarenhandlung in Pettau, und
die Firma „Nikolaus Kollers Nachfolger H. Arps", be­
treffend deren Agentur und Commissionsgeschäft in
Marburg.
(Eine Verhaftung im Schwurgerichtssaale.)
Zur gestrigen Schwurgerichtsverhandlung gegen den
Thierbändiger und Agent T i p p m a n n fanden sich
unter anderen auch mehrere „Geschäftscollegen" des
Angeklagten im Zuhörermume ein. Einer dieser Agenten
wurde vom Wachmanne R. Kaufmann angehalten und
wegen Mangels eines Ausweises über redlichen Erwerb
verhaftet.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Sonn­
tag den 18. d. findet in der Jndustriehalle das vierte
Promenade-Concert unter der persönlichen Leitung des
Herrn M. S p ö r r statt. Zum Vortrage gelangen
die Tonwerke folgender deutscher Meister: Ouvertüre
zur Oper „Euryanthe" von K. M. v. Weber; Vorspiel
und Scenen aus der Oper „Der Evangelimann" von
W. Kienzl; „Liebestraum", Phantasie von Th. Hoch,
(Piston-Solo: Herr U r b a n); „Nordisches Lied" und
„Träumerei" von R.’ Schumann; „Traum-Panto-
mime" aus „Hänsel und Gret l" von E. Humperdinck;
angereihte Stücke aus der Oper .Der ftiegende Hol­
länder" von R. Wagner; „Künstlerleben", Walzer
von Zoh. Strauß; „Jugendlust", Marsch von Pem-
baur. Der Beginn des Concertes ist um 4 Uhr nach­
mittags. Mitglieder des Orchestervereines und Studen­
ten zahlen die Hälfte. Abonnements- und Dutzend­
karten find giltig.
(Lieferung von Bahnfchwellen nach Belgien.)
Nach einer Mittheilung der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz hat die Direction der königlich belgi­
schen Staatsbahnen in Brüssel eine OffertveiHandlung,
betreffend die Lieferung von Eichen- und Buchenholz-
Bahnschwellen in den Jahren 1901 und 1902, aus­
geschrieben. Bezügliche schriftliche Offerten, adressiert an
die „Direction de Voies et Travaux, rue de
Louvain 11, Bruxelles“ können sogleich eingebracht
werden. Nähere Auskünfte sind im »Bureau Central
desrenseignementsconcern intles adjudieations*
in Brüssel, rue des Augustiuo 17, erhältlich und
werden Interessenten hieven mit dem Beifügen in
Kenntnis gesetzt, dass ein Exemplar der die näheren
Details dieser Offertausschreibung enthaltenden Bekannt­
machung der königlich belgischen Staatsbahnen beim
k. k. österreichischen .Handelsmuseum in Wien erliegt.
(Abgängig.) Bei der hiesigen Sicherheitsbehörde wurde
am 26. v. M. die 42jährigc Private Camilla Schmidt,
die bei ihren Eltern in St. Egydi bei Marburg ivohnte,
als seit 19. v. M. vom Elternhause abgängig angezeigt.
Da sie an ihre Angehörigen den letzten Brief von Graz
aus geschrieben hatte und am 20. October um 7 Uhr
früh am rechten Murufer nächst der Fellingergasse auch
mehrere Kleidungsstücke gefunden wurden, welche als
Eigenthum der Abgängigen festgestellt wurden, so ist es
wahrscheinlich, dass sie den Tod in den Wellen der
Mur gesucht und gefunden hat. Da jedoch bis heute
der Leichnam nicht aufgefunden, beziehungsweise
irgendwo angeschwemmt wurde, so ist es iricht ausge­
schlossen, dass die gefundenen Kleider nur zum Scheine
dahingelegt wurden, um jedwede weitere Spur zu ver­
wischen. Für' den Auffinder der Leiche oder für die
Angabe solcher Daten, welche zur Ausforschung der
Vermissten führen, wurde von einem Bruder der Ge­
nannten eine Geldbelohnung ausgesprochen.
(Selbstmordversuch.) Gestern um halb 8 llhr
abends stürzte si2. die 68 Jahic alte, nach Graz zu­
ständige Armenbetheilte Anna Spreng nächst dem
.Hause Nr. 118 am Lendkoi in selbstmörderischer Absicht
in die Mur. Da das Wasser an jener Stelle ziemlich
seicht war, so begab fidi die arme Frau ivieder aus
Ufer, von wo aus sie durch einige Leute in das Haus
Nr. 117 am Lendkai und von da mittels Reltungs-
wngens in das s'.ädlische Krankenhaus gebracht wurde.
Die arme Frau, die den Selbstmordversuch aus
Gründen bitterer Nothlage ausführte, zog sich durch
den Anprall an einen Stein eine schwere klaffende Wunde
am Hinterhaupte zu.
(Wetter.) Bewölktes zu Niederschlügen geneigtes
mildes Wetter voraussichtlich.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deö „Grazer TagblotteS«^
Wieser Dorfs.
Wien, 16. November. Die Börse verkehrte
mit Rücksicht auf die Meldung von der Erkrankung
des Zaren abgeschwächt, dann belanglos. Schluss
sehr fest auf Berlin.
Schl«ss-Cu'se.
98.25 Rordwestb.-Act.. 461.—
657.50
155.—
431.50
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Casie
97.95 Staatsbahn
Mg. Baug.
Alpine
206.-
98.40
Locom.-F.Siegl —.—
Oest. Goldrente. 115.20 Perlmooser
Ung. Kronenrente 90.35 Präger Eisen. 1710.—
Ung. Goldrente. 115.20 Rima-Mur... 486.50
Anglo-Austr.-B. 272.— Straßenb. lit. a 258.
Bankverein
470.50
b 253.—
Bodencreditactieu 873.— Trif. Kohl.-W.. 470.—
Oest. Creditactien 66".50 Waffenfabr.- G. 290.—
Ung. Creditactien 672.— Wiener Banges. 155.—
Länderbank... 410.— Wienerb. Z.-F. 662.—
Oest.-Ilng.Bank 1692.— I. WaggonleUie. 336.—
Umoubnnf... 544.— Turk. Tab.-G.. 285.—
Böhm. Nordb.. 430.— Türkcnlose... 106.—
Buschtiehr.-B. 1138.— London Devise f.
Dampfschiff..
. 750.—
10 Pfd. St..
240.65
Elbethal...
. 473.—
Paris Devise für
Graz-Köflacher
. 532.—
100 Francs.
95.87
Lemb.-Ezerit..
> 535.—
20- Frcs.-St.
19.20
Lombarden..
. 112.75
flieichsbanknoteil
117.70
Nordbahn...
6225.—
Pavierrubel..
254.25
Haltung: Schwach
München, 16. November. In Regensburg
soll am Sonntag die G r ü n d u n g einer gemein­
samen Kohleneinkaufs st elle für die öslbairi-
sche Industrie stattfinden.
Trieft» 16. November. 20- FrcS.- Stücke 19.20»
Wechsel auf London (lang) 240.45, (kurz) 210.25,
Italiener 92.80.
Berlin, 16. Novemb. (Schlusscurse.) 4'2% Papier«
renle —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.90, Kronen­
rente 90.90, «Oesterr. Creditactien 207.40, «Elbethal-
baimactien —.—, «Lombarden 26.30, «Staats bahn«
actien 140.75, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Casie) 216.85, Laura-
Hütte 214.90, Harpener 185.50, Discount 181.,
Türkenlose 108.90, Deutsche R.-A. 95.20, Preußische
St.-A. 86.90.—« Nachbörse-Curse.— Haltung:
Ruhiger.
Frankfurt» 16. November. (Schlusscurse.) 4'2°/»
Papierrente 96.30, 4% Ungar. Goldrente 96.90,
Kronenrente 91.—, Oesterr. Creditactien 208.60,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 26.60, Staats-
bahnactien 141.20, Alpine Montan 215.—» Wiener
Wechsel 84.81®.— Haltung: Fest.
Marktberichte.
Wien, 16. Non-mber. Kr.-Währ. pro 5V Kg.: Herbst»
Weizen —, Frühjabrs-Weizen 7.89, Herbst-Roggen —,
F:ühjahrs-Rvggen 7.64. Mai-Juni-Mais 5.35, Seot.-
Oct.-Wais —. Herbst-Hafer —, Frühjahrs-Haier 5.90.
— Haltung: Weizen etwas fester, sonst unverändert.—
Wetter: Heuer.
O'en Pest, 16. Noo. Oct.-Weizen 7.76, April-Weizen
7.61, Rov.-Roggen —.— ,2lprH-Roggen 7.21, Nov.-öaier—.—,
April-Haier 6.60, Mai-Mais 5.05.— Effectioer Weizen um
— tr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 18.000 Metcr-
centner.— Wetter: Bewölkt.
Prag. t6. Nuv. (Z ucker markt.) Rohzucker, prompt
21.20, December 25.25. «.Geld.)— Hastung: Fest.—
Wetter: Regnerisch.
Trieft, 16. Nvv. Eentrisugat PttöS Flau, prompt
271/15 bjz 27V g, per Lieierunq 27.— bis 27 1 /*.
Berlin, 16. Rov. (Drei* der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loeo 45.60.
| Breslau. 16. Rov. Weiher Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Petersburg, 16. Rov. Roggen loco 6.10.— Wetter:
Trübe.
Hamburg, 16. Roo. (Kafjeemarkt.) Rio-Kaffce !oeo,
ordinär 36.— bis 37.—, reell ordinär 38— bis 39.—,
gut ordinär 40.— bis 42.—. (Schluss.) Sän tos Good Aoerage
per Dec. 35.50, per März 36.50, per Mai 37.—, per Sipt.
38.- (Geld).
Paris, 16. R v. (Produkten markt.) Mehl per
lau'end.u Monat 2610. Mebt per Dec. 26.40 Akch> per
vier Monate ab März 27.30, Mehl per vier ersten Monate
27.80, Weizen per laufenden Monat 20.20, Weizen per
Dec. 20.55. Weizen per vier Monate ab März 21.30, W.rz.n
per ersten vier Monate 21.70. 9og en per Iau:enden Monat
15.25, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monate
ab März 15.50 Roggen per vier ersten Monate 1575,
Spiritus per lausenden Monat 32.50, Spirilu- per Decemrer
32.75 Spiritus per vier ersten Monate 33 —, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Öfen-Pest» 16. Rov. (Bo riten nie h markt.) tt-garilchc
alte ichwere 2>astware Prima 96 bis 98 H., olle mutiere
ßg bis 98 H., junge 'chwere 96 H. bis 97 H., ,ungc mittlere
66 bis 98 H., junge lochte 94 b,S 96 H., ie.bi'che
schwere Ware 93 biS 94 H.. mittlere 92 _fciS 94 H.»
junge— bis— H.— Bnrratt, am 14. Rov. 35.880 Stück,
Austrieb am 15. November 249 Stück, Aolrrcb 199 Stück,
somit verblieben 35.930 Stück.— Haltung und Preise un­
verändert.
(Zahlungsrinstrllnngrv.) Der Creditorenoerem per»
öffentüchi wlgeuoc Zahtunasenulellungen: 0>u,:uv OrrSlomc,
protokollierte» Kaufmann in Essegg; Jakob Führer, .Kaufmann
in Szcres-Olaszi; Brüder Weingarten, Handelsfirma in
Senftenberg; Jakob Bendl, Kaufmann in Puchstcin-Wü:gl;
Lajos Haas, Kaufmann in Tisza-Fürcd; Karl Aü rhand,
Handelsfirma in Szent-Anne; Juliul Schwarz. Kaufmann
in Ofen-Pest, 6. Bezirk, Waitzner Boulevard Rr. 17;
I. Spira. Glas- und Möbethandluug in Teuics-ar; Karl
Lieber, Kaufmann in Tur-mu (Böhmench Franz Hlava, Kauf­
mann in Pardubitz; A. Manbl, Kaufmann in Slttiva;
Ggula Stein, Kaufmann in Erzfei etfaloa bei Ofia-Peft;
B.tty Bock, Damenkleidermacherin in Wien, 1. B zirk, Grün-
angrrgafse Nr. 12; Hermann Büchele, protutollierte Wageu-
bauanstatt in Hoheuems; Karl Nobel und Söh e, prulolol-
lierte Firma :n Oien-Pest. Waitzner Boulevard; Baja Rani-
savljevits, registrierter Kaufmann in Pancsova; Josef Lengyel,
Kaufmann in Klausenburg.
95 Nr. 35; ^0.000 K. gewann S. 1782'
Nr. 43; 10.000 Ä. gewann S. 4820 Ni. 29; je 2000 K.
gewannen €. 191 Nr. 10, S. 200 jjr. 14, S. 536 Nr. 17,
S. 3859 Rr. 31; je 1000 K. aewannen S. 29 Nr. 31,
S. 29 Nr. 50. S. 44 Nr. 22, S. 1287 Nr. 17, 8. 1457
Nr. II. S. 1793 Nr. 25, 3. 2084 Nr. 6, S. 23-’l Nr. 11,
S. 3820 Nr. 15, S. 4292 Nr. 32, S. 4292 Nr. 43, S. 4307
Nr. 40. S 4820 Nr. 3. 3 4820 Nr. 42, 8. 4920 Nr. 44.
3. 50il Nr. 40, S. 5196 Sir. 30 und S. 6404 Nr. 17.
Wien, 16. November. (8 ü d b ah n> A u d wei S.lDie Ein­
nahm n in de ersten Dekade des Monates Novcurber be­
tragen 2,872 276 K., mithin um 31.912 K. mehr als gleich­
zeitig im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 15 ]
Sonnabend, 17. November 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg^ Nr. 310. 15
Drahtnachrichten
Hss „(htra$ev G;ctgE>l
Goß (50 Stimmen), Ernst Klosner (49 Stimmen).!
Dagegen erklärten die Wähler der vierten Wähler-!
classe, morgen für den Wahlwerber der ^rocialdemo- 1
hakn in der fünften Wählerclasse einzutreten.
Trieft, 16. November. Die Progresso-
partei hat für die Reichsrathswahlen der Stadt
Trieft folgende Candidatenliste aufgestellt:
für die Curie der Höchstbesteuerten den Handels­
kammerrath Conti, für die zweite Curie den ge­
wesenen Bürgermeister D o m p i e r i, für die dritte
Curie den gewesenen Abgeordneten Mauroner;
in der vierten Curie soll die Wahlwerbung des'
gewesenen Statthalters Rinaldini viel Aussicht
auf Erfolg haben. Betreffs der fünften Curie ist
bisher keine Einigung erzielt worden.
Asch, 16. November. Die Wahlmänner­
wahlen für den Ascher Bezirk sind vom 26. und
27. d. auf den 29. und 30. d. verschoben
worden.
Asch» 16. November. Gestern abends wollte
Dr. Verkauf vor seinen hiesigen Wählern
sprechen, konnte aber im Stadtgebiete von Asch
keinen Saal erhalten, weshalb die Socialdemo­
kraten gezwungen waren, in einem Gasthause
außerhalb der Stadt ihre Versammlung abzuhalten.
Die Deutschnationalen hatten schon vorher beschloffen,
der Versammlung fernzubleiben. Dr. Ver­
kauf theilte u. a. mit, dass er g e g e n die „Ost­
deutsche Rundschau", sowie gegen andere Blätter
wegen Abdruckes eines Briefes, den ein Social­
demokrat an den Abg. Stein gerichtet hat, die
Klage eingebracht habe.
Brünn» 16. November. Wie die hiesige alt-
tschechische „Morawska Orlice" mittheilt, hat der
Vollzugsausschuss der Jungtschechenpartei neuerdings
an Dr. Engel das Ersuchen gerichtet, ein
ReichSrathsmandat anzunehmen. Man
hat diesen Schritt mit Rüe'sicht auf die Schwierig­
keiten unternommen, die sich im Falle einer end-
giltigen Ablehnung Engels bezüglich der Clubvor-
standswahl ergeben würden.
Brünn, 16. November. Der gewesene Abge­
ordnete Stojan sprach in Austerlitz und meinte
u. a., dass gegen die deutsche Gemeinbürgschaft im
Parlament eine slavische errichtet werden müffe.
Dazu müffe ein einheitlicher großer slavischer Club
begründet werden.
Die Dcobner Gemcinderathsniahlen.
Leoben» 16. November. Professor Cafasso
wird trov seiner heute im „Grazer Tagblatt" ab­
gegebenen Erklärung, dass er nicht candidieren
wolle, üu brüten Wahlkörper gewählt werden.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 16. November. Heute hat ein län­
gerer M i n i st e r r a t h stattgefunden.
Innsbruck, 16. November. Bei den in
B r i x e n durchgeführten Gemeinderaths­
wahlen sind nunmehr die Clericalen in allen
drei Wahlkörpern unterlegen.
Prag, 16. November. Der Vorsitzende des böh­
mischen OderiandeSgerichtes, I a n s a, richtete an die
juridische Facultät der tschechischen Universität eine
deutsche Zuschrift in Sachen der neuen Richter-
amtsprüfungen. Die Zuschrift blieb unerledigt, und
es wird versichert, dass unter den obwaltenden Um­
ständen kein tschechischer Profeffor an den Richter­
amtsprüfungen theilnehmen will.
Prag, 16. November. Die ,.Nar. L." bringen
folgende Tendenzmeldung: Der Präsident des
Präger Oberlandesgerichtes, I a n s a, hat infolge
des Druckes, den Minister Spens-Boden unaufhör­
lich auf ihn ausübte, um seine Enthebung
nachgesucht. Sein N a ch f o l g e r ist, wie die
„Nar. 8." bereits zu wissen vorgeben, ein entschie­
den deutscher Parteimann, der dem
deutschen Elemente in der Rechtsprechung Böhmens
jene Stellung verschaffen wird, wonach die Partei
der Linken seit jeher strebt. Die „Nar. L." sehen
bereits in Prag eine Verfolgung (!) alles Tschechi­
schen eintreten und fragen, was der tschechische
Minister Rezek in dieser Sache gethan habe.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 16. November. (Meldung des
Ung. Tel.-Corr.-Bur.) [Abgeordnetenhaus.] Eine
Interpellation beantwortend erklärt der Minister­
präsident v. S z e l l: Die nach Ofen-Pest gekom­
mene Deputation bosnischer Moham­
medaner konnte zum Empfange beim Monarchen
nicht empfohlen werden, weil sie Wünsche vor­
brachte, welche bei einem früheren Empfange bereits
abschlägig beschieden waren. Bezüglich der angeblichen
Katholisierungsbestrebungen in Bosnien constatiert
der Ministerpräsident, dass seit 22 Jahren
33 Mohammedaner zum Katholicismus, dagegen
29 Andersgläubige zum Js'am übertraten. Der
Ministerpräsident constatiert das weitgehende Ent­
gegenkommen der gemeinsamen Regierung gegen­
über der mohammedanischen Bevölkerung der occu-
pierten Provinzen und schließt unter äußerst war­
mer Anerkennung der Verdienste KallayS.
Die Antwort wurde zur Kenntnis genom­
men. Bezüglich der bosnischen Bahnen
theilte der Ministerpräsident das bekannte zwischen
den beiderseitigen Regierungen getroffene Ueberein­
kommen mit und erklärte, die Regierung werde das­
selbe bei Einbringung einer entsprechenden KesetzeS-
vorlage eingehend motivieren, und findet es
nicht oortheilhaft, die Frage vorher zu discutieren.
— Diese Antwort wird gleichfalls zur Kenntnis
genommen.
Ein Anschlag gegen Kaiser Wilhelm?
Breslau, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der kaiserliche Sonderzug traf um dreiviertel 1 Uhr
auf dem Oberschlesischen Bahnhof ein, woselbst der
Polizeipräsident und der Prästd.nt der Eisenbahn-
direction anwesend waren. Kaiser Wilhelm,
der die Kürassieruniform trug, entstieg, gefolgt vom
Erbprinzen und der Erbprinzesfin von Meiningen, dem
Salonwagen. Nach einer herzlichen Verabschiedung
von der Erbprinzesfin fuhr Kaiser Wilhelm nach der
Kürassierkaserne in Kleinburg. Auf der Fahrt dahin
ereignete sich an der Ecke der Garten- und Teich­
straße ein Z w i s ch e n f a l l. Eine anscheinend
g e i st e s g e st ö r t e Frau aus dem Publicum
warf ein kurzes Handbeil nach dem kaiser­
lichen Wagen. Das Beil fiel hinter dem kaiser­
lichen Wagen zu Boden. Es wurde niemand
verletzt. Die Frau wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Um halb 4 Uhr verließ der Kaiser die Kürassier-
Kaserne und fuhr, begleitet von einer Schwadron
Leibkürassiere, die vor und hinter dem Wagen des
Kaisers ritten, nach dem oberschlesischen Bahnhöfe
zurück. Die Truppen der Garnison bildeten auf dem
Wege Spalier. Eine dichtgedrängte Menschenmenge
brachte dem Kaiser auf dem ganzen Wege Ovationen
dar. Auf dem Bahnhöfe war auch die Erbprinzesiin
von Meiningen erschienen, von welcher sich der Kaiser
in besonders herzlicher Weife verabschiedete. Die
Abfahrt nach Groß-Strelitz erfolgte um 3 /i1 Uhr
abends.
Breslau, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
verhaftete Frau heißt Selma S ch n a p k e.
Sie stand in der vordersten Reihe des VublicumS
auf der Seite des Wagens, wo der Erbprinz von
Meiningen saß. Als der Wagen vorüberfuhr,
schleuderte sie ein kurzes Beil nach demselben,
welches am Wagen abprallte und hinter demselben
niederfiel. Die Menge srürzte sich auf die Frau, j
welche sofort festgenommen wurde.
Berlin, 16. November. Das „Wolff-Bureau"
meldet aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extra­
blätter, dass die während der Wagenfahrt des
Kaisers verhaftete Frau eine Italienerin oder ein
als Frau verkleideter Mann sei, find unwahr.
Die Frau ist eine hiesige Händlerin namens
Schnapke. Vorläufig haben die amtlichen Erhebungen
ergeben, dass dieselbe geistesgestört sei.
Berlin, 16. November. Die Nachrichten
über den missglückten Anschlag in Breslau lauten
widersprechend. Nach einer Meldung soll der
Kaiser beim 'Vorgang erbleicht sein. Nach einer
anderen Mittheilung hat er vom Zwischenfalle über­
haupt nichts wahrgenommen. Das Beil, welches
Frau Schnapke in einem Tuche eingewickelt getragen
hat, soll bloß gegen den kaiserlichen Wagen und
dann zur Erde gefallen sein, ohne Schaden ange­
richtet zu haben. Auf dem Wege zur Polizei
sprach sie fortwährend von Leuten, welche
sie aufgehetzt^ hätten. Frau Schnapke
ist 41 Jahre alt. Unmittelbar nach dem Vorfalle
wurde die gesammte Breslauer Garnison alar­
miert, die dann bis zum Bahnhöfe Spalier bil­
dete. In Berlin wurde die Nachricht dem großen
Publicum zualeich mit der beruhigenden Mittheilung
bekannt, dass ein anarchistisches Attentat ausge­
schlossen sei. Die Erregung war auch hier eine
i verhältnismäßig geringe.
! Groß-Strelitz, 16. November. lK. k. Corr.-
! Bur.) Kaiser W i l h e l m ist abends zur Jagd
!hier eingetroffen und hat sich ins Schloss
! begeben.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Petersburg, 16. November. Die Kunde von
der Erkrankung des Zaren verbreitete sich
mit Blitzesschnelle in der Stadt. Als sich die In­
fluenza als Typhus entpuppte, entstand große
Aufregung, die sich wieder legte, als beruhi­
gende Nachrichten kamen.
Petersburg, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das um 10 Uhr vormittags über Kaiser Niko­
laus ausgegebene Bulletin besagt: Das Befinden
des Kaisers war gestern den ganzen Tag über z u-
frieden st eilend. Abends war die Dempera-
tur 39, Puls 72. Die Nacht schlief der Kaiser
gleichmäßig gut. Morgens Temperatur 38'1, Puls 68.
Allgemeinbefinden sehr gut.
Paris, 16. November. Aus Petersburg sind
heute günstigere Nachrichten über das
Befinden des Z a r e n eingetroffen. Das Ministerium
des Aeußern erhielt Berichte, die den Zustand des
Zaren als gebessert erscheinen lassen. In der Um­
gebung des Großfürsten verlautet, dass der Zustand
des Zaren keine ernsten Besorgnisse rechtfertige.
Berlin» 16. November. Der russische Bot­
schafter erhielt günstige Nachrichten über
das Befinden des Zaren. Danach nimmt die
Krankheit bisher einen milden Verlauf. Im Wioer-
spruche damit wird aus Kopenhagen gemeldet,
dass ein Courier der Zarin-Mutter unerfreu­
liche Nachrichten überbrachte. Sobald es ihre
eigene Krankheit gestattet, will die Zarin-Mutter
mit möglichster Beschleunigung nach Nussland zu­
rückkehren.
Berlin, 16. November. Aus Rom kommen
Aufsehen erregende Gerüchte, wonach der Vatican
chiffrierte Depeschen erhalten habe, die den Zaren
als Opfer einer Vergiftung bezeichnen.
Berlin» 16. November. In der Berliner
rufstfchen Botschaft erschienen die Botschafter Oester­
reichs und Frankreichs, sowie der Generaladjutant
des Kaisers, Fürst Radziwill, um ihre Theil­
nahme anlässlich der Erkrankung des Zaren aus­
zudrücken.
Berlin, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: „Die
Nachricht von der Erkrankung des Kaisers
Nikolaus ruft in den weitesten Kreisen Deutsch­
lands jene herzliche Theilnahme hervor, die den in
unserem Vaterland für den edlen Monarchen gehegten
Sympathien entspricht. Glücklicherweise berechtigen
die bisherigen Meldungen über den Verlauf der
Erkrankung zur Hoffnung, dass unsere warmen
Wünsche für die baldige Genesung des edlen Herr­
schers in Erfüllung gehen werden."
Constantinopcl, 16. November. <K.k. Corr.-
Bur.) Der Sultan richtete nach Erhalt der Nach­
richt von der Erkrankung des Kaisers von
Rufs land an letzteren ein Telegramm, welches
besagt, die Kunde von der Erkrankung des .Kaisers
habe das lebhafte Bedauern des Sultans hervor­
gerufen, welcher dem Kaiser eine schnelle und voll­
ständige Genesung wünsche.
Aus dem franrösifchen Parlament.
Paris» 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
[flammet.] Zn der nachmittags abgehaltenen
Sitzung interpellierte Dep. C out ant ^Socialist)


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 16 ]
16 Nr. 319i 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. November 1900^
in Angelegenheit des Eisenbahnunglücke» Chaise fei
roi. Er verlangt die Bestrafung der Eisenbahngesell-
schast, die die Hauptschuldige sei, weil sie ihr Per­
sonale zu stark reduciert habe. (Beifall
auf der äußersten Linken.) Ackerbauminister Baudin
Berlin, 16. November. Socialdemokratische
Blätter theilen mit, gegen den Rechtsanwalt M a r k-
g r a f f, den Führer der äußersten Linken im Stadt-
verordnetencollegium, hätte ein Unbekannter eine
Denunciation
antwortet, dass die gerichtliche Untersuchung digung eingereicht, weil er in der ersten Sitzung
über den Eisenbahnunfall in Chaise le roi eröffnet der Stadtverordnetenversammlung im Jänner beim
sei. Der Minister acceptiert die von Contant bean- Kaiserhoch sitzen geblieben war
tragte Tagesordnung, welche angenommen wurde.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung interpelliert Dep.
Pourquery betreffs Wiedereröffnung der
Jesuitencapelle. Der Ministerpräsident Waldeck-
Der Mordplan gegen den König von
Rumänien.
.Bukarest, 16. November. (K. k. Corr.-Bureau.)
... sP r o c e s s M i h a i l ea n u.j Trifanow sagtaus:
wegen M a j e >t a t^ b^e l e t-^ er $g r j e f gatafoirS, worin er die Ermordung
des Königs C a r o l anordnet, wurde von Milew ver­
brannt. M i 1 e w leugnet dies. Trifanow erklärte
weiter, das Schreiben des Capitäns Trolew (Rustschuk)
kündigte an, das Comite in Sosia beschloss, für die
Ermordung des Königs Carol eine Bombe anstatt'
| eines Dolches zu verwenden. Dann sei ein gewisser
Die; Konow im Jänner nach Bukarest gekommen, um den
Iur Reform der Handelsschulen.
Wien, .16. November. (K. k. Corr.-Bur.), ....^ 7 t_
Rousseau antwortet, wenn er nicht zur Anwen- „Wiener Abendpost" schreibt: „Die am 11. d. in den Minister Jonescu zu ermorden. (Bewegung.)
düng des Tecretes vom Jahre 1880 geschritten sei. Blättern erschienene Mittheilung betreffs R e s o r m Trifanow spricht die Ueberzeugung aus, dass die Ge­
sa geschah es darum, weil das Gesetz diesbe- der Handelsschulen könnte leicht die irrige Aus- Heimcomites von der bulgarischen Regierung geduldet
züglich unwirksam ist. Die Congregationen faffung wachrufen, dass die Unterrichtsverwaltung auf werden.
haben sich, kaum aufgelöst, wieder conslituiert. die Ausgestaltung der dreiclassigen höheren Handels-: Hierauf wird Stojan Dimitrow, der Mörder
Die Regierung habe einen die Congregationen be- schulen (HanüelS-Aradcmien) keinen beiondercn Wert Mihaileanus, verhört. Entgegen seinen Aussagen
treffenden Gesetzentwurf unterbreitet und die Kammer lege und auch die Leistungen der dreicaffigen Schulen während der Untersuchung leugnet er, dass er von
wird in der nächsten Woche darüber entscheiden nie ausreichend erachtet. Aus Grund genauer Jnforma- irgend einem Comiw-Mitgliev zum Morde angestiftet
können. Dep. Charonnat unterbreitet eine tionen können wir mittheilen, dass die Ausgestalluttg ivurd^ er erklärt, er kenne keines. Die Vertheidigung,
Tagesordnung, welche besagt, die Kammer rechne x>ei höheren Handelsschulen zu vierclasiigen Anstalten vsi tzxm Verhöre vor dem Untersuchungsrichter an-
auf die Regierung, dass Ne die Berathung des auch fernerhin angestrebt werden wird, und zwar aus dem wohnte, wiederbolt über Beiragen des Präsidenten das
Gesetzes betreffs die Vereinigungen zu einem ge- Grunde, weil an den mit Lehrstoff übe, l isteten Handels- Geständnis der Angeklagten. Die Erklärung für das
deihlichen Ende bringen werde. Der Minister- schulen kaum 25 Proeent der Schüler das Lehrziel wirklich Leugnen Timitrows ist in den vom Präsidenten ver-
präsident acceptiert diese Tagesordnung, die sodann erreichen, b. h. sich jenes^positive Wissen und Können lesenen Briefen der Mitangeklagten zu sinden, worin
mit 316 gegen 192 Stimmen genehmigt namentlich in fremden Sprachen und commerciellen jjx ibn wieder zum Leugnen auffordern.
Fächern aneignen, welches die Kaufleute von den Ab- Bukarest, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
solventen solcher Schulen mit Recht fordern können. Das Verhör Dimitrow s wurde gestern beendigt,
Wie wir ersabren, stimmen die Lehrkörper sämnitlichcr derselbe beharrte trotz Confrontation mit den Coin-
höherer Handelsschulen übcrein, dass diesem Mangel plicen beim Leugnen.' Das Verhör A l e x o w s und
nur durch Hinzusügung eines vierten Jahrganges bei Complicen wurde gestern begonnen und heule fortgesetzt,
voller Belassung des alten Lehrplanes abzuhelfen sei. Bukarest, 16 'November. Die Geschworenen im
Aus diesem Grunde hat sowohl die Staatsverwaltung Processe gegen die bulgarischen Mörder haben D r o ü»
wurde.
T\tx Srica in China.
Neuerlicher Ausbruch des Aufstandes.
London» 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Meldungen der Morgenblälter aus? Hanghai
vom 14. d. besagt ein Berich:
chinesischer Quelle, dass Prinz T
Tung-fusiang in Kausu die
Aufstandes erhoben haben.
«, s-.v ~~”i^ i v--" 0 ytyvu vic vuu(uu|u|ui ü/iuvuct ijuucll i u w*
General °‘ ä^ ganze Reibe öffentlicher Factoren und Vereine b riefe erhalten, worin ihnen mit dem Tode gedroht
an den von ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung wird.
■ c heft -> falls sie einen verurtheilenden Wabrspruch fällen
- a y n e ocs durchgeführt. 'Nach den uns zutheil gewordenen sollten. Alan glaubt, das diese Drohbriefe ein Werk
Alittheilungen haben bereits die gedachten Factoren die des makedonischen Centralcomitcs in Sofia sind und
1 R Wnnemher cff f z Reform aus eigener Initiative und ohne Zwang den Zweck baden, die rumänische Jury einzuschüchtern.
r.0N00N, ,v. pcooemoer. (su i. ^ore^our.; ,- elten g j, et Staatsverwaltung tn Angriff genommen. Die bulgarische Regierung hat mehrere höhere Beamte,
„Datly Telegraph schreibt, ^ert vielen Jahren unö j o[1 im 2i nne der in der ermähnten Notiz be- darunter den Generalsecretär des Ministwiums des
,st der rnternationale Horizont nicht so k l a r zogenen Aeußerung des Unterrichtsministers auch bei Aeußcrn, Theodor off, nach Bukarest entsendet,
gewesen wie letzt. Wir liehen zu allen Regierun- Erweiterung der übrigen noch dreiclassigen Schulen damit sie dem Processe beiwohnen,
gen so freundlich, (.) wie wir den Völkern vor jeder Zwang tnunlichst vermieden werden."
kurzem (?) so verhasst waren. Zu der normalen
guten Verständigung mit den Mächten ist eine■. j_
freundliche Annäherung an Frankreich -ADOIT ylajicr ,.
hinzugetreten, während die Wiederüberlaffung der Innsbruck, 16. November. Der Gemeinderath
Shanhaikwan-Bahn an England als ein Zeichen beschloss einhellig, dem verblichenen Dichter Adolf
dafür angesehen werden kann, dass R u s ö l a n d P i ch l e r ein E h r e n g r a b zu widmen. AuS allen
durchaus abgeneigt ist, gespannte Beziehungen Theilen des Landes treffen Trauerkundgebungen
zu England hervorzurufen. ein. Für die Leichenfeier ist eine großartige Be-
Berlin, 16. November. Das Wolff'sche Bureau rheiligung angemeldet. Der Maler Pros. S chrödl er^.
meldet: Der Kabeldampfer „P o d b i e l S ki", von und der Bildhauer Klotz werden die Todtcnmaske "9«> ia l
dem Londoner Meldungen befüichteten, dass er des verewigten Dichters abnehmen.
infolge eines Taifun untergegangen fei, ist gestern
in Wu-fung eingetroffen und begibt sich große Grubenunglück.
Legung deS Kabels Tsiugtau--Hanghai nach Brüx, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern durch den Strang.
um 7 Uhr früh ist Franz Pfeiffer, der vierte. Ofeu-Pest, 16. November. Gestern abends er-
von den acht Schwerverletzten, im Brüxer Bezirks- fasste auf dem Centralbahnhofe ein einlaufender Zug
krankenhause g e st o r b e n. Die behördlichen Er- den Fachschriftsteller Anton H i l l g e r, schleuderte ihn
Hebungen werden eifrigst fortgesetzt. Die als vermisst zu Boden und verletzte ihn schwer,
angenommenen zwei Arbeiter besinden sich u> ter den Paris, 16. November. Die nationalistischen Blätter
Leichtverletzten.,| stellen einen neuen Scandal in Aussicht. Der
| Sohn eines hohen republikanischen Würdenträgers soll
Grausamkeiten gegen österreichische An- Ordensschacher betrieben haben. Ein Pariser
stedler in Rrastlien Kaufmann, der den Orden der Ehrenlegion haben
m ,. ..*,„- wollte und eine hohe Summe zahlte, aber doch nichts
Krakau, 16. November. Das hicpge Blatt „Nowa bekam, erstattete vor zwei Tagen die Anzeige. Nach
' °uf Grund von Privatbnefe» d,e^ oppositionellen Blättern dürste eine Anfrage in der
zur Legung des
Tsingtau.
Paris, 16. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 13. d.: Die Ruffen
haben die Ueberwachung der Eisenbahn Taku-
Tangsun aufgegeben. Graf Waldersee
richtete direct an den russischen Kriegsminister ein
Telegramm, worin er sich energisch über diese Maß­
regel beklagt, von der er nicht früher
verständigt worden sei.
Neu-Hork, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des „New-Iork Harald" aus Wa­
shington meldet: „Die Regierung missbilligt Resorma
Wien, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Gebäude des Rsichsfiuanzminisleriums brach mittags im
Salon des Finanzministers K a l l a y ein D i p p e l-
baumfeuer aus, das rechtzeitig gelöscht wurde.
Da eiuc Einsturzgefahr für den Plafond bestand, wurde
sofort die Pölzung vorgenommen. Das wertvolle
Deckengemälde wurde stückweise abgenommen. Der
Stünden ist ein bedeutender. Die Ilntersuckung
das Feuer bereits vor drei Tagen ausbrach
und langsam im Innern des Dippelbodens fortgliminle.
Lemberg, 16. November. Das Przemysler Schwur­
gericht verurtheilte den begüterten Landwirt
Cyprianski wegen Brudermordes zum Tode
Rom, 16. November. Auf Anordnung der Polizei
ein gewiffer Arthur F r a n c e y m
Er gab sich für einen
rufen Hass hervor, der nur£ Winke» des chL- ^Colo?"Myk-l^ Ä- «°ch China gehe, um dort fei
beÖ“ rf' Um^ Gewaltthättgkeiten Tochter zu ihnen herauskommen solle. Als diese sich sich'verschieoenerB e t r ü g^r e" e n °'schuldw' ge"^
Grund
entschieden die geplante Zerstörung der Gräber der nachstehenden Einzelheiten über G r° u s a m k e i.- n ^mmer'n'icht'feng lÜf'sich w7rtm fefs-nl
Mmg-Dynastte, da es thr immer offenkundiger nnt, die bra,tltam,che Soldaten an ö st e r r e i ch >-^’ ö 11 1
werde, dass Deutschland keinen Frieden wolle; auch s ch e n Ä n s i e d l e r n in der Colonie I a n d a in! ß. .... .-
Großbritannien komme in diesen Verdacht. Graf Brasilien verübt haben. Die erwähnte Colonie zählt£ f, slpnnn! m( ,„^
Waldersee sende nach verschiedenen Punkten 123 theils polnische, theils ruthenische Familien aus^
Expeditionen aus. Diese Truppen metzeln Unschuldige Galizien mit zusammen 220 Seelen. In einer Nacht ,, J< er 1. en’'
n irt« r, r» und« d-, «in.,.- uud b..,A.u.,ch- ***.^ 9“ T£ !Z
»tinueien.*'! d-, S«,°-,u»g ,u b,»ch.» ,i, di- \n
Thüre ein und drangen tn die .\)utte. Der Colomst S „..V
Der Burettkrieg.! Mykclita und dessen zwölfjähriger Sohn, sowie ein zu' Belgrad ^16 Nmemb«"(K k Corr'Bur) Die
London, 16. November. Infolge der jüngsten tzüfe genlter Nachbar namens Onufr, tz° r° d ec ki.>^ Blättern ers^ienene un! von anderen Blütt7rn
Besprechungen zwischen Roberts und den wurden ermorde und mehrere andere C°l°.u,ten ^rqeaebene Meldung aus Belgrad, wonach anläsS-
Generalen wollen die Engländer zetzt dte Buren m chwer verwundet Auch e.n br°,r t°.u,cher Osicrer be-^^ 'gegenwärtigen Zustandes der Königin von
kleme Commanden zersprengen und dann Würgte sich an D«,cn ®rau|fln.fe«tcn. £a L fammtlicfjc■ s e t b j““ eine ungünstige Wendung in deren Besinden
ernzeln unfchadlich machen. Daö Ganze durfte Opser die,er Schandthaten o>terreich,sche Staatsbürger-,,- e t b e b r t aller s n.
nad) d.esem Schlachtplane auf eine blutige Hetzjagd i sind. so hat sich der ösierreicht>che Consul Pohl der^^ ^er Gesundheitszustand ist vortrefflick).
hinauslaufen.^ Angelegenheit cnergijch angenommen. Bereits hat die, 0’
Haag, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.) Das! brasilianische Ccutrnlrcgierung die Verhaftung des Ossi-j Wie», 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
mederländlsche Kriegsschiff „A e l d e r l a n d" geht' ciers und der Soldaten, die diese Grausamkeiten verübt (Ziehung der 3 p r o c c n 1 i g e n Boden-
ct-. Consul Pohl dringt aber auch crcditlose 1. Emission vom Jahre
ou.isieusainilien eine i88 0.| 90.000 K. gewinnt Serie 2858 3ir. 73,
-'u. 4000 K. S. 431 Nr. 33, 2000 K. S. 783 Nr. 49,
-Jcoo K. S. 2496 lllr. 96.
heute von Port Said durch die Straße von Messina babeu, angeordnet
und Sau Bonifacio direct nach Marseille, ivo es^ daraus, dass die betreffenden Co
am 21. d. eintreffen wird.> entsprechende SchadloShaltung er ha
HmutSgeba da Barm: Deusichk BereinS-Druckerki ttüfe DerlagS 'llnüalt tvrnz.— 2ifranttrcitlic6 für die Sdiriftlettwtß: Karl UbcQ.— Laanlworttich jüt ben änioactiidli
3»i«f fetttli.— Druck m»d Batag da Dcmichea Bereuvs-Truckerei und BertaaSaniuckt^ 4


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 17 ]
3 ustusix Mend-AusffabL to. J-im,-»«:
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriftlrtt»»,! Sir. 8, S. Stock. SanfpmtfrlU zu. 739.
ve»»«It»«»r 9hr. 8, ebotccbig. SmffadiUtOt ZU. 754.
Sa TO&btmtoqn ,»»I ihiytn, m ff»— n* jdtitagni tim mocgtMKfofrt.
|.K. M fl»» grn sn&m in dtr Dtroaltanq. sonnt in ISmnntücht» amsrodrti^ni
^ L»ttmd^»»qs»A»RLlrr» angrwmnB««.
Sonnabend,
17. November 1900
dejllgöprei^e for 9ro): UlonailÜb K UO, oierttfi&brig K 6*60, lioIbjdiitijKttJI,
ganväbrig K 26.40.— Für Z»-eU»»g «omsllch 4S h.
Mtt der Pott: Momttüch L U4ß, »«tehLhrl, K, haldjLhrt, K18.—, |A»
jüdrig K 36.—.
Einzelne 9hswmmi koste»: mergtnans^dbe 8 h, 5ocn« s«3 jtwrtap M fe
2U»end«s-üL« 4 h.__
3 u den Grazer Gemeinde-
rathsumhlen.
Die vom Deutschen Wahlausschüsse einberufene
und gestern in der Steinfelder Bierhalle abgehal­
tene Wädlerversmnmlung des dritten Wahlkörpers
ist ausgezeichnet verlaufen. Der im Vergleiche mit
den Wählerversammlungen früherer Jahre außer­
gewöhnlich starke Besuch und die, wenn man von
dem Wähler Feichtinger und einem christlichsocialen
Theilnehmer absteht, zum Ausdrucke gelangte
volle Einmüthigkeit geben frohe Hoffnung
für den ersten Wahltag. Don großer Bedeutung
ist, dass unter stürmischer und einmüthiger
Zustimmung der überaus zahlreich anwesenden
Handelsangestellten und Privatbeamten der Führer
der Handelsangestellten, Herr L a ck n e r, in flam­
menden Worten die verbündeten fünf Gruppen, die
in diesem Wahlerköper über 1260 Wähler stellen,
aufforderte, Mann für Mann an der Urne zu er­
scheinen und es als Ehrenpflicht zu betrachten,
geschlossen und ohne jede Ausnahme
für die sieben Candidaten des
„Deutschen Wahlausschusses" zu
stimmen.
Tiefe wackere Haltung unserer Kampf- und
Gesinnungsgenossen, für deren wirtschaftliche Forde­
rungen einzutreten, die Candivaten des „Deutschen
Wahlausschuffes" versprachen, ist deshalb von
besonderem Belang, weil der „Tages­
po st"- W a h l a u s s ch u s S die spekulative
Absicht hegte, in die Einigkeit unserer Partei einen
Keil zu treiben. Der liberale Ausschuss war wirk­
lich gewistenlos genug, der nationalen Candidaten-
liste in einem Wahlkörper, der von den
deutschfeindlichen Socialdemokraten
aufs äußerste bedroht ist, eine zweite
Lifte entgegenzustellen, in welche allerdings drei
von den schon früher bekannt gegebenen Wahl­
werbern des „deutschen Wahlausschuffcs" auf­
genommen erscheinen. Alnter den vier liberalen
Kampscandidaten, die zur gerechten Be­
friedigung der Socialdemokraten
aufgestellt wurden und mit deren Aufstellung der
„Tagespo st"- Wahlausschuss die volle
Verantwortung für einen allfälligen
Wahlsieg der Socialdemokraten
übernahm, bestndet sich nämlich auch ein Herr,
der den Handelsangestellten nahestand, von dem
aber feststeht, dass er von einem clericalen
Conventikel aus den Schritt in die Oeffent-
lichkeit unternahm. Die Clericalen waren heuer die
ersten, die für ihre Leute die Losung der „poli­
tischen Parteilofigkeit" ausgaben, um ihre Leute
einzuschmuggeln, und ihnen folgte mit der gleichen
aufrichtigen Losung die „Tagespost". Der betref­
fende Herr hat allerdings erklärt, „keiner clericalen
und chriftlichsocialen Partei" anzugehören, diese Er­
klärung, die hinsichtlich seiner individuellen Gesin­
nung alles Positive vermeidet, wurde indessen
vom „Deutschen Wahlausschune" für zu mager
befunden UeberdieS ist bekannt, dass er zu
dem chriftl'chsocialen Herrn D o l l e n h a l s (der
sich— nebenbei erwähnt— gegen seine Aufstel­
lung durch Herrn Feichtinger verwahrt) in Beziehun­
gen steht.
Für den Wert der Schlagworte ist es bezeich­
nend, dass der Ruf nach „neuen Männern", der
von der liberalen Seite erhoben wurde, vom
„Deutschen Wahlausschuffe" bester berücksichtigt er­
scheint. als vom liberalen. Denn im dritten Wahlkörper
empfiehlt der „fferusche Wahlausschuss" nur einen
bisherigen Gemeinderath zur Wiederwahl, der
„TageSpost"-AuSschusS deren zwei. Es versteht
sich übrigens von selbst, dass der „Deutsche Wahl­
ausschuss" sich nicht durch dieses Schlagwort be­
irren, sondern— unter strenger Beobachtung seiner
politischen und insbesondere auf einen sparsamen
Haushalt abzielenden Forderungen— im zweiten
und ersten Wahlkörper jene Männer zur Wieder­
wahl empfehlen wird, die sich das allgemeine Ver­
trauen persönlich erworben haben.
Alle deutschen Bürger, die am Dienstag einen
Sieg der Socialdemokratie vermieden
misten wollen, werden an der Urne erscheinen und
ihre Stimmen abgeben für die Wahlwerber: Konrad
B e y e r, August E i n s p i n n e r, Alois Gröb-
n e r, Franz I e n k o, Anton Krebs, Karl
S t r e s s l e r, Otto W i d a k o w i ch.
Wahlmännerwahlen in Dberfteiermark.
Pols, 16. November.
Bei der am 12. d. hier vorgenommenen Wahl-
männerwahl entfielen in der fünften Curie von 39
abgegebenen Glimmen 31 auf den Candidaten der
socialdemokratischen Partei, 8 Stimmen auf den der
Clericalen. Bei der Wahlmännerwahl aus der vierten
Curie kamen von 43 abgegebenen Stimmen 35 der
Partei der Bauernbündler und 8 Stimmen der cleri­
calen Partei zugute. Noch im Jahre 1897 drangen
hier in der vierten Curie die Clericalen mit großer
Mehrheit durch, während es in der fünften Curie
zwischen Clericalen und Socialdemokraten zur Stich­
wahl kam.
Obdach, 16. November.
Die Wahlmännerwahlen für den Bezirk Obdach
find bereits beendet und es wurden im Markte Obdach
aus der fünften Curie die Teutschnationalen Joses
G r o g g e r, Bezirksobmann und Gasthofbesitzer, und
der Schlostermeister Valentin Pfeifer gewählt. Bei
den Wahlmännerwahlen in den hiesigen Landgemeinven-
bezirken drangen mehrere Bauernbündler und einige
Wahlmänner unbestimmter Parteirichtung durch.
St. Lorenzen b. Knittelseld, 16. Nov.
Die Wahlmännerwahlen in St. Marein, Feistritz
und St. Lorenzen bei Knittelseld hatten folgendes Er­
gebnis: Die 4. Curie in St. Marein wählte mit
Dierfünftel-Mehrheit die Bündler Dietrich, Gemeinde-
Vorsteher, mit 38 Stimmen, Christoph Stallinger
mit 39 Stimmen, Blafius Dietmaier mit 32 Stimmen
und Hormaier mit 35 Stimmen. Die Clericalen
brachten nur 8 Stimmen auf. In F e i st r i tz wurde
in der 4. Curie einstimmig (54 Stimmen) der Bündler
Dietrich, Wirt und Grundbesitzer, gewählt. Die Ge­
meinden Feistritz und Marein wählten in der 5. Curie
gemeinsam die Bündler Flanner, Urban Spitzer, Josef
Spitzer und Frewein. Diese erhielten sämmtliche abge­
gebenen Stimmen. In der 4. Curie in St. Loren­
zen wurden Freißler und Oetschmaier und aus der
5. Curie Mandl und Rinner gewählt. Alle vier Ge­
wählten sind Bauernbündler.
In Aflenz herrscht angesichts der bevorstehenden
Wahlmännerwahlen allentbalben eine rege Thätigkeit.
Am 11. d. fand eine Wrhlbesprechung der Gewerbe­
treibenden statt, in der man sich ohne Verbind­
lichkeit für die Aufstellung von sechs Wahlmännern
für die fünfte Curie einigle, welche der Deutschen
Dolkspartei angehören. Mittwoch den 14. d. tagte ehe
aus Vertrauensmännern aller Parteien zusammengcsetzle
Versammlung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Hatzmann, die sich ebenfalls mit der Wahl in der
fünften Curie beschäfligte. Diese Besprechung wurde
als vertraulich erklärt. Vor mehreren Tagen hat der
clericale Candidat Duller in Grassnitz eineWaöl-
besprechung abgehalten, die nur von wenigen Wählern
besucht war.
Die clericale Versammlung in Winkleru.
In den heute abends erscheinenden „Freien
Stimmen" ist folgender Bericht aus W i n k l e r n
im Möllthale enthalten: „Sonntag den 11. d. M. fand
hier eine Wählerversammlung, beziehungsweise eine
Wanderversammlung des katholisch-politischen Dolks-
vereines für Kärnten statt, deren einzige öffentliche
Verlautbarung eine Stunde vor Beginn der Versamm­
lung von der Winklerer Kanzel herab erfolgte. Aber
trotzdem dazu noch Hochwürden Herr W a l ch e r—
Herr Ehefredacteur, wie er sich genannt wissen will—
den Versammlungssaal abgesperrt und den Schlüstel
vorsorglich zu sich gesteckt hatte, bis er mit seinem ge­
sammelten Heerbanne heranrücken konnte, blieben die
.Herren nicht ganz unter sich und konnten nicht wider­
spruchslos das Volk beglücken. Das Ereignis des
Tages war die Vorstellung des Dr. Alex P u p o v a c,
des neuen Messias, welcher er füglich werden kann,
wenn er das alles vollbringt, was der ihm in den
clericalen Zeitungen des Landes vorangehende Wahl­
ausruf und er selbst in lächerlich-unbescheidener Weise
— „i ch werde die nationalePartei Kärn-
tens hinwegfegen"— verspricht. Auf welches
Programm candidiert Dr. Pupovac? Natürlich
auf das christlichsociale; denn auf das rein clericale
Programm zu candieirren, ist in einer Zeit, in der
sogar den Tiroler Bauern ihre Abgeordneten zu viel
clerical und zu wenig deutsch find, und in der im
braven Oberösterreich die Clericalen gemeindeweise ihre
Wahlmänner einbüßen, durchaus unthunlich, und außer­
dem „kennt Dr. Pupovac den Dr. Lueger, verkehrt
mit ihm, verehrt ihn und gebt mit ihm durch dick
und dünn!" Also ist er christlichsocial. Der Einwand
daraus, dass nach einer Meldung der „Teutschen Zei­
tung" in Wien die christlich'ociale Parteileitung von
dieser Candidatur nicht nur nichts misten wolle, sondern
dieselbe geradezu missbillige, war fteilich sehr unan­
genehm. Dr. Pupovac begann sich über seine zukünftige
Parteiangehorigkeit zu drehen und zu winden, besonders
als noch des weiteren ausgeführt wurde, dass ein
Kärntner Abgeordneter in die christlichsociale Partei
überhaupt nicht hineinpasse, weil diese Partei in der
Großstadt wurzle, dementsprechend Großstadtinteresten
vertreten muss, die sehr häufig den Jnteresten
Kärntens entgegengesetzt find, dass aber anderer­
seits ein einzelner Abgeordneter gar nichts, sondern
nur ein Parteiverband etwas erreichen könne. Darauf­
hin erklärte Dr. Pupovac, er werde bei der
christlichsolialen Partei nur hospi­
tieren, aber ein gerades Ja oder Nein auf die
wiederholt gestellte Frage, ob er der christlich'ocialen
Partei beitreten werde, war nicht herauszubekommen.
Und wie wird sich Dr. Pupovac in nalionalen Dingen
benehmen? „Deutsch!" Schön gesagt. Als aber näher
zugefühlt wurde, was dann, wenn das deutsche Jntereste
nochmals Obstruction erfordern sollte, ob er in Ver­
folgung seiner deutschen Politik dieselbe wohl auch mit­
machen werde und wie sich mit dieser Möglichkeit das
Schlagwort seines Wahlaufruscs: „Weg mit der Ob-
ftruction" vereinen laste, da amwortete er mit leeren
Ausstüchten und in diesem Momente hielt es der Vor­
sitzende Herr Chesrevacleur, der übrigens die Ver­
sammlung als ausgesprochenster Agualor leitete,—
stets bereit, mit einem schlechten Witze oder dem Brust­
töne der Ueberzeugung dem in die Enge getriebenen
Candidaren beizuspringen,— an der Zeit, diese
unliebsamen Interpellationen durch Beftagung der will­
fährigen Versammlung abzuschneiden. Einige der eift:gst.-n
Tchreicr fassten diesen Antrag des Herrn Vorsitzenden
etwas weitergehend auf, und schon sah man Fäuste
ballen und Röcke zurücksrrcisen. Was weiier folgte, war
eine Breiltrelung der bekannlen Schlagwocie von der
Priesterfeindlichkeit der nalionalen Parier, was vor
solchen Versammlungen sich immer sehr zugkräflig erweist,
und zum Schlüsse Annahme der Candidatur Dr. Pu«


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. SIS IV.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. November 1600.
povac' mit allen gegen fünf Stimmen. Anwesend war
bei der Versammlung auch der Lesachthaler Abgeordnete
H u b e r, angeblich, um die Vorwürfe zu entkräften,
die ihm beim Bauerntage wegen seiner Haltung in der
Frage der Besteuerung des Privatweines und der Rad­
fahrersteuer gemacht worden find, hauptsächlich gewiss
aber darum, um als Bauer den Tisch der „maßgeben­
den" Herren aufzuputzen. Das obere Möllthal ist dem
Herrn Pupovac sicher, aber er wird trotzdem den Ver­
handlungen des ReichsratheS nur von der zweiten
Gallerie auS anwohnen können, eventuell auch von der
ersten, wenn er sich an Dr. Arthur L e m i s ch um
eine— Eintrittskarte wendet!"
Aus Kärnten.
Aus Seeboden wird uns geschrieben: Die
Wahlbewegung in den am Millstätter See gelegenen
Ortschaften geht bis jetzt äußerst ruhig vor sich. Trotz
der äußerst günstigen Aussichten für die Candidaten
der Deutschen Volkspartci würde es sich vielleicht doch
empföhlen, in den einzelnen Gemeinden Wahl-
besprechungen abzuhalten. In Secboden findet nächste
Woche eine solche in Ertls Gasthof statt. Was vor
Wochen noch niemand geglaubt hat, ist nun wirklich
zur Thatsache geworden, und der Messias, der endlich!
allen Ständen unseres Kärntner Oberlandes helfen j
will, ist in der Person des christlichsocialen Wiener
Advocaten Dr. Pupovac erstanden! Die Aufstellung
dieses sogenannten „Gutsbesitzers", eines Freundes des
unvergcsslichen Pfarrers Mittendorfer, ist geradezu eine'
Herausforderung für uns Oberkärntner, und jeder, der
nicht schon vollständig im Schlepptaue der Clericalen
ist, wird die Lobpreisung der „schwarzen Tante" am
Klagenfurter Bismarck-Ring auf diesen „Messias der
Jetztzeit" dadurch am besten zurückweisen, wenn er am
Wahltage seine Stimme einem deutschen, fteiheitlich ge­
sinnten Bauern gibt.
DieWählerversammlüng des
Deutschen Wahlausschusses.
Wie schon kurz erwähnt, nahm die vom Deutschen
Wahlausschusse für gestern abends in den Sälen der
Steinfelder Bierhalle einberufene Wählerversammlung
für den dritten Wahlkörper einen glänzenden
Verlauf. Der Besuch war ein sehr zahlreicher. Alle
Kreise der Bevölkerung, soweit sie dem dritten Wahl­
körper angehören, waren vettreten, insbesondere die Ge­
werbetreibenden, Privatbeamten, Bautechniker und deutsch­
völkischen Arbeiter. Den Vorsitz führte der Obmann
des Deutschen Wahlausschusses, Herr Hochschulprofessor
Emil T e i s ch i n g e r, Stellvertreter war Herr Volks-
schuldirector Josef Petz.
Herr Professor T e i s ch i n g e r eröffnete die Ver­
sammlung mit einer kurzen Ansprache, in der er auf
die Wichtigkeit hinwies, die darin liegt, Männer des
allgemeinen Vertrauens in den Gemeinderath zu ent­
senden. An den Wählern liege es, von einer Er­
rungenschaft des konstitutionellen Staates Gebrauch zu
machen. An diese Aufgabe müsse aber jeder mit Ruhe
und sittlichem Ernste herantreten. Das Gesammtwohl
erfordere von dem einzelnen, dass er selbst einen
etwaigen Widerwillen gegen einzelne Personen
im Interesse der gemeinsamen Sache bekämpfe.
Die Wähler haben zu bedenken, dass es vor allem
gilt, das Ansehen der deutschen Stadt Graz nach
außen und innen zu wahren und zu festigen; darin
liege auch die gesunde Wirtschaftspolitik. Redner be­
tonte, dass sich dem Deutschen Wahlausschusse die Ge­
werbetreibenden, Privatbeamten, Bautechniker und
deutschvölkischen Arbeiter angeschlossen haben. Die ab­
tretenden Gemeinderäthe seien eingeladen worden, ihre
Berichte zu erstatten und die Wahlwerber sich den
Wählern vorzustellen. Von letzteren werde gefordert,
dass sie eine echt deutschnationale Gesinnung an den
Tag legen (stürmische Heilrufe), für den Fortschritt,
das Gedeihen des Gewerbes, der Industrie, des Volks­
unterrichtes, für die Verbesserung der sanitären und
Verkehrsverhältnisse eintreten, dabei aber große Spar­
samkeit walten lassen und bedacht seien, neue Ein-
nahmsquellen der Gemeinde zu erschließen. (Beifall.)
Hierauf theilte er unter wiederholten stürmischen Heil­
rufen die Namen der neuen Wahlwerber, sowie der
ausscheidenden Gemeinderäthe, der Herren Otto W i d a-
k o w i ch, Heinrich A u e r, Albert Sommer und
Josef R a i d mit und lud Herrn W i d a k o w i ch,
als wiederaufgestellten Wahlwerber, ein, seinen Rechen­
schaftsbericht zu erstatten.
Herr Gemeinderath Otto W i d a k o w i ch betonte
zunächst, dass er in politischer Beziehung aus dem
Standpunkte der Deutschen Dolkspartei
stehe. Er sei stets dafür eingetreten, dass die von der
Gemeinde zu verleihenden Arbeiten an einheimische
Gewerbetreibende vergeben würden, ein Grundsatz, dem
er ««ch fernerhin treu bleiben wolle. Er verwies auf sein
Wirken in der ersten Section, in der Schulhauscom-
miffion und im Comitä für Errichtung von Volks­
brausebädern. Die erste Section beschäftigte sich haupt­
sächlich mit der Wahlreform, sie werde bemüht sein.
dem Gemeinderathe einen Entwurf vorzulegen, der alle
Parteien beftirdigen werde. Die Wähler, sagte Redner,
mögen von ihm nicht ermatten, dass er in der nächsten
Zeit Anträge stellen werve, die der Gemeinde neuerlich
viel Geld kosten, vorläufig spi die größte Sparsamkeit
im Gemeindehaushalte nothwendig. Die Kohlenftage
erötternd, bemertte Herr W i d a k o w i ch, dass der
Gemeinderath leider keine Jngerenz auf die Kohlen-
werks-Directionen nehmen könne, er glaube aber, dass in
nächster Zeit durch Zufuhr englischer und bosnischer
Kohle eine weitere Preissteigerung Hintangehalten
werden könne. Es sei ja richtig, dass durch die Arbei­
terausstände ein Kohlenmangel eingetteten sei; die
Bahnen waren gezwungen, ihre äußersten Vorräthe auf­
zubrauchen und die Schiffahrt, durch den Transvaal­
krieg und den Aufstand in China beeinflusst, war
nicht imstande, genug englische Kohle auf den mittel­
europäischen Markt zu bringen. Der Gemeinderath sei
leider nicht in der Lage, niedrigere Kohlenpreise zu er­
zwingen; es werde sich daher vielleicht als nothwendig
erweisen, eine neue Enquete einzuberufen. Es sei auch
möglich, dass Hofrath I e i t e l e s endlich die Ueber­
zeugung gewinnen werde, dass, wenn auswärtige Kohle
auch bei uns zu wesentlicher Geltung kommt, der
Schaden ein größerer wird, als der etwaige Gewinn
bei fortwährender Steigerung. Redner versicherte schließ­
lich, nach besten Kräften bemüht zu sein, die Interessen
der gesammten Wähler zu vertreten. (Lebhafte, lang
anhaltende Heilrufe.)
Herr Feichtinger meldete sich zum Watte,
angeblich um zum Gegenstände zu sprechen, worauf der
Vorsitzende erklärt, dass, um einen geordneten Verlauf
der Versammlung zu erzielen, zunächst die Vorstellung
der neuen Wahlwerber erfolgen und Interpellationen
erst später gestellt werden sollen.
Da Feichtinger trotzdem in ungestümer Weise
zu sprechen begann, entzog ihm der Vorsitzende unter
allseitiger Zustimmung das Wort.
Nun ergriff der Wahlwerber Herr Baumeister
Konrad B e y e r das Wort. Er erklätte, nur über
Wunsch seiner engeren Berufsgenoffen und der Privat­
beamten der Aufforderung, zu candidieren, Folge ge­
leistet zu haben. Wie bisher, werde er auch fernerhin
auf streng nationalem Boden stehen. (Leibhafte Heil­
rufe.) Das Nationalgefühl sei eine wunderbare Gabe,
auf die jeder echte Mann stolz sein müffe. Redner ver­
sichere, stets bemüht zu sein, die Ehre der deutschen
Stadt Graz hochzuhalten. (Heilrufe.) Wenn in dieser
Hinsicht ein Angriff erfolgen sollte, werce er stets in
der ersten Reihe der Vertheidiger stehen. Er achte aller-
vings auch die überzeugte Ansicht anderer, wenn sie sich
rein sachlich hält. In wirtschaftlicher Hinsicht versprach
der Wahlwerber, insbesondere für die Interessen des
Gewerbestandes, der Handelsangestellten, der Privat­
beamten und der Arbeiterschaft einzutreten. (Heilrufe.)
Es sei ja richtig, dass bei verschiedenen Ständen oft
verschiedene Interessen zutage treten, aber die Absicht,
dem allgemeinen Wähle zu dienen, laffe es möglich
erscheinen, diese Widersprüche zu bannen. Herr B e y e r
erklärt, vorläufig keine Zusage machen zu
können, welchem gemeinderäthlichen Club er bei-
treten werde. Er candidiere als Wilder.
Doch könnten die Wähler überzeugt sein, dass er ein
Deutscher durch und durch sei und bleiben werde.
(Heilrufe.) Den wirtschaftlichen Anträgen werde er aber
freundlich gegenüberstehen, ob sie von dieser oder jener
Seite kommen sollten. Es sei unrichtig und durchaus
nicht nothwendig, dem letzten Gemeinderathe allein Vor­
würfe über die finanzielle Lage der Stadt zu machen.
Die misslichen Zustände haben sich seit einer Reihe von
Jahren angesammelt. Was aber in dieser Hinsicht gut­
gemacht werden könne, das wolle Redner kräftigst
fördern. Es sei nothwendig, dass die Gemeinde mit
ihren Mitteln sparsam vorgehe. ES gehe nicht an, fort­
während die Steuern zu erhöhen. Die Gemeinde müsse
Sorge tragen, mit den ihr zur Verfügung stehenden
Mitteln ihr Auskommen zu finden. Die Stadtgemeinde
solle sich selbst als Unternehmer fühlen, denn es sei
nicht nothwendig, dass alle allgemeinen großen Ein­
richtungen in die Hände von Privaten und Actien-
gesellschaften kommen. (Heilrufe.) Allerdings sei es rich­
tig, dass in dieser Beziehung für lange Zeit schon
vieles vernagelt sei. Redner glaubt aber, dass sich in
manchen Verträgen ein Häkchen finden müsse, die Ge­
sellschaften zu zwingen, dem Publicum mehr als bisher
entgegenzukommen.
Herr Beyer verwahrt sich in entschiedener Weise
gegen die Angriffe des „Arbeiterwillens", er kenne die
Verhältnisse der Privatbeamten nicht. Er brauche sich
nicht von diesem Blatte die Concession zu holen.
(Rufe: „Sehr richtig!" Beifall.) Durch 17 Jahre habe
er als Pttvatbeamtcr gewirkt und sich während dieser
Zeit genügend Kenntniffe von den Verhältnissen der
Privatbeamten erworben. (Heilrufe.) Wenn er auch
jetzt selbständig sei, so lebe er doch in kleinbürgerlichen
Verhältnissen und kenne diese gründlich. Während der
Arbeiter, wenn er aus der Werkstätte geht, den Hobel
weglegt u. s. w., gewissermaßen seine Ruhe hat, habe
der Privatbeamte noch Verpflichtungen, auch wenn er
nicht in der Kanzlei oder im Geschäfte sitzt. Redner
versichette nochmals, für dir Interessen der Privat­
beamten und Berufsgenoffen, sowie für jene der Ge­
werbetreibenden mit voller Ueberzeugung eintreten zu
wollen, (tzeilrufe.) Nur dürfe man anfangs nicht zu
viel verlangen, weil er gezwungen sei, einzelne Fragen,
die den Gemeinderath beschäftigen, erst zu studieren.
Er werde indessen stets bemüht sein, den Anforderungen
der Wählerschaft in jeder Hinsicht zu entsprechen, den
deutschen Charakter der Stadt Graz aufrecht zu er­
halten (Heilrufe) und Bürgerttutz und Bürgerstolz zu
wahren. (Lebhafter Beifall und Heilrufe.)
Der Wahlwerber Herr Goldschmied August E i n«
s p i n n e r wurde bei seinem Erscheinen mit Heilrufen
begrüßt. Ueber Drängen der engeren Gesinnungs­
genossen, bemerkte er, habe er sich entschlossen, d»
Aufforderung des Deutschen Wahlausschusses, sich uv»
ein Mandat zu bewerben, nachzukommen. Alle, die
ihn kennen, werden wohl keinen Zweifel hegen, dass
er sich mit Entschiedenheit für die Interessen des Ge-
' werbestandcs einsetzen werde. Er fasse dies indessen nicht
j als reine Interessenvertretung oder Standesvertretung
auf, denn dies sei in einem großen Genieinwesen nicht
möglich. Da müssten alle Factoren zusammenwirken.
(Lebhafte Heilrufe.) Redner ettnnerte daran, dass er
seit Jahren auf ausgesprochen nationaler Grundlage
stehe, davon weiche er keinen Finger breit ab. Er
werde daher auch jederzeit für die Wahrung des
deutschen Charakters unserer Stadt eintreten. Es sei
klar, dass er als Deutscher stets die Schule hochhalten
(lebhafte tzeilrufe und Beifall) und die gerechten For­
derungen der Lehrerschaft mannhaft vettreten werde
Im großen und ganzen widerstrebe es ihm jedoch,
Versprechungen zu geben, wie es die Gegner machen,
die das Blaue vom Himmel versprechen, es aber natür­
lich nicht halten können. (Zustimmung.) Er woll« nur
versichern, dass er rechtschaffen für das Wohl der Be­
völkerung der Stadt Graz eintreten wolle.
Redner erklätte hierauf in kennzeichnender Weise
seinen Standpunkt zu den gegnerischen Parteien, ins­
besondere zu den Socialvemokraten und Liberalen. Als
Gewerbetreibender verwahre er sich dagegen, dass sich
die Liberalen herausnehmen, für die Gewerbetteibenden
etwas leisten zu wollen. (Großer Beifall, allseitige Zu­
stimmung.) Sie lieben es zwar unter den verschiedensten
Namen aufzutteten (Rufe: „Sehr richtig!" „Deutsch-
fortschrittlicher Wahlausschuss!" Heiterkeit), aber unter
jeder geänderter Firmatafel behaupten sie gewerbefreund-
lich zu sein. Redner glaube im Namen der gesammten
Gewerbetteibenden zu sprechen (Rufe „Gewiss!), wenn
er sich gegen die Absichten der Liberalen verwahre. Sie
waren es, die den Gewerbestand seit jeher am meisten
geschädigt haben. (Lang anhaltender Beifall und Heil­
rufe.) Was die Socialdemokraten anbelange (Rufe:
„Judcnsoci!"), verwahre er sich gleichfalls gegen deren
jetzige Freundschaft. Sie haben viele hundertmal er­
klärt, das Kleingewerbe müsse zugrunde gehen. Heute
nun wollen sie dem Gewerbestande auf einmal auf­
helfen, das sei doch ganz gewöhnlicher Stimmenfang.
(Lebhafter Beifall.) Es werde in Graz wenige Ge­
werbetreibendegeben, die diese Ansicht nicht theilen. Redner
versichette schließlich, dass er für alle Stände in erfolg­
reicher, rechtschaffener Weise eintreten wolle. (Stür­
mische Heil rufe.)
Hierauf stellte sich der Fuhrwerks- und Hausbesitzer
Herr Alois G r ö b n e r als Wahlwerber vor. In
markigen Worten erklärte er, für weise Sparsamkeit im
Gemeindehaushalte eintreten zu wollen. Er sei nun
über 30 Jahre in Graz und glaube, die Stadt und
ihre Bedürfnisse in jeder Hinsicht kennen gelernt zu
haben. Seine in dieser Zeit gesammelten Erfahrungen
wolle er gern für die Allgemeinheit verwerten und nach
besten Kräften für die Interessen der Wähler eintreten.
(Lebhafte Heilrufe.)
Kaufmann Herr Franz I e n k o bemerkte einleitend,
dass eine große Gruppe von Standesgenossen aus dem
dritten Wahlkörper und der Deutsche Wahlausschuss
ihn als Wahlwerber in Vorschlag gebracht habe und
er sich entschloss, der an ihn ergangenen Aufforderung
nachzukommen und als Wahlwcrber aufzutreten. Er
gehöre der Deutschen Volkspartei an. (Stürmische Heil­
rufe.) Seine Stellung als Kaufmann verweise ihn auf
die wittschaftlichen Interessen. Da er aber auch die
Freuden und Leiden des Gewerbetreibenden gründlich
kenne, glaube er unbedingt, für die Besserstellung ihrer
wirtschaftlichen Lage eintreten zu müssen. Für die
Handelsangestclltcn habe er sich schon vor Jahren au-
voller Ueberzeugung angenommen und sei insbesondere
für die Sonntagsruhe, für den MaximalarbeitSta, und


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 19 ]
Sonnabend, 17. November 1900. Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Zu Nr. 319» S
den Befähigungsnachweis eingetreten. Im Gemeinde-
haushalte werde er für weife Sparsamkeit sein und
strenge darauf sehen, dass das Auslangen mit den Ein­
nahmen gefunden werde. Ein Vorredner habe bereits
auf gewisse unglückliche Verträge, durch die die Stadt-'
gemeinde noch längere Zeit in ihrer freien Action auf
wirtschaftlichem Gebiete verhindert sei, hingewiesen.
Sollte sich irgend eine Lücke in diesen Verträgen;
finden, so werd« er stets darauf Bedacht nehmen, diese
zu Gunsten der Gemeinde, beziehungsweise zu Gunsten
der Bevölkerung auszunützen. (Beifall.) Es werde ferner
sein Bestreben sein, die wirtschaftlich Schwächeren, dir
ja dem dritten Wahlkörper angehören, zu schützen. Die
Verzehrungssteuer belaste insbesondere die Gewerbe« i
treibenden, die Kaufleute, die Prioatbeamten aller
Kategorien und die Arbeiter. Wenn nun auch aus
stnanziellen Gründen diese bedeutenden Einnahmen der
Stadtgemeinde nicht plötzlich beseitigt werden können, so.
sei Redner doch dafür, dass die Verzehrungssteuer eine>
eingehende Revision zu Gunsten der wirtschaftlich
Schwachen erfahre. (Beifall.) Auch werde er für eine
genaue Controle über die Verwendung der bedeutenden,
aus dem Verzehrungssteuerwesen resultierenden Summen!
sein. Redner wolle aber auch jederzeit dafür eintreten, j
dass der deutsche Charakter der Stadt Graz gewahrt{
bleibe. (Heilrufe.) Allen gerecht zu werden, sei ja^
wirklich schwer. Redner wolle aber jeden berechtigten j
Wunsch der Wähler, dessen Erfüllung möglich sei,|
energisch vertreten. (Lang anhaltender Beifall und heil-!
rufe.) j
Der Wahlwerber, Tapezierer Herr Anton K r e b s,;
wurde gleichfalls mit Heilrufen begrüßt. Er verwies i
darauf, dass er Mitglied des Handwerker-Vereines der'
Deutschen Volkspartei sei und dass in diesem Vereine schon
oft davon die Rede war, wie schwer es schon gewordenj
ist, deutsche Männer aus dem Gewerbestande für den'
Gemeinderath zu finden, Männer, die sich nicht scheuen, i
ihren deutschen Charakter jederzeit deutlich und klar
zum Ausdrucke zu bringen. Dem Deutschen Handwerker-;
vereine zuliebe habe er sich entschlossen, als Wahl->
werber aufzutreten. (Heilrufe.) Er wolle keine bindenden
Versprechungen machen, deren Erfüllung in Frage
kommen könnten. Als Gewerbetreibender zur Sparsam­
keit im eigenen Haushalte genöthigt, werde es ihm
nicht schwer fallen, dafür einzutreten, dass auch mit
dem Steuergulden sparsam gewirtschastet wird. Als
Geschäftsmann werde er andererseits die Sparsainkeit
nicht so weit treiben, dass dies dem erforderlichen
Wirken der Gemeinde nachtheilig sein und ihrer zeit­
gemäßen Entwicklung Einhalt thun könne. (Rufe:
„Sehr richtig!") Wenn die Stadt Graz etwas für das
Publicum thut, so wird sie die nothwendige Anziehungs­
kraft für Fremde üben (Rufe: „Sehr gut!" Beifall),
und damit wird wieder andererseits der Geschäftswelt
genutzt werden. Wie bei einem Geschäftsmanne wäre i
auch hier Stillstand— Rückschritt. Man sage, die!
Gemeinde sei schuld an den augenblicklichen misslicken!
Verhältnissen der Gewerbetreibenden. Der Gemeinderath j
sei zu national. (Heiterkeit.) Da brauche man nur nach j
Wien zu gehen, meinte Redner; Wien sei gewiss alles-
eher als national. (Rufe: „Sehr richtig!" Beifall.)
Man frage dort einen beliebigen Gewerbetreibenden,
auch einen Anhänger des gegenwärtigen Regiments,
und jeder würde sagen: „Ich beneide Sie als Grazer,
weil die Verhältnisse weit besser find als hier in Wien."
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Krebs versprach, nach besten Kräften die
Standesinteressen der einzelnen Wähler vertreten zu
wollen; wenn er auch vorläufig manche Wünsche der
übrigen Standesgruppen— die Gewerbetreibenden,
denen er selbst angehört, natürlich ausgenommen—
noch nicht kenne, könne er doch die Verficherung geben,
nach Möglichkeit bestrebt zu sein, diese Wünsche kennen
zu lernen und dann für fie einzutreten. (Rufe:
„Wacker!") Es sei ja gewiss, dass große und kleine
Uebelstände zu beseitigen wären. Bei den großen sei
das oft nickt in absehbarer Zeit zu erreichen. Kleine
Uebelstände könnten aber oftmals bei einigem guten
Willen abgestellt werden. (Rufe: „Sehr richtig!") Es
komme nur darauf an, dass der Gemeinderath ein be­
reitwilliges Ohr hat. Redner schloss mit der Versiche­
rung, ohne besondere Versprechungen sein bestes Wollen
und Können für die Interessen der Wähler einzusetzen.
AIs nächster Wahlwerber stellte sich Herr Tischler­
meister Karl S t r e s s l e r, mit Heilrufen begrüßt,
vor. Er verwies auf die Ausführungen des Herrn
Einspinner, denen er vollkommen beipflichte. Auch
er wolle für berechtigte Wünsche und für Sparsamkeit
im Gemeindehaushalte, insbesondere aber für die
Interessen der Wähler des dritten Wahlkörpers energisch
eintreten. (Lebhafte Heilrufe.)
Run meldete sich .Herr Feichtinger unter Un­
ruhe zum Worte. Er wandte sich an Herrn Tireetor
W i d a k o w i ch, dessen Ausführungen er dahin richtig­
stellen wollte, dass Herr Widakowich einmal vom deutsch­
antisemitischen Wahlausschüsse und einmal vom zu­
sammengesetzten Wahlausschusse gewählt worden sei.
Weiters stellte er an den genannten Wahlwrrber eine
Frage bezüglich des Ziegelringes.
Gemeinderath Widakowich erwiderte in schla­
gender Weise, dass er überhaupt nur erwähnt habe,
dass er zweimal durch das Vertrauen der Wähler in
den Gemeinderath entsendet wurde, ohne dass er Hiebei
eine Partei genannt habe. (Rufe: „So ist es!") Der
deutsckantisemilische Wahlausschuss besteht nicht mehr
(Feichtinger: „O ja!"), er hat sich mit den
Christlichsocialen fusioniert, und kein anstän­
diger Mensch werde sich dazu hergeben, fortwährend die
Farbe zu wechseln. (Rufe: „Feichtingec-Chamäleon!")
Bezüglich der Ziegelpreise verwies Herr Widakowich,
dass diese in Graz sehr mäßige find und auch die
Baumeister nichts dagegen einzuwenden haben. Gegen­
wärtig machen es schon die theueren Kohlenpreise gänz­
lich unmöglick, mit den Ziegelpreisen herunterzugehen.
Wenn die Bauthätigkeit stockt, sind nicht die Ziegel­
preise daran schuld, sondern der Umstand, dass die
Geldverhältnisse schwierig geworden und Baucredite
nicht mehr so leicht zu erlangen find. Auch die Er­
höhung der Gebären von 1 auf o. H. durch den§ 14
trage wesentlich daran schuld. Redner empfahl Herrn
Feichtinger unter allseitiger Zustimmung, in
seinem Blatte, statt für die Christlichsocialcn lieber
gegen den H 14 zu schreiben.
.Herr Feichtinger will nun beginnen, weiter zu
polemisieren. Vorsitzender Profefior Teischinger:
„Haben Sie das Wort? Da müssen Sie denn doch
darum ersucken." (Rufe: „Er soll einmal deutsche Ma­
nieren lernen!")
.Herr Feichtinger erhält hieraus zum zweiten-
male das Wort uns wandte sich nochmals an Herrn
Widakowick wegen des Ziezelringes und leugnete dabei,
dass er seine politische Farbe gewechselt habe. (Heiterkeit.)
Da er in weitschweissger Rede auf die Gründung des
gemeinderäthlichen Clubs, dem er seinerzeit angehörte,
zu sprechen kam, rief ihn der Vorsitzende wiederholt
zur Sache. In seinen weiteren Ausführungen beklagt
Feichtinger, dass über 600 Gewerbetreibende, die nur
4 st. 30 kr. directe Steuer zahlen, ihr durch dreißig
Jahre innegehabtes Wahlrecht verloren haben.
Gemeinderath Widakowich verwahrte sich ener­
gisch gegen den ihm von Feichtinger gemachten Vor-
wurs des Farbenwechsels und berief sich auf die
gemeindcräthlicken stenographischen Protokolle. Er habe
gleich anfangs erklärt, dass er nicht der Feichtinger-
Partei angehöre, sondern dem Teutschen Club. Die
Feiätinger-Gcsellsckast sei ihm schon vom Anfange an
zu gemischt gewesen. (Heiterkeit und Rufe: „Sehr gut!")
Er habe sich auch von den Wahlausschüssen seinerzeit
Earts bluuene erbeten. Aus den Händen des Herrn
Feichtinger hatte er ein Mandat gewiss nicht angenom­
men, wohl aber nahm er es damals aus den Händen
der deutsck:-al:onalen Pariei. Hierauf besprach Herr
Direclor Widakowich neuerlich den Ziegelring und
verwies darauf, dass dort, wo Ueberproduction herrsche,
eben Kartelle zu finden seien. Auf die Wablreform
übergehend, betont Herr Widakowich, dass sich die
erste Section bemühte, allen Kreisen gerecht zu werden.
Man werde sich jedenfalls bemühen, die gerechte Sache
zu vertreten, aber man werde auch bemüht sein, den
deutschen Parteien die Mehrheit zu erhalten. (Lebhafte
Heilruse.)
ijert Anton Winkelhofer besprach verschiedene
Gemeindeangelegenheiten, wie die Mehrungs« und Mist-
absuhr, Beleuchtung, Theater u. s. w. Da er sehr
füll sprach, konnte er in dem stark besetzten Saale nicht
vernommen werden. (Wiederholte Rufe „Lauter sprechen!
erzeugten Unruhe.) Er stellte an die Wahlwerber das
Ersuchen, dort, wo es nothwendig ist, zu sparen und
die Bevölkerung auch in wirtschaftlicher Hinsicht zu be­
rücksichtigen. Es dürfe in Graz nicht vorkommen, dass
sich Uebersälle wie aus Feichtinger und Hagenhoser zu­
tragen. Der Vorsitzende ersucht unter zunehmender
Unruhe den Redner, er möge doch eine Interpellation
an den Wahlwerber stellen.
Herr Kaufmann I e n k o verwies nun darauf, dass
er ja in seiner Candidatenrede erklärt habe, für den
wirtschaftlich Schwächeren eintreten zu wollen. (Zu­
stimmung.)
Run meldete sich Herr Feichtinger unter großer
Unruhe zum drittenniale zum Worte. Der größte Theil
der Wählerschaft erklärte in lauten Zurufen, die Aus­
führungen Feichtingers nicht weiter hören zu wollen.
Herr Professor Teischinger erklärt, dem Feich­
tinger noch einmal das Wort enheilen zu wollen,
damit er ssck entleere. Feichtinger begann nun
auch zu sprechen, doch entstand ein solcher Lärm, dass
seine Worte, obwohl er immer schrie, nicht verstanden
wurden. Ein Theil der Versammlungsbesucher drängte
sich an Feichtinger. Etwa drei oder vier Gesinnungs­
genossen Feicktingers begannen sofort unter dem Lor-
wande „ReSefreiheit!" einen Streit, der immer heftiger
wurde und sich knapp in der Nahe Feichtingers ab­
spielte. Der Vorsitzende mahnte wiederholt zur Ruh«,
doch lange vergebens. Endlich gelang es den besonnenen
Elementen und dem energischen Auftreten des Vor­
sitzenden, die durch Feichtingers und seiner wenigen
Anhänger Gebaren Aufgeregten zu beruhigen. Die
Versammlung nahm hierauf wieder ihren Fortgang.
Der Vorsitzende Herr Professor Teischinger
erklärt, Herrn Feichtinger das Wort noch einmal
ertheilen zu wollen, und zwar dem Wunsche einer be­
deutenden Minderheit entsprechend und über Wunsch des
Herrn Widakowich.
Herr Feichtinger richtete nun an Herrn
I e n k o die Frage, wie er die Verwendung der
Summe aus der Verzehrungssteuer controlieren wolle,
wenn der „große" gcmeinderäthliche Club ihm nicht
Einblick gewähre. Auch frage er die Wahlwerber, wie
fie sich einem neuerlichen Ansuchen Director Purschians
um eine Subvention von 27.000 fl. gegenüber stellen
würden; ferner wie sie sich zur Subventionierung einer
Christen- und zu der einer Judenjchule stellen würden
und ob fie gute Anträge, wenn sie von gegnerischer
Seite gestellt würden, so wie es ftüher geschehen,
niedeisrimmcn würden. Die Ausfälle Feichtingers waren
von verschiedenen, für ihn nicht schmeichelhaften Zurufen
begleitet.
Gemeinderath Widakowich erwiderte, dass
Herr Feichtinger für die Unterstützung des
Theaters aus Privatmitteln dadurch Sorge tragen
könne, dass er seine vielen Freisitze bezahle. Ob
Redner für eine Subvention stimmen werde, könne er
noch nicht sagen. Thatsache sei, dass, wenn das Theater
auf künstlerischer Höhe erhalten werden soll, es auch
fernerhin subventioniert werden müsse. Ein gutes
Theater sei jedenfalls ein sicheres Mittel, um ver­
mögende Leute anzuziehen. Durch den Zuzug von
wohlhabenden Fremden werde aber zunächst wieder der
Gewerbestand gewinnen. (Beifall und Zustimmung.)
Wenn man in dieser Hinsicht andere große Städte be­
trachte, müsse man gestehen, dass Graz im Ver­
gleiche dazu verschwindend wenig Theatersubvention
gebe. Auf die weiteren Anftagen Feichtingers über­
gehend, erwidert Gemeinderath Widakowich, dass
begreiflicherweise von einer Subventionierung der
Ursulinerinnenschule abgesehen wurde. Wenn man sich
den Prachtbau der Ursulinerinnen ansehe, der mit
einem Aufwand« von Mitteln geschaffen wurde, wie fie
selten jemandem zur Verfügung stehen, so werde man
begreifen, dass eine Subvention von 200 fl. bei den
Ursulinerinnen keine Rolle spiele. Der Gemeinderath
wolle aber auch nicht Bestrebungen, wie sie in cleri-
calen Schulen zum Vorscheine kommen, unterstützen.
(Lebhafte Heilrufe.) Was die Judenschule anbelangt,
so wird wohl, wenn der Termin abgelaufen ist, eine
neuerliche Subvention kaum erfolgen. -Der Gemeinde-
rarh werde überhaupt für confessionelle Schulen keine
Subvention geben. (Beifall. Rufe: „Die Juden und
Clericalen haben so Geld genug!") Bezüglich der An­
spielung Feichtingers auf den großen Club müsse
Redner bemerken, dass das, was man dem Club unter­
schiebt, nicht richtig sei. Es handle sich hier nur um
Schlagworte. (Rufe: „Sehr richtig!") Die Geschäfts­
stücke werden in der objectivsten Weise besprochen. Der
Gewerbeclub dagegen, wie er bestanden harte, war für
bessere Menschen nicht zu besuchen, weil nicht wirt­
schaftliche Fragen, soydern nur Parteisachen besprochen
wurden, denen Redner nicht hätte zustimmen können.
(Beifall.)
Herr Lackner, der Präsident des Verbandes der
alpenländischen Handelsangestellten, ergriff hierauf zu
einer Interpellation an die Candidaten das Wort im
Namen der Handelsangestellten, Prioatbeamten und
Baulechniker. Er sei überzeugt, meinte der Redner, dass
der Gemeinverath die Forderungen, um die es sich
handle, selbst nicht bewilligen könne, dafür könne er
aber ihnen die moralische Unterstützung gewähren. Es
handle sich um eine geregelte Arbeitszeit und
um die Einführung der Sonntagsruhe. Er frage, ob
die Candidaten im Gemeinderalhe erklären könnten,
dass eine zwölfstündige Arbeitszeit genügt. Was vie
Sonntagsruhe anbelangt, so sei es in Wien damit
besser bestellt, als hier. Die Handelsangestellten wollen
wissen, ob sie bei den deutschnationalen Candidaten
für ihre gerechten Forderungen die Unterstützung finden
werden. Er wende sich vor allem an die Herren
Einspinner und Jenko mit dem Ersuchen, diese
Fragen zu beantworten. (Beifall.) Herr Lackner ver­
wahrte sich dagegen, dass ein Herr die Ordner in der
Versammlung als vacierende Kellner bezeichnete. (Stür­
mische Pfuirufe.)
Herr Einspinner wendete sich gegen die so­
genannten Interpellationen des Herrn Feichtinger.
Was die Theaterftage anbetrifft, so schließe er sich
ganz den Ausführungen des Herrn Widakowich
an. Weiters seien er und seine engeren Gesinnungs­
genossen gegen jede Subventionierung einer confessio-
nellen Schule, fei diese dann eine jüdische oder clcri-


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 20 ]
4 Zu Nr 310 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Smuabeud 17. November 1000.
cale. (Stürmischer Beifall.) Hierauf gieng der Can-
didat zur Beantwortung der von Herrn L a ck n e r
gestellten Anfragen über und bemerkte, er (Redner) sei,
abgesehen von seiner Lehrzeit, zwölf volle Jahre
Arbeiter gewesen, darum wisse er auch ganz besonders
den Wert einer geregelten Arbeitszeit und den der
Sonntagsruhe zu würdigen. Eine Regelung der
Arbeitszeit sei ganz gut möglich; er werde für eine
bestimmte Arbeitszeit, für die Herr Lackner sich einsetzt,
eintreten, l Beifall.)
tzerr Einspinner gab hierauf das Versprechen, in
seinem Rainen und in dem seiner engeren Gesinnungs­
genossen vom Deutschen Handwerkervereine jederzeit,
wenn im Gemeinderathe über gerechte Forderungen der
Arbeiter, der Handelsangeslellten und Privatbeamten
verhandelt wird, für sie mit aller Kraft einzutreten,
ebenso wie wenn es sich um andere wichtige, die All­
gemeinheit berührende Fragen handeln sollte. (Beifall
und stürmische Heilrufe.)
Herr I e n k o führte aus, dass er von jeher die
Bestrebungen der Handelsangestellten unterstützt habe;
lange Zeit sei er fast als einziger für die gerechten
Forderungen eingetreten. Heute stehe er auf demselben
Standpunkte, auf dem er immer gestanden. Er werde
den Handelsangestellten immer treu bleiben und nie
vergessen, dass er in deren Versammlungen stets für
ihre Forderungen sich eingesetzt habe. (Herzlicher Bei­
fall.)
Was die Bemerkungen des Herrn Feichtinger
betrifft, so könne Redner nur sagen, dass er gewohnt
sei, sich um alle Vorgänge, die das öffentliche Wohl
betreffen, zu kümmern. Er werde seine Rase überall
hineinstecken (Heiterkeit) und das erreichen wollen, was
er sich vorgenommen habe. (Beifall.)
Herr B e y e r bemerkte, auch ihn berühre die An­
frage des Herrn Lackner. Er sei mit seinen Vor­
rednern, den Herren Einspinner und I e n k o,
einig. Er versprach, für die Jntereffen der Handels­
angestellten und Privatbeamten immer ein warmes Herz
zu haben. (Beifall.)
Herr Krebs meinte gegenüber Herrn Feichtinger,
dass sich Redner nicht fürchte, dass ihm die Einsicht­
nahme in die Gemeindegebarung verweigert würde.
Jeder Gemeinderath habe das gleiche Recht, und er
sei als Kaufmann auch gewohnt, praktisch zu rechnen.
(Beifall.)
Herr Feichtinger wünschte wieder das Wort.
' Der Vorsitzende meinte, er gebe es ihm nochmals, aber
nur zu einer sachlichen Erwiderung. Feich­
tinger bemerkte, er gehe nicht umsonst in das
i Theater. Seine Redaction bekomme zwei Sitze, wofür!
! in seinem Blatte Recensionen erscheinen. (Allgemeines ',
^ Gelächter.) j
! Beifälligst begreift, nahm hierauf Herr Lackner.
^ das Wort und kam auf jene Versammlung der Handels-!
i angestellten und Privatbeamten zu sprechen, in der auch!
wegen der Wahlen ein Beschluss gefasst hätte werden.
, sollen, die aber infolge des terroristischen Vorgehens!
der Socialdemokraten unmöglich gemacht worden sei.!
| (Stürmische Pfuirufe.) Habe es bishin in den Reihen
> der Handelsangestellten und Privatbeamten noch an j
! Einigkeit gefehlt, so sei dies anders geworden und
j nicht zuletzt wegen des rothen Terrorismus.
| Eine große feste Vereinigung sei entstanden.
> (Stürmische Heilrufe.) In fünf Sitzungen
| habe man sich mit der Wahl beschäftigt, das n a t i o-
^nale Moment, durch das allein das
!wirtschaftliche Leben gehoben werden
kann, sei in den Vordergrund getreten. Man wendete
! sich an den Teutschen Wahlausschuss und den Deut-
' sehen Handwerkerverein. Zwei Männer der Gruppe des
Redners stehen nun auf dem Aufrufe des Deutschen
Wahlausschusses, Herr I e n k o, der sich jederzeit selbst
unerschrocken für die Interessen der Handelsangeslellten
eingesetzt hat, und .Herr Konrad B e y e r, der Ver­
trauensmann der Bautechniker. Geeint werden sie die
Interessen ihrer Wähler vertreten. Dadurch haben aber
auch die Privatbeamten und .Handelsangesrellten, die
mit ihren 1200 Stimmen eine Macht
repräsentieren, ernste Verpflichtungen übernommen.
Kein einziger dürfe amWahltage zu
Hause bleiben. Durch dick und dünn heiße es nun
für das zu gehen, was man muthig begonnen habe
(Heckruse), denn einen scharfen Kampf werde es geben.
Seinerzeit haben sich auch seine Anhänger, meinte Herr
Lackner, mit der Frage eines socialdemokratischen
Candidaten beschäftigt. Erkannt habe man es aber,
dass die Versprechungen der Socialdemokraten, die sie
vor der Wahl machen, nur auf Wählerfang abzielen.
(Rufe: „Sehr richtig!") In den zwei Jahren, die
socialdemokratischer Terrorismus erfüllte, seien die
Privatbeamten und Handelsangestellten politisch ieif.
geworden; sie werden den Terrorismus nicht mehr^
dulden. Die Widersprüche, deren sich die Socialdemo-i
fräsen schuldig machen, sollen die Wä ler selbst auf­
klären, dass sie ihre Stimmen keinem Socialdemokraten
geben können; der eine Führer der Socialdemokraten
habe gesagt, der Mittelstand sei verloren, man solle
warten, bis er zugrunde giengc, der andere behauptete
ivieder das Gegeniheil. Herr Lackner meinre iveiiers.
die Privatbeamten und Handelsangestellren erwarten
von den deutschnationalen Bewerbern mit Reedt, dass
sie für ihre Interessen eintreten. Auch die Reichsraths-
wahlen stehen vor der Tl'ür. Redner könne sagen, dass
man für die fünfte Curie einen großartigen
Candidaten habe. (Stürmischer Beifall.) Volle Zuver­
sicht könne man hegen, dass der rothe JnternaüonaliS«
mus zerschlagen wird und dass die Teutschen siegen.
(Lebhafter Beifall.) In flammenden Worten forderte
Herr Lackner hierauf seine Standesgenossen besonders
auf, unermüdlich zu agitieren, wozu sich ihnen eine
sehr gute Gelegenheit darbiete. Mit öerj und Leib
müsse man bei der Wahlarbeit sein und die ganze
Kraft und Treue für die sieben Candi­
daten des Deutschen Wahlausschusses
einsetzen. (Stürmischer Bei'all und Heilruse.)
Sodann ergriff der Vorsitzende dar Won, stellte
fest, dass wahrend der ganzen Versammlung keine
triftige Einwendung gegen einen der
Bewerber des Deutschen Wahlaus­
schusses gemacht worden ist, u>..s wohl
der deutlichste Beweis dafür isr, dass die Versammlung
mit den Candidaturen einverstanden ist. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Der Vorsitzende richtete an die Versammlung
die dringende Bitte, emsig zu arbeiten im Dienste der
guten Sache, denn Gefahr drohe von Seite der Cleri-
calcn, Chrisilichsocialln, welche Begriffe sich decken,
und von den Socialdemokraten. Saumseligkeit könnte
böse Folgen haben. Dann bat er die Versammelten
nochmals, eifrig für die Wahlwerber des Deutschen
Wahlausschusses zu arbeiten, auf dass die gute Sache
siege. (Levhaster Beifall.)
Hierauf wurde die Wäylerversammlung geschlossen.
Die ^umcidejleüe
der
MterSrenten-Caffe des Handwerkervereiues
der Deutsche» Volkspartei
befindet sich bei Hern» Leopold Prinz, Hamerlmg.
gaffe 9tt. «. 8. Stock.
L
Kaiser!, könig!. laridesprkvil.
ZlqLerr-, Krautwriu-, Seils- ». Wriluffig-Fadrik
Merl Cckcrt, 6raz
rmpstehlt ihr »röhr» Lager »o» seMAe« steirtscheu mit sto»«ltsche«
Slivovits 1
unter eigener Aufsicht gebrannt; sehr seine» Wsoholde. und
Welngel&ger- Brantwoln ou 6 eigener Brennerei.
Biedert«,ni: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz S.
§>d}tnieÖQa.ffe 40.
Avis il AnempfeMimg!
Wr Tafetiers, Gastwirte und
Private zur Narteniptelsatfon
empfehle tch mein reich!,altigeb Lager
von Tvieltarien genau zu den
Ortginal-FadrikSpreisen Lngroi und
SndetaU ,owie Papier-, Schul- u.
Schreibrequiiitr».— Spielkarten
werden zum Pupen angenommen.
Anton Schwarz
C R A Z 2655 h
g>dimieÖQa.fsa 40.
Houptpertreluug der L Skkerr..u«g
Epiellarten-gabrU gerb. Piainik und
Sohne in Wien und Budapest.
PithsrspieSer
er hauen o £.u n. Detail-Firma
Aldi« Widk«& (so.
befindet fich jetzt
kroz, Hans Sachspffc Nr. I im Hofe
und werden die noch lagernden Waren tief unter
dem eigenen Preise ausverkauft. 27 io a
KJ* hervorragend durch ferne Eunlität
zu haben in allen besseren Delicatessen- und Spczerei-Handltmgm.
Vertreter kür Lteiermgrk kür den Encjros-Verkairt: »-«»
Anton Cj? L*rL^.


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 21 ]
Sonnabend, 17. November 19001 Grazer Tagl-latt
10. Zahrg. Zu N r. 19. 5
Grazer Tagesbericht.
Zroallsche Muber an der stei-
rischen Grenze.
Bus P« ttau wird uns geschrieben: „Längs des
ganzen Zagorianer Gebirges werden die steirischen Ge­
meinden von Leskowetz bis über Schillern hinaus seit
beiläufig drei Wochen von kroatischen Räuberbanden
heimgesucht. Anfänglich langten von Winzern der
städtischen Weingartenbefitzer ab und zu Nachrichten
ein, von denen man nicht genau wusste, ob sie so ernst
zu nehmen seien oder ob man es nicht vielmehr mit
übertriebenen Berichten über mehr oder weniger harm­
lose tolle Streiche von kroatischen Burschen zu thun
hätte. Bald aber wurde der Ernst der Dinge klar,
und beute ist eS schon festgestellt, dass dort thatsächlich
wohlorganifierte Räuberbanden ihr Handwerk treiben,
und zwar— wie wir leider betonen müssen— in der
ungestörtesten Weise. Banden von 10 bis 20 Köpfen,
Iheilweise bewaffnet, überfallen des Nachts die Häuser,
binden die Thürklinken ab und nehmen, was sie brauchen
nnd wollen, mit. Die Bewohner der Häuser werden
durch die Schießwaffen in Angst versetzt und verhindert,
das Haus zu verlassen und ihren Besitz zu vertheidigen.
Und wenn es sich einmal trifft, dass die Bande ein
Haus überfällt, in welchem zufällig eine größere Anzahl
von Männern anwesend ist, die sich nicht einschüchtern
lassen, dann sind die Kroaten nicht faul und—
schießen! Wie wenig behelligt die Räuber werden, be­
weist folgender Fall: Vor einigen Tagen brach die
Bande in dem offenen Orte Leskowetz ein und raubte
in einer einzigen Nacht den Kaufmann und sieben
Bauern aus. Nunmehr werden auch Zettel gefunden,
in denen die durch ihre Erfolge übermüthig gemachten
Räuber die freundliche Zusage machen, demnächst alle
Gemeinden bis gegen Pettau hin mit ihrem Besuche
zu beehren.
Da wird jeder fragen: Wie ist denn das möglich,
gibt es denn dort keine Gendarmerie? O ja, liebex
Leser, es gibt dort sogar zwei Gendarmerieposten, die
aber, beide zusammen, nur über ein paar Mann ver­
fügen. Abgesehen von der geringen, unzureichenden
Zahl macht sich aber auch ein anderer Uebelstand
geltend. Die Gendarmen beherrschen die deutsche, slo-
venische und kroatische Sprache; ihre Collegen in
Kroatien sprechen aber nicht kroatisch, sondern serbisch­
kroatisch, und das versteht unser Gendarm nicht. Dass
die kroatischen Gendarmen etwa deutsch könnten, das
ist nicht zu verlangen; das ist schon deshalb nicht zu
verlangen, weil nicht einmal die kroatischen Gendarmerie-
Officiere mehr imstande sind, ein deutsches Wort zu
svrechen oder auch nur zu verstehen. Unsere Gendarmerie
ist gewiss brav, wenn aber die wenigen Mann, die in
den von den Räuberbanden heimgesuchten Gegenden
ihren Dienst versehen, nichts erreichen, so kann
man ihnen persönlich das wirklich nicht zum
Vorwürfe machen. So freundlich und dumm find die
Banden nicht, dass sie die österreichischen Gendarmen
immer vorher über ihr nächstes Raubziel verständigen
würden. Und wenn nicht ein glücklicher Zufall mit­
spielt, dass gerade einmal dort eingebrochen wird, wo
ein oder mehrere Gendarmen aufpassen, so werden die
wenigen Kräfte nie und nimmer imstande sein, den
frechen Burschen das Handwerk zu legen. Verfolgen
darf der Gendarm den Thäler nur dann, wenn er ihn
auf ftischer That ertappt; ist das nicht der Fall, so
kann er, wenn er eine noch frische Spur findet, wohl
dadurch etwas erreichen, dass er den Posten im an­
deren Lande aufmerksam macht und dieser die Verfol­
gung weiter aufnimmt. Hier aber können sich die öster­
reichischen und die kroatischen Gendarmen nicht mit
einander verständigen und jede Verfolgung wird un­
möglich.
Es wäre wirklich zu wünschen, dass die politische
Bezirksbehöroe geeignete und ausreichende Mittel an­
wende, um diesen tief bedauerlichen Uebelständen ein
Ende zu machen. Reicht die verfügbare Gendarmerie
nicht aus, so muss Militär aufgeboten werden; mit
einer größeren Menge von Wachorganen ist die Bande
aller Voraussicht nach sofort eingesangen und unschäd-
I lich gemacht."
17. November.
(Personalnachrichten.) Fürstbischof Dr. Leop.
S ch u st e r ist gestern mittags mit dem Schnellzuge
von Wien zurückgekehrt.— Mit dem NachmittagS-
schnellzuge ist Graf Herber st ein sammt (Gemahlin
von hier nach Wien abgereist.
(Ernennung im Postdienste.) Der Handels-
minister hat den Oberpostverwalter Josef E h e n e<
viert in Abbazia zum Postamtsdirector in Graz er­
nannt.
(Ernennung im Rechtsdienste.) Das Ober­
landesgericht für Steiermark, Kärnten und Kram hat
Iden Rechtspraktikanten beim Laavesgerichte in Graz, Dienstjahren insgesammt um 400 K. weniger. Gesuche
I Othmar Freiherrn v. Hermann, zum Auskultanten. find mit dem Reise- und Lehrbefähigungszeugnisse,
! für den Oberlandesgerichlssprengel Graz ernannt.. sowie mit dem Nachweise der österreichischen Staats-
(Todesfall.) In Lovrano ist gestern die Mutter■ angehörigkeit zu belegen und längstens bis 10. D e-
des dem Generalstabe zugetheilten Pionnier-Oberleut- cembtr beim Stadtschulrathe Marburg einzureichen,
nants Rudolf Schimek, Frau Auguste S ch i m e k,> Wir bemerken, dass die Vorgänger der ausgeschriebenen
geborene Russwurm, im Alter von 57 Jahren ge- Lehrstellen auch an der gewerblichen Fortbildungsschule
storben. Die Leiche wird durch die Erste steiermärkische j in RebenverWendung standen.
Beftattungsanstalt nach Graz überführt, wo am Montag! (Verein „Tafelrunde".) Mittwoch den 21. d.
die Beisetzung am St. Leonhard-Friedhofe erfolgt.! begeht der Verein „Tafelrunde" wie alljährlich auf
(Die Reetorskrise an der Universität.) Wir^ festliche Weise im Saale der Steinselder Bierhalls seine
waren vor einigen Tagen mitzutheilen in der Lage, j Eäcilienfeier,' verbunden mit einem Festconcerte, für das
dass der Rector der Universität, Herr Theologieprofessor! anerkannt tüchtige Vortragskräfte gewonnen wurden.
Dr. Weiß, sich mit der Absicht trage, zurückzutreten, Beginn genau 8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte
weil die clericale Verbindung „Earolina" Anspruch Gäste find willkommen.
darauf erhob, bei der feierlichen Inauguration im Wichs! (Christbaumfeier der Hebammen.) Die
(mit Schlägern!) zu erscheinen, die deutschen Körper-! Section Graz des Hebammen-Uvterstützungs-Vereines
schaften dagegen aber den entschiedensten Widerspruch' beabsichtigt, am 15. December im Saale der Gastwirt-
erhoben. Es ist als selbstverständlich anzunehmen, dass schaft „Zum wilden Mann" ein Christfest zu vcran-
auch in den Kreisen der deutschen Professoren dem' stalten, dessen Reinerträgnis dem humanen Zwecke der
Standpunkte und dem alten Rechte der deutschen! Alters-Unterstützung erwerbsunfähig gewordener, das
conservativen Verbindungen Sympathie entgegengebracht! 60. Lebensjahr erreichten Frauen Hebammen zufällt,
wurde. Heute nun bringt die „Tagespost" folgende! Außer den Musikproductionen per Kapelle Ringelmann
Meldung: „Der Rector unserer Universität, Herr Pro-!werden auch ein Glückshafen, sowie Jurpost rc. Ab-
feffor Dr. Weiß, hat dem Ministerium sein' wechslung bieten. Bei dem humanen Zwecke, den die
Demissionsgesuch überreicht. Infolge dieser! Section verfolgt, ist der beste Erfolg zu wünschen.
Mittheilung beschloss der akademische Senat, diesen Ent-! Gütige Spenden wollen an Frau Marie Therese
schluss mit Bedauern zur Kenntnis zu nehmen undden Zeidler, Raubergasse Nr. 1, 2. Stock, gesendet
Prorector zu beauftragen, diesen Beschluss dem Rector werden.
persönlich zum Ausdruck zu bringen. Bis zur Erledi- j (Vom Bahnhöfe.) Der Schnellzug Nr. 5 traf
gung des Gesuches führt Herr Prof. Dr. Weiß die Ge- heute früh mit 48 Minuten Verspätung hier ein, der
schäfte des Rectorates weiter."! Schnellzug Nr. 1 mit einer solchen von 24 Minuten.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater! Die Verspätung wurde durch verspätete Anschlüsse ver-
findet heute die Erstaufführung von Max Halbes inter- 1 ursacht.
cssantem Drama „Mutter Erde" statt, in dem Herr
Tirector Purschian in der Rolle des Paul Warkentin
zum erstenmale in der neuen Spielzeit auftritt. Die
Vorstellung fällt auf die Abonnenten der II. Serie,
weiße Karten.— Morgen nachmittags halb 3 Uhr
geht bei ermäßigten Preisen Raimunds Zaubermärchen
„Der Verschwender" in Scene.— Im Theater
am Franzensplatz wird heute bei ermäßigten
Preisen der mit so großem Beifalle aufgenommene
„Postillon von Lonjumeau" wiederholt. Als Nach­
mittagsvorstellung gelangt morgen an dieser Bühne
Sudermanns Schauspiel „Die Ehre" bei ermäßigten
Preisen zur Darstellung.
(Die Ortsgruppen Graz des Bundes der
Deutschen in Böhmen und des Deutschen
Böhmerwaldbundes) beabsichtigen, in diesem Jahre,
und zwar am Freitag den 7. November, 8 Uhr abends,
im Saale des Hotels „Stadt Trieft" eine gemeinsame
Christbaumfeier zu veranstalten, zu der die nament­
lichen Einladungen an ihre Mitglieder, deren Familien
und Freunde demnächst zur Versendung gelangen
werden. Durch das liebenswürdige Entgegenkommen
bewähtter hiesiger Kunstkräste dürste sich diese Weih­
nachtsfeier recht abwechslungsreich gestalten. Außer ge­
sanglichen und musikalischen Vortrügen ist vom Weih-
nachtsausschusse auch die Veranstaltung eines Glücks-
hasens in Aussicht genommen worden, dessen
Reinerträgnis auch diesmal wie in den vergan­
genen Jahren zur Unterstützung hilfsbedürf­
tiger, armer Schulkinder an den hartbedrängten
Sprachgrenzen des Teutschböhmerlandes verwendet
werden soll. Der Ausschuss bittet, allfällige gütige
Spenden für den gedachten Zweck bald möglichst ent­
weder an Herrn Avothckcr W. Thurnwald,
Griesgasse 10A, an Herrn Kaufmann Adolf Jäger,
Hauptplatz 16, oder an Herrn Dr. Karl Purkert,
Joanneumring 18, ersten Stock, gelangen zu lassen.
— Die geselligen Zusammenkünfte der Mitglieder der
beiden genannten Ortsgruppen finden allwöchentlich
Donnerstag abends 8 Uhr im besonderen Vereins­
zimmer des Hotels „Stadt Trieft" statt und sind
Landsleute dort stets herzlich willkommen. Deutsch­
böhmische Familien in Graz, die den Ortsgruppen
bisher noch nicht als Mitglieder angehören, aber einen
freundschaftlichen Anschluss an ihre Landsleute suchen,
werden höflichst gebeten, Namen, Wohnung, allenfalls
auch die Beitrittserklärung entweder an Herrn Obmann
Apotheker W. Thurnwald (für den Bund der
Deutschen in Böhmen) oder an Herrn Obmann Kauf­
mann Adolf Jäger (für den Deutschen Böhmer-
waldbund) gelangen zu lassen.
(Erledigte Lehrstellen.) An der Knaben-
Bürgerschule in Marburg mit deutscher Unterrichts­
sprache ist die Stelle eines Bürgerschullehrers für die
Fächer der ersten Gruppe und an der Knaben-Dolks-
scbule I doriselbst die Stelle eines Lehrers definitiv zu
besetzen. Mit diesen beiden Stellen sind die Bezüge
nach der ersten Ortsclasse verbunden, nämlich: für den
Bürgerschullehrer 1800 K. unter 10, 2000 K.
bei 10, 2200 K. bei 20 und 2400 K. bei 30 des.
Tienstjahren n e b st den gesetzlichen Dienftalterszulagen
von je 200 K.; für den Bolksschullehrer bei gleichen
(Elektrische Stadtbahn.) Das Stadtbauamt be­
ginnt am 19. d. eine dringende Ausbesserung am
Hauptcanal der alten Jakominigasse zwischen den
Häusern Nr 3 und Nr. 21. Aus diesem Grunde kann
der Verkehr der elektrischen Wagen der Linie Jakomini-
platz-Staatsbahnhof vom Montag den 19. d. früh
angefangen nur bis zur Mitte der alten Jakomini­
gasse (und umgekehrt) geführt werden. Die Dauer der
Arbeiten ist noch unbestimmt.
(Eine Leiche auf dem Bahndamme.) Heute
früh wurde nächst der Bahnübersetzung der Glasfabrik
> in der Wienerstraße am rechten Rande des Bahndammes
eine grässlich verstümmelte Leiche aufgefunden. Es ist
kein Zweifel, dass die Räder eines Zuges über sie ge­
gangen waren. Die Erhebungen ergaben, dass der
Todte der 17jährige .Hilfsarbeiter Franz Katz, der in
der Hackhergasse Nr. 16 wohnte, ist. Wahrscheinlich
liegt ein Selbstmord vor. Der junge Mensch dürste sich
heute stüh vor den Eilzug geworfen haben. Katz, der
arbeitslos war, entfernte sich am 15. d. aus seiner
Wohnung, um sich außerhalb der Stadt Arbeit zu
suchen. Die Leiche wurde in den Calvarienberg-Friedhof
gebracht.
(Vom Schöckel«) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 16 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 3 4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
623°6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 622'0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Die Fernsicht und
die Thalaussicht find rein. Es herrschte schwacher Süd­
westwind.
(Mas gibt e» heute?) Landesmuieum, Neo-
tborgafie (ständige Ausuellung und Verkansshalle des Steicr-
märkiichen Kunstgewerbe-Beceines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
S bis 12'Uhr vormittags.— Sleicrmärkischer Sun st«
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Atte No­
vember im Landesmuieum, Neutborgasse Nr. 45. 2. Ab:bei-
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul SchaS-Nosfa.
Täglich von 9 biS 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil>
dcnden Künstler, Hv'gasse: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bi« 4 Uhr.— Stadttheater:
„Mutter Erde." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Der Postillon von Lonjumeau." An­
fangs 7 Uhr abendk bei ermäßigten Preisen.— Grazer
Orpheum, Iakobigaffe: Vorsrellung. Anfang 8 Uhr a end?.
— Im Panorama International, Jungferngafie Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr oorniittags bis 9 Uhr abends):
Tntte Wanderung durch München. Außerdem: Neueste
sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".— Gast­
wirtschaft „Zum schwarzen Adler", üeonbardüraße,
8 Uhr abends: Großes Concert des Gra>cr Snmphonic-
LrchefierS.— Gasthof „Zum goldenen Lamm", G-icS-
vlatz, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintrittc. Vorstellung der
Ersten Gcazer Singspiel-Gesellschaft Karoline ttorler.—
G a st w i rt s ch ajt „Z ur gros; en Bierguell c", S iradcitz.
g.isse, halb 8 Udr abends bei frei m Eintritt: Vmu llnng der
Grazer Elite-Gesellschasi M. Waller.— Gastwirtschaft
„Zum Schützenbos", 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Concert des 1. Grazer Schrammel-Quartetls ä la Wien.—
Gasthof „3um Königstiger", L-ndkai, 8 Uhr abends:
Großes steiriiches Fest.— Gasthaus „Zur Säule",
Lendplatz, 6 Ubr abends bei freiem Eintritt: Concert des
Schrammel-Quartetts ,,D' Oberlandler".— Cafö„Mcran"
(Eisernes Haus) und ßajö „Phönix" GricSgas'e Nr. 31)
heute die ganze Nacht »pen.— Buchdrucker-Gesa«g-
oercin „Vorwärts", 8 Uhr abends in der Steinseld«
Bi-rhalle: Uuterhaltuugsabead und KrLuzchev.


[ 2023-06-29 10:37:38.144 - 19001117 - Seite 22 ]
6 Zu Nr. 319. 10. J-Hrg:
D ra ff tu a chri chten
öos „Cbvs man es
lediglich mit der That einer Keift eskranken
zu thun hat.
Berlin, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die Morgenblätter aus B r e s l a u melden,
ist die Geisteskranke Schnapke 41 Jahre alt
und unverehelicht. Sie leidet zweifellos an V er-
folgungswahn und wohnt erst seit einigen
Wochen in Breslau in einer ärmlichen kleinen
Hinterhauswohnung in der Gartenstraße.
Breslau, 17. November. Bei der Verhaftung
äußerte die Schnapke, sie müsse den
Kaiser ermorden und hätte ihn auch ge­
troffen, wenn nicht der Erbprinz sie „irritiert"
hätte. Der Kaiser schien sehr ergriffen, war
blass und. setzte, ohne für die Grüße des
Publikums zu danken, die Fahrt nach der Kürassier-
Kaserne fort.
Breslau, 17. November. Das bei dem Atten­
tate gegen den Kaiser verwendete B.ei l war ganz
neu und ungebraucht. Es soll erst in einer hiesigen
Eisenhandlung gekauft worden sein. Bei der Polizei
wurde jede Auskunft verweigert.
Die Frau lief hinter der Equipage her, zog das
Beil unter ihrem Tuche vor und warf eS nach dem
Wagen. Sofort erfolgte ihre Verhaftung.
Im Publikum entstand eine ungeheuere Auf-,
r e g u n g. Die Polizei hatte Mühe, die Frau vor
der Wuth der Volksmenge zu schützen.
Die Ergreifung der Ättentäterin erfolgte
zunächst durch einen Herrn G., der sie fragte, wie
sie sich habe unterstehen können, nach dem Kaiser
zu werfen. Die Frau sagte, sie sei in Berlin ge­
wesen, und dort habe der Kaiser ihr gesagt, sie
solle sich umS Leben bringen. Auf eine
weitere Frage erwiderte sie: „Das geht Sie gar
nichts an, Sie sind Zude."
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Berlin, 17. November. In ärztlichen
Kreisen lautet has Urtheil über den muthmaß-
lichen Ausgang vor allem darum reserviert,
weil man nicht weiß, von welchem Zeitpunkte an
der Unterleibstyphus beim Zaren zu datieren ist,
und ob schon der Höhepunkt, der in die dritte
Woche fällt, überschritten ist oder noch bevorsteht.
Auffällig ist es, dass niemand aus der näheren
Umgebung des Zaren gleichzeitig an Typhus erkrankt
ist. Da verseuchtes Waffer als Erreger dieser
Krankheit angenommen werden muss, so kann man
es sich nur schlecht erklären, dass der Zar
allein das Opfer einer Infektion
sein soll.
Berlin, 17. November. Aus Petersburg wird
gemeldet: Die Krankheit des Kaisers
nimmt einen nrilden Verlauf. Alle Erschei­
nungen sind bisher diejenigen, die für einen regel­
mäßigen und günstigen Verlauf der Krise erfahrungs-
mäßig bürgen.
Der Krieg in China.
London, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus Shanghai: Die Kaise­
rin-Witwe gedenkt nach Tai-Auansu zurück­
zukehren, weil sie das Ueberhandnehmen der moham­
medanischen Erhebung in Kiansu befürchtet.
Nen-Dork, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Drahtung aus Washington stellt in Abrede,
dass C o n g e r hemmend auf die Verhandlungen
einwirke, im Gegentheile arbeite er daran, die Vei^
Handlungen zum Abjchluffe zu bringen. Allerdings
sei man mit der Haltung des Grafen Wal-
dersee nicht einverstanden. Seine verschiedenen
Unternehmungen seien geeignet, neue Unruhen her-
(Ärazcr Tag blatt
vorzurufen. Die Ziele Amerikas seien Aulrechterhal-
tung ^er Integrität Chinas, Verlängerung einer
Entschädigung und Garantien für die Zukunft.
Washington, 17. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Der hiesige chinesische Gesandte erhielt eine
Drahtung des Taolai-Sheng, worin dieser mittheilt,
durch ein kaiserliches Decret werden die Prinzen
T u a n und T s ch w a n g ihres Nanges und ihrer
Aemter entkleidet und auf Lebenszeit gefan­
gen gesetzt. Die übrigen schuldtragenden sechs
Prinzen werden theils degradiert, theils verbannt
und theils gefangen gesetzt.
Wien, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) Diel
„Wiener Zeitung" äneldet: Der Kaiser ernannte
den Baurath Johann S v i t i l zum Oberbaurath
für den Staatsbaudienst in Krain. Der Kaiser ver­
lieh dem Förster Josef P a u l i n in Landstraß an-
lässlich der vvn ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen eifrigen und ersprießlichen Dienstleistung
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone.
Wien, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" theilt das vom Unterrichts­
minister genehmigte Statut der Commission für
die Herausgabe von Acten und Berichten mr neueren
Geschichte Oesterreichs mit. Die Commission wird
dem Unterrichtsministerium unmittelbar untersiehen.
Sie hat die Aufgabe, die in öffentlichen und Privat-
archiven vorhandenen Urkunden, Acten und Berichte
und sonstige als Quellen dienende Materialien zu
ermitteln, zu sammeln und zweckentsprechend zu ver­
öffentlichen. Die Commission besteht aus mindestens
> zwölf Mitgliedern, darunter dem Vorstände des
Institutes für österreichische Geschichtsforschung, je
einem Vertreter des Unterrichtsministeriums und
der kaiserlichen Akademie der Wiffenschaften. Die
j Bestellung erfolgt für fünf Jahre durch das Unter-
richtsminisierium. Unter anderem wurde ernannt
Dr. Hans v. Zwiedineck-Südenhorst,
ordentlicher Profesior an der Universität in Graz.
Agram, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Landtage brachte die Coalition einen Dringlich­
keitsantrag auf die Jnarticulierung der Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand in den
kroatischen Gesetzen ein. Nach längerer Debatte,
während der es bei der Rede Franks zu Lärm­
scenen kam, wurde die Dringlichkeit abgelehnt und
der Antrag dem Ausschuffe zugewiesen.
Der Mordplan gegen den König von
Rumänien.
Bukarest, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.)
fP r o c e s s M i h a i l e a n u.j Achim P e t e w be­
stätigt, dass Dimitrow ihm gesagt habe, er sei von
Sarafow beauftragt, Mihaileanu zu todten. Dimi­
trow gibt zu, dies gesagt zu haben, doch sei es nicht
wahr gewesen. Bogdanoff erinnert sich nicht, bei
einer Zusammenkunft mit Sarafow in Bukarest von
einem Anschlage gegen König Carol sprechen gehört zu
haben. In der Untersuchung sagte er dies nur,
weil er vom Untersuchungsrichter geschla­
gen wurde. Der Angeklagte Karambulow be-
streitet dies. Sowohl Bosniakow, als auch Bog­
danoff sagten, der Anschlag gegen König Carol
werde leicht zu bewerkstelligen sein, da der König fast
ohne jede Begleitung in den Straßen spazieren gehe.
(Lebhafte Bewegung.) Auch die Mittheilung des Präsi­
denten, dass Bogdanoff ihm selbst erklärte, der König
sei am 18. December 1899 von Pop Arsow und
Bosniakow am Dimbowitza-Kai verfolgt worden,
rief tiefe Bewegung hervor. Aus der Verlesung der
Schriftstücke über die Gegenüberstellung der Angeklagten
geht hervor, dass alle geständig waren. Hierauf folgt
das Zeugenverhör, das morgen fortgesetzt wird.
Trieft, 16. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Triefte" ist am 14. d. von Kurrache
nach Bombay, „Vindobona" an demselben Tage
von Colombo nach Aden und „Orion" am 15. d.
von Gibraltar nach Fiume abgegangen. Der Lloyd­
dampfer „K a l y p s o" ist am 9. d. von Aden in
Bassorah eingetroffen.
Sonnabend, 17. November 1900!
—^
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» des .Gramer Togblartc-E^
Wien,
Papierrenle... 98.
Oesl.Kronenrenle—
Ung.Kronenrente 90.
Ung.Goldrente.—
Anglobank... 272
Bankverein... 472
Oesi.Creditactien 661
Ung. Credilactien 670
Länderbank... 410.
Lombarden... 113.
Haltung: Bei
17. November. (V o r b ö r s e.)
25 Staalsbahn.. 658.50
— Alpine 436.—
35 Ware —.—
— Türkenlose... 106.—
50 Napoleons... 19.20
50 Elbethal .... 473.—
75 Reichsmark... 117.75
.— Brürer .... —.—
50 Straßenb. lit. a—.—
50 Straßenb. lit. b —.—
ruhigem Verkehre fest.
Paris» 16. November. (Schlusscurse.) 3°/» Rente
100.50, Italiener 94.70, Oesterr. Goldrente —.—,
Ung. Golvrente 98.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 141.—, Alpine—.—, Türkenlose 111.50.—
Haltung: Blatt.
London, 16. November.(Schluiscurse.) 2®/*% Con»
sols 98° 8, 4% ungar. Goldrente 97.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29^/«, Italiener 94.25.—
Haltung: Schwach.
Frankfurt» 16. November. (Aben dbörse.)Oest.
Credilactien 207.50, Lombarden 26.60, Staatsbahn
—.—, Italiener—.—, Disconto 180.80, Laurahütte
213.75, Harpener 185.40.— Haltung: Still.
Neu-Aork, 16. November. Die Börse waranfangS
sehr fest, im weiteren Verlaufe wenig verändert und
am Schlüsse, sehr fest.— Wechsel aus London 481.—,
Silber 64 Vs.— Actienumsatz 1,234.000 Stück.
Wien, 17. Noo. >Vorb.) Kr.-Wibr. pro 50 Kg.: Herbst»
Weizen, Frübjabrs-Weizen 7.85, Herbst-Roggen —.—,
Frühjabrs-Roe.gen 7.02 Mai-Juni> Mais 5.30, Sevt.»
Oct.-Mais —, Herbsl-Hafer —. —. strübjahrtz-Hafer 5.90.
— Ölliung: Flau.— W-tter: Bewölkt.
Ncu Uork, 16. November. (Getreidemarkt.) Mehl
2.80, Weizen loeo nominell 78*/,, Weizen pro December 77^/^,
Weizen pro März 80'%. Weizen pro Mai 80%.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 42 3/, Mais pro Der. 41®/*.—
Getreidefracht 4%.
(Zur Frage der Abschaffung der Zucker-
prämien.) Die österreichische Centralstelle zur Wah­
rung der land- und forstwirtschaftlichen Jntereffen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen hat bezüglich der ge­
planten Abschaffung der Zuckerprämien an das Mini»
sterpräsidium des Ministeriums des Aeußern und die
Ministerien des Handels, Ackerbaues und der Finanzen
folgende Petition gerichtet: „Die außerordentliche Voll­
versammlung der österreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Jntereffen
beim Abschluffe von Handelsverträgen vom 30. October
1900 hat sich nachstehender von der Generalversamm­
lung der Genossenschaft der österreichisch-ungarischen
Zuckerfabriken am 27. October l. I. in Prag ge-
fassten Resolution vollinhaltlich und einstimmig ange­
schlossen: „In einer Abschaffung der Zuckerprämien
kann nur dann eingeivilligt werden, wenn 1. sowohl
die directen als auch die indirecten staatlichen Prämien
in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten vollkommen
aufgehoben werden, 2. alle Colonialstaaten, also auch
England und die Vereinigten Staaten der abzuschließen­
den Convention beitreten und sich verpflichten, den
Colonien keinerlei offene oder versteckte Prämien zu
gewähren, und 3. ein Uebergangsstadium gewährt
wird." Das Präsidium der genannten Centralstelle er­
laubt sich, den hohen Ministerien von diesem Beschluffe
ergcbenst Mittheilung zu machen und bittet, im Jntereffe
unserer Zuckerindustrie, deren Fortbestand auf das
ernsteste gefährdet werden müsste, falls das in der ge­
nannten Pitition enthaltene Petit nicht im vollsten
Umfange berücksichtigt werden sollte und im Jntereffe
des Wohles der ohnedies schwerbevrängten und mit
der Zuckerindustrie eng verbundenen Landwirtschaft
zahlreicher und wichtiger Kronländer dem angeführten
Beschlusse hochgeneigtest Rechnung tragen zu wollen.«
Briefkasten der Zchriftleitung.
Belustigter „T«gesp«»st"-L»lrr. Gewiss, der Dar
leidet an Grützen» und Verfolgungswahn. Nach den Badeni-
Tagcn, an denen er unschuldig war, war er wochenlang un­
glücklich, weil ihn die Grazer Schutzmänner angeblich „so
böse anschauten". Dokumentarisch.
ÄloUreubrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Lurusgebiick, putihen, Gerüttels, Gugelhupf u. Iwieback empfiehlt
WolilbsMs©!*’® Sciamfiedg’asse S4L
SSST Zustellung iu's Haus nach alle« Richtungen und zu jeder Tageszeit. "W2 1461»
ÜP Täglich, ausser Sonntag, abemis 5 ÜJir frisches Gsbäck.
Herausgeber da Lernn: Deutsche Vereins-Druckerri nutz vcrlagS-Austalt (Sraz.— «aantwortlich für dir Echriftle«»»,: Karl Übest.— Baoudvortüch für d»
2«>ef Surrt.— Druck und Balag da Deutsche» BereioS-Druckerri uud VertlNisaustuU tvr»».

