
[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 1 ]
Nr. 134. Morgen-«Ausgabe. iv.J»hra-»L
Organ der Deutschen^Dslkspartei für die Alpenländer.
Nr. 3. 8. Etrxt, Z»»IviechS-lI» Hx. 738.
Drrtnaltsati ©en*»a«ff« fbz. 3, ebraerdig. Jtrafprtdjgta* Nr. 754.
3a w>nl,jvri Sasfobca, <■ Soa» mt jiktto^tn ant m—gnnsgakt.
arfäiilH([ ini(Hi mt«n in der Ptn»nlan» fovit in aastDärtigtu
q»qftwminnL
Dienstaq,
15. Mai 1900.
fär Graz; in K LLÜ. Dieztrljdbn^ K 6j60, halbjährig £13.00,
HLN 2 ädrig£ 00.40.— ZSr Z»-»U»»g vonat&d) 40 h.
Mit fec* P»ft: Mo»atüch£ S.40, »«irhLhrig£ 0.—, halbjährig£ 18.—, 909
jährig K 5t.—.
Einreise 9hnamers körte» r rNorge»a»sgad« 8 b, Sott» anft Zetrrtags 10»
Abr»d^asga^ 4 h.
Vom „Cercle".
Nach der Verlesung der Thronrede pflegt sich
der Kaiser von Oesterreich mit den Delegierten zu
unterhalten; das nennt die politische Sprache den
„Cercle". In früheren Jahren gab es dabei selten
politisch bedeutsamere Gesichtspunkte; in der letzten
Zeit aber ergriff der Kaiser wiederholt die Gelegen­
heit, den Willen der Krone zur Beseitigung oder
Eindämmung der Obstruction aufzuwenden. Man er­
innert sich an kaiserliche Worte, die, zur Zeit der
deutschen Obstruction gesprochen, an die unabhängigen
Volksvertreter gerichtet waren, sowie der ungnädigen
Behandlung, die im letzten Herbste der jüdische
Führer der Jungtschecheu erfuhr.
Auch beim vorgestrigen, mit der österreichischen
Delegation abgehaltenen Cercle fielen einige Aeuße­
rungen des Herrschers, die das politische Gebiet be­
rührten. Er erkundigte sich theilnahmsvoll nach dem
Jerusalemer Zuge der oberösterreichischen Pilger und
bemeickte über seine Berliner Reise: „Ja, es war
sehr schön"; wiederholt gab er zu tschechischen De­
legierten dem energischen Wunsche Ausdruck, dass
im Adgeordnetenhause die Obstruction verschwinden
möge, und er machte auf die dreiste Unwahrheit der
Tschechen, die sich als die Männer der gerechten
Nothwehr ausgaben, die Bemerkung: „Es soll und
wird Ihrem Volke nicht nahegetreten werden, das
versichere ich."— Die tschechenfreundlichen Körber'-
schen Sprachengesetzentwürfe giengen diesem Kaiser­
worte voraus.
»Eine genau im Gedächtnis zu behaltende Aeuße­
rung that der jungtschech sche Delegierte Dr.
P a c a k. Wir wiesen schon wiederholt auf den
inneren Zusammenhang zwischen dem obstructio-
nislischen Scheinmanöoer der Jungtschechen und dem
clericalen Antrage, der die G e s ch ä f t s 0 r d n u n g
des Abgeordnetenhauses abändenr will. Die Obstruc­
tion der Tschechen, sagten wir, soll den slavisch-
clericalen Parteien nach geheimer Abmachung zum
Vorwande dienen, das Hausgesetz des Reichsrathes
derart zuzurichten, dass künftig eine Obstruction der
Deutschen unmöglich würde und diese also—
beispielsweise in bei Frage der tschechenfreundlichen
Sprachengesetzentwürfe— der rohen Majorisierung
durch die slavisch-clericale Mehrheit preisgegeben
wären. Nun sagte der vorhin genannte Jungtscheche
in der Unvorsicht seines loyalen Vertheidigungs­
dranges wörtlich: „Das obstructionistische Vorgehen
der Minderheit würde jede Arbeit im Parlamente
unmöglich machen, wenn nicht ein aequipara-
tes Gegengewicht aufgehellt würde, wodurch
dieses Kampfmittel auf beiden Seiten
unmöglich gemacht wird."— Da haben wir es
nun von berufener Seite, was jedem Deutschen
zu wisien sehr nützlich ist, wenn je einer in
schwacher Stunde in Gefahr geriethe, der tschechi­
schen Obstruction auf den Leim zu gehen...
Die Parlamentarische £a%t im
Deutschen Reiche.
P. Berlin, 13. Mai.
Durch die gestrigen Erklärungen des Reichstags-
präsidenten Grafen Ballestrem ist die Geschäftslage
im Reich Rage wenigstens so weit geklärt, als es
angesichts der sehr zerfahrenen parlamentarischen
Lage überhaupt möglich ist. Was in letzter Zeit be­
reits als sehr wahrscheinlich angesehen werden
musste, ist jetzt zur Gewrssyei: geworden, nämlich
dass den Wünschen des Centrums entsprechend die
."rage der „lex Heinze"— und den Wünschen der
Contervativen entsprechend die Fleischbeschauvorlage
vor dem Flottengesetze zur Erledigung kommen
sollen. Der Reichstagspräsident hat diese Reihenfolge,
die den Wünschen der Rechten und des Centrums
entspricht, damit begründet, dass die Flottenvorlage
noch in der Commission stecke und dass die Berichte
über die Vorlage nicht so s>üh fertig gestellt werden
könnten, um an eine Erledigung der Flottenvorlage
vor Pfingsten zu denken. Man wird nun zwar der
Ansicht sein können, dass die Commissionsberichte
über die Flottenvorlage bei der nöthigen Anstren­
gung und einigem guten Willen so fertig gestellt
werden könnten, um die Flottenvorlage, da über
alle Hauptfragen eine Einigung erzielt worden ist,
noch vor Pfingsten in den sicheren Hafen zu brin­
gen. Aber dies Philosophieren über das, was hätte
geschehen können, ist unfruchtbar, nachdem offen­
kundig geworden ist, dass die Mehrheitsparteien sich
für diese Reihenfolge, die ihren politischen Absichten
entspricht, entschieden haben.
Äußer den Unfallversicherungsgesetzen sollen
vor Pfingsten noch die 16 x H e i n z e, die
Fleischbeschauvorlage und einige kleinere
Vorlagen, die Rachtragsetats rc. zur Erledigung
gelangen. Die vielfach gehegte Hoffnung, dass die
starke und tiefgehende Erregung, welche die kunst­
feindlich n Bestimmungen der 1 e x H e i n z e in
weiten und sicherlich nicht in den schlechtesten VolkS-
kreisen hervorgerufen haben, die Reichstagsmehrheit,
die dem Gesetze seine jetzige Form gegeben hat,
bewegen würden, van der Durchsetzung der Vorlage
Abstand zu nehmen, hat sich also als eine Däuschung
erwiesen. Mit vollem Herzen scheint freilich zur Zeit
nur noch das Centrum bei der Sache zu sein, denn
der Widerspruch gegen die unglückseligen §$ 184a
und b hat sich bis weit in die Kreise der Conser-
vativen hinein geltend gemacht. Man kaun vielleicht
mit einiger Sicherheit behaupten, dass die Reichs­
tagsmehrheit jetzt, nachdem sie den allgemeinen
Protest gegen jene Paragraphen zur Kenntnis genom­
men hat, diesem schwerlich jene Fassung geben würde,
deren Dehnbarkeit zu so schweren Bedenken heraus­
fordert. Arer wie die Tinae liegen, will die Mehr­
heit nicht mehr zurück. Die Entscheidung über die
lex Heinze wird wahrscheinlich den verbündeten
Regierungen zufallen; aber wenn auch etliche von
ihnen dem Gesetze in der jetzigen Form nichts weniger
als Sympathie entgegenbringen, so wird man doch
gut thun, sich keinen optimistischen Hoffnungen hinzu­
geben. Denn die Regierung braucht das Centrum
für die F l 0 t t e n 0 0 r l a g e, an der ihr mehr
liegt, wie an der lex Heinze, der Fleischbeschau-
vmlage und noch manchen anderen Vorlagen, diese
zusammengenommen. Die Regierung braucht die
Stimmen des Centrums, und deshalb wird ste keine
Stadltiieater.
(„Hannele" von Gerhartöaoptmanv.— Singe«
führt am 12. Mai.)
Wer unsere Vorstellung des „Hannele" mitange-
sehen, der dürfte wieder einmal für kurze Stunden
dem schönen Glauben sich hingeben, dass die deutsche
Bühne doch eine große Sendung erfülle— einer
Ueberzeugung, die die tägliche Mittelmäßigkeit, und fei
sie noch so sittlich-brav, täglich allerorten erschüttert.
Einer, der nicht ganz unverständig in Dingen der
höchsten Forderungen der Kunst war und auch das
Theaterwesen zur Genüge kannte, schrieb einmal einen
Auffatz: „Teutiches Theater". Darin beklagte er, dass
sich das deutsche Theater, das sich aus rohen und
schwachen Anfängen zum Rechten und Kräftigen vielleicht
durchgearbeitet hätte, versumpfte, weil es in seiner
eigentlichen Heimat, im südlichen Deutschland, zu keiner
ruhigen Entwicklung gelangen konnte. Vom nördlichen
Deutschland sei nicht die „Besierung", sondern die
„Verbesserung" von schalen und aller Production
unfähigen Menschen gekommen; Gottscheds seichter, aber
moralischer Geschmack habe die Schauspieler gezähmt,
die Spassmacher von der Bühne zu verbannen gesucht.
Darauf stritten sich Pfarrer und Superintendenten um
das Theater. Dieser Streit habe die Freunde der
Bühne „leider" (sagt der Verfafier) genöthigt,
die „eigentlich nur der höheren (künstlerischen) Sinnlich­
keit gewidmete Anstalt für eine moralische auszugeben".
„Die Schriftsteller selbst"— fährt der Aufsatz fort—
„gute, wackere Männer aus dem bürgerlichen Stande,
ließen sich's gefallen und arbeiteten mit deutscher Bieder­
keit und geradem Verstände auf diesen Zweck los, ohne
zu bemerken, dass sie die Gottschedische Mittelmäßigkeit
durchaus fortsetzten und sie, ohne es selbst zu wollen
und zu wisien, perpeluierten. Ein drittes hat sodann
auf eine fortdauernde und vielleicht nie «zu zerstörende
Mittelmäßigkeit des deutschen Theaters gewirkt. Es ist
die ununterbrochene Folge von drei Schauspielern,
welche, als Menschen schätzbar, das Gefühl ihrer Würde
auch auf dem Theater nicht aufgeben konnten und des­
halb mehr oder weniger die dramatische Kunst nach dem
Sittlichen, Anständigen, Gebilligten und wenigstens
scheinbar Guten hinzogen. (Eckhof, Schröder und Jff-
land.) Die Sentimentalität, die Würde des Alters und
des Menschenverstandes, das Vermitteln durch vortreff­
liche Däter und weise Männer nahm auf dem Theater
überhand."
Um Gottes Willen! Welcher verruchte Naturalist
und Moralitätsverächter, welcher moderne Umstürzler
hat denn das geschrieben?! Da wird uns nun so oft
gesagt, um wie viel bester es in der guten alten Zeit
war, da die bösen Naturalisten noch nicht so viel böse
j Menschen auf die Bühne stellten— und nun kommt
! einer und sagt: jenen guten Dichtern und guten
! Menschen, sowie der ganzen irrthümlichen Auffaffung
! der Bühne als einer durchschnittsmoralischen Drill-
j anstatt verdanke das deutsche Theater den Fluch der
j Mittelmäßigkeit. Da sollte doch gleich der Daibel
j Gemach! Gemach! Die „haarsträubenden" Ausführun-
j grn, denen jeder Moderne freudig zustimmt, hat ein
i Alter geschrieben, der freilich die Jüngsten an ewiger
IJugend überstrahlt; sie finden sich in Goethes Auf-
lsätzen über „Theater und dramatische Poesie"...
! Bei einer Aufführung wie der von 5^auptmanns
I „Hannele" regt sich in uns der sieudiz im Herzen
klopfende Zweifel an Goethes Prophezeiung: Vielleicht
befreit sie stch doch, die Bühne, die so unendlich
Schönem schon wenigstens zeitweilig dienstbar ist? Eine
große Freiheitsbewegung, mit ihrem echten
Sturme und vielfach noch wüsten, ungeklärten Dränge
— das war die neue dramatische Kunst, die in den
letzten Jahrzebnten aus dem deurschen "Norden kam,
aus jenem Norden, von wo aus einst Gottscheds und
seiner Geistesenkel correcte Flachheit das deutsche Theater
eroberte. Den tugendsawen Lug und Trug, die ge­
dankenarme Gemüthlichkeit und den faulen Zauber
obersiächlicher schöner Worte haben die Bilderstürmer,
in deren Gefolge sich natürlich viel schreiendes, un­
sinniges und impotentes Gesinde! befand, wenigstens
für den Geschmack der Fortschrittsfähigen hinweggeräumt.
Mancher ihrer hitzigen Irrthümer wird mir diesen
Bahnbrechern vergehen, nicht aber die große Kunst, der
sie den Weg ebneten, die Kunst eines Gerhart Qaupt-
mann, dessen „Hannel e" vielleicht am weitesten von
all seinen bisherigen Werken in eine ferne Zukunft
ragt. Denn in „Hannele" hat der „blinde Dichter"
die Offenbarung empfangen, wie die Illusion, die von
der Erde strebt, soll sie nicht die armen Menschen ent­
täuschen, sich entfremden, mit ihren Wurzeln aus der
Erde, aus dem Jammer und Elende der Menschen
wachsen muss. Das ist sociale Poesie. Die organi-
s ch e Verbindung zwischen der erbarmungswürdigen
Jämmerlichkeit des zu Tode gemarterten Hannele und
ihrem süßen Todestraum, der ihr zur Vergeltung aller
Leiden den ganzen Kinderhimmel schenkt, diese L«r-


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 2 ]
2 Nr. 134. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Diensicu;, 10. -cLr 1900.
sonderliche Neigung haben, es wegen der §§ 184 a
und b mit ihm zu verderben. Das ist tief beschä»
mend und traurig.
Die Unruhen in Zpanien.
Die aufrührerische Bewegung in Catalonien hat
nun auch schon andere Theile Spaniens ergriffen.
Da das Cabinet Siloela, das sonst sehr wenig ein­
sieht, eingesehen hat, dass diese Zustände nicht so
fortgehen dürfen, hat da» Cabinet ernstliche Maß­
regeln zur Unterdrückung des Aufstandes ergriffen.
Ob dies dauernden Erfolg haben wird, steht dahin,
denn es könnte leicht sein, dass das conservative
Cabinet Silvela, welches ohnehin auf schwachen
Füßen steht, ein kürzeres Leben hat al» der Auf­
stand in Catalonien.
Der Grund, der zu der aufständischen Bewegung
in Catalonien geführt hat, ist derselbe, der seit langen
Jahren Unruhen und Erhebungen in Spanien her­
vorruft. In Spanien hat man nicht nur, wie es
auch anderswo der Fall sein soll, eine ausgeprägte
Abneigung gegen das Steuerzahlen, sondern man
ist dort auch befliffen, diese Abneigung in die That
umzusetzen. Auch die jetzige Erhebung in Catalonien
ist auf die gleichen Ursachen zurückzuführen. Die
von der Regiemng decretierten neuen Steuern
und in erster Linie die außerordentlich drückende
Gewerbesteuer haben besonders in der Bevölkerung
Cataloniens eine starke und allmählich immer mäch­
tiger angewachsene Erregung hervorgerufen. Geht
man dieser Bewegung auf den Grund, dann wird
man freilich erkennen, dass sie außer dem jetzigen
directen Anlass noch tiefere Ursachen hat. Ebenso wie
in den baskischen Provinzen hat auch in den cataloni-
schen Provinzen die r e g i o n a l i st i s ch e Be­
wegung im letzten Jahrzehnt außerordentliche
Fortschritte gemacht. Die baskischen Provinzen ver-
figen von alterSher über eine gewiffe Selbständig­
keit der Centralregierung gegenüber, die ihnen
wesentliche Zugeständniffe in Bezug auf die Selbst­
verwaltung hat machen muffen. Die gleiche Selbst-
ständigkeit streben die Catalonier an.
Die „Catalonisten" verlangen die Abschaffung
der bisherigen Provinzialvertretung und eine ein­
heitliche Vertretung für die vier catalonischen Pro­
vinzen. Aber das letzte Ziel dieser Bewegung geht
noch viel weiter. Ebenso wie die baskische, so strebt
auch die catalonische „Nationalpartei" in letzter Linie
nach der völligen Loslösung von dem ohnehin morschen
spanischen StaatSkörper; diese catalonische Bewegung
hat jetzt durch die Unzufriedenheit über die neuen
Steuern frische Nahrung erhalten. Allerdings muss
den Spaniern zugute gehalten werden, dass die all'
gemeine Verarmung die Mehrzahl des Volkes außer­
stand setzt, dem Staatswesen noch erhebliche Opfer
zu bringen. Der unglückliche Krieg gegen die Ver­
einigten Staaten hat das verarmte Land völlig aus-
aesogen und in Schulden gestürzt, an deren Tilgung
schwerlich jemals zu denken ist. Zu diesem finanziellen
tritt der wirtschaftliche Jammer, die Kurzsichtigkeit
der Regierung und die Unfähigkeit des Volkes, sich
in die gegebenen Verhältniffe zu schicken, den unbe
rechtigle» Großmachtsdünkel abzulegen und durch
Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit eine allmähliche
Besserung der heillos verfahrenen Zustände anzu­
streben.
Politische Nachrichten.
* Für die bevorstehenden Wiener Eemeinde-
rathSwahlen haben die Deutschnationalen Wäh-
ringS die Herren Dr. JuliuS Räder, Hausbesitzer
Dziadek, Dr. Ernst Preißecker und Eduard v. Etransky
als Bewerber für den zweiten Wahlkörper aufgestellt.
* Nach einem Wiener Berichte der „Münchner
Neuesten Nachrichten" lenkte vor einigen Tagen bei
dem Empfange einiger politisch bedeutsamer Personen
aus Böhmen Kaiser Franz Josef das Gespräch
auf die Verhältniffe im böhmischen Landtage und
bemerkte, dass er mit Erstaunen gelesen habe, dass ein
(radicaltschechisches) Mitglied des böhmischen Landtages
sich herausgenommen habe, zu fragen, mit welchem
Rechte der Kaiser von Oesterreich nach Berlin ge­
reist sei. Noch größeres Erstaunen, erklärte der
Kaiser» habe es bei ihm hervorgerufen, dass der Oberst-
landmarsckall Fürst Lobkowitz diesen Abgeordneten
nicht zurechtgewiesen und zur Ordnung gerufen habe.
* Für das durch die Mandatsniederlegung des
ehemaligen liberalen Landtagsabgeordneten Freiherrn v.
Scharschmid erledigte Mandat deS Stadt e-
bezirkes Graslitz wurde der Führer der dorti­
gen Teutschnationalen, Rechtsanwalt Dr. R. v. Krie­
ge l st e i n als Wahlwerber in Aussicht genommen.
"Der ausschlaggebende Factor im
bevorstebenden Dablkampfe um den Präsident­
schaftssitz zu Washington wird die Stel­
lungnahme des betreffenden Bewerbers und seiner Par­
tei zur südafrikanischen Frage sein. Diese
Erkenntnis bricht sich in der demokratischen Partei
immer mehr Bahn. Schon ihr Bewerber Bryan hat
in unzweideutiger Weise seine Sympathien für die
Buren ausgesprochen. Nun treten auch die den Demo­
kraten nabestebenden Parieien mit ähnlichen Erklärungen
an die Oeffentlichkoit. Es wird darüber gemeldet: Die
in Siour Falls tagende Convention der Populisten er­
klärte in einer Entschließung, sie sympathisiere mit den
tapferen Buren, und sie sei entschieden gegen jegliches
offene oder geheime Bündnis der Bereinigten Staaten
mit einer anderen Nation, das auf eine Vernichtung
der Freiheit abziele.
Zeitungsstimmen.
Zur Biirgermeistcrwahl in Cilli geifert die
„S ü d st c i r i s.ch e P o st":
„Bürgermeister S t i g e r, unter dessen Leitung
und Verantwortung zufolge Ecmeindcstatuts unsere
städtische Polizei zur Zeit slovcnischer Veranstaltun­
gen ihr Amt in der allgemein bekannten, durch
öffentliche Gerichtsverhandlungen festgelegten Art
ausgeübt hat, dielet wohl nicht die Gewähr (!) für
die Ausrechthaltung der Ruhe und Ordnung, Schutz
der Person und des Eigenthums (!) in Cilli bei
etwas über das Alltägliche geänderten Verhältnissen.
Die Slovenen sehen daher in der Wahlbeftä-
tigungssache des Bürgermeisters Stiger der
Regierungsentscheidung sehr gespannt ent­
gegen."
Wir glauben nicht, dass irgend eine Regiemng es
wagen würde, diese „Spannung" in einer daS Mar-
burger Slovenenblatt beftiedigenden Weise auszulösen.
— Dem Andenken Stephaal Ludwig Roths
widmet die „Kronftäd 1 er Zeitung" einen warm
empfundenen Gedenkauffatz, worin es heißt:
„Seine Henker— dieselben, die für politische
und gesellschaftliche Freiheit die Waffen der Em­
pörung ergriffen hatten und die nun hier die ver-
körpette Freiheit der Ueberzeugung dahinmordeten—
haben im Namen des magyarischen Chauvinismus
ihres Amtes gewaltet. Des magyarischen Chauvinis-
uius, der auch heute noch, ein halbes Jahr­
hundert nach jenem 11. Mai des Jahres 1849 uns mit
grimmiger Fehde bedroht, der heute ebenso, als vor
einundfünfzig Jahren, da erst die Keime seiner Ent­
wicklung gelegt wurden, unablässig an der Arbeit
ist, uns die Gmndbcdingungen für den Fortbestand
unseres Volkes als nationaler Individualität zu ent­
reißen."
Zu dem nach Indien gedrahteten Kaiserworte
„Blut ist dicker als Wasser" bemerken die „A l l-
deutschen Blätter":
„Es geht zwar aus dem Wortlaute nicht ganz
klar hervor, ob unsere Blutsverwandtschaft mit den
Hindus gemeint ist, die allerdings so weitläufig ist,
dass hier das Blut dem Wasser schon recht nahe
kommt, oder mit den Engländern; auf jeden Fall
ist es ganz sicher, dass uns weit dickeres
Blut mit den niederdeutschen Buren verbindet
als mit den genannten beiden Völkern."
Grazer Gemeinderath.
(Außerordentliche Sitzung vom 14. 2Kai9
Vor Uebergang zur Tagesordnung bringt GR. Dr.
Neckermann einen Dringlichkeitsanttag betreffs Er­
richtung eines städtischen MeldungLamteS ein. Er fübrt
j aus, die Verhandlungen in der ersten Seetton bei
j der Schaffung einer neuen Gemeinde- und Gcmeinde-
> wahlordnung haben zur Genüge dargcthan, dass man
| heute über die Anzahl und Beschaffenheit der Wähler
| eigentlich noch vollständig im unklaren sei. Redner
! empfiehlt daher, folgenden Tringlichkeitsantrag anzu­
nehmen: Es wird sofort an die Errichtung eines städti-
j schen Meldeamtes geschritten und der Bürgermeister be-
s auftragt, bereits in der nächsten Gcmeinderathssttzung
über die getroffenen Maßnahmen Bericht zu erstatten
und betreffs Besetzung des Amtes, sowie der Amts-
rüume geeignete Anträge zur Beschlussfaffung vorzu­
legen.
Die Dringlichkeit und der Antrag selbst werden
sodann ohne Debatte angenommen.
Den Stadtrathsbcricht in Angelegenheit der Resolution
der städtischen Arbeiter vom 29. October 1899, be-
tteffcnd die Einführung eines MindcftlohneS, einer
Arbeitsordnung und der 9 ^ständigen Arbeitszeit im
b i n d u n g ist es, die unser tiefstes Mitleid und unser
reinstes Entzücken zugleich erregt; der Gegensatz, den
eine kalte Allegorie, vom Vorsehung spielenden Dichter
eingeschoben, zur Geltung brächte, wäre nie imstande,
uns Leid und Glück mit allen Nerven mit­
erleben zu lassen. Es sei zum Beispiele auf
Grillparzers „Der Traum ein Leben" verwiesen; auch
Rustan träumt seine Abenteuer, im Traume ist er uns
und sich selbst ein Fremder. In Hanneles Fiebertraum
dagegen entwickelt sich das ganze schönere Leben, das
in der Seele dieses Kindes geschlummert hat, natur­
gemäß; der „liebe .Herr Lehrer", der vom halbreifen
Mädchen begehrte Bräutigam und der Sohn Gottes—
die drei höchsten Ideale Hanneles— verdichten sich
zur Einheit der Person. Es erlebt seinen Himmel—
und es bleibt sich für unser Mitempfinden gleich, ob
mit offenen oder geschlossenen Augen. Weil wir aber
wissen, dass es nur ein Traum ist, und das kurze
düstere Schlussbild uns vor das Nichts des Mcnschen-
todes zurückführt, so glauben wir an so viel Realität
der Vorgänge, als der Glaube und der Traum eines
Kindes ihnen verleiht. An diesem zarten Stäbe über­
schreiten wir die geheimnisvollste Schwelle und tragen
in der mitleidersüllten Brust unser Theil von .Hanneles
versöhnender Seligkeit mit uns.
„Hannele" ist kein socialeS Lehrgedicht und am
wenigsten ein religiöses Dogmenstück; nicht einmal einen
persönlichen Jenseitsglaubcn bekennt der Dichter. Er
ist nur der wahre 'Naturalist, der sein Stück
Volksseele auch im Schmutze des Armenhauses findet
und dem Scelrben treues Geleite gibt auf dem Fluge
in unbekannte Weiten. Wenn beide Elemente, Erden­
noth und Himmelssehnsucht, am stärksten zusammen­
wirken, wie bei des armen Hannele entzücktem Auf­
schrei: „Engel!— Engel!" und bei der barmherzigen
Schönheit der Kinderengcl-Worte, dann bleibt wohl das
Auge keines Fühlenden trocken.
Referent geht auf das Drama hier nicht mehr
weiter ein, weil er vor den Lesern dieses Blattes bei
Gelegenheit früherer Aufführungen zu wiederholtenmalen
zu begründen versucht hat, was ihn mit ganzer Seele
an die Dichtung bindet. Die jüngste Grazer Darstellung
hatte die starken und feinen Mittel der neuen großen
Bühne, mit denen die Traumerscheinungen geradezu
vollkommen gebracht werden konnten, vor den einstigen
Aufführungen voraus, mit denen sie die liebe- und
verständnisvolle Fürsorge für die Absichten des Dichters
theilte. Die Pracht allein hätte nicht durch unsere
Sinne die tiefen Eindrücke in die Herzen geleitet;
mächtig wurde sie erst durch das Feingefühl. Die Er­
scheinung der drei Engel beispielsweise, die die herab­
hängenden Notenstreifen tragen, kann in ihrem holden
Zauber nicht mehr übertroffen werden. Es war ein
guter Gedanke, das Lied „Schlaf', Kindlein, schlaf'—
Es kommen stcmde Gäste" von den drei Engeln singen
zu lassen. Die Damen Richter, Kittel und
H e r t w i g sangen es ebenso schlicht und reizvoll, wie
sie, sprechend, die volle Schönheit der wunderbaren
Verse gaben. Beim Erscheinen der Dorfleute und j
Armenhäusler als Trauergüste deS Traumes hätte die j
von der Wiener 'Aufführung früher hier über-
! nommcne spirallinienartige Bewegung, die glcich-
! sam die Ficbercuroen versinnlicht, beibehalten
| werden sollen. Die Eingangsscenen im Armen­
hause müssen noch deutlicher herausgearbeitet werden.
Doch hier sowohl, wie in den Traumscenen gehorchten
Maschinerie und Beleuchtung den außerordentlich schwie­
rigen, stimmungsvoll differenzierten und mannigfaltigen
Anforderungen musterhaft. An der Himmelsverklärung
Hanneles ist die schöne Beschränkung, die dem Glänze
keinen Abbruch that, rühmend hervorzuheben. Ein Zu­
viel an Pomp und Engelscharen würde die Umgebung:
die Armenhausstube, vergessen lassen und den Gegen­
satz, der nicht aufhören darf, abschwächen. Die Er­
scheinung des schweigenden, schwarzen Todcsengels in
.Herrn P o r 1 h s mächtiger Gestalt war von grauenvoll-
schöner Wirkung. In allem griffen, ohne dass man die
Räder der Maschine gesehen hätte, die Kräfte tadellos
ineinander: die tiefen kindlichen Worte, das sichtbare
Spiel der Sinne, die Klänge der bis ins Innerste der
Dichtung eingedrungenen Musik Marschalks, deren
Aufführung von Sjerrn Kapellmeister Kittel geleitet
wurde. Ohne diese Musik, ohne den gewissermaßen
katholischen Glanz der religiösen Wahngebilde Hanneles
kommt die Dichtung nicht zu ihrem vollen Rechte. Das
nahm Referent an der— wenn man es so nennen
will— „protestantischen" Fassung wahr, die das Ber­
liner Teutsche Theater dem Traumgedichte gab.
Das Hannele spielte Fräulein Dewal. Ihr ent­
wicklungsfähiges Talent errang damit eine neue Stufe des
Erfolges. An die unvergeßliche Leistung Fräulein Rolls,
unseres ersten Hannele, reichte das Gebotene freilich
nicht hinan, aber die ganze Gestalt war doch von
überzeugender Innigkeit und Kindlichkeit und weckte
das große Mitleid. Im Tonfall suche Fräulein Dewal,
besonders in den ersten Scenen, das Einförmige zu


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 3 ]
Dienstag, 15. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 134. 3
Sommer, erstattet Bürgermeister-Stellvertreter S e l»
b a ch e r und führt aus, es sei nicht richtig, wenn die
städtischen Arbeiter behaupten, sie seien schlechter ge­
zahlt als die in Privatbetrieben. Man müsse dabei be­
denken, dass die Leistungsfähigkeit der städtischen Ar­
beiter der Mehrzahl nach eine viel geringere sei als die
der Arbeiter in anderen Betrieben. Die Löhne seien
zum großen Theile eine Art Nrmenversorgung. Bei
vollwertigen Arbeitern zahle die Gemeinde gleiche Löhne
wie die Privatunternehmung. Das Stadtbauamt habe
zu den in der Entschließung niedergelegten Forde­
rungen in folgender Weise Stellung genommen: Der
Forderung nach einem Mindestlohne von 1 fl. täglich
für jeden städtischen Arbeiter könne nicht zugestimmt
werden. Zur Einführung einer Arbeitsordnung sei die
Gemeinde nicht verpflichtet und betreffs der Arbeitszeit
soll an der zehnstündigen Arbeitsdauer festgehalten
werden, und zwar in der Weise, dass im Sommer die
Arbeitszeit von 6 bis 8 Uhr früh und von halb
9 bis halb 12 Uhr und nachmittags von 1 bis 6 Uhr
abends währt. Eine Verkürzung der Arbeitszeit um die
verlangten 9 1 /« Stunden könnte nur von humanitären
Gesichtspunkten aus gewährt werden, unter allen Um­
ständen müsste sie in der Mittagsstunde vorgenommen
werden. Redner meint, eine Regelung der Lohnverhält-
niffe werde erst erfolgen können, wenn eine möglichst
durchgreifende Scheidung der Lohn- von der Armen­
versorgungsfrage durchgeführt sein werde. Die Stadt
Graz beschäftige ungefähr 1045 Arbeiter, davon
875 Arbeiter, die einen Arbeitslohn von unter 2 Kronen
haben, und 170 Arbeiter einen Lohn von 2 K. bis
2 K. 20 5z. beziehen. Wenn man der Forderung der
städtischen Arbeiter nachgeben und die Löhne für jeden
Arbeiter auf 1 fl. erhöhen würde, so würde dies bei
den 875 Arbeitern einen Mehraufwand von 47.500 fl.
jährlich bedeuten. Redner schrecke vor dieser Zahl nicht
zurück, aber es müsse auf die ganze Lage des gewerb­
lichen Lebens Rücksicht genommen werden. Die Section
empfehle daher in Uebereinstimmung mit dem Stadt­
rathe, dem Gemeinderathe die Annahme folgender An­
träge: Die Forderung der städtischen Arbeiter nach Ein­
führung der Lftssründigen Arbeitszeit wird abgelehnt
und die Frage der Schaffung einer Arbeitsordnung
und der Lohnerhöhung der von der Armen-Ober-
direction bereits eingesetzten Enqußte zur Vorberathung
zugewiesen.
GR. P o n g r a tz bekämpft diese Anträge in län­
gerer Ausführung und bemerkt, die vom Berichterstatter
geschilderten Zustände über die Arbeiterverhqltnisse
seien derartige, dass sie einer Stadt wie Graz unwürdig
seien. (Oho!-Rufe.) Redner beantragt, die Arbeitszeit
auf 9*/2 Stunden herabzusetzen und einen Mindestlohn
von 2 K. täglich zu bestimmen.
GR. Dr. Reckermann erkört sich mit den An­
trägen der Section vollständig einverstanden und wendet
sich dann gegen die Ausführungen des Vorredners.
W«nn GR. Pongratz behauptet habe, dass ein Arbeiter
3 fl. Monatszins für die Wohnung zahlen müsse, so
findet Redner, dass ein so hoher Zins für den Arbeiter
nicht nothwendig sei, da er seine Wohnung so wie so
nicht benlltze. Es sei allgemein bekannt, dass sich unsere
Straßenarbeiter bei ihrer Arbeit gewiss nicht anstrengen
überwinden; in den von Todesahnung erschauernden
Worten, die Hannele an den schwarzen Engel richtet:
„Ich bin Hannele Mattem, kommst Du zu mir?"
— „Muss es denn sein?"— „Mach's krwz, du
schwarzer, stummer Geist"— liegt das Schwerste, der
Inbegriff des Schmerzes, das Zittern aller Creatur.
Da muss ein anderer Ton, als er Fräulein Dewal zu Ge­
bote stand, uns in die Brust greifen. Lieblich und rührend
gab unser Hannele die süßen Hoffnungen und Wünsche
deS sterbenden Kindes, und in der reinen Demuth der
Verklärung wurde dem Dichter nichts schuldig ge­
blieben.
Mit edler Einfachheit gab Herr Director Pur-
s ch i a n den Lehrer Gottwald. Die verließ er auch dem
Wesen nach nicht, als er den märchenhaft schönen
Worten der Apotheose „Die Seligkeit ist eine wunder­
schöne Stadt" zu der ihnen gebärenden gehobenen
Geltung, den Versen zu ihrem rauschenden Klänge half.
Als Diaconisiin gelang es Fräulein Bleib treu,
dank ihrer nachempfindenden Klugheit, in hohem Grade,
den Segen der Charitas unmittelbar zu machen; der
selige Glänze den Fräulein Trenner der verwan-
deltm Lichtgestalt lieh, lag weniger in der Macht unserer
Künstlerin. Der Maurer Mattem des Herm H a i d (einst
eine ausgezeichnete Figur des Herm Klang) verdient
nicht mindere Anerkennung wie die erfolggekrönte Be­
mühung all der übrigen, unter denen Herm Möd-
lingers huschender, sich bückender und räuspemder
Märchenschneider— eine geniale Idee des Dichters!—
besonders hervorgehoben sei.
Die Zuschauer standen im Banne der würdig ge­
gebenen großen Dichtung und spendeten begeisterren
Beifall. Hermann Kreuzt.
und schon selbst eine Verkürzung der Arbeitszeft herbei­
führen. (Zustimmung.)
GR. Sommer beantragt, den ältesten und wür-
digstm städtischen Taglöhnern eine Zulage zu ge­
währen. Im großen und ganzen stimmt er den Aus-
fühmngen des GR. Pongratz zu.
GR. Peupelmann bemerkt, es werde immer
von Lohnerhöhungen gesprochen, nie aber von einer
Mehrleistung. („Sehr richtig!") Wenn die Fordemngen
der Arbeiter bewilligt würden, werde gewiss nicht mehr
geleistet werden. Redner verweist noch darauf, was ein
Arbeiter im hiesigen Südbahnwalzwerke um den Tages­
lohn von 1 fl. 20 kr. leisten müffe, und erklärt, jfür
die Sectionsanträge zu stimmen.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach glaubt, in
dieser Angelegenheit handle es sich eigentlich nicht um
eine Lohnerhöhung, sondem hauptsächlich um die Be­
seitigung des Mangels einer genügenden Altersversor­
gung. Die Verhältnisse von Graz seien nicht derartige,
dass den der Armenversorgung Bedürftigen täglich 1 fl.
gegeben werden könne.
Nachdem nochmals die GR. Sommer und Pon­
gratz gesprochen hatten, werden die Sectionsanträge
unter Ablehnung aller gestellten Abänverungsanträge
angenommen.
Den Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht über
die Forderungen der städtiscken Arbeiter in Ange­
legenheit der Feier des I. Mai erstattet gleichfalls
Bürgermeister-Stellvertreter S e l b a ch e r. Er bemerkt,
dass von Ver Gemeinde es den Arbeitern freigestellt
wurde, am 1. Mai zu arbeiten oder nicht. Diejenigen,
die nicht zur Arbeit kamen, erhielten auch diesen Tag
nicht ausbezahlt. In der dem Stadtrathe überreichten
Denkschrift der städtischen Arbeiter wird verlangt, dass
die Forderungen bis 24. Mai bewilligt sein müffen,
da diese sonst genöthigt wären, zu allen ihnen ver­
fügbaren Mitteln zur Erlangung der berechtigten An-
sprücke zu greifen. Der Berichterstatter verwahrt die
Gemeinde gegen einen soliden Ton. Der oben ange­
gebene Standpunkt des Stadtrathes in dieser Frage der
Maifeier wird vom Gemeinderathe gebilligt.
Gemäß den Anträgen des Directoriums des
Städtischen Kranken- und Versorgungshauscs wird die
Vergebung der Lieferung von Material für Wäsche,
Kleidung und Bettzeug beschloßen. (Berichterstatter
GR. Postl.)
Dem Ansuchen des Wohnungsausschusics des
I. Alpengauturnfestes um Ueberlaffung der Räume
der Colisseumkaserne zur Beherbergung ftemder Turner
wird Folge gegeben. (Berichterstatter GR. P o st l.)
Vom Grazer Athletcnclub „Hercules" wird für die
Ueberlaffung des Knaben-Turnsaaleö im „Fcrdinandeum"
ein Betrag von einer Krone monatlich eirnehoben. (Bc-
rickterstatter GR. Dr. Go lisch.)
Nach Erledigung der Tagesordnung erklärt der
Bürgermeister, er habe von dem Bestände einer
Enquete zur Lösung der Lohnftage der städsischen
Arbeiter keine Kenntnis gehabt.
Vicebürgermeister S e l b a ch e r bemerkt hiezu,
dass er hievon erst aus dem vorliegenden Actenmateriale
in dieser Frage Kenntnis erlangt habe. Unter dem Vor­
sitze des verstorbenen Vicebürgermeisters Koller als Ob-
mann der Armenoberdirection habe bereits im ver-
floffenen October eine Sitzung dieser EnquSte stattge­
funden.
Bürgermeister Dr. Graf betont, dass der Armen­
oberdirection gar nicht das Recht zustehe, eine solche
Enquöte einzusetzen. Hiezu sei nur der Gemeinderath
berechtigt. Er müsse daher die Armenoberdirection er­
suchen, die nöthigen Schritte zur Zusammensetzung
dieser Enquete einzuleiten.
Die öffentliche Sitzung wird sodann geschloffen.
Grazer Tagesbericht.
„Siititnnrk“.Abtut) in Graz.
Gelegentlich ihrer diesjährigen Hauptversammlung
am Mittwoch den 16. d. wollen die hiesige Männer-
und die Frauen-Ortsgruppe Graz wieder einmal alle
Mitglieder der „Südmark" zu einem Stelldichein laden,
das im Saale des Kaufmannshauses stattfinden soll.
Wir bringen dies heute noch einmal zur Kenntnis der­
jenigen, die es vielleicht drängt, einem Vereine, der sich
so wichtige volkswirtschaftliche Ziele gesteckt hat, durch
persönliche Theilnahme an deffen Hauptversammlung ein
gewisses Jntereffe zu beweisen.
Wir deutschen Steuer find einmal von den Göttern
der höheren Geographie dazu bestimmt, Heimatherd und
Dolkeskraft mit allen Mitteln der Selbsthilfe vor ge­
wissen Nachbarnatiönchen zu vertheidigen, und da wir
dabei auf die Unterstützung der sogenannten „Edelsten"
der Nation, der gewissen allerobersten Zehntausend aus
bekannten Gründen niemals rechnkn dürfen, so wollen
wir wenigstens von.Keil zu Zeft unsere bestehenden
deutschen Schutzvereine in ihrer Arbeit ermuntern und
durch rege Theilnahme fördern.
Wie weit dies im letzten Vereinsjahre den Ortsgruppen
der Frauen und Männer von Graz gelungen ist, wird
diese Versammlung zeigen. Wer kommt, soll aber auch
nach gethaner Berathung in unserem Kreise ein paar
schöner Stunden durchleben dürfen, und der Ausschuis
der Männer-Ortsgruppe hat dafür gesorgt, dass bei
diesem Becherfrieden Kunst und Humor die Ge­
müther reichlich belohnen werden. Viele Freunde der
„Südmark"-Sache haben ihr bedeutendes Können in
den Dienst derselben gestellt. So z. B. der ehrenhafte
Gesangverein „Schubertbund", Herr Drd. Heinrich
Schuller, der Lieder von Jensen und Zack zum Vor­
trage bringen wird, und ein deutscher Barde aus
Wiesbaden, Herr Med.-Dr. Victor Eman. Kristel, der
Wagner'sche Opern und einen deutschen Liederreigen
singt, den er nach Art der Minnesinger selbst auf einem
harfenartigen Saiteninstrumente begleiten will.— Für
lachlustige Gäste hat ein erfahrener Gönner des Ver­
eines und Freund bezwingender Schalkhaftigkeit dem
Ausschuffe den Humoristen Karl Keller in Niederöster-
reich empfohlen, der denn auch seine besten Stücke zum
Vortrage bringen wird. Wir erinnern nochmals, dass
die Versammlung der Frauen-Ortsgruppe um halb
8 Uhr, die der Männer um 8 Uhr beginnt.
Blumen- und pflanM-
Ausstellung.
Die Ausüeller und Mitglieder des Vereines der
Gärtner und Gartenfteunde in Graz und Umgebung
vereinigten sich mit ihren Familien Sonnabend abends
in der Gastwirtschaft am Schlossberg zu einem Fest­
abende, der einen sehr anregenden Verlauf nahm. Herr
Leopold v. T h i a n i ch begrüßte die zahlreichen Gäste
und Vereinsmitglieder und wies auf den ungewöhn­
lichen Erfolg hin, den die mühevolle Arbeit des Aus-
stellungsausschuffes zeitigte. Besondere Verdienste habe
sich der Vereinsobmann Herr Friedrich C u n o er­
worben. Ihm und dem wackeren Anordner der Aus­
stellungsgruppen, Herrn Leopold K a u p a, gebüre das
größte Verdienst um das volle Gelingen der Aus­
stellung. Wenn der Verein auf dieser Bahn ziel-
bewusst fortschreite, so werde er, das beweise seine
erste Ausstellung, immerdar blühen und gedeihen.
In diesem Sinne erhebe er sein Glas. (Lebhafter
Beifall.)
Herr C u n o betonte die Verdienste des Gesammt-
ausschuffes, der durch Wochen bis spät in die Nacht
gearbeitet habe. Vor allem sei dem unermüdlichen
Schriftführer des Vereines, Herrn v. T h i a n i ch,
großer Dank zu zollen. (Beifall.) Ein Vereinsmitglied
dankte im Namen des Herrn K a u p a in humor­
voller Weise für die letzterem gewidmeten anerkennenden
Worte. Herr Perdacher, der bewährte Künstler
auf der Geige, erfteute die Versammelten durch den
feinsinnigen Vortrag mehrerer hübscher Tonstücke, dar­
unter mit dem Bruch-Concert. Eine bekannte heimische
Pianistin hatte in liebenswürdiger Weise die Clavier-
begleitung übernommen. Stürmischer Beifall folgte den
Dorträgen. Ebenso beifällige Aufnahme fanden die
prächtigen Liedervorträge eines Damenterzetts, das sich
auf stürmisches Verlangen zu Zugaben genöthigt sah.
Der Abend wird gewiss allen Betheiligten in ange­
nehmer Erinnerung bleiben.
Der Besuch der Ausstellung ist ein sehr guter und
war insbesondere am Sonntag während des Concertes
des Spörr-Orchesters vorzüglich. Die Ausstellung findet
bei Fachmännern und Laien volle Anerkennung.
Don,den Preisrichtern wurden nachbenannten Aus­
stellern folgende Preise zuerkannt: Herrn Obergärtner
I. Rakuscha silberner Staatspreis und die Mödlinger
silberne Medaille; Obergärtner L. Miksovic silberner
Staatspreis, große silberne Hamburger Medaille, und
große bronzene Medaille von Oberösterreich; .Handels­
gärtner Anton Wauda große bronzene Medaille und
5 K. in Silber; Herrn Tarmann eine große bronzene
Medaille der Gartenbau-Gesellschaft, einen Preis zu
10 K. in Gold und einen zu 5 K. in Silber; Herrn
Georg Scholler die große silberne Hietzinger Medaille
und 10 K. in Gold; Herrn Obergärtner Koller die
große silberne Medaille, eine bronzene Medaille des
Bundes der Vogelfteunde und 5 K. in Silber; Herrn
Elsnigg d. Aelt. große silberne oberösterreicbiscbe Me­
daille, einen Staatspreis; Herrn Andr. Varch eine
Vermail-Medaille und 5 K. in Silber; Herrn Georg
Fürpass ein Tucaten und 10 K. in Gold; Herrn Kogler
eine bronzene Medaille des Bundes der Vogelfteunde,
ein Ducaten und 10 Kronen in Gold, Herrn Slepslal
40 Kronen in Gold und zwei Preise zu je 5 Kronen
in Silber; Herrn Alois Lappitsch einen silbernen Staats­
preis für Gemüse; Herrn Jakob Horwatl, ein silberner
Staatspreis für Gemüse; Herrn Georg Fürpass ein sil­
berner Staatspreis für Gemüse; Herrn Miki ovic nlbern


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 4 ]
H Nr. 134. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 15. ?.^ai 1900.
Klöstern eubmger Medaille für Palmen; Herr Elsnigg
d. I. eine bronzene Medaille und ein Ducaten; Fräu­
lein Scholler 5 Kronen in Silber und eine bronzene Medaille
von Linz; Fräulein Kyptka eine bronzene Medaille von
Graz und 5 Kronen in Silber; Frau Zink kleine
silberne Hamburger Medaille, 2 Ducaten und eine
Vermail-Medaille; Samenhändler Herrn Cuno ein sil­
berner Staatspreis und ein Ehrenpreis des Gärtner-
verbandes in Wien; Samenhändler Herrn Leopold v.
Thianich ein silberner Staatspreis und 20 Kronen in
Gold; Herrn Leopold Kaupa eine Müdlinger Vermail-
Medaille. eine silberne Medaille der ober­
österreichischen Landesculturanftalt, ein Staats­
preis und ein Ehrenpreis; Herrn Rudolf Tosolini
40 Kronen in Gold von einem Blumenfreunde und
20 Kronen in Gold des Vereines; für Pläne erhielt
Herr Jannach, Gärtnergehilfe in Eggenberg, eine silberne
Mödlinger Medaille.
**
*
Gestern wurde die Blumen- und Pflanzen-Aus-
stellung von tausend Personen besucht. Alle Besucher
sprachen sich in der anerkennendsten Weise über das
Geschehene aus. In den Nachmittagsstunden con-
certierte die Wiener Damenkapelle „Edelweiß", die Herr
Gasthofbesitzer O. P e s s l, der in der Ausstellung daS
Büffet bewirtschaftet, über die Sommermonate gemietet
hat. Ueber allseitiges Verlangen bleibt die Ausstellung
bis Donnerstag den 17. d. geöffnet. In den Nach­
mittagsstunden wird die Damenkapelle „Edelweiß" ein
Concertprogramm abwickeln.
15. Mai.
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss hat
den Landesconcipisten erster Classe, sperrn Dr. Franz
Neuer, zum Landessecretär zweiter Classe und den
k. k. Statthaltereiconcipisten Herrn Franz Morwitzer
zum Landesconcipisten erster Classe ernannt.
(Ernennungen im Postverkehrsdienste.) Die
k. k. Post- und Telcgraphen-Direction für Steiermark
und Körnten hat zu Postamtspraktikanten ernannt
die absolvierten Obergymnasiasten Johann K m e t,
Leopold Oggertschnig, Bogumil K o s e r, Anton
Schwarz, den absolvierten Oberrealschüler Roman
D o l e c e k, den absolvierten Obergymnasiasten Richard
S t r u ck l, den gewesenen Südbahnassistenten Emil
P r a e d i c a, die absolvierten Lehramtscandidaten
Edwin Hauke und Josef K r a i n z, den absolvierten
Handelsakademiker Friedrich W a l z l, den absolvierten
Lehramtscandidaten Franz K r a i n e r, den absolvierten
Oenologen Max Fischerauer, den absolvierten
Lehramtscandidaten Karl U n g e r und den absolvierten
Handelsakademiker Paul M a r c i c.
(Todesfall.) Gestern vormittags ist hier Frau
Marie Kern, geb. Piller im 74. Lebensjahre ge­
storben.
(Akademische Ortsgruppe „Graz" des
Teutschen Schulvereines.) Heute Dienstag den 15. d.
um 12 Uhr findet im kleinen Hörsaale des chemischen
Institutes (Halbärthgaffe) die diesjährige Hauptversamm­
lung der akademischen Ortsgruppe des Schulvereines
statt. Gegenstände der Tagesordnung sind die Berichte
des Obmannes und des Zahlmeisters, die Neuwahl des
Ausschusses, die Beschlussfaffung über die Betheiligung
an der Hauptversammlung und die Wahl der Vertreter
zu dieser. Die Mitglieder der Ortsgruppe werden ge­
beten, zahlreich zu erscheinen.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Donnerstag
den 17. d., abends 7 Uhr, findet im Hörsaale XIX
der Universität ein Vortrag des Herrn Professors Dr.
Hans G u t s ch e r über Grabschmuck und Grabdichtung
bei den Griechen mit Vorführung eines reichen bild­
lichen Materials statt. Die Sammlungen des kunst-
hiftorischen Instituts werden an diesem Abende geöffnet
sein.
(Zur Errichtung einer Bezirkshauptmann­
schaft) wird uns aus Mürzzuschlag geschrieben: „Wie
wir erfahren, hat das k. k. Finanzministerium beim
k. k. Justizministerium, das wegen der weiteren Be-
lassung der Steueramtsräume im k. k. Bezirksgerichte
die Freimachung dieser Localitäten verlangte, eine Frist
bis zum Juni des Jahres 1902 angestrebt. Während
dieser Zeit soll ein neues Amtsgebäude in Mürzzuschlag
errichtet werden und soll im Einverständnisse mit dem
k. k. Ministerium des Innern dort auch die zu er­
richtende k. k. Bezirkshauptmannschaft untergebracht
werden. Es wird die neue Bezirkshauptmannschaft
nicht die Gerichtsbezirke Mürzzuschlag und Maria-Zell,
sondern Mürzzuschlag und K i n d b e r g um-
faffen, während Äaria-Zell der Bczirkshauptmannschaft
Bruck a. d. Mur einverleibt bleibt."
(Akademisch-technischer Radfahrerverein in
Graz.) Don unberufener tzand wurden für den vom
Akademisch-technischen Radfahrervereine am 19. d. M.
bestimmten Ausflug nach Judendorf an die studentischen
Corporationen Einladungen ausgesendet, die sich sowohl
durch die Form der Abfaffung und Schrift als auch
durch das Fehlen irgend einer Unterschrist kennzeichnen.
Diese Einladungen sind vollständig ungiltig, und es
haben sich gemäß der an die Familien abgesandten
gedruckten und mit der Unterschrift des Säckclwartcs
versehenen Corrcspondenzkarien nur diejenigen Herren
als eingeladen zu betrachten, die von den einzelnen
Familien oder deren Vertreter dazu aufgefordert wurden.
(Heimisches Kunstgewerbe.) Im Schaufenster
der Firma 21. Oblack am Bismarckplatze ist seit gestern
ein reichgeschnitzter Spiegelconsoltisch im Barockstil aus­
gestellt. Das prächtige Stück stammt aus der Werk­
stätte des k. k. Fachlehrers der Staatsgewerbeschule,
I. Jurinka.
(Grazer Orpheum.) An dem heutigen Ehren-
abende für den Kapellmeister Matzenauer wird das
Orchester auf die doppelte Zahl von 40 Mann ver­
stärkt sein. Das Orchester wird u. a. Matzenauers
humoristisches Potpourri „Ein 2lbend im Orpheum"
zur Aufführung bringen. Aus besonderer Gefälligkeit
für den Beneficianten werden Director Saitmacher,
Alfred Titte! und Helene Daselka in dem einactigen
Lustspiele „Sie weint" auftreten, Außerdem wird sich
am heutigen Abende der bekannte 21ffendarsteller
Hahley Rost an zum erstenmale in seiner Affen-
pantomimc vorstellen.
(Bauernvcrsammlung.) Am 13. d. M. hielt
die bündlerische Bauernpartei in .Herrn Alois Drummers
Gasthausgartcn in Uebersbach, Bezirk Fürstcnfeld, eine
zahlreich, meist von Bauern besuchte Wanderversammlung
ab. Den Vorsitz führte .Herr Gutsbesitzer Reinhold
Bayer von Wellmersdorf. Abg. Freiherr v. R o k i-
tansky erklärte in 1'..,ständiger, öfters von großem
Bcifalle unterbrochener Rede Zweck und Ziel der bünd-
lerischen Bauernpartei und nagelte da§ Verhalten der­
jenigen Parteien, die den Bauer nasführen, fest. Be­
sonders die clericale Partei sei die schädlichste Partei,
weil sie den heiligen Gottesglauben in das politische
Parteiengctriebe herunterziehe und so die Moral ver­
gifte. Die Clericalen predigen dem Volke daS Wasser,
selber aber trinken sie den Wein. Das Vermögen der
Kirche wächst von Jahr zu Jahr, andererseits wächst
die Schuldenlast des Bauernstandes in erschreckendem
Maße und unter der Last der Steuern bricht das Volk
beinahe zusammen. Wären noch die Steuern wenigstens
angewendet worden, meinte Redner, um den Bauern-,
überhaupt den Mittelstand kräftig zu unterstützen.
Das sei leider nicht geschehen. Der Bauer habe
seine durch schwere Arbeit erworbenen Steuerkreuzer
dem Militarismus in den Rachen stecken müssen; ver­
krachte jüdische 2Ictiengesellschaften seien mit dem bluti­
gen Steuergelde des Volkes unterstützt morden u. s. w.
und die Clericalen haben hiezu ihre Einwilligung ge­
geben. 2lls es sich vor zwei Jahren darum handelte,
die armen, durch schwere Clcmentarereignisse heimge­
suchten steirischcn Bauern mit Staatsgeldcrn zu unter­
stützen, beantragte ein obersteirischer deutscher Abgeord­
neter eine Erhöhung der zu geringen Unterstützungs­
summe um 20.000 fl. Der clericale 2lbgeordnete
Wagner habe damals gegen diesen 2lntrag eine
Rede gehalten, und die Clericalen haben gegen
den 2Intrag gestimmt, obwohl weit über
hundert Millionen Gulden damals in der Staats-
casse gelegen sind. Dafür stimmten die Clericalen
zu, dass Graf B a d e n i einem jüdischen Zeitungs­
schreiber beinahe 200.000 Gulden gab, damit dieser
die Regierung Badenis lobe.— Die Clericalen stimmten
dagegen, dass der Grundsteuernachlass nur den Bauern
zugute kommen soll; sie stimmten zu Gunsten der
ohnedies überreichen hochadeligen Großgrundbesitzer; die
Clericalen stimmten gegen die Verstaatlichung der sehr
erträgnisreichen Nordbahn und voriges Jahr habe der
Abt Treuinfels den Antrag eingebracht, die Religions-
fondssteuer, die vom reichen hohen Clerus zur Unter­
stützung armer Seelsorger gezahlt werden sollte, diesen
Herren zu erlassen und auf das Volk zu wälzen.
(2Inh. Pfuirufe.) Die Religionssteuer, die 1874 eingeführt
wurde, sei ohnehin sehr spärlich eingefloffen, obwohl,
wie erwähnt, das Vermögen des hohen Clerus, der
Bischöfe, Prälaten uud reichen Stifte, von Jahr zu
Jahr wächst, und obwohl diese Steuer sehr nieder be­
rechnet war. Bei einem jährlichen Einkommen bis
10.000 fl. sollten die hohen geistlichen Würdenträger
nur 1 /i v. H., von 10.000 bis 20.000 fl. Einkommen
nur 1*/2 v. H., beim Einkommen von 90.000 fl. nur
9 v. H. zahlen. Die Herren seien aber ihren Verpflich­
tungen nicht nachgekommen. Man schätzt die seit dem
Jahre 1874 zu wenig eingezahlten Beträge auf 60 bis
70 Millionen Gulden. Die Regierungen scheinen es
nicht gewagt zu haben, die strenge Einhaltung des
Gesetzes von den Herren Bischöfen, Prälaten und Stiften
zu verlangen. Der Bauer aber, der seine Steuer nicht
voll bezahle, werde einfach vor die Thüre gesetzt. Die
Clericalen haben weidlich mitgeholfen, bei der Berathung
des ungarischen Ausgleiches uns an die Ungarn aus­
zuliefern. Den schlechten Badeni'schen Ausgleichsvorlagen
haben die Clericalen im Unterausschuffe vollkommen
zugestimmt. Der 2Ibg. Hagenhofer saß auch im Aus«
gleichsunterausschuffe Im Landtage brachten
j die Clericalen solche Anträge ein, die sie im Reichs­
rathe niedergcssimmt haben. So werde dem
armen Bauer Sand in die Zlugen gestreut.
Ebenso weiden die Wähler mit der Behauptung ge­
foppt, dass die Clericalen im Reichsrathe für den
Bauernstand nichts erwirken könnten, weil sie immer
in der Minderheit gewesen seien. Wie verlogen diese
Behauptung sei, zeige sich an dem, dass clericale Partei­
gänger nacheinander zu hohen Stellen berufen wurden;
der Ackerbauminister sei gewöhnlich ein Clericalcr.—
: Freiherr v. Rokitansky erwähnte, dass die Landes-
l Umlagen um 7 Procent erhöht worden seien. Er habe
! zwar im Landtage eine Lurussteuer beantragt» sie sei
! jedoch nicht angenommen worden. Schließlich forderte
; der Herr Redner die Bauern auf, fest zusammenzu-
j halten, damit den Clericalen, die den österreichischen
I Bauernstand fast vollständig beherrschen und das Volk
| immer mehr ausbeuten helfen, der verdiente Fußtritt
gegeben werden kann.
(Teutscher Nadfahrerbund.) Die Tagesord­
nung des übermorgen Donnerstag stattfindenden Früh­
jahr-Gautages des Gaues 36 Steiermark des Deutschen
Radsahrerbundes umfasst folgende Gegenstände: Ge­
nehmigung der Mitschrift des ordentlichen Hauptgau-
! tages vom 23. November 1899, Besprechung von
j Bundes- und Gau-Angelegenheiten, Anträge des Gau­
vorstandes und allfällige Anträge.
(Grazer Mänuergefangvcreiu.) Sonntag den
20. d. M. findet in Der Jndustriehalle ein Volks­
concert statt, in dem hauptsächlich volksthümlicke
j Männcrchöre bester Gattung zum Vortrage gelangen,
j Um gute Musik den breitesten Schichten zugänglich zu
machen, sind die Preise sehr nieder gestellt und be­
tragen für den Eintritt 50 5z., für den numerierten
Sitzplatz 1 K.
(Allgemeines Krankenhaus.) Die erledigte
Primararztesstelle an der 2Iugcnabtheilung wurde vom
Landesausschuffe dem o.-ö. Professor der Augenheilkunde
! an der k. k. Universität in Graz, Herrn Dr. Friedrich
! D i m m e r, verliehen.
(Fernsprechverkehr.) Bei dem Post- und Tele-
| graphenamte Graz wurden im Monate April im inter-
urbanen Telephonverkehr 2473 und im Localverkehre
125.850 Gespräche geführt. Telegramme wurden auf­
gegeben 7951, eingelangt sind 14.901, übertelegraphiert
wurden 64.342.
(Wetter.) 2lndauernd trübes und kühles Wetter
voraussichtlich.
(ttirairr Lagesanzciger.k Dienstag den 15. Mai.
Im Stadttheater: „Tartuffe." „Hannele." Anfang
7 Uhr abends.— Das Theater am Franzens platz bleibt
heute geschlossen.— Im Grazer Orpheum in der Jakobi-
gaffe: Grobe Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Im Smioraaio International in der Kauerield-
gaffe Nr. 3: Elfter Cyklus: Tirol. Täglich geöffnet van
8 Uhr vormittags bis S Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Casd „Meran":
Die oberitalienischea Seen. Tägl. von 8 Uhr vorni. bis v Uhr
abends.— Im LanveSmu leum, Neutborgaffc: Ständige
Ausstellung und Verkaufsballe des Steiermärkischen Kunstge­
werbevereines.— In der SchlosSberg-Restaoration:
Großes Nach mittags-Concert und erstes Elite-Concert (Walzer-
Abenv) d«S Original Wiener Concert- Damen« Ensembles
„Wiener Schwalben" (Direction: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Am V er such S-
h ofe, Dnnenstraße: Menagerie und zoologischer CireuS. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.— In den
städtischen Realitäten, Kcplerstraße Rr. 82 und 84:
Große Blumen- und Pflanzen-Ausstellung. Geöffnet von
10 Uhr vormittags biS ü Uhr abends.
(Iah»- unt Utebumrhlr I» Steiermark)
vom 16. Mai bis 22. Mai. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte sind Jahr. unb Srämeemärftt, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Biehmärktr, di« mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr» and Biehmärktr. Am
16. Mai in St. Egpdi in Windifch-Büheln, Bezirk Marburg**;
Bruck an der Mur*; St. Georgen an der Stiefing, Bezirk
Wildon**; Hocheaegg. Bezirk Ctlli; St. Martin, Bezirk Deutsch-
LandSberg**; Neubau, Bezirk Hartberg**; Pcilenstein, Bezirk
Drachenburg**; Wisell, Bezirk Rann**; VoitSberg*; Weiz**;
Pettau (* Pferde» und Schweinemarkt).— Am 17. in Graz
(Schlachthaus)*; Rann, Bezirk Pettau (Schweinewarkt).—
Am 18. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schafe);
Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); Reustift (Maria), Bezirk
Pettau**.— Am 19. in St. Leonhard in Windisch-Bühetn**.
— Am 21. in ArnfelS**; Eggersdorf, Bezirk Gleisdors**;
Feistritz, Bezirk Frobnleiten**; Fischbach, Bezirk Biekseld;
Fürstenseld**; Mureck**; Neumarkt*; Rohitsch**; Statoz*.
— Am 29. in Fehring**; Fraustauden nächst Marburg*;
St. Georgen in Windiich-Bühel«. Bezirk St. Leonhard**;
Laak, Brzirt Tüffer**; Lamprecht, Bezirk Neumarkt**; Ollimie,
Bezirk Drachenburg**.— Die Gemeindeämter werden höslichst
erlucht, Abänderungen der Marktlage der Schristleitung sofort
mitzutheilen, damit dieselben bei der Veröffentlichung der
Marktverzeichnisse noch rechtzeitig berücksichtigt werden können.
Eine Verantwortung für die Richtigkeit kann daS Blatt nicht
übernehmen.
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 5 ]
Dienstag, 15. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 134. 5
Eingesendet.
, .^'liwaiidendank-Lose
jsj? Haupttreffer empfiehlt
60. 000, 15. 000, 12.000 IrOEfitt WeeheeUtube der ^»teler*^^
^____Wen 1 Jbrt_jivt_^^AbEv.ir. märtiache«_jv‘fOmptehapj^__^|
TiCITUNG
nur
KORK=
BR/INb
III
28—6
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Hauptmanns erfolgreich in den Spielplan aufgenom­
menes Traumstück „Hannele" wiederholt. Den Anfang
des Abends macht Moliöres Lustspiel „Tartuffe", das
ohne Zwischenacte gegeben wird. (Serie III, gelbe
Karten.)— Morgen findet, vielfachen Wünschen nach­
kommend, eine Ausführung von Wildenbruchs Trauer­
spiel „Der Menonit" bei ermäßigten Preisen statt.
Herr Tirector P u r s ch i a n tritt an diesem Abend
zum letztenmale in dieser Spielzeit bei ermäßigten
Preisen auf.— Donnerstag eröffnet Signorina S t o r-
ch i o als Manon in Maffenets gleichnamiger Oper
ein drei Abende umfaffendes Gastspiel. An diesem
Abende tritt auch Herr P e n n a r i n i wieder auf.
Vormerkungen werden an der Tagescaffe (Kaiser Josef-
Platz) von 9 bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 4 Uhr
nachmittags entgegengenommen.
Ermete Novelli wird, wie bereits mitgetbeilt,
Sonnabend den 19. d. („Kaufmann von Venedig") und
Sonntag den 20. („Papa Lebonnard") in Graz auf-
tteten. Novelli hat in London, Paris, Berlin, Wien,
Ofen-Pest Triumphe gefeiert wie bisher kaum ein zweiter
Künstler. In Oesterreich-Ungarn ist er bisher nur in
Wien und Ofen-Pest aufgetreten; dem Grazer Publi­
kum steht somit ein außergewöhnlicher Kunstgenuss be­
vor.— Vormerkungen werden an der Tagescaffe des
Skadtthealers entgegengenommen. Ermäßigungen zu
diesem Gastspiele, das bei erhöhten Preisen stattfindet,
find nicht giltig. Der freie Eintritt ist gänzlich auf­
gehoben.
Das Theater am Franzensplatz beibt heute ge­
schloffen. Morgen geht „Zar und Zimmermann" mit
Fräulein Riesenecker als Gast in Scene. (Serie
IV, rothe Karten.) Donnerstag gelangt, neu einstudiett,
das vieractiae Schauspiel „Der eine weint, der andere
lacht" von Dumanoir und Keranion für die Abonnen­
ten der ersten Serie (grüne Karten) zur Aufführung.
— Fräulein Elsa Lippert hat vor einigen
Tagen als Vittorino in „Renaissance" und als Lene
in der „Haubenlerche" mit größtem Erfolge am Stadt­
theater in B r ü n n gastiett, worauf sie sofort unter
vorzüglichen Bedingungen unkündbar für ein ersies
Rollenfach verpflichtet wurde. Die Kritik ist einig in
der Anerkennung. Ueber ihren Vittorino schreibt bei­
spielsweise das „Deutsche Blatt": „Wie be-
neidenswett doch die Künstlerinnen find, die in einer
Hosenrolle aufzutteten das Glück haben! Sie haben es
so leicht, die Maßgebenden zu gewinnen, ihr Herz zu
rühren. Und die gestrige Leistung des liebenswürdigen
Murkindes konnte, ja musste thatsächlich auch den Ver­
wöhntesten der -Herrschaften in den vordersten Reihen
befriedigen. Ein schlanker, beweglicher, offenbar durch
fleißiges Turnen beweglicher Körper, Frl. Lippert sprang
über eine ziemlich hohe Treppe herab, so furchtlos, wie
es sonst nur ein böser Junge trifft, ein frisches,
sprechendes Auge, ein echt kindliches, natürliches
Spiel, alles passt zusammen und eint sich zu
einem Ganzen, das fesseln muss." Und über
die „Haubenlerche" sagt der Kritiker des „Tage s-
boten": „Als Lene in Wildcnbruchs „Die Hauben­
lerche" hatte Frl. Else Lippert einen schönen, vielver­
sprechenden Erfolg. Gute Vorbilder scheinen ihr gedient
zu haben: indes, ein kräftiges Eigenempfinden bewahtt
sie vor ängstlicher, gedankenloser Nachahmung. Empfin­
dung— es war eine noch offene Frage, auf die Frl.
Lippett gestern die befriedigendste Antwott gegeben hat.
Bleibt auch ihrem zatten Organe die Reichhaltigkeit des
Tones versagt, so ist wieder ihr Mienen- und Ge-
berdenspiel von geradezu fließender Beredsamkeit; und
eine völlige Hingabe spricht aus ihrer rührigen Dar­
stellung, ein liebevoller Eifer, der jedes Gefühl, jede
Situation ausschöpfen möchte. Die Rolle der Lene bot
hiefür reiche Gelegenheit; Frl. Lippert ließ eine glaub­
hafte Figur, reich an realistischen Zügen, sympathisch
in ihrer ganzen Anlage erstehen. Unser Publicum folgte
ihr mft sichtlichem Interesse und zeichnete sie durch
wiederholten Hervorruf nach allen Aktschlüssen aus."
— Der berühmte Heidelberger Philosoph Professor
Kuno Fischer hat jüngst in seiner Vorlesung über
die Geschichte der neueren Philosophie bei Besprechung
des Gegensatzes zwischen Protestantismus und Katho­
licismus Gelegenheit genommen, ein scharfes Wort
über den Jesuiten-Orden und die lex Heinze zu sagen.
Dieser geschichtliche Gegensatz, so fühtte Geheimrath
Fischer oiw, zwischen Katholicismus und Protestantismus
sei unüberbrückbar; die Entscheidung dürfte nur ein
Entweder— Oder sein. Sie seien zwei verschiedene
Entwicklungs- und Erziehungsstufen. Die Aufgabe des
Jesuiten-Ordens sei seit dem Tage seiner Stiftung die
l Vernichtung des Protestantismus. Run werde seine
! Zulassung unter dem S: lachtrufe der „Toleranz" vom
Centrum gefordctt. „Wir leben jetzt schon in einem Zeit­
alter der Intoleranz. Wir erfahren soeben, wie ein
! Gesetz, das wider die sittlichen Lumpen geplant ist,
gegen Kunst und Wissenschaft angewendet werden soll.
Durch die Duldung des Jesuiten-Ordens würde die
Gesinnung der Intoleranz auf das höchste gesteigert
werden."
er Krieg.
Kroonstad.
Seit der am 13. März erfolgten Besetzung von
Bloemfontein durch die Engländer war Kroonstad der
Hauptort des Oranje-Freistaates. Es ist eine kleine
Stadt, etwa 100 englische Meilen südlich von Johan­
nesburg und 4499 Fuß über dem Meeresspiegel, mit
klarer, heller und stärkender Luft. Die Stadt zählt
etwa 2000 Einwohner, die Ackerbau und Viehzucht
betreiben. Die Häuser, Kirchen und sonstigen Baulich­
keiten von Kroonstad find von ländlicher Bauatt, meist
einstöckige Bungalows. Es gibt in Kroonstad eine
holländisch-reformierte, eine anglikanische und eine
Wesleyan'sche Kirche. In der Nähe von Kroonstad
werden in Groenfontein und Vinfontein Kohlen und
in der Grube Lace auch Diamanten gesunden. In
einem einzigen Areal sollen hier bis zu 1600 Karat
dieser Edelsteine gefunden worden sein. Auch in den
Robinson (Kaal Valley) Diamond Mines nächst Ven-
tersburg hat man Diamanten von seltener Schönheit
gefunden.
**
*
Ein Lebenszeichen von Dr. Albrecht.
Nach langer Pause erhielt die „Lstd. Rdsch." von
der Hand Dr. Albrechts folgende Postkarte:
Teutsches .Hospital Glencoe.
4. April 1900.
Heil zuvor!
Endlich frei von der langen Gefangenschaft in
Ladysmnh, wo ich im „Trunk" (Kolter) eine Woche
lang bei Pferdefleisch als Kriegsgefangener saß. Die
Sache gieng an den Grafen Goluchowski, der
mir allerdings nachttäglich meine Freiheit erwirkte. Die
Buren find aus die letzten Ereignisse im Freistaale
wieder voller Hoffnungen. (Hier folgen private Mit­
theilungen.)
Ich liege im eigenen Hospital noch krank, habe in
Ladysmith Dysenterie bekommen.
Ansichtskarten gibt es hier leider nicht. Heil!
Heil! Dr. Albrecht.
**
*
Ein bezeichnendes Rundschreiben Krügers
nach den Cronje-Tagen wird jetzt bekannt:
„Das Studium des Gotteswottes lehrt mich, dass
wir in einer Zeit leben, von der die Offenbarung
spricht, als das Thier sich der Gewalt bemächtigt hatte,
die Kirche Christt zu verfolgen, und sie erprobte, wie
das Gold im Glühofen geläutett wird. Der Feind
kann sich nicht selbst den Sieg geben; der Sieg ist bei
dem .Herrn. Bisher hat der Herr gezeigt, dass Er auf
unserer Seite ist, da Er uns so viele Siege gab, in­
des wir im Glauben fest blieben. Rein, nein, liebe
Brüder, lasst uns nicht dem Unglauben verfallen und
den Herrn vergessen, sondern bleiben wir fest im
Glauben bis in den Tod. Der Herr sagt, dass die,
welche im Glauben kämpfen und durch das Schwert
fallen, Ihm theuer sind, und dass ihr Tod ein Opfer
auf Seinem Altar ist. Das ist der Kampf, in dem wir
die Krone erringen können, im materiellen Sinne
sowohl wie im geistlichen. Seid guten Muthes, gottes-
fürchtige Krieger, denn Gott ist getreu. In Eurer
Schwäche wird er Euch stark machen durch Seine
Stärke. Leset Psalm 33 von Vers 7 bis ans Ende,
wo es heißt, dass der Sieg in den Händen des Herrn
liegt und nicht in der Zahl der Rosse oder Wagen.
Nein, liebe Brüder, lasst nicht Eure ganze Rasse und
unsere Nachkommen vettilgen, sondern bleibt fest im
Glauben. Fahrt fort zu kämpfen und seid
überzeugt, dass der Herr sich in seiner Allmacht er­
heben und unsere Feinde zerschmettern wird. Leset auch
den Psalm 68 (Sieg.sgesang Davids). Die Prüfung
ist grausam für die Bürger, aber der .Herr allein lebt
und herrscht. Die jungen Männer wollen lieber im
glühenden Ofen sterben, als ihrem Glauben untreu
werden. Unsere Vorfahren zogen den Schandpsabl dem
Verzichte auf ihren Glauben vor, und die Kirche erfteut
sich noch des göttlichen Schutzes. Leset dies Telegramm
allen Officieren und Bürgern vor. Der Herr wolle sie
in ihrem Glauben statten. Auch* wenn sie keinen irdi­
schen Felsen hinter sich haben, wo sie Zuflucht finden,
so müffen sie in den offenen Ebenen kämpfen» um den
Sieg zu erttngen."
Gerichtssaal.
Graz, 14. Mai.
Ptr Antlhntrn in Klling, Wktzklsdors,
Sirnfgnng und Einbruch iuJMämtttn.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
<*«■(.)
Jgnaz Pack behauptet nochmals, dass man mit dem
von ihm damals benützten Rade fast gar nicht fahren
könne und verlangt, dies soll dem Gerichtshöfe und
den Geschworenen gezeigt werden.
Der Gerichtshof und die Geschworenen, der Staats­
anwalt und die Vettbeidiger begeben sich in den link-
seittgen Vorhof des Gerichtsgebäudes, wo der Verhand­
lungsschriftführer, Gerichtsauscultant Dr. Edler
v. Kaiserfeld, eine Probefahtt mit dem angeblich
schlechten Fahrrade macht, die jedoch sehr gut ausfällt.
' Nur die lange nicht aufgeblasenen Gummireffen beein-
! trächtigten etwas das schnelle Fahren.
! Nach der Probefahrt ettlätt der Vorsitzende: „Wir
haben uns überzeugt, dass man mit dem Fahrrade gut
fahren kann."
Jgnaz Pack: „Man kann damit nicht zehn Minuten
fahren."
Vorsitzender: „Es ist aber mettwürdig, dass Sie
das Rad doch mitgenommen haben, obwohl Sie be­
haupten, damit nicht fahren zu können."
Der erste Zeuge bezüglich des Göstinger Ueberfalles
ist der Maurergehilfe Johann N i k i s ch e r, der an
der linken Handwurzel und von rückwätts im Unter­
leibe verletzt wurde. Er saß auf dem Bocke neben dem
Kutscher und hötte in der Augasse neben dem Wagen
Stimmen. Als er sich seitwätts wendete, sielen mehrere
Schüsse wie bei einem Schnellfeuer. Er sprang
vom Bocke und erhielt von einem Gegner die Schüsse.
Nikischer hatte ftüher vom Bocke aus beobachtet, dass
drei Radfahrer vorbeifuhren und einer bei dem Pferde
des Einspänners zum Sturze kam. Der Zeuge be­
zeichnet den Anton Pack nach dem Aussehen als
jenen Radfahrer. Dabei sei bemerkt, dass Anton
Pack bei der Verhandlung einen grauen Radfahrer-
Anzug ttägt. Johann Pack ist mit einem lichtgrünen
Steireranzuge bekleidet. Beide Brüder ttagen dunkel­
graue Radfahrerftrümpfe. Nikischer beansprucht 2000 K.
Schmerzengeld.
Der Hausmeister Karl Z i l t s ch, der im Wagen
saß und etwas angeheitett war, sagt, es seien dem
Einspänner zuefft drei Radfahrer begegnet. Bei dem
Ueberfalle seien auch drei Radfahrer die Thäter gewesen.
Der Zeuge erkennt zuerst den vorliegenden Hut des
Johann Pack mit einer nach rückwätts abstehenden
Auerhahnfeder als jenen Hut, den der Radfahrer ttug,
der zuerst und am meisten schoss.
Der Vorsitzende lässt die drei Angeklagten auf­
stehen und fragt den Zeugen, ob sich unter den Ange­
klagten jener Radfahrer mit dem Steirerhute befinde,
den er schießen sah.
Karl Z i lisch zeigt auf Johann Pack und sagt:
„Der Mittlere ist es." (Bewegung im Publicum.)
Der Vorsitzende gibt dem Zeugen zu bedenken, dass
er ja nur das aussagen dürfe, was er beeiden könne.
Der Zeuge bleibt bei seiner Aussage und bemerkt, dass
er von den anderen Radsabrern nichts sagen könne.
Vors.: „Waren es vielleicht Soldaten?"
Zeuge: „Nein, Civilisten."
Der Vorsitzende ettnnett daran, dass Karl Ziltsch
schon in der Vorunteriuchung gesagt habe, der Anzug,
die Gestalt und das Gesicht stimmen auf Johann Pack
auffallend.
Lebhafte Bewegung ruft das Erscheinen des Kutschers
Franz K r e p i t s ch bervor, dem der linke Fuß fehlt
und der mii Krücken den Saal betritt. Er bezeichnet
den Anton Pack direct als denjenigen, der mit seinem
Fahrrade an das Pferd gefahren und zum Sturze ge­
kommen sei. Auch sei Anton Pack derjenige, der zu
den anderen Radfahrern gesagt habe: „Es ist so nichts
g'scheh'n."
Der Vorsitzende lässt den Anton Pack diesen Satz


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 6 ]
® Nr. 134. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Dienstag, 15. Pftri luvo.
sprechen und fragt den Zeugen, ob dies die gleiche
Stimme sei.
Zeuge: „Das stimmt." (Bewegung im Publicum.)
Der Zimmermann Eustachius Ziltsch wird vor»
gerufen und aufgefordert, sich neben seinen Bruder,
den verwundeten Hausmeister Karl Ziltsch, zu
stellen, damit die Geschworenen die auffallende Aehn-
lichkeit der beiven Brüder beobachten können.
Eustachius Ziltsch gibt an, dass Anton und Jgnaz
Pack im Jahre 1896, im Hause seines dritten Bruders
Ferdinand Ziltsch in der Augafse wohnten, also in der­
selben Gaffe, in der der Ueberfall geschah. Eustachius
Ziltsch erstattete damals gegen Anton Pack eine Anzeige
wegen eines Kohlendiebstahles und Anton Pack wurde
deshalb zu achtzehn Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt. Eustachius Ziltsch vermuthet nun, dass Anton
Back am 13. Nvember v. I. glaubte, er (der Zeuge)
sitze im Wagen und dass er deshalb auf ihn feuerte.
Anton Pack behauptet, er habe gar keine Feind­
schaft gegen Eustachius Ziltsch und habe ihn auch nach
verbüßter Strafe steundlich gegrüßt. Eustachius Ziltsch
gibt das zu.
Der Vertheiviger Dr. Stolzer sagt, es sei be­
hauptet worden, dass nach der Angabe des Karl Ziltsch
damals zehn bis vierzehn Schüsse abgegeben worden
seien. Er frage daher den Karl Ziltsch, ob er die
Schüffe gezählt habe.
Karl Ziltsch entgegnet, gezählt habe er die Schüsse
nicht, es seien aber jedenfalls mehrere Schüffe in
schneller Aufeinanderfolge gefallen.
Dertheidiger Dr. Bayer (zu Karl Ziltsch): „Ha 1
der Johann Pack auf Sie geschossen?"
Zeuge: „Ja." (Bewegung im Publicum.)
Dr. Bayer: „Hat er Sie getroffen?"
Zeuge: ,,3«." (Erneuerte Bewegung.)
Karl Ziltsch erhielt bekanntlich eine schwere Ver­
letzung am rechten Oberschenkel.
Mit Spannung wird dem Verhöre des Einspänner­
kutschers Franz Krepitsch entgegengesehen. Ihm
fehlt der ganze linke Fuß, der ihm wegen der durch
einen Schuss erlittenen Zerschmetterung des linken
Knies abgenommen werden musste. Er kommt auf
Krücken herein und steht die Angeklagten mit verächt­
lichen Blicken an. Nach der Eidesleistung wird ihm ge­
stattet, seine Aussage sttzend abzugeben.
Franz Krepitsch, der beiläufig 25 Jahre alt sein
dürfte, erzählt, dass er am 13. November 1899 nach­
mittags vom Polier Pichler zu einer Fahtt nach
Judendorf gemietet wurde, wo Pichler geschäftlich zu
thun hatte. Ueber Einladung Pichlers waren auch
Nikischer und Ziltsch mitgefahren. Die Gesellschaft hatte
sich in Judendorf ziemlich lange aufgehalten und war
in einigen Gasthäusern eingekehrt, so dass nach 9 Uhr,
zur Zeit der Abfahrt, alle drei stark angeheitert waren.
Er selbst aber sei ganz nüchtern geblieben.
Vorsttzender: „Sie waren als Kutscher offenbar
aufmerksamer auf die Vorgänge auf der Straße wie
die Mitfahrenden."
Krepitsch erzählt, dass ihm auf der Reichsstraße,
dem Bachwitte zunächst, drei Radfahrer begegneten, die
neben einander gefahren waren. Von diesen habe einer
ein mattes Licht gehabt. Gleich darauf sei noch ein
Radfahrer den dreien nachgekommen und ihm direct
in das Pferd gefahren. Der Radfahrer stürzte,
sprang aber gleich wieder auf. Krepitsch fühtte mit der
Peitsche einen Schlag gegen ihn und ttef ihm zu:
„Sie Trottel, bleiben's z' Haus, wenn's net fahren
können!" Der Radfahrer fuhr dann den anderen Rad­
fahrern nach. Bald darauf rief Pichler dem Zeugen
zu, er möge umkehren und durch die Augasie nach
Graz fahren. Krepitsch entsprach dem Wunsche und
fuhr bei/n „Bachwirt" wieder vorüber in die Augasie.
Nach einer kurzen Strecke sah er die Radfahrer nach­
kommen, die, als sie den Wagen fast eingeholt hatten,
die Räder an eine Pappel lehnten und dem Wagen
nachliefen. Pichler, der dies auch bemerkt haben musste,
ttef dem Kutscher „aufhalten!" zu. Krepitsch hielt an,
hörte ein paar Schimpfworte und gleich darauf Schüsse
fallen. Da er zwei Revolver blitzen
sah, aus denen ein förmliches Kreuzfeuer
abgegeben wurde» sprang er vom Bocke, er-
hielr aber schon im nächsten Augenblicke den
verhängnisvollen Schuss in das linke Knie, der ihn nieder-
stteckte. Krepitsch hat nur noch gesehen, dass die Rad­
fahrer wieder aufsaßen und davonfuhren. Ueber Be-
ftagen des Vorsitzenden gibt der Zeuge an, dass der
Radfahrer, der ihm gegen das Pferd gefahren sei, von
ziemlich starker Gestatt war und er sich ihn gemerkt
habe.
Der Vorsitzende fordett die drei angeklagten Brüder
auf, sich zu erheben, und fragt den Zeugen, ob sich
der von ihm gemerkte Radfahrer unter den Angeklagten
befinde.
Krepitsch erhebt sich mit seinen Krücken, wendet sich
gegen die Angeklagten, zeigt auf Anton Pack und
sagt: „Das ist der Radfahrer, der in das Pferd
hineingefahren ist." (Bewegung im Publicum.)
Krepitsch gibt auch an, dass er vor den Schüffen
auch gehört habe, wie ein Radfahrer zu den anderen
sagte: „Es iS so nix g'scheh'n."
Vorsitzender (zu Anton Pack): „Sagen Sie: Es
ist so nix g'scheh'n."
Anton Pack (mü lauter Stimme): „Es iS so nix
g'scheh'n."
Krepitsch: „Das ist die gleiche Stimm'." (Er»
neuerte Bewegung im Publicum.)
Vorsitzender: „Also, das sttmmt."
Der Vertheidiger Dr. H o f m a n n ftagt den
Zeugen, ob er den Radfahrer, der ihm ins Pferd ge­
fahren sei, auch später unter den nachgekommenen Rad­
fahrern gesehen habe."
Krepitsch: „Ja, er war auch dabei." (Neuerliche
Bewegung.)
Die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt, von der
nun Krepitsch eine Rente bezieht, verlangt von den
! Angeklagten im Falle ihrer Derurtheilung eine Privat-
entschädigung von 6208 K.
Es werden dann die Sachverständigen des Waffen-
faches, Josef U n g e r und Karl L i p p i 1 s ch d. I.,
j einvernommen, die feststellen, dass die vorgefundenen
Geschosse Revolver-Munition für die Caliber mit 9
und 112 Millimeter waren.
Karl L i p p i t s ch d. I. bezeichnet den vorlie­
genden Armee-Revolver als eine sehr gut erhaltene und
gebrauchte Waffe. Dieses Gutachten verfolgt besonders
Johann Pack mit großem Jntereffe. Er beugt sich
vor und hält ein Ohr gegen den Sachverständigen.
Dann werden die durchschoffenen Kleider den Sach­
verständigen und den Gettchtsärzten vorgezeigt.
Die Sachverständigen erklären, dass einzelne Löcher
in den Kleidern auf die Wirkung der Geschoffe des
großen Revolvers paffen.
Die Gettchtsärzte Dr. K a u tz n e r und Profeffor
Dr. K r a t t e r erklären, dass von den Schüffen, die
der Maurerpolier Marcus Pichler erhielt, der Schuss
im Rücken, der die Lunge und das Herz durchbohrte,
absolut tödlich war. Die meisten anderen Verwun­
dungen werden von den Gettchtsärzten als schwere,
zum Theile als lebensgefährliche bezeichnet.
Es werden der Göstinger Gemeindesecretär, Achaz
Fischer, der Fabttksbesitzer Alois C o st e l l a und
deffen Frau, der „Bachwirt" Christian Müller, der
Buchhalter Walther B ö h l e r, die Grundbesitzettn
Aloisia Fleiß und andere Zeugen vernommen. Die
einen bezeugen, dass sie damals beim „Bachwirt" drei
Radfahrer vorbeifahren sahen, von denen einer eine be­
sonders helle Laterne hatte; die anderen bemerkten, wie
nach den Schüssen einer der Radfahrer mehrmals auf­
sitzen musste, um weiterfahren zu können.
Der Juweliergehilfe Anton Weißmann und die
Modistin Francisca Purg st aller sahen, wie am
13. November v. I. um halb 10 Uhr abends aus
dem Hause Mettahofgasse 14, das ist jenes Haus, in
dem Jgnaz Pack wohnte, drei Männer mit Fahrrädern
auf die Straße giengen, deren eines mit einer Acetylen-
laterne beleuchtet war. Die Männer sprachen davon,
dass sie nach G ö st i n g fahren wollen, und fuhren
gegen den Südbahnhof. Die beiden Zeugen erkennen
Johann und Jgnaz Pack als zwei dieser Männer.
Die Wittin N e d o g in der Mettahofgaffe und ihr
Gast, der Schneidergehilfe A b e l e s, sahen um diese
Zeit auch drei Männer durch diese Gaffe fahren. Die
bei der Nedog bedienstete Magd Marie S k e t be­
stätigt, dass die drei Brüder Pack, die sie kenne, um
halb 10 Uhr von der Wohnung des Jgnaz Pack fort-
gefahren seien.
Der Schloffergehilfe Jakob Pfeifer sah nach
halb 10 Uhr auf der Lastenstraße drei Rad­
fahrer nach Norden fahren, von denen einer eine
Acetylenlaterne gehabt hat und ein anderer im Fahren
unsicher war.
Die Hausinspectorsgattin Marie K l e i n d i e n st
von der Reffelgaffe Nr. 7, das ist das .haus, in dem
Johann Pack wohnte, erzählt, dass dieser immer zu
unbestimmten Zeiten das Haus verlassen habe. Am
13. November v. I., nachts, hörte sie, dass er das
Haus mit seinem Fahrrade verließ und nach einigen
Stunden wiederkam.
Ein als Zeuge vernommener Nachbar des Johann
Pack hat in seiner Holzlage den großen Armeereoolver
gefunden, der vorliegt.
Johann Pack behauptet, von diesem Revolver nichts
zu wissen.
Der Büchsenmacher Lukas C u t i c von der Jako-
minigasse bestätigt, dass der vorliegende Revolver im
September v. I. bei ihm von einem Manne gekauft'
wurde, der die Gestatt des Johann Pack hatte; ob aber
dieser wirklich der Käufer war, könne er nicht be­
haupten.
Der Sohn des Büchsenmachers, Josef C u t i c,
war beim Verkaufe zugegen und sagt auf die Frage
des Vorsitzenden, ob einer der Angeklagten der Käufer
war: „Der Mittlere (Johann Pack) kommt mir etwas
bekannt vor." (Bewegung.)
Die glttche Frage bezüglich des Käufers beantwortet
der Lehrling Klettenhammer noch bestimmter mit
den Wotten: „Ich glaube, der mittlere ist es." (Neuer»
liche Bewegung.)
Die Mutter der drtt Angeklagten, die Arbeitettn
Therese Pack, ist ttne noch rüstige Person und wohnt
in Algersdorf. Da sie eine ttgene Wohnung hat und
ihre Söhne nicht zu oft sah, weiß sie sonst nichts zu
sagen, als dass der Anton an einem „Dreizehnten"
sein gebrochenes Fahrrad repattett hat. Die Mutter
spricht stark mit windischem Accent.
Sehr belastend lautet die Aussage des Wachmannes
Roman Kaufmann, der die meisten Hausdurch­
suchungen und Verhaftungen vorgenommen hat. Während
der Einvernahme dieses Zeugen bemächtigt sich der drei
Angeklagien eine sichtliche Unruhe. Kaufmann erzählt,
dass er die wertvollen Funde in den Wohnungen der
Brüder Pack nicht geuurcht hätte, wenn ihm die ver­
borgenen Fundorte nicht von der Geliebten des Anton
Pack, der Ludmiüa Kögl, mitgetheilt worden wären.
So habe die Kögl nach chrer Verhaftung gestanden,
Johann Pack habe am 13. November v. I. abends
den Anton Pack abgeholt und zu ihr mit Bezug auf
den für diesen Tag angekündigten „Weltuntergang"
gesagt: „Heut' fahr'n ma aus, heut' geht so die Wett
unter!" Kaufmann ettlätt, er habe nach der
Verhaftung der Brüder Pack sofort die Ueber­
zeugung gewonnen, dass diese wieder eine Reihe
von Verbrechen auf dem Gewiffen haben. Als
in ihren Wohnungen aber die vielen verborgenen
Bttcf- und Stempelmarken, Cigarren und andere von
Einbrüchen herrührende Gegenstände, ja sogar der Re­
volver, sowie ausgeschoffene und scharfe Pattonen ge­
funden wurden, habe er nicht mehr daran gezweifelt,
dass die Brüder Pack auch den bekannten Blutthaten
nahestehen. Thatsächlich seien nach der Verhaftung der
Angeklagten keine ähnlichen Einbrüche mehr erfolgt, ganz
abgesehen von den blutigen Ueberfällen, die nur von
so verwegenen und gefährlichen Einbrechern, wie es die
Brüder Pack sind, vollführt werden können. Jgnaz
Pack habe auch die nächtliche Ausfahrt am 13. No­
vember v. I. eingestanden, aber keine sttafbare Hand­
lung zugegeben und auch erwiesenermaßen falsche An­
gaben gemacht.
Jgnaz Pack bemerkt darauf, dem Kaufmann habe
er absichtlich nicht die Wahrheit gesagt.
Vorsitzender: „Sie, das ist aber schlimm."
Der Vertheidiger Dr. Stolzer fragt den Wach­
mann Kaufmann, ob er nicht die Möglichkeit zugeben
müffe, dass die verschiedenen Einbrüche von anderen
Personen verübt wurden.
Kaufmann entgegnet, dass die Einbrecher in ihrer
Art immer Specialisten seien. Die Art der früher von
den Angeklagten verübten Dicbstähle stt ganz gleich
wie jene der jetzt in Verhandlung stehenden.
Anton Pack besteht darauf, dass sein fünfjähriges
Söhnchen Anton Kögl einvernommen werde.
Vorsitzender: „Soll Sie der auch noch auf der
Anklagebank sehen?"
Der Knabe sagte in der Voruntersuchung aus, dass
er beim Vater eine Pistole gesehen habe. Anton Pack
behauptet nun, das sei ein alter, gänzlich verrosteter
Revolver gewesen, der nur für den Knaben zum
„Spielen" gehörte. Das Kind, ein schöner Knabe,
wird vom Aufseher hereingefühtt.
Vorsitzender: „Bist Du jetzt bei der Mutter?"
Der Knabe: „Ja."
Vorsitzender: „Hast Du zu Hause was zum
Schießen?"
Knabe: „Nein."
Vors. (dem Knaben einen Revolver zeigend: „Hast
Du so was zum Spielen gehabt?"
Knabe: „Nein."
Dorf. (zum Anton Pack): „Na also, da sehen
Sie's."
Ueber Befragen des Vorsitzenden bemerkt der Knabe,
dass er wieder fortgehen will. Er wird daher wieder
hinausgeführt.
Die Geliebte des Anton Pack, Ludmilla Kögl,
widerruft heute fast ihre ganze in der Voruntersuchung
gemachte Aussage und beschwert sich über die Unter­
suchungsrichter, weshalb der Staatsanwalt-Stellvettreter
Dr. Ouirin erklärt, dass er sich ihre sttafgcrichtliche
Verfolgung wegen falscher Aussage und Verleumdung
vorbehalte.
Da»
«Gramer Tagblatt"
kann von Jedem Tag© an bei allen Der«
schleißstelleu und in der Verwaltung (Herreu-
gaffe 3, gemaltes Haus) beioaen werden»


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 7 ]
Dienstag, 18. Mai 1900C
Grazer Tagblalt
10. Jcchrg. Nr. 134.
Sisgefesdet.
Dr. A. Madirazza 1
ordiniert vorn 15. i .ai bis 15. September
Gleichenberg, Villa d’Orsgy.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
KLAGENFURT.
V ertretungen:
B etonbau-U nternehmung,
HrdmtBcbniscbes
Eurm
LI\Z, Landßtrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weites tgeheude Garantie-, Referenzen übet aus
geführte Wasserbauten. 5 55
^ nga.-JKy fTriritt u-imijwj --
'
I
Kcrichte avs den deutscheu Alpenlauderu.
Lankowitz, 5. Mai. (Erhebung zum
Markte.) Schon längere Zeit wurde von dem
größten Theile der hiesigen Bevölkerung der Wunsch
wiederholt geäußert, dass die Ortsgemeinde Lankowitz•
zu einer Marktgemeinde erhoben werde. Der Gemeinde-
ausschuss glaubte nun, diesen Wunsch auch zu'
dem seinigen machen zu sollen und hat den
Beschluss gefasst, ein diesbezügliches Majestäts-;
gesuch an die Stufen des Thrones zu leiten.— i
Lankowitz, seit dem Jahre 1786 der Sitz eines!
Pfarramtes mit den eingepfarrten Gemeinden Lankowitz,!
Kirchberg, Kemmelberg, Gößnitz und Puchbach mit einer!
Einwohnerzahl von 4000 Seelen, hat in den letzten'
50 Jahren durch die seit jener Zeit begonnene und
im Lause der Jahre in immer größerem Umfange er­
folgte Aufschließung der im Gemeindegebiete von
Lankowitz und den unmittelbar angrenzenden Gemeinden.
vorhandenen reichhaltigen Kohlenlager, anlässlich der,
im Jahre 1858 erfolgten Eröffnung der Graz-Köflacher'
Eisenbahn und durch die hiedurch vermehrte Industrie zweifel­
los an Ausscbwung zugenommen, so dass Lankowitz unter'
den Orten mit Kohlenindustrie einen der ersten Plätze
einzunehmen verdient. Es werden jährlich mindestens,
durchschnittlich l’/ 4 Millionen Metercentner Kohle ge­
fördert. Die unmittelbare Folge dieses rapid gesteigerten
Kohlenbaubetriebes war der Zufluss von Bergbau­
arbeitern, so dass Lankowitz, das bei 90 Hausnummern
hat, beiläufig 1600 Einwohner zählt. In Lankowitz,!
das seit 1456 ein Wallfahrtsort ist und seit diesem j
Jahre ein Franciscanerkloster befitzt (in dem Kaiser
Friedrich 111. wiederholt übernachtete), befinden fich die
k. k. Forst- und Domänenverwaltung für die Staats­
güter Lankowitz und Piber, ein k. k. Post- und Tele­
graphenamt, eine Filiale des k. k. Staatsgestütes
Piber, seit 1855 die Landes-Zwangsarbeitsanstalt im
Schlösse der ehemaligen Herrschaft Lankowitz, eine drei-
clafftge Knaben- und eine dreiclassige Mädchenvolks­
schule. In dem Orte werden nicht weniger als 60
Gewerbe betrieben, so dass die Gemeinde 11.600
Kronen directe Steuern, ohne die Gewerkschaften mit
4800 Kronen, entrichtet. Der Bezirksbauptmann der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Boitsberg, Herr Dr. Franz
Herzog, stand dem Gemeindeausschusse in erfreulicher
Weise zur Erreichung seines Wunsches mit Wort und
That bei. Vor allem musste ein Wappen vorgelegt
werden. Der Ingenieur des Eisenwerkes Pichling, Herr
Cuscoleca, entwarf dasselbe, das nach freundlicher Ein-
fichtnahme uno Beurtheilung des Regierungsrathes
.Herrn Dr. Zahn in Graz genehmigt wurde.
Vor einigen Tagen langte durch die k. k. Statthalterei
von der Cabinetskanzlei das Diplom ein, das dem An­
suchen der Gemeinde zur Erhebung zum Martte in
Anbetracht der voihandenen Vorbedingungen stattgibt
und gleichzeitig das vorgelegte Marktwappen in seinem
eingereichten Entwürfe genebmigt. Zeichnung und
Farbengebung des Wappens besteht in Folgendem: Ein
durch einen goldenen Faden halb in die Länge und
auer getheilter, golden eingesasster Schild. In dem
oberen rechten blauen Felde erscheint auf grünem Rasen­
boden das Bild des Schlaffes Lankowitz mit seinem
rechtseitigen Erkeranbaue, seinem kuppelgekrönten Uhr-
thurme und seinem in Stein gehauenen, säulenge-
schmückten und von steinernen Wappenbilvern über­
höhten Eingangsthore. In dem oberen linken schwarzen
Felde zeigt fich in unterirdischem Schacht» ein Berg­
mann bei dem Scheine seiner Grubenlampe mit
Schlägel und Eisen. In der unteren filbernen Schildes­
hälfte erhebt fich aus grünem, vom Fußrande auf­
steigenden Rasenboden ein natürlicher reich belaubter
Lindenbaum, in deffen Geäfte die wundetthättge
Muttergottesstatue mit dem Jesukinde im Strahlen-
glanze erscheint und an deffen Fuß zur Rechten ein
natürlicher Pflug ruht. Den Schild umgibt eine archi­
tektonisch gehaltene dunkelbronzene Einfaffung. Eine
Abordnung der Gemeindevertretung, bestehend aus den
Herren Bürgermeister Hans Steiner und den Gemeinde­
räthen Karl Schwarz und Josef Weißensteiner, stattete
dem Herrn Bezirkshauptmanne in Boitsberg für seine
besondere Mühewaltung einen Dankbesuch ab und bat,
auch den Dank an allerhöchste Stelle leiten zu wollen.
Von einer besonderen Festlichkeit im Orte wurde ab­
gesehen.
Mureck, 13. Mai. (Bienenzuchtverein.)
Am 6. d. hielt der hiesige Bienenzuchtverein im Gast­
hause des Herrn Simon Ulz seine erste Hauptversamm­
lung ab. Nach Begrüßung der zahlreich Erschienenen
durch den Obmann Herrn Karl Knödl wurde der
Thätigketts- und Caffenbericht zur Vorlesung gebracht.
Die hierauf folgende Wahl der Vereinsleitung hatte
folgendes Ergebnis: Herr Büchner Obmann, Herr
Deraut Stellvertteter, Herr Pacher Schriftführer, Herr
Simon Ulz Casfier. In den Ausschuss wurden gewählt
die Herren: Knödl, Trapper, Weinhandl, Greiner,
Sfiligoi und Loidolt. Der nun folgende Bottrag des
Herrn Felttini über Bienenzucht war ein äußerst ge­
diegener und fanden die formvollendeten Ausführungen
des Redners, die eine große Erfahrung bewiesen, großen
Beifall der aufmerksamen Zuhörer. Dem Vortragenden
würde der wärmste Tank des Vereines ausgesprochen.
Der nun folgende „Glückstopf" ergab eine Cassen-
einnahme von 116 K. 80 H.!
Fürstenfeld, 12. Mai. (Stellung.) Zu der
Hauptstellung, die am 10. und 11. d. stattfand, wur-!
den im ganzen 311 Einheimische und 17 Fremde vor-!
geladen. Behalten wurden von ersteren 79 für das Heer|
und 10 für die Ersatzreserve. Don den Fremden wur-!
den 4 als tauglich erklärt.|
Rottenmaun, 12. Mai. (DerLehrerverein.
der Bezirke Liezen, Rottenmann, St.
Gallen) hält am 17. d. zu Admont seine erste•
ordentliche Hauptversammlung des 28. Vereinsjahres
ab. Auf der Tagesordnung stehen unter anderem: Be­
richt über die Lbmänner-Conferenz der Lehrervereine
Steiermarks in Graz. Welche Taktik ist einzuhalten,
um die Angelegenheit der Gehaltsfrage in wirksamer
Weise zu verfolgen?
Pettau» 11. Mai. (Spenden für das
Deutsche Studentenheim in Petta u.).
VII. Ausweis über die an den großen Ausschuss j
für die Gründung des Deutschen Studentenheims in\
Pettau bis zum 10. Mai 1900 eingegangenen Spen­
den: Im VI. Ausweise nachgewiesen 10.772 K.'
64 H.; Sparcaffe Schrems 4 K.; L. v. Bernuth,
Ingenieur, Graz, 50 K.; Edmund Schmidt, Director,
Marburg, 10 K.; Eichmann u. Comp., Fabttksbefitzer
in Böhmen, 10 K.; Adolf Reiss, Fabrikant, Wien,
10 K.; Sparcaffe Fttedland 20 K.; Preis A. u.
Sohn, Kaufleute, Wien, 4 K.; E. L. Andreazzi,
Fabrikanten, Wien, 5 K.; Ed. Sttache, Fabttkant,
Warnsdorf, 5 K.; O. Sarrazin, geh. Oberbaurath,
Fttedenau, 5 K. 91 H.; Stavtamt St. Georgenthal
bei Rumburg 2 K.; Sparcaffe Rumburg 10 K.;
Schworella u. Heick, Buchhändler, Wien, 10 K.; j
Adolf Robitschek, Musikalienhandlung, Wien, 2 K.;
Hosch u. Schleif, Kunstverlag, Neutitschein, 25 K.; Fttedr.
Klaus, k. k. Notar, Schladming, 5 K.; Gemeinde
Deffendorf in Böhmen 6 K.; Gemeinde St. Peter-
Freienstein 20 K.; Bürgermeisteramt Bruneck in Tirol
20 K.; Stadtgemeinde Knittelfeld 20 K.; Sparcaffe
Bruck a. d. M. 20 K.; Adolf Finze und Comp.,
Fabrikanten, Kalsdors, 10 K.; August Ulrich, Kunst­
anstalt, Wien, 2 K.; Sparcaffe Lambach in Ober­
öfterreich 10 K.; Stadtgemeinde Bruck, zweite Spende,
10 K.; M. Hosbauer, Witwe, Kaufleute. Wien, 10 K.;
Schmitt'sche Papierindustrie, Wien, 5 K.; M. v. Wo­
ll iner, Privat, Meran, 40 K.; Schwanhäuser, Kauf­
mann, Wien, 10 K.; Amandus Prosen, Kaufmann,
Klagenfurt, 5 K.; Sparcaffe M.-Schönberg 10 K.;
Bürgermeisteramt Friedland 20 K.; Gemeinde Trebe-
sing, Kärnten, 20 K.; Joh. Rada'ooitsch, Kaufmann,
Cilli, 5 K.; Wüster und Comp., Fabrikanten, Wiesel-
burg 10 K.; Kienzl 2 K.; Jgnax Pclak, Schrift­
steller, Wien, 2 K.: Gebrüder Müller, Ofen-Pest,
2 K.; R. v. Muchmayer namens der Hackel-
bande in Wien 20 K.: Franz Waldmann,
Kaufmann, Wien 5 K.; Gemeinde Denitz in Böhmen
10 K.; K. Kühn u. Comp., Fabrikanten, Wien 20 K.;
Alois Seidler, Oberlehrer, Sammlung in Gonobitz
(Steiermark) 12 K. 70 H.; Ungenannt, Wien 10 K.;
Hess, Wolf u. Comp., Fabrikanten, Wien 5 K.;
Stadtgemeinde Auffig a. d. Elbe 20 K.; Gemeinde
Roschlitz (Böhmen) 10 K.; Gebrüder Brünner, Fabtt-
kanten, Wien 10 K.; W. Hemnig, Oberlehrer in
Torgau a. d. Elbe, II. Spende 4 K. 50 H.; Jgnaz
Glaser, Fabrikant in Bürmoos 10 K.; Felix Dahn,
Geheimrath, Breslau 5 K. 81 H.; Hans Sttöcker,
Buchhalter, Salzburg 2 K.; Kutt Freyer, Buchhalter,
Salzburg 2 K.; Adolf Schmidt, Buchhalter, Salzburg
2 K.; Leopold Friede, Kaufmann, Wien 3 K.; Ge­
meinde St. Gilgen, Salzburg 10 K.; Victor Skalitzky,
Dr. med., Brunn 10 K.; Wilhelm Lux, Baumeffter,
Mährisch-Schönberg 3 K.; A. Rzehak, Profeff'or, Brünn
2 K.; Sparcaffe Efferding (Oberösterreich) 10 K.;
Adolf und Adele Makas, Verwalter, Brünn 10 K.;
Joh. Soukup, Director der Anglobank, Brünn, 3 K.;
Hugo Ritter v. Klumecky, k. k. Statthaltereirath,
Brünn, 2 K.; Alex. Steinbrecher, Kaufmann, Brünn,
6 K.; Wilhelm Karafiat, Buchhändler, Brünn, 5 K.;
Familie Erber, Hohenmauthen, 10 K.; Eduard W.
Schräm, Fabriksbefitzer, Brünn, 10 K.; Gemeinde
Weitensfeld 10 K.; Stadtgemeinde Görkau, Böhmen,
50 K.; Franz Gottinger, Mühlenbefitzer, Graz, 10 K.;
Raim. Sadnik, Kaufmann, Pettau, 6 K.; Dr. Adolf
Koretz, Stadttath, Brünn, 2 K.; Franz Röhrich, k. k.
Finanzcassier, Brünn, 5 K.; Franz Jos. Mignon,
Buchhalter, Brünn, 1 K.; Ford. Schnitzler, Tirector-
Stellvettreter, Brünn, 10 K.; Hubett Olberth, Bau­
meister, Brünn, 3 K.; Karl Knauer, Ingenieur, Samm­
lung, Brünn, 11 K.; Luitpold Brand, Fabttksbefitzer,
Brünn, 10 K.; Franz Schmal, Färbereibesitzer, Brünn,
10 K.; Victor Ritter o. Bauer, Fabriksbefitzer, Brünn,
10 K.; Josefine Oettl, Wildbrethändlettn, Meran,
20 K.; Fritsch& Co., Fabrikanten, Wien, 10 K.;
Wilhelm Schätzer, Pettau, 4 K.; Reinertrag,
Med.-Dr. Kristels „Singabend in Pettau" 124 K.
20 H.; Riech und Comp., Fabrikanten, Wien, 5 K.;
Friedrich Schmal, Fabrikant, Brünn, 5 K.; Dr. Emil
Kallab, k. k. Gettchtsadjunct, Brünn, 1 K.; Dr. Lud­
wig Karl, k. k. Notariatscandidat, Brünn, 2 K.;
Gemeinde Maffersdorf, Böhmen, 10 K.; Stadtaemeinde
Klagenfurt 50 K.; Fritz O., Gemeindevorstand, St.
Johann am Dauern, 1 K.; G. Vettent, Gemeinderath,
St. Johann am Tauern, 1 K.; T. Krammaier, I.
Tatschl, M. Gigerl, L. Gruber, F. Schwarz, Gemeinde-
ausschüffe. St. Johann am Tauern, je 1 K.; Stadt­
gemeinde Linz 100 K.; P. P. Huber, Kaufmann,
Dillingen in Baiern, 10 K.; Marktgemeinde Tüffer
20 K.; Gemeinde Rabing in Kärnten 10 K.; Ge­
meinde Leibnitz in Steiermark 50 K.; Sparcaffe
Teutsch-Landsberg 25 K.; Karl Sonntag, Apotheker,
Brünn, 2 K.; Bürgermeisteramt in Sangerberg,
Böhmen, 10 K.; Emil Teischinger, Professor an der
Technischen Hochschule und Civil-Jngenieur in Graz,
20 K; zusammen 12-065 K. 76 H. Weitere Spenden
übernimmt die Schttftleitung des Blattes.
Wlldon» 13. Mai. (M a i a u s f l u g.) In der
Wiedergabe des Provinzbettchtes unter obiger Spitz­
marke in unserer Nummer vom 12. d. M. haben fich
einige Irrthümer eingescklichen, die hiemit ttchtiggeftellt
seien: Es wurde nicht, wie es in unserem Berichte
httßt, auf des Buchkogels Höhe, sondern auf dem
„Gcierkogel", der auch das eigenttiche Ziel des Aus­
fluges war, ein „Tänzchen unternommen" und dann
auf mehrfach geäußerte Wünsche der Damen nicht nach
Lebttng, sondern zum „Steindl-Wirt" marschiert, wo
gleichfalls getanzt wurde. Ferner heißt der Gasthof-
befitzer, bei dem der Ausflug endete, nicht, wie wir
bettchteten, Johann, sondern Josef Stift.
Leibnitz» 13. Mai. (Zur Friedhofsfrage.)
Seit einigen Jahren wurde wiederholt die Frage der
Verlegung des Fttedhofes nach einem entfernteren
Puntte unseres Ortes angeregt, da die jetzige Lage
nächst der Kirche den sanitären Forderungen nicht melir
entspttcht. In maßgebenden Kreisen steht man der Re­
gelung dieser Frage vollkommen günstig gegenüber.
Die Aufgabe, hiettn Wandel zu schaffen, wird umso
wichttger, als die fortgesetzte und fich immer steigernde
Entwicklung unseres Ortes und seiner Verdauung durch
den gegenwärtig bestehenden allen Friedhof gestört-
wurde, wenn die gesetzlich vorgeschriebenen Bestattungs-
besttmmungen nicht mehr eingehalten werden könnten.
Brück a. d. M., 11. Mai. (Stierlicen-
zierungen und Prämiierungen.) Am 4. d.
fand in Kirchdorf-Pernegg die Stierlicenzierung statt.
Von 5 vorgeführten Stieren wurden alle licenziett.
Bezirkspreise erhielten: Jgnaz Laisacher in Traföß
(18 K.), Rochus Straßeger in Mixnitz (14 K.),
Matthias Schnuermaul in Zlatten (10 K.i, Franz
Scharlner in Mirnitz <8 K.) und Josef Kern in Ga-
braun (8 K.).— Am selben Tage ivurden in St.
Erhard-Breitenau die 4 vorgeführten Stiere licenziert
und mit Prttsen bedacht. Bezirkspreije zu 20, 16» 12


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 8 ]
8 Nr. 184. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DienStaz, 15. Mai 1900.
»nd 8 K. erhielten: Josef Schaffer in Rossgraben,
Jakob Lämmer in Erhardstraße, Peter Ellmer in Er«
hardstraßr und Franz Haas in Aiblgraben.— Am
7. d. wurden in St. Marein im Mürzthale 14 Stier«
vorgeführt und licenziert. Preise erhielten: Karl Baierl
in Gaffing (Staatspreis zu 60 st.), Lorenz Fasching
in St. Marein (Landespreis zu 40 st.), Joses Taschler in
Gassing, Jakob Stubenvoll in Gassing, Alois Posch
in St. Marein, Hermann Fritz in Hafendors und An­
dreas Cutjahr in Lafsing (Bezirkspreise zu 30, 25, 20,
18 und 10 st.)— In St. stathrein a. d. Laming
wurden am S. d. 12 Stiere vorgeführt und licenziert.
Preise wurden zuerkannt: Johann Walzer in Hütten-
graben (Landespreis zu 30 st.), August strautgartner in
Schweiggraben, Johann Rosskogler in Unterthal, Josefa
Kaiser in Niederdorf, Joachim Höllinger in Oberthal
und Matthias Schwarz in Hüttengraben (Bezirkspreise
zu 20, 15, 10, 5 und 5 st.).— In Tragöß-Pichl
wurden am 9. d. von 15 vorgeführten Stieren 14
licenziert. Preise fielen auf Matthäus stönigsberger
in Pich! (Landespreis 30 st.), Bernhard Zwangleitner
in Oberort, Georg Jllmaier in Schattenberg, Sebastian
Schabiner in Schattenberg, Therese Rainer in Schatten­
berg und Caspar Graf in Oberort (Bezirkspreise von
20, 12. 8, 5 und 5 st.).
Teufeubach, 13. Mai. (B o r s ch u s s c a s s e.)
Die Frühjahrs-Generalversammlung des Vorschusscaffen-
vereines für die Gemeinde Teufenbach, Frojach, statsch,
St. Blasen, Niederwölz und Mariahof wird Sonntag
den 20. d., nachmittags 2 Uhr, im Gasthofe „Zur
Post" abgrhaUen werden.
Obdach» 12. Mai. (Lehrerversammlung.)
Am 17. d. M. findet hier im Schulhause um 10 Uhr
vormittags eine Versammlung des Obdächer Bezirks-
Lehreroereines statt, an der sich der Oberlavantthaler
Lehrerverein und wahrscheinlich auch der Unterlavant-
thaler betheUigen wird. Auf der Tagesordnung steht
der Vortrag „Der Lehrer in der Gegenwart". Die
günstige Bahnverbindung dürfte viele Theilnehmer zu­
sammenführen.
Radkersburg, 13. Mai. (8 00 Kronen
Wildschadenersatz.) Am 10. d. fand in Ber-
bersdorf bei Radkersburg über Klage des Grundbesitzers
Anton Schmidt eine Jagdschadenverhandlüng statt,
deren Ausgang umso interessanter ist, als sie ein Vor­
spiel bei Gericht hatte. Gutsbesitzer Herr Lincenz Dialik
hatte sich seinerzeit des Beschädigten über deffen Bitte
angenommen und vertrat ihn auch bei der Jagdschaden­
verhandlung. Als Sachverständige waren mit dem be­
hördlichen die Herren Gutsbesitzer Fritscher aus Wildon
für den Beschädigtm und stranner, Lehrer an der
Obst- und Weinbauschule in Marburg, als Vertreter
eines Jagdpächters in Marburg erschienen. Verhand­
lungsleiter war Bezirkscommissär Graf Fünfkirchen.
Der angeklagte Jagdpächter bot erst dem Beschädigten
20 Kronen, dann 60, 100, 300, 600 Kronen, bis
nach durchgeführter Schadenserhebung die beiden Sach­
verständigen des Beschädigten einen Schaden von
mindestens 800 Kronen feststellten. Zu dieser Summ«
musste der Angeklagte dem Beschädigten noch eine neue
Kleidung hinzufügen. Bemerkenswert ist, dass seinerzeit
der Beschädigte mit seinen Ansprüchen nahezu abge­
wiesen worden wäre, weil die Bezirkshauptmannschast
Radkersburg ihn aufgefordert hatte, sich zu erklären,
ob er allenfalls auch bereit wäre, die Kosten der Com«
mifiion zu ttagen. Hierin lag auch der Anlass zu einer
Eingabe, die wegen einiger schärferer Ausdrücke die
Klage wegen Amtsehren beleidigung zur Folge hatte.
Bei der Abfahrt der Herren Malik und Fritscher brach­
ten ihnen Bauern aus der Gegend lebhafte Ehrungen
und stellten an Herrn Vincenz Malik die Bitte,
demnächst eine Versammlung über die Jagdfrage abzu­
halten.
Klagenfurt» 13.Mai. (Frühlings-Lieder-
t a f e l.) Mft seltener Begeisterung und großem Bei­
falle wurden die Vortrüge des Männergesangvereines
„Eintracht", der gestern hier im Gafthofe „Zum Sand­
wirt" seine Frühlings-Liedertafel abhielt, von den zahl­
reich erschienenen Zuhörern aufgenommen. Die Sänger
standen unter der bewährten Leitung ihres Chormeisters
Herrn Ferdinand Jungherr. In beste Stimmung wurden
die Zuhörer durch die Leistungen unserer neuen Stadt­
kapelle unter der vortrefflichen Führung des Kapell­
meisters Staps versetzt. Das Vorspiel zur Oper
„Turandot" von Lachner, sowie die anderen Vortrags-
nummern wurden tadellos gespielt. Zum erstenmale
nach langer Zeit vernahmen wir ein Harfenspiel im
Quartette der „Serenade" von Oehlschlägel, wobei auch
der Violin-Concertmeistcr Dietzmann, am Cello Herr
Ulbrich und auf der Harfe Herr Schneider Anerkennens­
wertes boten. Großer Applaus ermunterte die Künstler
zur Wiederholung. Die „Traumbilder-Phantasie" von
Lumbye wurde, entsprechend instrumentiert, in der
Weise vorgetragen, dass Herr Kapellmeister Jungherr
sein Einzelspiel auf der Zither vom Orchester begleiten
ließ. Stürmisch« Applaus verlangte auch diese Nummer
zur Wiederholung. Auch die sangeslusttgr Sängerschar
errang gleich zu Beginn mit dem Männerchor „Jäger-
Luft" von Astholz durch die vortreffliche Wiedergabe
aufrichtigen Beifall, der jedem der noch folgenden
Chorvorträge ebenso reichlich zutheil wurde. Der Chor
„In der Fremde" von Möhring bot Herrn Balzarek
Gelegenheit, seinen weichen, klangreichen Baryton hören
zu laffen. Der Operntenor Herr Brauchs sang ein
Recitattv und eine Arie aus der Oper „Tell" von
Rossini und errang damit so lebhaften Beifall, dass
er noch einige Lieder zugeben musste. In fröhlichster
Stimmung verlief das Liederfest, auf das der Verein
mit Stolz zurückblicken darf.
Villach» 8. Mai. (Der Brotkorb der
Staatsbeamten in Billach.) Mft Bezug auf
die unter vorstehender Spitzmarke gemachten Mitthei­
lungen sei richtiggestellt, dass es keinem Bediensteten
je verboten wurde, einen Jmbiss ins Bureau mitzu­
nehmen. Auf Grund der gemachten Erfahrungen glaubte
man jedoch dagegen Stellung nehmen zu müffen, dass
einzelne Beamten, und zwar zumeist solche, die Fa­
milie besitzen, in den Vormittags-Amtsstunden von 8
bis 12 Uhr gleich nach Betreten des Bureaus sich
durch die Amtsdiener geistige Gelränke, Würstchen rc.
holen lassen. Desgleichen wurde einem Bäcker, der dies
auch selbst einsah, das Hausieren mit dem Brotkorbe
nicht gestattet, weil das gleiche seinem Concurrenten
nicht hätte verwehrt werden können. Von einer Ueber-
wachung der Beamten durch die Diener
(Portier) kann keine Rede sein. Auch pstegen
ja die Beamten sich die Dictualien nicht
persönlich zu holen, sondern, wie schon gesagt, durch
die Amtsdiener bringen zu lassen. Die aber iverden
durch solches Ausschicken ihrer eigentlichen Bestimmung
entzogen, daher ihre Ueberwachung durch den Thür­
steher keine Unzukömmlichkeit sein kann.
Vom Tage.
»da1«»der.) 15. Mai. Katholiken: Sophie,
Cäsar, Adelgar.— Protestanten: Siupert, Gerbern,
Winand.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 20 Miauten.—
Sonnennokergang: 7 Uhr 34 Minuten.— TogeSläng«:
1b Stunden 14 Minuten.
(Godoatrlagr.) 1b. Mai 1543: DaS Augsburg»
Interim.— 1565: Der Gelehrte Friedrich Taubmann wird
in WonseeS bei Bayreuth geboren.— 1618: Der Astronom
Kepler entdeckt das Gesetz zwischen der Umlaufszeit und der
Entfernung der Planeten.— 1773: D» bekannte österreichisch«
StoatSkanzler Clemens v. Metternich wird zu Koblenz ge>
boren.— 1809: Echill besetzt Dömitz an der Elbe.— 1825;
Eröffnung der Steiermärklschvn Sparcasse.— 1832: D»
Tondichter Karl Friedrich Zelter, Goethes Freund, stirbt in
Berlin.— 1848: Aufstand tn Wien.
(Hesierr«»ürdtgkeite«»1 SteiermärtischeS
cu>l ur hi st ori s ch eS und Kunstgewerbe-Muse u m,
Neutboraaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 biß 1 Uhr.
(Der Kampf um das Kind.) Der deutsche
Journalist Hans von Daun hatte sich in voriger Woche
vor den Pariser Geschworenen wegen des Versuches,
ein Kind zu entführen, zu verantworten. ES handelt
sich hier um eine traurige Familiengeschichte, die auch
bereits die deutschen Behörden beschäftigt hat. Herr von
Daun hatte eine Pariserin, Anna Leon, geheiratet, die
ihn aber bald nach der Geburt eines Mädchens, das
den Namen Florida erhielt, verließ. Er setzte hierauf
die Scheidung gegen sie durch und erhielt die Hut des
Kindes anvertraut, das er zu seinen Eltern nach Straß­
burg brachte. Don dort aus gelang es aber seiner ge­
schiedenen Frau mit Hilfe eines Straßburger Beamten,
der inzwischen dafür rectisiciert worden ist, das Kind
zu entführen. Die ftanzösischen Gerichte wiesen die
darauf hin von Herrn von Daun gegen seine ehemalige
Frau angestrengte Klage mit der Begründung zurück,
dass unter solchen Umständen eine Mutter, die ihr
Kind zurückhaben wollte, nicht verfolgt werden könnte.
Der Vater suchte nun auf anvere Weise wieder in den
Besitz seiner Tochter zu gelangen und veranstaltete
einen geschickten Entführungsversuch deS anderen Kindes
seiner ehemaligen Frau, des kleinen Pierre» den er
nicht als den seinigen hatte anerkennen wollen. Dieser
Versuch misslang aber infolge der misstrauischen Wach­
samkeit der Amme des Kindes. Wegen dieses Unter­
fangens hatte sich Herr von Daun vor den Pariser
Geschworenen zu verantworten. Seine geschiedene Frau»
die jetzt unter dem Namen Olga d'Aschhoff ein sehr
lockeres Leben führt, weigerte sich entschieden, den Ort
anzugeben, wohin sie die kleine Florida gebracht hatte,
und stimmte Durch ihr Auftreten so wenig zu ihren
Gunsten, dass die Geschworenen sofort mit Kund­
gebungen offener Sympathie für den unglücklichen
Vater Herrn von Daun freisprachen.
(Strafe für Bigamie in England.) Lord
Ruffel, der sich im glücklichen Besitze zweier legitimer
Gattinnen besindet, von denen er die eine in England
und die andere in Amerika geheiratet hat, wird in
einigen Tagen in London erwartet, wo sein Fall zur
Verhandlung kommen soll. Man streitet inzwischen
darüber, ob eine der beiden Eben für ungiltig erklärt
werden muss oder ob Lord Ruffel wegen Bigamie an­
zuklagen ist. Der Oberlichter von England, Sir Kil-
lowen, wurde über den merkwürdigen Fall von einem
wissbegierigen Berichterstatter beftagt. „Welche Strafe
erhält ein Mann, welcher zwei Frauen geheiratet hat?"
begehrte der Zeitungsmann zu wiffen. „Zwei Schwieger­
mütter!" antwortete Sir Killowen ohne Besinnen, und
man sah es ihm an, dass er von der Härte dieses
Schicksals tief ergriffen war.
(Gut abgelaufen.) Eine unangenehme Ueber-
raschung ward dieser Tage einem Einwohner in Cuns-
dorf bereitet. Nachdem er eine Summe Geldes auf den
Tisch seines Wohnzimmers aufgezählt hatte, verließ er
es auf einen Augenblick, während deffen der kleine
Sohn des Betreffenden einen Fünfhundertmarkschein
erfasste und ihn in die Ofenfeuerung warf. Als der
Mann ins Zimmer zurückkam, bemerkte er sofort den
Abgang, worauf auf Befragen der Kleine alsbald seine
Schuld einräumte. Zum Glück war der Schein flach­
liegend verbrannt und dessen Asche so liegen geblieben,
dass sein Bild noch deutlich zu erkennen und zu lesen
war. So entnahm ihn der Verlustträger vorsichtig der
Feuerung und präsentierte ihn an der Reichenbacher
Filiale der Sächsischen Bank, wo er, wie die Leip­
ziger Blätter zu berichten wissen» die Freude hatte, den
verbrannten Schein alsbald durch einen neuen ersetzt
zu sehen.
(Liebe und Krieg.) Aus London schreibt man
der „B. D. Ztg.": Man mag gegen den Gott der
Liebe vorbringen, was man will, sein Muth ist jeden­
falls über jeden Verdacht erhaben, er ftagt ebensowenig
nach Granaten und Gewehrkugeln wie nach „Schlössern
und Riegeln". Schon das Gerücht eines Krieges reizt
ihn zu neuer Thättgkeit, und er ist in Kriegszeiten
geschäftiger als im Frieden, Bräute an den Altar zu
führen. Der Heiratsmarkt war niemals so voll wie
während der ersten Wochen des Krieges. Hunderte von
Soldaten sind jetzt Eheleute, die noch Junggesellen
wären, wenn es nicht zum Kriege gekommen wäre.
Don Leuten mit Titeln wie der Carl of Longford und
der Sohn der Gräfin Dudley bis herab zum einfachsten
Reservemann eilten alle mit gleichem Eifer an den
Altar. Es ist festgestellt, dass sich im October und
November des verflossenen Jahres die Heiraten von
Soldaten um das Dreifache vermehrt haben. Viele der
jungen Frauen haben ihre Männer ins Feld begleitet,
oder sie folgen ihnen jetzt noch nach. Auch aus dem
letzten amerikanischen Kriege wird von einem solchen
jungen Ehepaare erzählt, das auch durch den Krieg
nicht gettennt wurde. Als sich Mrs. Jeffie Noster
gerade mit einem Leutnant im ersten Washington-Re-
gimente verheiratet hatte, musste ihr Gatte in den Krieg
ziehen. Der Honigmond hatte für sie kaum begonnen,
aber Mrs. Noster war schnell entschloffen, ihn „an der
Front" zu vollenden; sie rüstete sich mit einem Khaki-
Anzug, Ledergamaschen und einem Panamahute aus,
heftete ein rothes Kreuz auf den Aermel und begleitete
das Regiment ihres Mannes nach den Philippinen,
wo sie während des ganzen Feldzuges an seiner Seite
blieb. In Sän Pedro Macati war ihr Platz bei ihrem
Manne in den Laufgräben; und in der Schlacht bei
Paca Church, als das Lazareth vom Feinde umgeben
war, half sie den Verwundeten und trug im dichten
Kugelregen den stampfenden die Munition zu. Als sich
Freiwillige zu einem gefährlichen Zuge von Colombo
nach Laguna de Bay melden sollten, gehörte die tapfere
Frau zu den hundert, dir man annahm; im Verlaufe
des Zuges grrieth sie in Lebensgefahr und entkam mft
knapper Noth. Sie blieb aber unverletzt, und als sie
wieder auf amerikanischem Boden landete, brachte sie
ein Knäblein mft» das auf dem Schlachtfelde geboren
war. Ein anderes tapferes Mädchen, das ihrem Ge­
liebten in den Krieg gefolgt war, hatte ein weniger
glückliches Geschick. Als der Soldat P. I. Moore mit
dem 20. Kansas-Regiment nach den Phftippinen abfuhr,
verkleidete sich Saviede Lande, mft der er verlobt war,
in Uniform und wurde von einem seiner Freunde an
Bord des Transportschiffes „Jndiana" eingeschmuggelt.
Als das Schiff jedoch zwei Tage auf See war, kam
der Betrug an den Tag, und trotz der Thränen und
Bitten ließ sie der unbeugsame Oberst in Honolulu an
Land setzen. Hier fand sie eine Stelle als Erzieherin
und kehrte nach einiger Zeit nach Sän Francisco zu­
rück; wenn sie auch die Gefahren ihres Geliebten nicht
hatte theilen können, so hatte sie doch in jedem Falle
Geld genug verdient, um bei seiner Rückkehr die Aus­
stattung kaufen zu können. Ein Reservist aus Hart-
fordshire bekam vor einigen Wochen die Aufforderung,
sich bei seinem Regimente am folgenden Montag zu
stellen. Er stand kurz vor der Hochzeit, aber das Auf­
gebot war erst zweimal erfolgt. Zum Glücke hatte er
noch einen Sonntag vor sich, an dem er zum dritten-
male aufgeboten wurde, und als er den Geistlichen
dringlich bat, vollzog dieser sofort »ach de» Gottes-


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 9 ]
Dienstag, 15. Nar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 134. 9
dienst« die Trauung, und der Reservist gieng als
glücklicher Ehemann davon, um die Flitterwochen nach
seiner Rückkehr zu genießen. Ebenso geschäftig wie bei
Engländern scheint Gott Amor auch bei den Buren zu
sein; er erkennt eben keine „Suzerilnität- außer seiner
eigenen an. Als ein junger Bur gefangen und aus die
„Penelope" in der St. Simons Bay gebracht wurde,
suchte sein Schatz ihn auf und erhielt die Erlaubnis,
ihn zu sehen. Kurz daraus machte der Gefangene mit
zwei Freunden einen freilich erfolglosen Versuch zu ent­
fliehen und ans Land zu schwimmen; dabei halfen ihm
die Schwimmgürtel, die das treue Mädchen trotz der
Luchsaugen der englischen Officiere an Bord geschmug­
gelt hatte.
Der Volkswirt.
LDeahtaachrichten des „(Srojtr Tagblatt«»*^
Wiener Dorfe.
Wien, 14. Mai. Infolge der gebesserten
Haltung der Auslandsbörsen nahm auch die hiesige
Börse eine ruhige Haltung an. Die Berichte über
den Empfang der Delegationen wirkten günstig.
Schluss behauptet.
Schlnfs.Cnrfe.
Papierrenle... 98.45 Nordwestb.-Act.. 463.—
Silberrente... 98.05 Staatsbahn.. 635—
1864er Lose.. 202.25 Mg. Baug... 183.50
Oest.Kronenrente 98.— Alpine 622.—
43.343 Stück, Auftrieb am 13. Mai 391
• Stück, Abtrieb 836 Stück, somit verblieben 42.898
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wie», 14. Mai. (Rindermarkt.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 5565 Stück Ochsen,
worunter sich 822 Stück Beindlvieh befanden
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 62 bis 68 Kr. (ausnahmsweise— 8,-.),
Prima galizische Mastochsen 64 bis 70 Kr. i aus­
nahmsweise— Kr.), Prima deutsche Masrochsen 72
bis 78 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.) Haltung:
Es Käufer reserviert, Geschäft gering.
-Vi'm«
Vorn tiofsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Oest. Goldrente. 116.60
Ung. Kronenrente 91.95
Ung. Goldrenle. 116.75
Anglo-Austr.-B. 286.—
Bankverein... 514.—
Bodencreditactien 936.—
Oest. Creditactien 723.75
Ung. Creditactien 728.—
Länderbank... 440.50
Oest.-Ung. Bank 1725.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
588.50
. 441.—
1195.—
. 705.—
. 472—
. 527.—
. 544.—
. 109.75
6250.—
Präger Eisen. 2170.—
Rima-Mur... 598.—
Straßenb. lit. a 355.—
„„ b 348.50
Trif.Kohl.-W.. 415.—
Waffenfabr.-G. 374.—
Wiener Bauges. 182.—
Wienerb. Z.-F. 760.—
1. Waggonleihe. 340.—
Dürk.Dab.-G.. 297.—
Türkenlose... 114.75
Papierrubel.. 256—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.72
Paris Devise für
100 Francs. 96.40
20-FrcS.-Stücke 19.27
Reichsbanknoten 118.27
Haltung: Schwächer.
welche Montag den 14. d. M. um halb 9 Uhr vormittags nach längerem schmerzlichen Leiden,
versehen mit den heilig. SterbesacrameDten, im 74. Lebensjahre ruhig und gottergeben im
Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 16. d. M. tun 2 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Wienerstrasse Nr. 3B, feierlich eingesegnet und zur Bestattung
im eigenen Grabe nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt;
Die heilig. Seelenmessen werden Donnerstag den 17. d. M. tun 9 Uhr vormittags in
der Pfarrkirche zn Mariahilf gelesen.
Graz, am 14. Mai 1900.
Peter Kern
Unterbeamter der k. k. priv. Südbahngesellschaft i. R.
Gatte.
Auguste Kern
Tochter.
.CONCORDIA“. Grazbach?. 42.
JSivi ivjbflUJi w.tiaiu• tv
’ •'•'1
ii tr ilniiwffi r
ii in », mm ri
Berlin, 14. Mai. (Schlusscurse.) 4-2% Papier­
rente 97.30, 4% Ungar. Goldrente 97.25, Kronen­
rente 91.40, *L)esterr. Creditactien 225.50, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 26.—, *Staatsbahn-
actien 135.25, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.55, Laura-
Hütte 259.60» Harpener 225.80, Disconto 185.60,
Türkenlose 116.30.— Machbörse-Curse.— Haltung:
Beruhigt.
Wien» 14. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizcn
—.—, Mai-Juni-Weizen 8 02, Herbst-Weizen 8.18,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.38, Mai- Juni- Roggen 7.25, Mai-
Juni-Mais 5.81, Juli- August- Mais 5.91,
September-October-Mais 6.03, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-hafer 5.45, Herbst-Hafer 5.61, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.15.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Regen.
Ofen-Pest, 14. Mai. März-Weizen —.
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.76, October«
Weizen 7.95, Mai-Roggen 6.90, October-Roggen
7.03, October-Hafer 5.28, Mai-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.61, Juni-Juli-Mais 5.68, Mai-Raps —.—,
August-Raps 12.95. —Effectiver Weizen— bis 5 kr.
billiger.— Effective Weizen- Haltung: Flau.—
Effect. Weizen-Umsatz: 18.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Prag, 14. Mai. (Zu cke r m ar kt.) Rohzucker
prompt 27.60 bis —.—, neue Campagne 24.80 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Trübe.
Hamburg» 14. Mai. (Kaffee markt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 36.75, per September 37.50, per December
38.—, per März 38.50 (Geld).
Ofen-Pest, 14. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 101 bis 103 H-,
alte mittlere 106 bis 108 H-, junge schwere 105 H. bis
106 H-, junge mittlere 104 bis 105 tz-, junge leichte
102 bis 104 H., ungar. Bauernware— bis —- H-,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H-, mittlere
— bis— H-, leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H-,
serbische schwere Ware 104 bis 106 H-, mittlere 103 bis
105 junge 102 bis 103 H.— Dorrach am 12. Mai
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des sie getroffenen
schwersten Schickssalschlages ihre Theilnahme bekundeten, den
Spendern der vielen Kränze und allen aus nah und fern Er­
schienenen, welche dem geliebten Verblichenen das ehrende
Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, den wärmsten herzlichsten
Dank aus.
134-92
Graz, am 14. Mai 1900.
^^.^
^ ■,£ ‘v ■' r -■■■ :■ Y- ■:' ~' v
’• 4^ '*.-‘ l* .i.'
iftriYY-*- nfr^
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Namen sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten im tiefsten Schmerze
Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw.
Schwieger- und Grossmutter, der Frau
v.
Hausbesitzerin
welche heute den 14. d. M. um halb 6 Uhr früh nach langem schweren
Leideu, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 73. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
16. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Mürzgrabenstrasse
Nr. 33, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur
Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 17. d. M. um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 14. Mai 1900.
Josef Preth
Schuhfabrikant
Sohn.
Anna Preth
Schwiegertochter.
Josef Pretb
k. u. k. Lieutenant im 23. Inf.-Reg.
August Preth
cand. Ing.
Hubert Preth
Zögl. in der k. u. k. Cadetenschnle zn Liebenan
Karl Preth
Konrad Preth
Enkel.
Ulai
Stetem. Bestattung»'Anstalt „COS CO RDIA.“, Grazbachq. 42.
m.u' .1113111 11 nur
133-91


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 10 ]
TienMaci 15 Mai 1900.
10 Nr. 134. 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
Grazer Tagblatt
beute Dienstag den 15. Mai 1900.
247. Abonnements Varnelluni. I1L (£erc. Gelbe Karten.
TartufEe.
Komödie in fünf Auszügen von Molare. Deutsch von Emilie
Schröder.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eageling.
Madame Perncllc. Orgon's Mutter... Frl. Wiesthalcr
Organ, Elmiren's Mann Hr. Mebuü
Elmire, Orgon's Frau Frl. Richter
DamiS, Orgon's Sohn ........ Hr. Wanka
Marianne, Oraon'S Tochter Frl. Sand
Daler, Wariannen's Liebhaber Hr. Wilhelm
Eleante, Orgon's Schwager £>r. Boxmann
Tartusfe, Scheinheiliger Hr. Eageling
Dorin«, Mariannen's Kammerjungfer... Frl. Bleibtreu
verr Loval, Sergeant Hr. Livpert
Ein Polizeibeamtcr Hr. Steinbeck
Flipote, Madame Pernelle'S Dienerin... Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in PariS im Hause Lrgon'S
ES finden keine Zwischenpausen statt.
Hieraus:
Theater am Frauzensplatz.
Heute Dienstag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Mittwoch: Fräulein Anna Rieseuecker als Gast:
„Zar und Zimmcrmaun".
kiMMum- D kesW-Pttkiii.
Tranmstück in zwei Theilen von Gerhard Hauptmann.— Musik
von Max Marichalk.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent
Herr Kittel.
Amtsvorsteher Krüger Hr. Baxmann
Dr. Wachter, Arzt .......... Hr. Mcbus
Lehrer Gottwald vr. Purschian
Schwester Marlha, Diaconifsi« Frl. Bleibtreu
Amtsdiener Schmidt Hr. Karban
Waldarbeiter Seidel Hr. Mehnert
Hanncle Maltern Frl. Dewal
Tulpe, ein Bettelweib, 4.. Fr. Majetti
bedang, 1„-- 3 cl- Anders
Vleschke,( dlrmenhausler,_§ t. Eggeling
Hanke, t.. Hr- Slcinbeck
Armenhäusler.
Erscheinungen i« Laoueke's Iiebertraum
Der Maurer Alattern, ihr Slrefoater... br. baid
Hannelc's verstorbene Mutter Frl. Schnner
Die Diaconissin Frl. Bleibtreu
Frl. Richter
Frl. Kittel
Frl. Hcrlwig
Der Engel des Todes Hr. Porth a. G.
Ein Dorsschneider Hr. Mödlinqer
Der Lehrer Gottwald und ein Fremder.. Hr. Purichian
Schulkinder»**
Pleichke Hr. Eggeling
Hanke Hr. Slrinbeck
Seidel Hr. Mchncrt
Fr. Heikler
!!!!!!!!!!’..' In Waldmann
Frl. Pallik
Frl. Thalbero.
Andere Männer und Frauen des Dorfes. Vier Jünglinae
in w ißen Gewändern. Große und kleine En,zel.
Noch dem ersten Stücke eine größere Paule.
Casse-Eröffimng Va? Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9^,, Uhr.
Morgen Mittwoch bei ermSß gten Preisen: „Der Mennonit"
84. VeeetnSsahr.
Sonntag den 20. Mai 1900, halb 11 Uhr vor
mittags in der
Industrie- Malle:
flölltfi -fonrnt
unter Leitung beS Cbormeifter-Stellvertreters Herrn Franz
Weist und unter gefälliger Mitwirkung des
Grazer Symphonie* Orchesters
des Herrn M. Lpörr.
1. Ouvertüre zur Oper „Oberou". C. M. v. Weber.
2. Waldabendschein. Chor mtt Solo-
Quartett Jak. E Schmölzer.
3. Am Aareosce. Chor M. Neumann.
4. Muttersprache. Chor mit Barpton-
Solo E. S. EngelSberg.
Solo: VereinsmitglicdHerr Emerich Schreiner.
5. Borspiel zum 3. Att, Tanz der
Lchibuben. Aufzug der Meiil-r und
Gruß an Hans Sachs aus der Oper:
„Die Meistersinger von Nürn­
berg Rich. Wagner.
6 Die Nacht Ebor Franz Schubert.
7. Blümleiu auf der baidc. Chor Josef Kauby
Tic Wölklciu. Chor im Volkston Karl FüruschusS.
Fm Walde. Chor m:t Hoin-
bcglei Joh. Herbeck.
10. Traum Pantomime u§ der
Oper: „Jüantcl und Wrctcl".. (?. Humperdinck.
11. u 12. Volkslieder, Satz' r Chor Fr. Sttcher.
a) Nun leb’ wohl. Bu kleine Gusse.
b) Aen chcn von Thurau.
13. Die Alpcnfcc. Chor mit Pisron-
Solo Cd. Kremser.
14 Ein deutsches Lied. Chor. Rudolf Wagner.
Preis der Eintrittskarte 50 h, eines
. numerierten Sitzes 1 K.
Karten-Verkaus on Minwoch den 16. Mai an be
Ucn Lcie.nsm.igllcdein i'f:r n Alois Liuduer, Glas- und
Porzellanhundlunu, Herrcngane 17, und Mich Wein
topf, Tiv.,ulft Murpiatz 1. 173— 2
Ende des Concertes am 12 Chr mittags
Restaurant a tnSch lossbevg
Heute und täglich: "WB
des Original Wiruer Conlert-DMeu-Ellsemblrs
„Wiener Schwalben“.
Tirection: Frau Marie Pollak.
Abends: 8 Uhr Eintritt 3<> kr.
Nachmittags: Ansang 4 Uh r Ei ntritt 30 kr.
22 5 W. Sickha.
Arühjahrs- u. Sommersaison
LS00.
Echte Brünner Stoffe
2.75, 3,70, 4.BJ aus guter
Coupon. Mtr. 3.10» o ,, o °a-.
10. o.— II. b.SU tv.'.i besserer
. comlilclei Herren.1^ 7^ tri„ rr
fl.' 8.6s
ifl.10.-
(£in
lang. com viele, Herren., a
Anzug UNatf, Hoic uns'
»ilet gebend, tostet nur
echter
Schaf.
wolle.
7.75 "ns feiner
02 aus feinster
aus hochfeinster
Ein Loupon zu schwarzem Laion-Snzug st. 10.—. sowie Uedcrzieder.
ftosse. Touriftentoden. feinste Kammgarne,c. ic. versendet zu ^abrika»
preisen die als reell und solid destbekannte Tuchsabrlks-'hltederlage
SivgLl-Imkaf in ürünn.
Müller gratis u. franra. iku' rrgcirtuf Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privattundichafi. Stoffe direct bei obioer FirmL* *’ vertreten. Wer bat noch nich
die 3 Grazer Löwen, ihre
Dressur u. Wunder gesehm? V rsäume niemand, sich von
der Wahrhelt zu überzeugen!
Täglich 5 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends:
Grosse brillante Vorstellung
aller drcsserten Thiere b.i ermäßigten Preisen.— 1. Platz 50 kr
972 2. Platz 30 kr./Gall.-ric 20! r.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der Eigenthümer.
Soeben erschienen:
mr*** Neuester und vollständiger
Plan von Grraz
~ und dessen nächster Umgebung. Mvt Gassen-
Verzeichnis und Sehenswürdigkeiten. 15. Auflage
Pic>s cart. X 1. —. Mit Poiizujendung K 1 06
Paul Cieslar, s Buchhandlung
Graz, Pismarttplatz 3. >898
lieuosseuseliaft äer XaL'öösLeäer miä
Laüeesebäuher In Graz.
Die Genosseiischafts-Kanzlei be
findet sich nun in der
ZllkilililliMise Nr. 3
im Gasthause „Zum wilden Mann".
83 Der Vorstand.
p Grazer Qrptieum.
SpenaliiäteR-Ltzeater L Kaoge,. Dir. ff. Saitaachn.
Honte DicuStag den 15. Mail
Benefiz lä Ä u' Matzenauer
ä~* des aus 40 Mann oc:«
ftärften rtetters.
I. 3 Sätze aus der Suite Xr. 1 ... Matzenauer
a) Gavotte, b) Eomanze, c) Scherzo.
J. „Ein Abeud im Orpheuin“, humorist.
Potpourri•.. Matzenauer
Zum erstenmale:
Jakley Rostan’s
Affen-Fanfomime
(der berühmteste Affendarsteller der Welt).
Uovitstt! X'ur elumaUxe Aufführung! NovitätI
(Repertoirestück des Hostheoters in Dresden)
Lul'riviel in einem Acte von F. SilesiuS.
(Unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Dirretors Eatt-
wacher, des Herrn Alfred Tlttel und des Frl«. H-tene
Tasclka.)
Außerdem 188—24
I tztes Auftreten ton Rapoli, Wollar
U. f. w., IL f. B.
Cafse-Eröffnung und EinlaiS 7V* Uhr. Ansang 8 Uhr.
Morgen Mittwoch vollständig neues Programm.
Wll w
(üfretn der Gärtner und Gartenfreunde
von Gra; und Ilmgebung.
Hc»tk Änstaz Drn 15. lai Eintritt CO Hkilkt
Jllllllfll= UllÜ |lflltll|CII=
Auchllms“
unter dem Protectorate des Herrn Dr. Franz Graf,
Bürgermeisters von Graz
n den gädtischen M-akitäten in Sraz,
Aeplerltraße 82 u/84, TriiiiiiiiLii-UlteKellt
Von 3 bis 6 Uhr nachmittags:
Promenade-Concert.
Eintritt pro Person 80 Heller.
Panorama international
1190 <>raz.it atsertrldifnNN« S,
O Ä iVeul XI. Cyolusi Tirol D D
T*t- Von Mttlilbneb nach DOisaoh.
nn^e n.
Kr&ater*Tuee, R u ss. Knöterich (Po I i g o n u m avio.) ist em vorzugl.
Hausmittel Del allen Erkrankungen d. Luftwege Dieses durch teine wirk­
samen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In einzeln. Ü stneten Rute*
lands, wo es eine Hohe bis zu 1■ t r erreicht, n cht zu verwechseln m.d in
Deutschland wachsend.Knöterioh. Werdahtran P/it/iüij, Luftröhren-
i Bronchial*) Katarrh, Lungenspitzen-Affectiourn, Kthl-kvpf-
Iridrtt. As1hina,Athe*nnoth, Brvtstlwklunniung,Husten, Heiser*
krit^'Bluthustei» etc. etc. leidet, namentl. aber derjenige, welcher den
Keim zur Lunyen*ehirinctsucht In eich vermutet, verlange u bereite
sich den Abeud dies. Kräuterthees, welcher echt in Packeten i 1 Quldee
bei Ernst U'eidenaun, Llebenbors a* Hari, erhältlich iet
ßroohuren mit ärttL Aeuseerangen und Atteetea gratle.
1816a
SBtr nnvieblrn -ur Pränumeraiton. jowte für Ltnkündigungei e»e be»
Mimten invalisretcden. reich illustrierten elegant ausgestatteten -nd lvcir ver­
breiteten Facodiütter:
Allrtrmeinr iömvMnng ÄKÄ
'lirtlnumerartoneprMl der rranco \u
senden ist otfrtcl]iibrtp K 3—.
iüirnrr lini!,wirtschaftliche Zritony
icheiM uuä
^amSiag Ilerrets. K 6.—.
Kkkkrrrichischk Forlt- und Ianiurituna ’ft- :Dotriorim' n-
16a
Joa. K. v'eluelt,
ixr'.veml vreitaq,
rti'M K 4.-.
Hugo H Hitlchmann'e Iournalvertaq, I.. Domimeanerdaster 5.
LIDO-VENEDIG.
Demnächsilsse Eröffnun? des
Grand Hotel des Bains
am Ufer des Meeres.
200 Schlaf- u Wohnzimmer mit anstossendsn Schweizerhäuschen.
Zeitsemässe Einrichtung 1. u -m
Lido Seebäder-Verwaltung F. Schlössing
fertig oder
nach
Matz hei
blos. iCiesiiiig@r
Murplatz, Ecke Mariahilferslr. 3. „„


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 11 ]
MeuStag, 15. N-i 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 184. H
Verkordeur in Srly.
Nachtrag oom 12. Mai.
Doja« Santa, Ziegelarbeiter aus St. Peter bei Graz, 14 I.,
Lüg. Krankenhaus, Blutvergiftung.
Bom 13. Mai 1000.
8»k,S Franz, Schlosfergehilfe, 36 I., Trieft erstraste 30b
öungenblNtstur).
efuf Marie, ArbeiterrnSkind, 11 M., Sohngaffr 1, Lungen-
entzündung.
Köhliag Johann, MalerSkind, 11 M.. Kindeispital, Lungen^
entzündung.
Brunuer Wenzel, Taglöhner aus SchremS, 52 I., Herz­
schwäche;
Kai», Anna, Krankenschwester, 38 I., Lungenentzündung;
Grad wohl AloiS, Zimmermonn auS Göflendorf, 67 I.,
bösartige Neubildung; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Geborene.
In der Stadtpfarre zum Hl. Blut.
Lom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren:
Mh-IitS Stephan, Schneider, »ine Tochter Johanna.—
Merk Ludwig Dr., Privat-Docent und Arzt, ein Sohn Heinrich.
— Heuberger Franz. Hausmeister, eine Tochter Aloisia.—
Ortner Johann, k. k. AmtSdiener. ein Sohn Georg.— Moretti
Max, Pflafterermeister, ein Sohn Hubert.— Kaesbohrer Otto,
Fleischermeifter, eine Tochter Marie.— Schmidt Georg, Friseur,
eine Tochter Bertha.— Dr. Kokoschinegg Gustav, k. i. Staats-
eiseubahn-Coneipient, ein Sohn Ernest.— Mann Karl, Schub-
machermeister, eine Tochter Aloifia.— Kellner August.
Tapezierermeister, zwei Töchter Erna und Margaret« (Zwillinge)
— Krautwaschl Josef, städt. Sicherheitswachmann, ein Sohn
Fraaz.— Felder Heinrich, Sänger, ein Sohn Heinrich.
In der Dorstadtpfarre Mariahilf.
Dom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren:^
Gregoröiü Valentin, Schlofsermeister, «ine Tochter Elisa­
beth.— Kotz Othmar, Adjunct der k. k. priv. Südbahn, ein
Sohn Norbert.— Rcindl Johann, Kaufmann, ein Sohn Jo­
hann.— Donaczi Stephan. Schmied, eine Tochter Theresia.
— Adlagaig AloiS, Fabriksarbeiter, ein Sohn Roman.—
Raastl AloiS, Mübljnnge, ein Sohn AloiS.— Braun Franz,
Fleischermeifter und Hausbesitzer, ein Sohn Friedrich.—
Juh^Sz Karl, Fabriksleiter, eine Tochter Marie.— Kichli Jose',
Bäckergehilfe, ein Sohn Johann.— Stuhlebner Anton, Hilfs­
arbeiter, ein Sohn Anton.— Jeusenak Philipp, Werkschmied,
ein Sohn Alois.— Strastberger Matthias, Taglöhner, ein
Sohn Hermann.— Ortner Jgnaz, Schloffcrgehilfe. ein Sohn
Anton.— Rauscher Anton, Ansrreicher, eine Tochter Aloisia
— Totter Joses, Hilfsarbeiter, ein Sohn Joses.— Tabo:
Heinrich, Gepäckträger, ein Sohn Roman.— Monschein Franz,
FabrikSarbeiler, eine Tochter Bertha.— Resenschck AloiS, Ge-
schäftsleiter, ein Tochter Paula.— Nicoletti Victor, Monteur,
ein Sohn Victor.— Fischer Anton, Steinmetzpolier, eine
Tochter Marie.— Satter Franz, Maschinenmeister, ein- Tochter
Hedwig.— Schmidt Lukas, Schuhmacher, ein Sohn Alois.—
Mohr Martin, Gcschäftsdiener, ein Sohn Franz.— Uhlrich
Joses, Brantweinschenker. eine Tochter Ernestinc.
Trieft.— Frau Valentin ©., DosbmISgattin, Markt Tüffer.—
Frau Derganz F., StadtbaumftrSgattin, j. Tochter, Cilli.
Hotel «SloritUk-
Earnitz F., k. u. k. Oberlieut.. Belovar.— Didic M.,
k k. Bezirksrichter, Oberburg.— Fogcs I., Fbkt.. Wien.—
Wagner H., BezirkSrichter, St. Marein.— Braun I., Dir.,
Mürzzuschlag.— Mchelitsch F., Prio.. s. Töchter, Luttenberg
— Posick F., Priv., Schloss Paylet.— Neubold A„ Damm
A., Bmt., Leipzig.— Kronafler W-, Bmt.< Pcttau.— Pferschy
A., Fbkt., s. Farn., Fürstenseld.— Glück D., Schön A., Reiner
R.. Storch R., Hermann M., Okvmmel A., Kauft.. Wien.
Muth A.. Kfm.. Klagenfurt.— Farnbacher I-, Ksm.. Fürth.
— UHImann M., Kfm-, Oedenburg.— Mamrich G., Ksm., s.
Sohn, Trieft.— Frau Zaillner I., k. k. Landesgerickisraths-
witwe, s. Töchter, Wien.— Fr. Hosmann W., Priv,, s. Nichte.
Meran.— Rumps C., Ksm.. VoitSberg.— Pcasthoicr P„
ksm., Eisenerz.— Scheiblhofer §., Ksm., Halbenrain.
Hotel „zum gold. Engel".
Ordidp B. v., Techniker, Budapest.— JSzercr R. o.,
Priv., Badapcü.— Harfady I. o.. Priv., Budapest.—
Hcrmanseder I., k. k. Forstmstr., Atnang-Puchheim.—
Dr. Kowatschctsch I., RechtSanwali, Eilli.— Koele A,,
Brauereibes., s. Gem., Juüenburg.— Dr. Schmidt A., Pfarrer,
Bielitz.— Diamant R.. Jng., s. Daicr, Brück a. M.—
Dr. Kamnika, Arzt, Rudlcrburg.— Pekarek R., Juwelier,
Wien.- Steiner F., Jng., Prag.— Ritter F.. k. i. Hplm..
Radkersburg.— Kicllrsbcrz Telcgrapden-Eontrolor,
Budapest.— Hübsch E. A„ k. k. Adjunct, Fürstenseld.
Wntzer W.» k. k. Adjunct, Voitsberg.— Gaggian A., Dircctor,
Venedig.— Habernig I., Pfarrer, Ober-Trauburg.— Dr,
Spobn H., Advocat. Feldbach.— Dedl H„ Pichler I.. Menls
1., Löwy S., Pollak O, Runac E., Lembcrger A., Lichten-
stcrn M., Kauft., Wien.— Munk H.. Ksm., Brünn.—
Schleimer I., Ksm., Abslhal.— Pirrtinger C., Priv., Eisen­
erz.— Darbo I., Ksm., Trient.— MiltiaücS M., Med.,
Buvapeft.— Roka I., Med., Budapest.— Minder I., Bn:t.,
Buda I., Bmt., Strobel K„ Gabrooitz E,, FustbaUspielcr,
Budapest.— Grünüut Ph., Kfm., Warnsdors»— Epstein I.
Ksm,, Prag.— Tippcl C., Ksm., Klagenfurt.— Frau Vichicr
Jng.-Gattin, s. Mutter, Weiz.— Frau Jaklin A., Prio.,
s. Frl. Tochter, Weitenstein.
Hotel „znw golS. !l!osS".
Hammerer O., Bmt.. s. Sohn u. Tochter, Wr.-Neustadt.
— Glast F., Hausbes., s. Gem., Klagenfurt.— Stöcke! G.,
s. Tochter, Jschl.— Gänsberger E., Priv., s. Nichte, Salzburg.
— Töröck I.. Ksm., Budapest.— Weidinger E„ Bmt., Inns­
bruck.— Fellner A., Capilän, Finme.— Frau Sonnleitner
31., Bmtsgatti«, Aaram.— Hajeck E., Kfm., Fürglitz.—
Sieller I., Bmt., Marburg.— Eckstein £>., Kfm., >. Farn..
Wien.— Tbannel J„ Ksm.. Weickersdors.— Frau Honig,
Prio., Abbazia.— Kunjasic I,, GutSbes.. Sl-ckta, Ungarn.—
Prestlcr I., Ksm., i. Gem.. Wien.— (Sinn t I.. Apoth., Wien.
^remürn-ch jstr.
Hotel ..»um Elevhlnrtev-,
Excellenz Frau Gräfin Karolyi-Zichy K., Budapest.—
Frau Gräfin Kinsky, Wien.— Graf u. Frau Gräfin Seilern
u. Aspanq I., Holeschau.— Ritter v. Liebig F., Gutsbes..
Schloss Waasen.— Pros. Dr. Kehden C.. Reg.-Rath, Wien
— Csaky A.. Riitmftr., Schloss Gamshof.— Müller v.
Haagen A., Fabriksbes.. Düsseldorf.— Schcrer A., Obei-
Controlor, Wien.— Werner C. R.. Bürgermstr., f. Tochter,
Klosterneuburg.— Täufling H., Bmt., Wien.— Kohn M.,
Exporteur, s. Gem., Csarhurnya.— Koller F., Priv., s. Gem..
Görz.— Beabek E., Forstdirector, Wiesenan.— Dr. Joachim,
Wien.— Fenschert A.. Priv., Brcslau.— Fenschcrt F., Prio,
Berlin.— Schmidt Ä.. Ksm., Höchst a. Rh.— Bruch H.
Kfm., Aachen.— Hagenauer I., Ksm., Colmar, Elsaß.—
Stein E.. Ksm., Semil.— Walter M., Miksch G-, Kau,'-
leute, Wien.
Solei „zum Erzherzog Joham»-.
Fron Zang L. A., Gewerke, s. Kammerfrau, Schloss
Greißenegg.— Frau Baronin v. Baffo C., Priv., Wien.—
Frau Tuakler L. v., Ertl E. v., Priv, Wien.— Frl. Ungcr
E. v., Prio., Wien.— Dr. Rit. v. Gloren A-, Ober-Dir..
Bremen.— Jaray I., Hos- u. Kammerlief., Wien.— Schnürt
F., Fbksbes., s. Gem., Iägcrndorf.— Thurn I.. Notar, Lutten-
bcrg.— Aliamovic M.. Gutspächter, Hermannstadt.— Orlovsky
I., Oberförster, Kronstadt.— Kaltschmidt K, Gewerke, Schör-
gendorf.— Meerschiner L. <£., Jnip., Kopenhagen.— EiSler
M., Kfm., Budapest-— Remstedt H., Kfm., London.— Pick
M., Hellmer R., Zormer A., GamS H., Nicmannsguns I..
Jäger A., Bley er St., Mitselder A., Kauft. u. Rsde., Wien.
— Baumgartner I., Ksm., München.— Daubler M.. Kim.,
— Striz N.. k. u. k. Licut.. Brunn.— Zalokar I.. >>. ;r „,
Laibach.— Fürnberg I.» Koschen, A.. Hinn S.. Wimmer L.',
Eikenftei» A., Weist V„ Eder A., Heiz E., Vogel -Jicumün»
1., Bcinhacker A., Liebcmann H., Trcbitsch M., Goldstern S..
Schwarz M.. Brand E, Rein K., KarpKcs M., Baar I.,
Kürer I., Baar M„ Hajeck E.. Adler I., Rsde. u. Kauft.,
Wien.
Hotel «zur Kaiserkrone-.
Fellner F., Jng., Oberleutensdors.— FelSner I., Güter-
Eontrolor, Bad Radein.— Löscher K., Ministerial-Ossicial.
Wien.— Maizl 31., Ger.-Bmt., i. (Sem. u. Schwester, Peitau,
— Lichtenegger H„ Werks bmt., Thörl.— Herzig R, Ober­
buchhalter, s. Tochter, Wolfsberg.— Politeo V., Ksm., Trieft.
— (Sanfter I., Priv., Wien.— Kullich !>, Steinmetzmstr,
Cilli.— Stuckert B., Ksm., Wien.— Pelschnig F., stach,
Kör;.— Frau Geronciar Td., Kauimonnsgattin. s. Sohn und
Tochter, Zonibor.— Frau Heiß M., Doctorsgatiin, i. Tochter,
Fricvau.— Frau Pichler B., Priv., Pettau.
Hasthos „zuw LchiWwci-.
Ierbuchovic M.. k. u. k. Oberst i. P., s. Tochter, Agram.
— Mallp V., Hausbes., Wies.— Tullg A., Ge'chäftsm.,
v»r:bcrg.— Weber A., Rlibcs.. Geredcrs.— Spitzer A.,
Priv., GnaS.— Schwarz M., Priv., Köfta h.— Forcher L.,
Gcschästsm., Zcltweg.— Kaufmann C„ Rltbcs., Feldbach.—
R-blus M., Priv., Kirchbach.— Pucher A., Handelsm. Mürz<
zu'chlaz.— Pirkcr A., Hausbes., Klagenfurt.— Seiünitzer A..
Berw., Stcinbrück.— Gutmann A.. Priv., Wien.— W.eden-
hoser I., Priv., Kalsoors.— Nusthold A., Prio., St. Michael.
— Kamper F.. Nltbes., Berthold P., Priv., Gnas.— Tirollcr
Pliv.. Ungarn.— Stcinkleibl I.. Jauk I., Maurer C.,
Neugauei A., Frubwnth R., Wurzingcr M., Baicr I., Grein
F.. s. Schwestern, Zach I., Bauer I., Eibl I., Suppan I.,
Riaier M., Wurzinger N., Schönbergcr M., Zottcr R., Maier
31., Einfalt A.. Schönbergcr F., Hammer M., Zotter I.,
Lämmer M.. Löffler A„ Kirchbach.
Teutingers Einkehr-Gasthof sElisabethinergasse).
Prokopp I., Eitenhdl.. Proßnitz.— Steiniffer M., Priv.,
St. Michael.— Fräst 3l,, Priv., s. Gem., Heudorf.— Zaun-
schirm I., Lederermstr., s. Gem., Weiz.— Frau Jsmenghi M.,
Bmts.-Gaitin» Wen.— Tschernitscheck F., Staatsb.-Bmt.,
Launsüors.— ©riehst M., Priv., München.— Stamme: A.,
Hbs, Friedau.— Paul I., tSeschäslsm., Mureck.
Gasthof „zum braunen Löwev" (Zdlhofgafle.)
Dörfler W., Ksm., Agram.— Preustler R., Red., Wien.
— Frau Koleggcr A., Priv., Köflach.— Diamant S., Rsd.
Wien.— Gras G., Priv., Andritz.— Scherz P., Holzhdl..
Salla.— Kukenberg I., Künstler. Schönstein.— Krculn»
1., Rsd., Oedenburg.— Bergcr H., Priv., Agram.— Eng
1., Kfm., Pein.— Huber I., Rsd., Hall.— Stächet H., Pri».
Mitterdorf.— Frau Rossbacher R„ Bes., Hermagor.— Hank-
W.. Priv., Böhmen.— Linhofer A., Grdbes., Fladnitz.—
Ganal £>.. Priv.. Salla.— Leitncr I., Lolzbdl., Stallhosen
V ermietbare
Panzercassen-Fäclier
(Saf©s)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Feuer- und einbruchsichere
Casscnsev/olfca.
Zur
Aufbewahrung
von
Wertpapieren, Documenten, Edel­
steinen und Schmucksachen.
Vollkommenste Sicherheit.
Separierte Rlanipulationsräume.
49-17
^itherspieler
erhalten drucke
iu&atal oq~ Qvati* bei
ilJiiiUrctiDsr, fiörkitt,&öii®an|
Ofen- «nd Ljmlikril-Wkckge
Oskar Wunsch
Grax, Vostsassr Ur. 9
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausjührung;
GUsuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Specialist in Nerüaniagen
für Hotels, Restanrationen, Cas^s u. Privat-
hauser nach eigenem bewährten System.
Ueberoaluce von Vartätelunuen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Me Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Prei»»
derecknunfl übernommen
nur echt mit der rothen Ueberschrift 19-36
J* Pfiftrb flfAT 1^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... 11. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserliofer’s
Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien,!., Singerslrasss 15.
S2X2SSEBSE


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 12 ]
12 Nr. 134. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 1b. Mai 1900.
Dir ^Ueirreu imdtpni* Unam mit unk oh«
Adreste afödnm nt wird Soffnvft tu »asirrr
SoanttBas, Herrragosi« 5. «heilt, lafittgtn
009 ■»iftu lttf ist eint JUUfnuirt» beij«fct)Briten.
Still, IMel.
Deutscher Handwerker
in tn güftfteiertnarf aorDtttt«
edle ©eftnnungSgetunien unb bittet
um ein Darlehen von 50 fl. bebuf8
Sessbastmachen« daselbst gegen «er»
jiufung und Kbitammg in Monat»,
raten und voll« Sicherstelln»«,
©ulige Anträge unter .Teutscher
Handwerker" übernimmt au» ®e-
talligleit die Verw. diese» Blatte».
1500-2000 a.
werden gegen gute Berzinsung und
Sickerftellung auf ein Haut am Laube
aufzunehmen gesucht. Anträge unter
»«. G." au die Verwaltung deS
BlalteS. 4902
poiernJtliftc
Landbesitz
bei Kalidors, mit großem Obstgarten,
um 2-00 fl. zu verlausen Franz
Brau», Radetz lhstr. 14. 2. St 715
Gasfhof
im Gesäuse, reger Fremdenbesuch.
Post im Hause, zur Haltestelle nur
eine Stunde, ist zu verlaufen oder
zu verpachten, eventuell auch Tausch
mit einem Hause in der Nähe von
einer Stadt oder Marlt.— 3-
Lchweinegger, Gasthausbefitzer in
Johnsbach, Steiermart. <750
lLSLKSS
d Ktl» mit Post ooftfret ver^tllt und
kosten frei nach jeder Poftdalteftelle.
Da» Kilo
Sa»to». sein.. st. l.10 n. st. 1.20
. ,einst. .l.SO.. 1.40
Camjrina*, feinst ..... 1.50
CrtUaftcu, feinst 1.60
»Uaiaimr, feinst. fl. 1.70 u.. L8u
Garanello», feinst ..... 1.80
6uba, Sbeljortt. fl. 2.— u.. 2.10
Crnlan, fetnfi... 2.—,. 2.10
»«Idfann, besonder« fein.. 2.10
JUcnafto, pochseinft..... iJ !0
Äratoism Klndta, feinst.. 2L0
... fÜ2.— u-. 2J0
von 26 Kilo aufwärt« Preisermäpi»
nmg. Für Wiederverläuser besonder«
billige Preise. 102—1
TEiee
von 1 AU» ausrodn? postsrei verzollt
nnd kostenfrei.
Da» Kilo
Montas-Kango, feinst. .st.2—
tzloiro, feinu.. .st. 3.50 u.. 1—
Koachnng, feinst., «.—.. 5.-
^ltataeN, sehr wohlriechend., 6—
»aiser-ltltschaa".i. 8 fl. u.. 7.
Montag, „SpeiUUtit“.. 8.—
Maadartä»a-Kst»r,hochfst.. 8.—
Blat»a-Kst»r, hochfein.., 8.—
versendet unter Bürgschaft für gute
und ausgezeichnete Beschaffenheit
K. Kellner
Gras, Kauptplad 15.
Familienhaus
4 Zimmer und Garten, um 2500 fl.
zu verlausen. Anträge unter .Fa>
miltenhanS" an die Verwaltung
des Blattes. 71'
2 Bettemkätze
Größe 9tyW Ctm., noch put erhalt.,
btlltp zu verkaufen Radetzkysirare 9,
3. Stock. Vormittag. 4991
Kleines Haus
sammt Bauplatz nofie der Herz Jesu«
Kirche zu verlausen. Morellenseldg. 31
40'5
Abstlöstil.
Gewölb
Eckposten, für jedes Geschäft geeignet,
im Knotenvuntt v. Graz, weg. Krank­
heit billig abzulösen. Auskunft in der
Verwaltung dieses Blattes. 4973
mit 4 Brillanten, 1 Smaragd, l Ru
bin, Armband mit 3 Brillanten
billig zu verkaufen. Sttgergoiie
Stock, Thür 4. 4986
2 bosnische Pony
jung, geritten und gefahren, zu verk
Leilnergasse 23, Thür '.
Semmelbrösel-Maschine
zn verlausen. Mühlgane 10.
Pneumatik-Fahrrad
stark, schön, billig. Anfr.: Sackmaße
Nr. V. 2. Stock, beim Kürschner.
GemischtioarenstesüiM
mit Bier, Brantwein ic. ist abzulösen.
Kalchberggaffe I. 4981
Wäsche-Heinputzerei
wegen Krankheit deS Besitzer- sogleich
abzulösen. Anzufragen Radetzkystraße
Nr 14. 2. Stock. 714
3« mMl-tcii.
Kunstmühle
und Eägewert in einem Markte bei
Graz, ohne Concurrenz zu verdachten.
Anträge unter „Knnftmüdle" an
die Verwaltung des Blatte». 712
Z« BÄten Wcht.
Einstöckiges Hans
mit Keinem Garten wird im 2., 3.
oder 4. Bezirl zu pachten gesucht.
Anträge unter „Jahrespacht" an
die Verwaltung des Blattes. 8 '4"
Vtlkäiift.
Abgelegte Herrenkleider
für grob Mann. zu verk Händler aus­
geschlossen, Piarrg 2,3.St.,Th 1b. 4943
Mejer’sCoimrs-IjeiilM
5. Anst., nui K 130 ju verk. Ansr. in
der Verwaltung deß Blattes. 4-88
Garnitur
Auizugtisch, 2robiger Karren, der.
schiedener Bodenlram billig zu ver­
lausen. Jdlliotgalle32^^^ 4125
Spiegel
mit brauner Holzrahme zu verlaus.
Ärazbachgasse 17, Friseur.
Streustroh
inseriert per halbe u ganze Waggon-
--'düngen billig LteinkcUner in
Vorfternberg. 4-48
Herrenrad
sehr elegant, ganz neu. billig zu perl.
Grieilai >4, beim Friseur.
Bett
-matt Nuss) sammt Ein-gtz, dazu ge­
hörigen Waschtaslen billig, llldresse in
Mt Wette, diese» «lütte». 48?4
Briete mit Bezeichnungen (CbifTrt'l uxrben über­
nommen a. aeg. Sanoohmg b. Eins chattnngSicheiNel
tru«qeloUjt. LnSkönste werbe» von 8 6i3 7 Ubr«
tbeüL Ankünvtgilny-A werden «st Wunsch nerfaftt.
3« saufen gci'iidt.
Sprechender Papagei
zu kaufen gesucht. Adresse in der
Verwaltung deS Blatter. 4945
Fräulein
mit Kenntnis der Buchführung sucht
baldigst Stelle. Honorar Nebensache-
Briete unter „E. P." an die Ver­
waltung diese- Blattes erbeten. 4979
Nettes Mädriirn
wünscht als einfaches Stubenmädchen
baldig'! unterzukommen. Idlvofgaüe
3lv. 5. 1. St., bei Fr. Vachn. 49>'
Ring
Miguon-eilüget
vorzügliches Wiener Fabrikat, ganz
neu, sehr billig zu verkaufen. Brock­
manngasse 8u, Parterre luttS. -9^;
Für
Kiel d er mach er,
Kappenmacher,
Schuhmacher
größerk Partie
M Tuch-Reste
von 70 Centtmeter aufwärts in
den verschiedenst. Stoff sotten svivie
Loden
wird auch in kleineren
Partien
zumhalbenPreiseabgegebenbei
Richard Rollett
Ul. Hoflieferant
Graz, Mnrssassell.
1177
Vorzügliches Herrenrad
ganz neu, billig zu verk. Steyrer.
gasse 9«-, Worel.
Grauer Uebcrzieiier
um 5 fl, schwarzer Anzug um 15 fl
Rechbauerstraße 268, I. Stock links
Kinberschlafwageu
mit Bicycelräder, fast neu. zu verk.
Brockmanngasse 78. Geschäft.
Verfchicd. Damenkleider
zu verkaufen. Steyrergasse S^r. 13&,
Thür 3.
Jalousien
zu verkaufen. Burgrrng 22. Parterre
Vorhänge
weiße u. rothe, a fl. 1.50, u eleltrisibe
Klingel zu verlausen. Leechgafle >4
ilettcnl. „Olraziola"« Rad
neu, zu verkaufen. GieiSdorfergasse 4,
Schuhmacher.
.last neuer «Lpeisekane«
mit 8 Laden um 5 fi. zu verlausen.
Leechgafle 14.
Imctikanifditr Kollschrnllllsch
für Herrn, ganz neu. billig zu verk
Ädr in der Verw. d. BlatteS. 4825
Fahrrad
fst um 32 fl. zu verlausen. Radetzkh-
straße >2.
Elavicr
Preis >00 fl in Monatsraten zu S fl
bei Glolz, Meblplatz I.
^fftcicrS- Lomniermantcl
lichte Sommerhose billig zu verlausen
Biockmaungaffe 18, Parterre 3.
Raleschwagen
halbgeb., Ein« u. Zweispänner, wenig
llbersahr.,zu laus ges.Leilnerg. -3,TH.2,
Ai'gora-ii atzen
jung, reinrassig, -osart zu laus. gef
Leituergafle 23, Tbllr 2.
IicuA-Aiitläjik.
Eaffirrin
tüchtig, mit Prima-Rererenzen, sucht
tn einer Handlung in der Stadt oder
Provinz dauernde Stellung. Geeürle
Anträge unter „(Fuffieiriii* an die
Verwalt, des Blattes erdeten. 4*32
krlciüiges nette» Mädchen
für alles, das kocht und Liede zu
Kindeni hat, wird auigenom. Lend-
tat 45, 1. Stock rechts. 498J
Bedienerin
welche gut bürgerlich kochen kann, f.
Stelle. Zwerggasse 5. I. Stock.
^unqer Buricve
sucht Stelle als Geschäirödiener oder
Laufbursche. Hackheigasie t6, 1. St
intcllig. Mädlllen
ittet ol? Schreibcrin oder ,va rnte:
ollelnstehenden Tarne untenzuk. Gen
Zuschr. erbet unt „Strebsam- an
die Verw dieses Blaues -1953
Snpcauistiu
mit guter Stimme wird zu einem
oberbairifchen Gefangs-Eniemble ge­
sucht. Gage bei freier S:ation. Co
ftume u. Nei>e 50—80 Mark Offerte
an Georg Leckner, Frankfurt
a. M.. Hotel -Badrscher Hof-.
4826
vertrau'nspokien
für einen füngeren Mann auS guter
Familie. Monatl. Debalt 250 Kronen
Kaution, hyvothekarisch sichergeirellt,
3 Kronen. Vermittler weiden auS-
aeschlossen. LfleNe unter ^H. dD.
postlagernd Graz. 4977
Zimmer und stäche
(Dackwobnung) bis 1. Juni fl 7.20
UNtwrga''e 23, Anfr. Hausmeister.
Lehrling
aus gutem Hause, mit guten Sckul-
zeugniflen, miib sofort oürgen in der
«emischtw -Hdlg. Joses Tchartner,
EibiSwalS. 4894
Comptoiristin
wird gesucht. Bürgergafie 13, 2. St.,
Tbür 5.
Pferdeknecht
wird oufgeu. bei Aran» Pefserl's
Nach! Friedrichgane 8.
4993
wird für die Schneiderei au'genomm
Naub-rgafle 6, 2. Stock. üb. Gang
Lehrmädchen
(»leüdke Lchneidcrin
wird aufgenommen. Bürgergasse 13.
Srock.
Verm658ung8-
Adjunct
19 Jabre alt, nnt drenäbriaer Vraris
bei einem behordl. aut Clvilgeotneier,
in sammtl Üatanralarbeuen. Grund-
buch-sachen, Zelcbnen und Feldliie''en
oerneit, fülln fetten Poillen b'b.isS
Eno. seiner Kennunne zu verändern
und befinde! sich deiselbe gegenw in
unqeklmdigtcr Ste'llnna. Gebt auch
in ein Baugeschäst und wird auf aüte 1
Behandlung Hauvl.^'w geleat. Gert.
^.uschr. un'e'. U. an
Nudokf Mosse, 'LLiev, Seiler-
n.rtte 2 7—77
Vertreter
für eine epochemachende ameri
kannche Neuheit, welche sich
sp.elcnd leicht verkaufen läsot.
ge'ncvt. Der Artikel in rn Amertto
i'U.’ircin eiliges.>drt und finde! auch
in Teut'chland den größten Anklang.
Gef Tfieite unt „§>. 6. 137Ü M
en ^aa'cnftein dk Vogler, A.
(rt., Fr ant u t ct. M. 30—34
löjüUcim» Niädrt cn
>u zwei Kindern nach auswärts ges
Büraergane 1^. 1. Stock.
Jnn icrc starrc Jrau
emvnebll nch z. Waschen u. Reiben
'chonangaffe Ti, !. Stock.
Gute Gasthauökörtiin
sucht Stelle als Al.shllse oriedbvi'4
gafie 2. Parterre
öchin für alles
sucht Posten. Neubaugasse 4, Part.
Fräulein
das 4 Sprachen spricht, in der Buch­
führung und Stenographie bewandert
ifi, sucht Stelle ab 1 Oclober Adr.
Valentine Gerard, Kempten t.
Allgäu, Salzftrafte. 496'
'Mobl. sey Cabinet
um» fl. zu vermieten. Sopemtlui-
gafle 14, 3. Stock recht».
Mädchen für ->lles
bittet baldigst unterzukomm. Stiegen-
gaffe 5, 2. Stock.
Ausdilfsköchin
sucht Platz. AlgerSdorf, Lilienthal'
gaffe 223, 3. Swck
Vurfche
sucht Stelle als Lausbursche. Josefi-
gofle 5t.
2 Mädchen
bitten um leichten Platz Obern Sag
Langegosse 23, 1 Stock.
Tüchtiqe H»usnät>erin
empfiehlt sich für Hotels u Gastböfe
Sacknr. 12, 1. Stiege. 3. Stock lintS.
km
LL2
Lstcllc Ltcstcii.
Nur mit Iahrrs- Zellgnisse»
stu-cn sofort Aus,,ahme:
20. 4nä:'.
Praktikant
au5 gutem Hause findet für eine
Kanzler sofort Aufnahme Anttnge
unter ,VerlafSlich" hauptpoüleg
Gras. 4985
Aebciilittiiieiist
bis äOO fironen nionail. bietet
"ch gewandt.Vertäu'emv. unf.'.Ugentgr
Crt. an Morrig» Co„ Leipzig.
liüttfltrjl
Ulllkll.
Gewölb
mit Handmagazin, sckon trock. Keller
sntt. Wahnung u. groß Obstgarten, für
ledeS Gescbäft geeignet, bis l. Juni.
Amr PetetSgaffe I8A, 2 Stock. 4880
Möblierte» Zimmer
m. ob. ohne Clovier o. Verpflegung zu
vermieten, fttnbennojmgafte 33.
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammr Zuge-
hbr, ab I. Juni zu verm. Schvrgel»
ggffe 39, Hochparterre. 4961
Wohnung
l. Stock, Zimmer, Küche und Holz-
loge, ab 1. Junt zu vermieten. Sack»
stratze 44. 4878
Schone Wohnung
4 Zimmer, Sabinet, Küche. 2. Stock,
.soimsetlig, Soffen» unb Wirtschasts-
dalion, ob 1. Juli zu verm. Hovbn»
gaffe Nr. 3. 4754
2 hübsrti möbl. Zimmer
goffenseilig, streng segartert, sofort.
Rechbauerstraße 35A, 1. Stock
Möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten. Gngegaffe 2,
». Stock link»
Attemsgasse 21
Wohnung, 2. Stock, mit 4 Zimmern
Vorzimmer, Cabinet, Küche s. Zuge-
hör, sofort zu vermieten. 4967
WohNUNq 4951
3. Stock, 4 Zimmer, Borzim., Küche,
Hosbalkon s. Zugebvr, ob I. August
zo verm. Anuenstr. 25, Housbesotger.
Kleines Zimmer
nett möbl., s stabilen Herm ober
Tarne zu verm. Pret» 7 fl. Sbor-
gasse 38, 3. Stock. 4837
Möbliertes Zimmer
'llr ein Fränletn sogleich zu verm.
Keplerstratze >48, 3. Stock recht»
Möblierte» Zimmer
sogleich zu vermieten. Leudplatz 8,
im Bastbous.
Hnmboldtstratze 16
Wohnung. Stock, mtt 3 Zimmern,
Voizimmer, Sabtnet, Küche s. Z,Ige­
bär, ab I. August zu verm. BesichN-
gung von 11— I lllir mittag». 4888
Solider Zimmerherr
gesucht. ParadetSg. 2. 1. Stock.
Schön möbl. Zimmer
fep.. sog!, zu verm. Vtllefortg 15,
i. Stock linl«.
Uett möblierte» Zimmer
am Pari, billig, auch für Fremde, ist
zu verm. Lurgg. 17. 3. Stock.
Hübsche Wohnunq
„ ob es Zimmer, Küche mit^Waner»
leirrmg. zu verm. Steprergane 88.
Großes Gewölb
sammt Wohnung zu verm, Steyrrr-
gaffe 86.
Votmagnzin
licht und trocken, zu vermieten
AnncMlroße 25. HauSdejoiger
Hübsch niöbliertes Zimmer
mit sevar. Eingang, sogleich zu ver-
mieten. Sleyrerqafie 96.
?6N5l0N
ganzsährtg. wird bei einer imitänbigen
Familie obne Heine Kinder in (Ära]
öfter Umgebung von einer heiteren,
geianben, allen Frau mit steinem
ücberen Einkommen gesucht Nur
christliche Anträge mst tehr niätzi»
ger Preisangabe übernimmt aus »e»
'gfligfrit S. DoboS, «raj, Seaett»
doffgaffe 10. 49-8
Zimmer, Cabinct, stüchc
plafseiiig. zu vermieten. Zins lO fl.
Mariabilferftraße 3.
stind über 2 Aahre
wird bei linder! Familie auf die Kost
genommen. Hackdetg 13, Part., Th. 2.
Möbl. sevar. Zimmer
auch mit Verpflegung zu vermieten
Admmttergaffe 4, 2. Stock linL.
Herren-Mode- Lalou
Aldis kisttpirisch beftndet sich jetzt
StDmiedgaffe 10, I. S:ock.
Lovi!lier-Vl>dMgeiu
Lommerwohnuug
möbliert, 3. ev. 4 Zimmer u. Küche.
Veranda. LO Minuten vom Eurorte
Todeidad, zum Alleiudewobnen btl*
h.'ft. Näh. AuSk. aus Gefälligkeit:
Panning's Blumen-Salon, Burg
rmg Nr 3. 4904
Herrliche Sommerfrische in
Droballach
am Faakeriee. Kärnten, befieb auS
£ mobl. Zimmern. Cabinet, Küche.
Keller und Seedadbenützung. iü für
den ganzen Sommer zu vermie'.en
Auskunft in der Verw. d. Bl. 1154
Schönes Zimmer
iir Sommerwohnung. 20 Minuten
außer der Hilmieich-Linie, i d. Näde
deS Gasth .Zum Hauserl im Wald".
Stiftrng Nr 20 Repolusk. 4909
Zwei billige Wohnungen
im reizend gelegenen
Poiiach
Vr Slu- be von der Bahnstation
Niklasdorf, 9 /i Stunden von
Leodeu entfernt. Die schönsten
Äukstüge aus die umliegenden
'ilmen mit prächtiger -ierni-chi
Näh. Auskunft ertheilt Eduard
iourad vulgo Obermaier
Grundbesitzer in Foirach, Pvsi
Niklasdort bei Levbe». 1194
UL. gil«»
Jener Herr Postbeamter
wolle fich geft. bebreffs Zninner noch-
«als bieber bemühen. Engegaffe L
Blousen. MattneeS
Kinderkleider werden schnell und
belüg angefertigt. Fltegengafie Nr. 3,
I. Stock links 49-»O
9
• unb sonstige Hautunieinigteiten D
lU beseitigt binnen 7 Tagen voll» 0
0 ständig D.. Chriftosf's vor- O
0 tügttcher imichaditcher 0
| Ambra-Creme|
Z echt m arün versiegelt. Ongtnat- M
a Gläserm i 80 Cr. Hauptdepot für^
m 6rsz: I. Purglettner-'s Avotd-: m
A In Brnek ». B. bei Apotheker a
iL Trogt. in LAibteb bei Apo« M
rheker Fokei Mavr. 473»^
Schlafstelle
für ein Fräulein. Keplerstratze 14B,
3. Stock rechts.
Größeres Kostkiud
wird in iebr gute Pflege genommen.
Ma' dellfiiaße 11, 3. Stock
Alle Arten Näharbeiten
werden angenommen. Vriesgaffe 2.
bommrrwohnQDS am
Rosenberg
beste Sage, möbl.. 3—4 grobe Zimm
sammt Studie, gedeckte Veranden k,
in einem grobe» Garten, seht bu.ni
Antrage: Haupwlatz II, 2. Stiege.
3 Stock linlS, ober Sradenhosemoeg
Nr. 11, I. Stock. 4768
Sommerwohnung in
bestehend an» 2 Zimmern, Cabinet,
Stüche, mbbliert zu vermieten Lu«<
tunst bet 0». Grubeuwurter vulgo
Peterbauer Nr. 28, Post Rein bet
Graiwetn. ^d5<
Suchhaitungscurs
10. Jabrg. ttanberz»«.« 1. 437v
Gründi Clavicrnntcrrichl
wild ertbeill. Monatlich 3 fl., Ke-
schwisterpaar 5 fi. Alleegaffe Nr !0.
I. Stock. 44! 4
Todmifcum Strelitz M£ kl.
Ingmmtr-, Technik*-» u. MttsUr-
Maaohinen- und Elektrotechnik
Qee&mmt. Hoch* u. Tief-Baufacb.
Täglicher Eintritt 2! 2a
Franzofischcr
ttalientscher unb englischer Sprach­
unterricht von geprüster Lehrkrast.
chonongaffe 15. l. Stock. Ansr. von
l—2Uhr u.v. 7—8Ubr abend» 4924
Pension
Fischer
Graz. iHutfcrlbcrg, 440 tr.
See« öhe, inmitten prachtvoll
chönen herrischen lAebtrgs.Paa-
oramuS, herrliche Hbdeniuft, mo­
derner Com'vrt, elektrisches Licht,
Bäder, civile Preise. Das ganze Jahr
e öffn et.— Profvecte. UM2a
Zum Färben
giauer oder rother
vaare Kuhn's
NusS- Extrakt
fl. t' 50, atlest.
gisis. Kühn'» Nussöl 50 kr.
u I st., stuhn'S Pomade
Nutin. Echt nur bei ssrz.
KuliN, Kronenparf., Nürnberg,
i. ierJ. Purgleitncr's.Hirfch-
apo bete 1 ", Generaldepot. H»
(Seros, Karl Ludwig-Ring.
835»
lißrt'cipflnöenj.
LttslhichcncL
Fräolein
wird aufS Bett genommen. Andrä-
gaffe 13, 3. Swck. 4-rt-
Geübte Schneiderin
emvfieiilt sich den Damen inS HauS
ÄaneUfeldgaffe 2l', Parterre r. 497;
„Ladenwirt“
auf der Ries
Refoslto prima. Gute
Küche. loso»
von eleganter Erscheinung wünscht
die Belannischost eine« ernsten, gut
ffiuierten Arztes oder höh. Beamten
zu matden.— Anträge find unter
„Schicksal" an die Verwalt, dieses
Blatte» erdeten. 4537
Ktirnllliiltlözt.
Reeller Autrag.
Suche Dame in gesetzten Jabren
behufs Correspondenz. eventuell Ehe.
Briefe unter ^^.llein 37" an die
Verwaltung dieses Blatte-. 4992
Ernster Antrag.
Hübsches, schwarze-, unverdorbene-
Mädchen, 21 Jaüre alt, aus denere«
Haute, mit 1400 Kronen eigenem
Vermögen, wünscht sich mtt sicher an»
aenetttem Herrn zu verehettchen.
Briefe mtt Photographie und kurzer
Lebensbeschreibung unt. ,Ct» V. 6*'
an die Verwaltung deS »Gra.ier
TagblatteS" erbeten. 1183
ScrlortE.
Amethtzitstein
lUbrketteaAndangieU to- onntag verll
Abzug, gegen sehr gute Beldohnung:
Prokopigajs« 8. i. Stock.


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 13 ]
Grazer
«Keikage -es „Grazer TagLkattee".
N-. 134.
Dievsta-, 15. Mai.
190V.
u „Glück."
Roman von Eva Eräfin von Baudissia.
Mit dem Briefe an den Doctor trug sie eine
kleine Summe Geldes auf die Post, den Rest ihres
Gehaltes: sie warf sich vor, dass sie zu viel für die
Sommertoilette ausgegeben habe— jetzt mochte sie
die Kleider nicht sehen, die sie in Einhaus getragen!
Sie rechnete die Tage aus, die zu einer Antwort
von Ernst nöthig waren, sie meinte eine Treulosig­
keit an ihm begangen zu haben, da sie die Theil­
nahme an ihm unwillkürlich in den Hintergrund ge­
schoben hatte, und Tag und Nacht klammerte sie sich
nun an ihn mit all ihren Gedanken.
Der Doctor schrieb schon nach kurzer Zeit; wie
sehr ihre Zeilen ihn gerührt, sein Herz mit Kummer
und Mitleid erfüllt hatten, davon verriethen seine
lakonischen Sätze nichts. Mit dem Hellseherblicke des
Liebende^ erkannte er, dass eine schwere Enttäu­
schung ihr die Hand geführt und sie, die Stolze, so
gebeugt habe, um ihn deutlich fühlen zu lasten, wie
sehr ihr Muth und ihre Le'oensfreudigkeit gesunken
waren. Was sollte er ihr sagen? Ihr noch einmal
die Hand bieten, das hieße wieder, ihre Nothlage
benutzen, vielleicht würde sie jetzt, nach der ersten
schmerzensreichen Erfahrung sich gerne an seine Brust
flüchten und später doch bereuen— nein! Immer
wurde er zwischen Liebe und Pflicht gestellt und
durfte doch nicht schwanken.
Ulrike musste ihn schon kennen, um unter diesen
kühlen, zurückhaltenden Worten doch sein wärmeres
Empsinden zu entdecken, und der Schluss seines
Briefes sollte für sie mehr bedeulen als eine bei-
läusig mitgetheilte Neuigkeit, das fühlte sie:
„Ihr Vater ist recht verändert, wie ich fürchte,
heimlich leidend, bisher hat er mir sein Vertrauen
noch nicht geschenkt. Er weicht mir aus. Trotzdem
bin ich fast täglicher, ungern gesehener Gast in
Bürgermeisters Haus; die junge Frau liegt seit der
Geburt des Kindes; auf meinen Wunsch sind be­
rühmte Specialärzte zurathe gezogen: leider meiner
Ansicht. Die Unruhe ist groß, dazu das kleine Kind,
dem viel zu viel Rücksicht gegönnt wird, denn es ist
kerngesund. Aber alle schleichen auf den Zehen um­
her, nur ich unterbreche die Kinderstubenheiligkeit
mit festen Schritten. Wer hat Zeit und Lust, sich
auch noch um den Hausherrn zu kümmern ?"
Ulrike stieg das Blut siedendheiß in die Wan­
gen: dass ihren Vater solch ein herbes Los tresten
musste, nein, das hätte sie nicht gewünscht! Und
er selbst elend, heimlich leidend.— Niemand, Der
ihn pflegte, für ihn sorgte! Sie meinte alles vor
sich zu sehen; die verwöhnte, junge Mutter, deren
Krankheit und ungeheure Reizbarkeir durch
übertriebene Sorge um das Kind noch
erhöht wurde, die Dienstboten, die rücksichtslos
alles den beiden Hauptpersonen unterordneten— bei
einsamen, freudlosen Mahlzeiten ihren Vater,_ alt
und müde geworden, als überflüssig überall beiseite
geschoben. Konnte die Freude an oem kleinen Sohne,
das Staunen und der Stolz über die Entwicklung
des Kindes ihm wirklich über die ganze Unbehag-
lichkeit der Häuslichkeit hinweg helfen? Und er
musste sich sagen, dass der Knabe vielleicht ohne
Mutter aufwachsen, dass er gegen sein zartes Leben
das der geliebten Frau eingetauscht batte. Wie
schwer rächte sich an ihm diese späte Liebe, wie eine
Strafe zog es sich über ihm zusammen. Wie gern
hätte sie ihm geholfen, ihn getröstet, wie fortgewischt
waren all die bösen, tadelnden Gedanken, die Er­
innerung an die Trennung mit hasserfülltem Herzen.
Sollte sie ihm schreiben? Er würde ihre Handschrift
erkennen und den Brief nicht annehmen: mit letzter
Kraft würde er seine Unerbittlichkeit aufrecht er­
halten. Und die Beschämung vor einer Zurück-
weisung, die vielleicht Else noch unterstützte, fesielte
ihr die Hand— sie wollte nicht aufdringlich sein!
Und hinter diesem falschen Stolze verschanzte sie
sich, sobald ihr Blick auf des ToctorS schlichten Be­
richt fiel, sie verstand nur zu genau, was er wollte.
Und wie könnte sie fortgehen, auch hier war sie
vorläufig nicht zu entbehren. Der Professor hatte
seinen Urlaub noch verlängern lasten, er be­
durfte der Erholung für sich selbst. Und außerdem
— wie schön war es da unten, in dem stillen.
Nebren Schweizerdorf! Recht, um Körper und Seele
auszuruhen, bescheidene, kleine Freuden zu genießen
und sie mit Frau und Kind zu theilen. Wie noch
einmal geschenkt war ihm Frau Katharina, wie neu
gegeben der Sohn, besten Herz in Zärtlichkeiten für
den Vater überfloss, die er ihm so lange hatte furcht­
sam verbergen müsten, und besten Augen wie ver­
klärt an den beiden versöhnten Eltern hiengen. ES
war ein wundervoller Festtag, das fülle Leben auf
den sonnigen Bergen, ein Festtag, wie er nur ein­
mal dem Menschen gegönnt werden kann— wes-
i halb ihn kürzen und eher als nothwendig in die
; trennende Alltäglichkeit zurückkehren?
Von Einhaus waren die Einladungen zu Wandas
; Hochzeit eingetroffen, mit lautem Entzücken von
j Lucie begrüßt: endlich ein Freudenquell nach so
j langem, geduldigen Schmachten, endlich ihn wieder-
I sehen, an seiner Seile sitzen dürfe», denn natürlich,
I Wanda konnte nicht anders, Wanda würde dafür
! sorgen, dass sie seine Dame wurde während der
j Festtage.
j „Weshalb willst Du nicht mitfahren?" fragte
!sie und sah Ulrike misstrauisch an, „bist Du neidisch
; auf mich?"
! „Nicht im geringsten," war Ulrikens Antwort,
i „kleinlich bin ich niemals gewesen. Aber ich habe
allerlei traurige Nachrichten empfangen, auch um
i meinen Bruder sorge ich mich, wie sollte ich da
! Lust zum Feiern haben?"
! Lucie senkte nachdenklich den Kopf, erhob ihn
j nach einer Weile jedo.n sicgesgcwiss und sagte:
„Wenn Du mich nur ein Atom liebst, Ulrike,
, so verdirb mir nicht diese Frcude! Dass ich allein
nicht nach Einhaus darf, ist sicher. Unter Deinem
, Schutze wird es mir erlaubt, ach! gönne es mir
doch! Ich schwöre Tir: niemand soll mir an­
merken, was in mir vorgeht, ich will mich so be­
herrschen, mich weDer durch Wort noch durch Blick
verrathen— ich stehe Dich an, sei barmherzig?"
Was galten ihr in ihrem verliebten Egoismus
: anderer Sorgen, ihre Leidenschaft ließ sich nicht
■ zügeln und Ulrike musste ihr nachgeben, wollte sie
i nicht, dass Lucie irgend einen Streich ausführe.
1 Die kleine Zigeunerin studierte alle Mode­
journale, um sich das Allerneueste und— Eleganteste
i auszusuchen. Niemals war sie eitel gewesen, jetzt
i fand sie nachts keinen Schlaf über die großen
I Fragen: welche Farbe, welcher Besatz, welcher
j Schnitt?
i Wieder hatte Ulrike einen Kampf um das
j Mieder zu bestehen, und nur die Versicherung, dass
niemand ahnen könne, dass diese geschmeidige Taille
; wirklich nur Natur sei, beruhigte sie.
i Auf dem Gute war eine solche Hast und Un-
' ruhe, um all die Gäste zu beherbergen, die zahl-
! reichen Mahlzeiten herzurichten und für den großen
Tag Vorbereitungen zu rreffen, dass Lucie sich mit
- ihren persönlichen Wünschen gar nicht herauswagte,
j sondern sich scheu in UlrikenS Nähe hielt. Von
l Konrad hatte sie eine feierliche Verbeugung bei der
^Vegiüßung empfangen, uuD ihre kleine Hand, die
sich ihm schon entgegenstreckte, zog sich bebend zurück,
l Weshalb er jetzt nur so förmlich war, er konnte
: sich doch denken, dass sie Ulrike eingeweiht habe
Diese hatte für den Jnspector nur einen stummen
j Gruß gehabt, sie schien es nicht zu bemerken, dass
; das- seine Augen suchend und bittend an den ihren
j hafteten, noch dass er sich eifrigst bemühte, in ihre
Nähe zu gelangen! Dennoch hatte sie gesehen,
I welche Veränderung mit^ ihm vorgegangen war,
wie viel schöner sein Gesicht, wie viel ernster und
! männlicher der Ausdruck desselben geworden war.
Er sorgte wie immer für alles, Frau v. Einhaus
bürdete ihm im sicheren Vertrauen alle Mühen und
Unbequemlichkeiten auf, die jedem Feste nun einmal
anhaften, und ruhig und praktisch regelte er alles.
Aber sein Lachen war verstummt, der Uebermuth,
der sonst in seinen Augen blitzte, war verschwunden
und die kleine Baronesie Julia Nowe gestand sich
seufzend, dass er gar keine Neckerei für sie übrig
habe, ja, sie kaum zu sehen schien. Und
dennoch hatte er gebeten, ihr als Herr zugetheilt zu
werden!
Lucie sank fast ohnmächtig bei Ulrike in einen
Stuhl, als bie_ ahnungslose, zufriedene Julia ihr
von diesem Glücke erzählte, mit einer geheimnis­
vollen Miene, die hinter diesem Arrangement
Wichtigeres vermuthen ließ.
„TaS lasie ich mir nicht gefallen," schluchzte
Lucie, „wie lange soll ich denn warten und geduldig
sein? Ich werde krank und bleibe im Bette."
„Sei doch verständig," bat Ulrike, „Scenen-
machen hilft gar nichts! Zeige ihm lieber, dass Du
ihn sehr zartfühlend findest und ganz einverstanden
bist. Es wird sich doch eine Gelegenheit ergeben, wo
Tu Herrn v. Tondern sprechen kannst."
„Die werde ich schon herbeiführen," drohte Lucie
kühn, „dann sage ich ihm alles, alles! Und dass
ich dieses Versteckenspielen keinen Tag länger haben
will!" Sie wusch sich die Thränenspuren fort und
gieng stolz wie eine zweite Medea zum Frühstück
hinunter; aber Ulrike fühlte dennoch, dass es ein
unechter Muth war und dass sie sich mit Händen
und Füßen gegen die Wahrheit sträubte.
Am Abende wurden einige kleine Scherze auf­
geführt. Um einen rechten Polterabend zu veran­
stalten, hatte der Vergnügungscommisiär gefehlt;
dieses Amt hatte der Jnspector entschieden ab­
gelehnt.
Baronesie Anny überbrachte mit ein paar gefühl­
vollen Versen, die einige Füße zu viel hatten und
die Declamatorin ttotzdem mehrmals stolpern ließen,
den Myrtenkranz und die Bruder stellten einige
Scenen aus WandaS Jugend dar: wie sie auf der
Erde in dem ausgezogenen Commodeuschiebladen
saß, um die sehnlichst erwünschte Ordnung herzu­
stellen, wie sie den soldatenspielenden Brüdern in
ihrer Puppenküche den berühmten Pudding bereitete,
für den sie die Mandeln in vereinfachter Theorie
fein zerkaute und sorgfältig wieder autzspie, und wie
sie Frau v. Einhaus' Stolz, die eingemachten
Walnüsie, bis auf den Grund vertilgte, als sie wegen
großer Tintenflecke in der Schürze eingesperrt worden
war. Heinz unterhielt sich sehr über diese kleinen
Erinnerungen aus Wandas Jugend, von der ihm
wenig bekannt war, und der alte Herr v. Lodewitz,
ganz in wehmutbsvolle Stimmung getaucht, rieb
sich die Augen „über diese entzückenden Moment­
photographien aus dem reinen Leben seiner lieb­
lichen Schwiegertochter".
Baron Nowe gestand leise dem Fräulein von
der Höhe ein, dass Heinz sich bester zum Ehemann
zu eignen scheine, als er je zu hoffen gewagt, und
da seine Zuhörerin zu dieser versöhnlichen Stimmung
doch auch beitragen wollte, so appellierte sie an ihr
wandelndes Auskunftsbureau, um es bestätigen zu
lasten, dass die Lodewitz früher ganz comme il
saut gewesen seien und wenig Mesalliancen zu ver­
zeichnen hätten— „nur der Vater, lieber Baron,
der Vater, das ist eine furchtbare Zugabe! Und
die Verhältniffe auf Minzen —! Nur gut, dass die
kleine Wanda nicht in der Nähe bleibt, für eine
junge Frau diese— diese Verhältniffe schrecklich!"
Und sie schüttelte bedauernd den kleinen Kopf mit
tem vornehmsten Abzeichen, der hässlichen, aber all­
gemein als unverfälscht anerkannten „Höhen-Nase".
Der alte Herr v. Lodewitz wusste nicht, was die
beiden da zusammen tuschelten; an anderen Tagen
hätte er sich sofort in das feindliche Lager be­
geben, um die Svötter durch sein plötzliches Er­
scheinen zu entwaffnen und sich an ihrer Verlegen»
heit zu weiden.
Heute hatte er eine kleine Erfahrung zu ver­
schmerzen, die ihn hinderte, noch mehr Unangenehmes
aufzustöbern. Heiße, verzweiflungsvolle Thränen
waren auf Minzen geflosien, als der Wagen vor-
fuhr und die kleine Hilva wirklich nicht mitgenommen
wurde „zu der Hochzeit ihres Heinz!" Erst hatte
der alte Herr getobt und geschrien, dass dies alles
von seiner Gutmüthigkeit herkäme: wäre das
Märchen gehalten und erzogen, wie es sich gepasst
hätte, so käme sie jetzt nicht auf solche thörichten
Einfälle.
„Vater," hatte Heinz gemahnt und die Kleine
getröstet, die nun weinte, als solle ihr das Herz
brechen. Und als der Wagen zum Thore hinaus-
rollte, da wandte er sich und nickte dem kleinen,
bleichen Gesichte einen letzten Gruß zu— sie sah
ihm wie versteinert nach.
DaS war kein schöner Abschied von Winzen—
die Herren übernachteten auf Einhaus im Ver­
walterhause, um morgen rechtzeitig zur Stadt aufs
Standesamt fahren zu können— und zwischen den
beiden wurde unterwegs kaum ein Wort gewechselt.
Heinz vergaß neben Wanda des traurigen Kindes,
das heute zum erstenmale die Unerbittlichkeit der
gesellschaftlichen Satzungen begriff, aber der Alte
konnte sich nicht losmachen von den flehenden, in
Thränen schwimmenden Augen, und überall tauchten
sie vor ihm auf.
„Ich will ihr ordentlich von allem mitbringen,"
versuchte er sich zu beruhigen und er packte Süßig­
keiten ein, als wolle er seinen Dorfkindern zu Weih­
nachten bescheren.
Aber BoubonS täuschen nicht lange über bittere
Wahrheiten hinweg.
Ulrike hals hinter den Coulinen den Geschäfti-
aen >:nb entzog sich so viel wie möglich KonradS
Blicken.
(Forisetzmiz fol-t.)


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 14 ]
14 Nr. 134. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 15. Mai IdvO.
Drahtnachrichten
„E»vcrzev gsacjO sattes.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
fOesterreichische Delegation. Bud­
get a u s s ch u s S.) Die Sitzung wird um
vienel 12 Uhr eröffnet. Obmann Freiherr v. !|
Chlumecky theilt mit, dass Baron Walters­
kirchen das Referat über dos Ordinarium des;
Heeres und sein Ausschussmandat niedergelegt hatj
und dass an seine Stelle Graf Kottulinsky!
tritt. Der Ausschuss spricht sein Bedauern darüber!
aus, dass Baron Walterskirchen sein Referat und!
das Ausschussmandat niedergelegt hat, und gibt der
Hoffnung Ausdruck, dass der Gesundheitszustand es
dem Baron Walterskirchen bald gestatten werde,
wieder an den Arbeiten der Delegation theilzu-!
nehmen. Obmann Freiherr v. Chlumecky theilt>
weiterS mit, dass nicht der Delegierte Mauthner,|
sondern Graf Kottulinsky als Schriftführer im Aus- j
schusse fungiert. Del. Zacek hat sein Ausbleiben von>
der heutigen Sitzung entschuldigt.!
Das Expose Goluchowskis.
Hierauf ergriff der Minister des Aeußern, Graf
G o l u ch o w s k i, das Wort zu folgenden Aus­
führungen:
„Meine Herren! Der kurze Abstand, der uns
von der letzten Seffion der hohen Delegationen
trennt, wird es den Zerren begreiflich erscheinen
lassen, dass ich für diesmal von einem eingehenden
Erposä der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluffe unserer Berathungen
verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet,
was zu einer näheren Erörterung Anlass geben
könnte. Ich muss mich sonach darauf beschränken,
auf die Ausführungen zu verweisen, mit welchen ich
die allgemeine politische Situation bei unserer letzten
Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte und die
auch den gegenwärtigen Verhältnissen sowohl in totv
als in speeie vollkommen angepasst sind. Der
kürzlich erfolgte Besuch des Kaisers am
Berliner Hofe entspricht den i n n i g e n Be­
ziehungen, welche beide M narchen und deren
Staaten verbinden, und wenn es auch nicht erst der
besonderen Erwähnung bedarf, dass keine spe­
ciellen politischen Fragen die Begegnung herbei­
geführt haben, so gienge es andererseits nicht an,
derselben die Bedeutung zu versagen, die ihr im
vollen Maße zukommt als einer neuen Bekräftigung
jener Principien, auf welchen der solide Bau des
mitteleuropäischen Friedensbundes aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so wert­
vollen Garantien, deren ich in meinem vorjährigen
Expose in ausführlicher Weise gedachte, bestehen
auch heute in ungeschmälerter Kraft und Stärke
und berechtigen uns zu der Hoffnung, dass, so weit
menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch in der
Zukunft gleich wirkungsvoll die ungestörte Fortent­
wicklung normaler Zustände fördern werden. In
dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge
A l l i a n z v e r h ä l t n i s der Monarchie zu Deutsch­
land und Italien eine schätzenswerte Ergänzung in
der Uebereinstimmung, die zwischen uns
und dem Petersburger Cabinete in der
Behandlung der den nächsten Orient und speciell
die Balkanhalbinsel berührenden Fragen besteht,
sowie in unseren vortrefflichenBeziehun-
g e n zu allen übrigen Mächten, und diese Con-
stellation in ihrem vollen Umfange zu erbalten, ja
derselben einen thunlichst ungestörten Bestand zu
sichern, bildet den Gegenstand unser stetigen Für­
sorge. Andererseits ist aber auch aller Grund zur
Annahme vorhanden, dass die Erkenntnis von den
segensreichen Folgen, welche sich daraus für die
Friedensinteresien Europas bereits ergeben haben,
die anderen daran betheiligten Factoren nicht
minder in dem Vorsätze bestärken wird, aufrichtig
und loyal an der Consolidierung eines Werkes mit­
zuwirken, da' uns allein vor verhängnisvollen inter­
nationalen Conflicten und vor tiefgehenden Er­
schütterungen bewahren kann.
Die -Zuversicht, der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, dass die zwischen England und
den südafrikanischen Republiken aus-
gebrochene Conflagration keine gefährliche Rückwir­
kung auf die 'Beziehungen der Großmächte unter­
einander herbeiführen werde hat glücklicherweise bis­
her in vollem Maße ihre Bestätigung gefunden, und
ist wohl die Hoffnung gegründet, dass wir auch in
der Zukunft von folgenschweren Ueberraschungen
diesfalls verschont bleiben. Darin liegt gewiss schon
an und für sich ein erfreuliches Moment, welches
indes in keiner Weife auf die sehnlichen Wünsche>
abschwächend wirken kann, mit welchen wir dem
baldigen Abschlüsse des Kriegszustandesj
entgegensehen möchten.!
Inwiefern für letzteren eine Aussicht vorhanden-
ist ist vorderhand noch schwer zu ermessen,
jedenfalls scheint mir aber das Eintreten einer!
freundschaftlichen Vermittlung s*j
action vollkommen ausgeschlossen zu>
sein, die übrigens nur dann von Erfolg begleitet j
sein könnte, wenn beide krie führe- den Theile!
gleich geneigt wären, dieselbe anzurufen, was be-!
kanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlaffe möchte ich noch auf die viel-!
fachen Angriffe reflectieren, die sowohl in den'
parlamentarischen Vertretungskörpern als auch in:
anderen Versammlungen und gle chfalls in der
Preffe gegen die Regierung wegen angeblicher
Reutraliiätsverletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich auf-;
gestellt wurden, sind zwar bereits von maßgebender!
Stelle zu wiederholtenmalen und zuletzt mittels einer;
vom österreichisch n Ministerpiäsiüent. n im Abgeord-!
netenhause des Reichsrathes abgegebenen Erklärung:
in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden,!
nichtsdestoweniger kann ich eS nicht Unterlasten, auch
meine!seits entschiedeneEinsprachegegen
die willkürliche Auslegung gewister!
Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder,
dem Wortlaute noch dem Sinne nach mit jenen;
Bestimmungen im Einklänge stehen, welche den Be-!
giist der Neutralität umschreiben. Im übrigen be­
halte ich mir vor, für den Fall, als die Frage auch
im Schoße dieser hohen Versammlung in analoger!
Weise vorgebracht werden sollte, die Grundlosigkeit!
der erhobenen Ankl igen mit sachlichen Argumenten!
darzuthun. j
Tie budgetären Vorlagen, welche ich!
im Namen des gemeinsamen Ministeriums in der,
ersten Sitzung der hohen Delegationen einzubringen>
die Ebre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht auf:
die finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten j
der Monarchie zusammengestellt worden und be--
wegen sich hinsichtlich des für das Jahr 1901 bean-!
spruchten Mehrerfordernistes in den Grenzen des!
Allernothwendigsten. Erscheint aber auch dieser Be­
trag als ein ziemlich empfindliches Opfer, welches
den Steuerträgern auferlegt wird, io darf anderer­
seits nicht übersehen werden, dass die gemeinsame
Regierung bei der schweren Verantwortung, welche
sie trägt, stets beflisten sein muss, für die Wehr-
fähi ckeit der Monarchie zu sorgen, und nie vergesten
darf, dass inmitten der friedlichsten Constellationen
immerhin Ereignisse eintreten kön­
nen, welche geeignet wären, unsere Großmacht­
stellung zu tangieren, und welche uns aus diesem
Grunde nicht mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte sind somit die Forde­
rungen, die wir stellen, mehr als gerechtfertigt und
hieße es geradezu die patriotischen Gefühle der hohen
Delegationen verkennen, wenn ich nicht von vorn­
herein der festen Ueberzeugung Ausdruck geben würde,
dffs sie volles Verständnis für unsere finanziellen
Ansprüche an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner
Leitung unterstehenden Restarts gegenüber den vor­
jährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der syste­
matischen Ausgestaltung unseres Consularwesens und
entspricht den im Schoße der Delegationen wieder­
holt ausgesprochenen Wünschen, so da'S ich dieselbe
der Berücksichtigung der hohen Versammlung kaum
noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effektive
Consulate und die Creierung neuer effectiver Stellen
an jenen Orten, wo wirtschaftliche Interessen vor­
handen sind, wird nach Maßgabe der verfügbaren
Mittel und des u--s zu Gebote stehenden Personals
consequent fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses
Bestrebens habe ich durch Mitentsendung einer
Specialcommistion dafür gesorgt, dass die Reise, die
S. M. Sch ff „Donau" im Laufe dieses Jahres
nach der n estamerikanischen Kü äe unternimmt, be-
nützt werde, um die dortigen Verhältniste näher zu
studieren und jene Punkte zu ermitteln, an welchen
sich die Schaffung esiectiver Vertretungsbehörden
aus handelspolitischen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die
Verhandlung über das vorliegende Budget eingehen
zu wollen, werde ich selbstverständlich bestrebt sein,
alle Aufklärungen, die von mir im Laufe der Dis-
c iffioii verlangt werden so ten, in möglichst er­
schöpfender Weise zu ertheilen/'
* ch
*
Del. S l a m a (Tscheche) erklärt, die Delegierten
des Ische Aschen 'Volkes werden gegen das Budget
des Ministeriums des Aeußern stimmen, weil sie
zu dem Mini'-er kein Vertrauen haben und die
von ihm verfolgte Politik nicht billigen. Redner
macht dem Minister des Aeußern zum Vorwürfe,
dass er sich in die inneren Angelegenheiten Oester­
reichs einmische, und bezeichnet ihn als Urheber deS
Gewaltactes vom 17. October 1899, weshalb
zwischen ihm und den tschechischen Delegierten kein
anderes Verhältnis as das des KriegS-
z u st a n d e s platzgreifen könne. Oesterreich müste
vermöge seiner Lage und mit Rücksicht auf seine
Existenz in Zukunft gleich gute Beziehungen mit
Deutschland und RusSland unterhalten. Die Tschechen
haben nie einem gespannten Verhältniste oder gar
einer Feindschaft mit dem Deutschen Reiche das
Wort geredet. Die Tschechen haben den zwischen Oester­
reich-Ungarn und Russland vor drei Jahren vom
Kaiser selbst geschaffenen Zustand im Interesse des
Friedens aus vollem Herzen begrüßt, weil sie in
dem Einvernehmen speciell über die Balkanpolitik
eine Verme rung der Friedensgarantie erblicken.
Leider erwecken die Vorgänge der letzten Tage
oder vielmehr deren absichtliche Deutung
die Besorgnis, dass die dieses Einvernehmen stören»
den Momente eine Vermehrung ei fahren haben.
Wir werden uns aber aufrichtig freuen, wenn dieser
Zweifel verscheucht werden und die Befürchtungen
sich als unbegründet erweisen sollten.
,Redner besp, icht die MassenauSweisun-
g e n aus Deutschland und fragt den Minister,
welche Schritte er diesbezüglich unternommen habe
und von welchem Erfolge sie begleitet gewesen seien.
Schließlich fragt Redner, was der Minister zu thun
gedenke, wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf
böhmische Biere erhöhen sollte.
Del. Graf Dzieduszycki (Pole) erklärt,
er müste im Gegensatze zu dem Vorredner dem
'Minister des Aeußern das volle Vertrauen
und die Anerkennung dafür aussprechen, dass er in
dieser schwierigen Lage nicht nur den Frieden
Europas, sondern auch die Machtstellung und die
volle Würde der Monarchie zu wahren verstand, was
nicht möglich gewesen wäre, wenn man nicht in der
ganzen Welt der erhabenen Person unseres Herrschers
mit der größten Hochachtung und 'Verehrung be­
gegnen würde. Der höchst unerquickliche, die Monarchie
sä wer schädigende Sprachenstreit müsse aber auch
die weiseste äußere Politik lähmen, die man vor
allem nicht in die inneren Wirren hineinzerren
dürfe. Da es leider im österreichischen Parlamente
unmöglich geworden ist, von den inneren Verhält­
nissen zu sprechen, müsse Redner dies hier thun.
wiewohl dies nicht der Ort für diese Erörterung sei.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
bemerkt, er werde auf das Vorgebrachte nur kurz
erwidern und sich zunächst mit den Ausführungen
des Del. Slama beschäftigen. Der Del. Slama habe
erklärt, dass er für das Budget des Aeußern nicht
stimmen könne, weil er der gegenwärtigen Leitung
der äußeren Politik kein Vertrauen entgegenbringe.
Das sei eine subjective Ansicht. Es stehe edem ftei,
Vertrauen oder Misstrauen zu zeigen. Wenn alles
wahr wäre, was der Del. Slama vorge rächt hat,
so wäre sem Misstrauen allerdings verständlich, der
Minister müsse aber zum so- und sovieltenmale er­
klären, dass alles, was der Del. Slama vorgebracht
hat, ohne Unterschied mit den Thatsachen nicht
übereinstimmt. Der Delegierte spricht immer von
einem Eingreifen des Ministers des Aeußern in die
innerpolitischen österreichischen Verhältnisse. Der
Minister sei dieser Unterstellung wiederholt
entgegengetreten, trotzdem werde sie immer wieder
vorgebracht. Das erinnere ihn unwillkürlich an ein
russisches Sprichwort, in dem es heißt: „Der Pope
sagt das Seinige und der Teufel das Seinige."
Der Del. Slama spricht von einem Kriegözustande
zwischen seinen Connationalen und dem Minister.
Zu einem kriege gehören aber zwei. Was ihn
(den Minister) anbelange, so habe er keine Lust,
Krieg zu führen. Er habe aber auch nie etwas
gethan, was der tschechischen Nution schaden könnte.
Das sei eine so tendenziöse Erfindung,
dass er darauf nicht weiter ein!Ugehen braute. Er
habe die Besorgnis zum Ausdrucke gebracht, die
innigen Bezieyungen zu unseren Verbündeten könnten
es bewirken, dass die Mittellinie, welche der Minister
seit Jahren einzuhalten bestrebt ist, nämlich gleich­
zeitig gute Beziehungen zu unseren Verbündeten und
zu den anderen Rachb rstaaten zu pflegen, verlassen
werde. Der Herr Delegierle habe wohl weder der
kaiserlichen Ansprache, noch den heutigen Ausfüh­
rungen des Ministers die nöthige Aufmerksamkeit
zugewendet. In beiden Kundgebungen sei mit aller
Deutlichkeit betont worden, dass das Bündnisver­
hältnis eine höchst erfreuliche Ergänzung in den
guten Beziehungen zu Russland und zu den anderen
Staaten finde, und dass das ständige Bestreben der


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 15 ]
Dienstag, 15. Tlai 2900.
Grazer TagblaLt
10. Jahrg. Nr. 134. 15
gemeinsamen Regierung darauf gerichtet sei, diese
Constellation zu erhalten.
Der Herr Delegierte hat von B u l g a r i e n
tmb Serbien gesprochen und bemerkt, dass dort
keine Austrophilen m ehr vorhanden seien. Wenn er da- i
so versteht, dass es das Ziel unserer Politiker sein>
soll, dort Parteien zu schaffen, die für uns arbeiten^
so müsse der Minister ihn darauf aufmerksam!
machen, dass das Wesen unseres Ueherein-i
kommenS mit Russland eben darin besteht,j
Lass wir uns in die inneren Verhältnisse dieser!
Länder nicht einmischen. Gerade dadurch werde die
Möglichkeit von Zusammenstößen vermieden. Den
Ausführungen des Delegierten über angebliche
MassenauSweisungen tschechischer Arbeiter aus Preußen
gegenüber könne der Minister nur auf die ihm
zu Gebote stehenden amtlichen Erhebungen hinweisen,
danach seien die Ausweisungen ganz vereinzelt ge­
blieben. Anlässlich einer Schlägerei in Landeshut
zwischen schlesischen und eingewanderten tschechischen
Arbeitern habe die Behörde allerdings eingegriffen
und die Ausweisung von drei Tschechen verfügt.
Diese Maßregel erfolgte aber nur, weil sich heraus­
gestellt hatte, dass diese Leute als Agitatoren com-
promittiert waren.
Ein weiterer Fall habe sich in der Porzellan-
Fabrik in Altwasser zugetragen. Es seien einige
Tschechen ausgewiesen worden. Nachdem sich aber
herausgestellt hatte, dass die Ausweisung auf einem
Missverständnisse beruhte, wurden die Maßregeln
sofort rückgängig gemacht. Was die Zeitungen über
die Ausweisungen von 360 tschechischen Arbeitern
erzählten, war vollkommen falsch. Wenn der Del.
Kozlowski meine, dass die Ausweisungen nach der
Nationalität erfolgen, so müsie ihn der Minister
darauf aufmerksam machen, dass die Auswanderung
der galizischen Arbeiter nach Deutschland bereits
solche Proportionen angenommen habe, dass sie für
das Land zu einer wahren Calamität geworden sei.
Auf die Anfrage des Del. Slama auf Erhöhung
des Zolles auf böhmisches Bier in Deutschland, er­
widert der Minister, dass es sich oorläusig nur um
einen Beschluss handle und dass eine Neclamation
gegen diese 'Maßregel nick: erhoben werden könnte,
da die Zölle auf Bier nicht zu den vertragsmäßig
gebundenen Positionen gehören. Uebrigens würde
bei der Verhandlung über die Erneuerung des
Handelsvertrages Gelegenheit geboten sein, über
diesen Punkt, sowie über die von anderer Seite be­
rührten Fragen der Veterinär-Convention sich aus-
zusprechen. Mit Rücksicht auf die vom Delegierten
kozlowski angeregte Errichtung von Eonsular-
ämtern in Opvelu und Thorn bemerkt der Minister,
bafo er bestrebt sein werde, so weit es die verni'-
baren Mittel und das zu Gevote stehende Personal
gestatten, neue Consularämter zu errichten. Die Aus­
bildung der jungen Leute sei wesentlich bester als
früher, namentlich werde auf ihre niercanlile Er­
ziehung besondere Sorgfalt verwendet. Es sei zu
erwarten, dass jene Zöglinge, welche nach dem neuen
Unterrichtsplane herangebildet werden, wenn ste die
Eonsular-Akademie verlassen, allen Ansprüchen ge­
nügen werden, und es werde dann auch möglich
sein, mit der Creierung von Consulaien im raschen
Tempo vorzugehen.
Nachdem der Minister des Aeußern seine Rede
geschlosten hatte, bemerkte Berichterstatter Marquis
Bacquehem, die jüngste Kaiserreise bilde ein
neues wertvolles Unterpfand für die Festigkeit und
Einmüthigkeit des als Friedensbollwerkes erprobten
Bundesverhältnisses. Er sindet es unbegreiflich, dass
Del. Slama der Politik des Ministers Misstrauen
entgegenbringt, da er doch selbst die Sicherung des
Friedens, die Erhaltung eines freundschaftlichen
Berhältnistes mit Russland als die Ziele der anzu­
strebenden Politik bezeichnete. Redner schließt sich
dem Appell des Grafen Dzieüuezycki an die Par-:
teien an und hofft, dass derselbe nicht wirkungslos
verhallen möge. Er bespricht sodann eingehend die
aufgetauchten handelspolitischen Fragen und hebt
hervor, dass zur Schaffung eines Zolltarifes vor
allem ein arbeitsfreudiges, ruhiges Parlament
nöthig sei, sowie dass die Unsicherheit bezüglich der
Vereinbarungen mit Ungarn rechtzeitig aufhöre.
Redner schließt, er sei überzeugt, dass der Ausschuss
die Mittheilungen des Ministers mit lebhafter Be­
friedigung zu begrüßen, seinem Vertrauen in besten
Thätigkeit Ausdruck zu geben in der Lage sei.
Hierauf wurde in die S p e c i a l d e b a t t e
eingegangen.
Beim Titel „Dispositionsfonds" verlangt Del.
E h l u m e c k v, da er ein Vertrauensvotum in sich
schließe, die Abstimmung. Der Titel wird mit elf
gegen eine Trimme angenommen.
Die weiteren Titel werden nach längerer De­
batte, in der Gras Goluckiowski verschiedene
Aufklärungen ertheilte, indem er die Delegierten!
ersuchte, nicht immer von Masienautzweisungen zu!
sprechen, sondern specielle Fälle namhaft zu machen,!
und in der er betonte, dass von einer differentiellen i
Behandlung nach Nationalitäten bei den AuSwei-!
sungen aus Deutschland nicht die Rede sein könne,>
— angenommen, ebenso die restlichen Titel.
Die Sitzung wird sodann geschlosten.
Nächste Sitzung Montag den 21. Mai mit der
Tagesordnung: Occupationscredit, Ertaordinarium
des Heeres.
Wien, 14. Mai. Einige Blätter sind in der
Lage, ein Gespräch des Kaisers Franz
Josef mit dem Del. P r a d e wiederzugeben. Er
sagte danach zu Prade: „Es freut mich, Sie wieder
zu sehen. Sie sind das erstemal in der Dele­
gation?";
Prader „Jawohl, Majestät!" j
Kaiser: „Es hat sich im Voranschläge gegen
das Vorjahr wenig geändert.">
Prade: „Es ist eben auf die S t e u e r-
kraft der Bevölkerung Rücksicht genommen."
Kaiser: „Es muss aber auch auf die Groß-
Machtstellung des Reiches Rücksicht genominen
werden."
Prade. „Die Großmachtstellung des Staates
und die Steuerkraft der Bevölkerung in das richtige
Verhältnis zu bringen, ist das hier zu lötende
Problem, Majestät!"
Kaiser: „Ja, aber das ist sehr schwer!"
Ueber den Empfang der österrei­
chischen Delegierten beim Kaiser
werden noch nachträglich einige Aeußerungen be­
kannt. Der Herrscher fragte den Del. Mo s-
d o r f e r, ob er das erstemal in der Delegation sei,
was dieser bejahte.
Kaiser: „Sie sind auch im Landtage?"
Mosdorfer: „Ja, ich bin von der Handels­
kammer gewählt."
Kaiser: „Der Landtag hat sehr fleißig ge­
arbeitet."
M o s d o r f e r: „Wir waren bis zum Schlüsse
beschäftigt, da die Zeit kurz bemesten war."
Zum Del. H inter huber bemerkte der
Kaiser, dass der Kärntner Landtag in der Erledi­
gung wirtschaftlicher Angelegenheiten sebr thätig ge­
wesen. Der Herrscher führte u. a. als labend die
Flufsre Mietlingen, die Wildbackwerbauungen und
namentlich die Gailregulierung an, die viel Arbeit
und Geld verlangt haben, „und Geld," sagte der
Kaiser, „hat das Land keines". Auf die Bemerktmg
Hinterhubers, dass Kärnten eine Hebung seiner In­
dustrie und seines Gewerbes durch den Bau der
Karaivanken- und Tauernbahn erwarte und die In­
angriffnahme dieser Bauten heiß ersehne, sagte der
Kaiser, dass der Reichsrath nur die Mittel hiefür
bewilligen möge, dann werde die Inangriffnahme
dieser Bauten rasch erfolgen.
Den Del. Zimmer fragte der Kaiser, woher
er gewählt sei Auf die Antwort Zimmers, dass er
den Landgeineindenüezirk Olmütz-Sternberg-Schön-
berg vertrete, richtete der Kaiser an ihn die Frage,
wie es dort der Industrie gehe. Zimmer er­
widerte, dass sich dort zumeist Textilindustrie be-
sinde und viel zu wünschen übrig lasie. Der Kaiser
meinte, dass da äußerst schwer zu helfen sei.
Mit dem Del. Mauroner sprach der
Herrscher über die zweite Bahnverbindung mit
Triesi.
Die (guotendepulation.
Ofen-Pest, 14. Mai. Die ö si e r r e i ch i s ch e
Quotendeputation versammelte sich heute
machmittags. Es kann als feststehend angesehen!
nerven, dass die bisherige Quotenzifser
in einer gemeinsamen Sitzung der beiden Siebener-
Ausschüste angenommen wird. Ferner wird bean­
tragt, die Ouotenziffer gleich auf 9 l/ s Jahre fest-
.ulegen, mit Rücksicht darauf, dass die Quote für
®in halbes Jahr bestimmt ist.
Dur 5age.
Wien, 14. Mai. Nach einer Meldung der
„N. Fr. Pr." aus Ofen-Pest werden die Jung-
t s ch e ch e n am Donnerstag im Abgeordnetenhause
ihre O b st r u c t i o n fortsetzen, im Laufe der
Sitzung jedoch die Fortsetzung der Verhandlungen
über die GewerbenoveUe zugeben.
Die Älunicipalwalilen in Frankreich.
Paris, 14. Mai. zK. k, Corr.-Bur.) Der
, amtliche Bericht über die Municipalwahlen stellt
einenErsolg der republikanischen Par-^
teien in den meisten großen Städten, insbe­
sondere in Lille, Lvon, Nimetz, St. Etienne, Mont-
pellieur, Tour, PoitierS, Nantes, Rochefork,Bourgr»
und Besan?on fest.
Die Ilnriltien in Spanien.
Berlin, 14. Mai. Das „Berliner Tageblatt"
meldet aus Madrid: Die äußere Ruhe ist wieder
hergestellt. Sollte die nationale Union mit der
Steuerverweigerung Ernst machen, so beabsichtigt
diejRegierung, die V e r f a s s u n g für ganz Spanien
aufzuheben.
Köln, 14. Mai. Nach einer Mittheilung der
„Köln. Zlg." aus Madrid versucht Romeo
R o b i e d o, die Führer der Opposition zu einer
Adreffe an die Königin zu bewegen, worin die
Einberufung der Cortes verlangt wird.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 15. 'Mai. „Reuters Office" meldet
aus K r o o n st a d vom 12.: Präsident S t e j n
begab sich nach Heilbronn und nicht nach
Lindley und erklärte H e i l b r o n n als die Haupt­
stadt des Oranje-Freisiaates. Ueber 400 Burghers
lieferten die Waffen ab. In Kroonsiad und in der
Umgebung verlautet, dass sich die Transvaalburen
am Vaalflnffe concentrieren.
London, 14. 'Mai. „Reuters Office" meldet
aus Lietermaritzburg vom Heutigen: Eine
! officielle Depesche des Generals Buller be-
i richtet, dass es ihm gelungen sei, den Ueber-
g a n g über die Väffe der B i g g a r s b e r g e zu
erzwingen. Die Besetzung DundeeS wird für
' heute erwartet.
Berlin, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen­
über einer vom „Berliner Tageblatt" heute ver­
öffentlichten Mittheilung, dass es am Kivic-See
zwischen deutschen A S k o b i-Soldaten und C o n g o-
Zruppen zum Kampfe gekommen sei, erfährt
1 das Wolff'sche Bureau von zuständiger Stelle, dass
! bis jetzt nichts darüber bekannt sei.
London, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Im
i U n t e r h a u s e theilte Staatssecretär C h a m-
berlahn mit, er habe keine Nachricht aus
K u m a s s i erhalten, welche späteren Datums sei
als die Montag amtlich bekannt gemachten. Es fei
kein Grund vorhanden, anzunehmen, dass die Gar­
nison Gefahr lause, überwältigt zu werden. Er
hoffe, dass die Aufftändischen, sobald weitere Ver­
stärkungen eingetroffen, niedergeworfen werden.
Constantinopel, 14. Mai. Die Pforte ver­
weigert die Ausfolgung des Jrade für den
' österreichischen Militärbevollmächtigten Obersten
Baron G i e ß l zur Reise nach Armenien und
; Turkesian. Die österreichische Botschaft prote-
: ft i e r t dagegen und hat die Pforte benachrichtigt,
dass Oberst Baron Gießl ohne die erforderliche Zu-
; stimmung die Reise sofort antreten und die
Pforte verantwortlich gemacht werden
würde, falls Unzukömmlichkeiten entstünden. Die
österreichische Botschaft beruft ftch darauf, dass im
vorigen Jahre dem deutschen Militärvevollmächtigten
anstandslos ein Jrade zu derselben Reise ertheilt
wurde.
Constantinopel, 14. Mai. Der österreichische
jMilitärattachee Oberst Gießl, dem die türkische
Regierung nicht gestattete, eine Studienreise nach
Armenien und Turkesian zu unternehmen, hat sich
auf dem Kriegsschiff „Taurus" eingeschifft,
von wo er mit einer Dampspinaffe, die die Kriegs­
flagge hisste, sich auf den Lloyddampfer „Aurora"
begab. Plan glaubt, dass Ränke den Sultan
gegen Gießl eingenommen haben.
Die Vorgänge an der VUener Universität.
Wie», 14. Mai. Prorector Wiesner empsieng
gestern drei Vertrauensmänner der Studentenverbindungen
! und ersuchte sie im Laufe der Unterredung, in An-
1 sehung der Würde der Hochschule die Ruhe und Ord­
nung nickt zu stören.
Wien, 14. Mai. <K. k. Corr.-Bur.) Wie ver-
i lautet, haben die Vertrauensmänner der deuti'chnatio-
nalen Studentenschaft beichlosfen. den T e m o n st r a-
1 i o n s b u m m e l vor der Universität bis auf weiteres
zu si stieren, dem akademischen Senate ein Memo­
randum zu überreichen und inzwischen bis zur Fertigstellung
des Memorandums den Professor Wiesner zu ersuchen,
seinen Einfluss zur Aufhebung des Farbenverbotes
gellend zu machen, für weichen Fall die Studenten für
eine bestimmte Zeit sich jeder Demonstration enthalten
würden.
Wie», 14. Mai. Der Börsencommissions-Inhaber
Ludwig Dur übernahm von der Gattin seines ehe-


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 16 ]
I«
Nr 134. 10 Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag 1b. Mai 1800.
maligen Chefs. Frau Andrienne Stengl, den Be­
trag von 65.000 fl. zur Verwaltung.
Von diesem
Betrage hatte er alles bis auf 40.000 Mark an der
Börse verspielt. Er wurde wegen Veruntreuung
verhaftet, leugnet aber mit der Angabe, dass
Frau Stengl mit ihm in Geschäftsverbindung gestan­
den sei.
Wien, 14- Mai. Nach einer Mittheilung der
„Wr. Allg. Ztg." hat die Actien-Gesellschaft zur Ver­
wertung der Langer'schen Rauchverzehrungs-
Apparate gegen den Erfinder Langer, der
seine Aktien zu hohen Cursen angebracht hatte und
seither aus der Gesellschaft geschieden ist, eine Straf­
anzeige wegen unlauteren Gebarens erstattet.
Trieft, 14. Mai. Der Lloyddampfer „Minerva"
traf aus Alexandrien hier ein und wurde ins See-
lazareth beordert.
Trieft, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Da die
griechische Regierung die Ll u a r a n 1 a i n e für
Provenienzen aus Aegypten und Smyrna wieder auf­
gehoben hat, wird der Levantedienst des österreichi­
schen Lloyd im vollen Umfange wieder regelmäßig auf­
genommen.
Trieft» 14. Mai. In der Oelfabrik St. Andrea
entstand heute ein großer Brand. Die Feuer­
wehr musste zu dessen Dämpfung vie Säcke mit Pi -1 j e^ cn ^„en,
staziennüssen und anderes brennbare Material weg-| g
räumen. Der Schaden betragt 20.000 Kronen. Das
Doch wurde die Strafe rückficktlich der von ihm noch
zu verbüßenden neunjährigen Gefängnisstrafe in elf­
jährige Kerkerftrafe in leichten Fesseln umge­
wandelt.
Petersburg, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
kaiserliche Verlautbarung gibt bekannt, dass am 30. April
a. St. in Corfu die Vermählung des Großfürsten
Georg Michailowitsch mit der Prinzessin
Marie, Tochter des Königs der Helenen, stattgefun­
den hat.
volkswirtschaftliches.
Wien, 14. Mai. An der Börse war das Gerücht
verbreitet, dass die Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft von ihrem Besitz an Alpinen 5000
Stück verkauft hätte.
Ofen-Pest, 14. Mai. (Corr.-Bur.) sS a a teu­
ft a n d.s Der Stand des Weizens ist durchschnittlich
mitte!, namentlich Frühanbau; Spätanbau schüiter,
gelb, unter Würmern leidend. Der Stand des Roggens
ist kaum mitte!, Winterroggen stellenweise schwach
entwickelt und wurde als Futter umgeackert.
Der Stand der Gerste ist gut und befrie­
digend, Hafer durchschnittlich befriedigend. Die Saaten
litten allgemein durch Frost und Regengüsse in den
sowie durch Unkraut und Würmer,
chnden an den Saaten ist ziemlich be­
enge.
schaden und wurden stellenweise umgeackert.
großen
, deutend, namentlich am Roggen. Die Saaten
Feuer scheint durch einen weggeworfenen Crgarrenstumps. j,j, e 5 en uurd) Frost in der Entwicklung zurück. Mais
entstanden zu sein., ziemlich gut, litt aber sehr durch die Witterung der
Trieft, 14. Mar. (K. k. Corr.-Bur.) Der~ oyd-£ eI ,j en T n g e. Futter- und Zuckerrüben litten
dampfcr „B o h e m i a" nt am 12. d. von Alexandrien-
nach Trieft, ,,Euterpe" am 5. d. von Constantinopel
nach dem Piräus, der Lloyddampfer „I m p c r a t o r" j 14. Mai. (Schlusscurse.) 3°/°
5. d. von Port Said nach priest, „Moravia! 100 .90, Italiener 94.80, Oeskerr. Goldrentc
4. d. von Bombay nach Colombo, der Lloyd
am
uni 4. d. von Bombay nach
dumpfer „Marie Valerie" am 13. d. von
Colombo nach Bombay abgegangen.
Prag, 14. Mai. Ueber Wunsch des Papstes ist
der Präger Erzbischof Skrbensky, der mit den
richechischen Pilgern nach Rom zog, dort geblieben,
um— seine vollständige Genesung abzuwarten.
Gablonz, 14. Mar. Die Gendarmerie in Reichenau
orrhaftele eine aus sechs Personen bestehende
Mordbrennerhande, die in der jüngsten Zeit zahlreiche
Brände in der Umgebung gelegt hatte. Weisen pro
Leipzig, 14. Mai. Aus ganz unbekannten Gründen;
Staatsbahn—
-, Türkenlosc 120.
Rente
97.05,
om-
1
hat heute vormittags die Witwe S i r i a, eine den
besten Kreisen angehörende Dame, ihre Tochter aus
dem dritten Stockwerke in den Hof herabgestürzt
und sprang ihr dann nach. Die Tochter ist bald darauf
g e st 0 r b e n. Die Mutter ist schwer verletzt.
Genf, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der hier
wohnhafte, aus Oesterreich kommende Wagenlackierer
Adolf Balzanek stürzte Sonntag vom Moiste
Saleve ab und wurde mit zerschmetterten Gliedern
todt aufgefunden.
London, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) König
Oskar von Schweden und Norwegen
stattete der Universität von Cambrigde einen Besuch ab
Ungar. Goldrente 98.50,
Karden —.—, Alpine —.
Haltung: Fest.
London, 14. Mai. (Schlusscurse.) 2 S /4% Con-
sols 100stm, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6. —, Silber 27stst«, Italiener 94^/-.—
Tendenz: Unregelmäßig.
Neu- Dork, 12. Mai. (Gct r e i d e m a r k t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 78V*, Exportware
—- Weizen pro Mai 69'/*, Weizen pro Juli 71 V\,
Septbr. 71 7 /s.— Haltung: Stetig,
pro Mai —.—, Mais pro Juli 4lV*,
Mais pro Oclobcc
— Gctreidesracht 3’ 5 /ib
42 3 /s,
Mais pro December—
; (Wiens» ijjfiveit- uuu yrnducttnmarht.) En
i gros-’ihei'r vom 12. Mai. Metalle. Kupier, alles
reines notierte 85 >üs 88 K., in Blöckcben und W a l i-
v lallen 160 K., R 0 t h a u s s tn e t n 11, altes 86 8.,
Guts- und Malchinentbcile 60 K., Messing,
leich es 48 K., 'Messingblech-Abfälle 67 K., stink
m Plaücn, schlcsi'ches 28 bis 29 K., gewöhnliches 24 bis
i 26 K., ZmlbleÄ-Absabe 24 K., Weichblei in Blöckch«»,
Prima 24 bis 25 K., in Stäbe» 24 bis 2b K.. Secunda
23 K., altes 23 K., Antimon ReguluS 46 K., Zinn
Banca und Billiton 172 K., Liangenzinn, Prima 17b K.,
Würielnickel, Prima, 200 8., Phosphor kupfer
und wurde dortselbst mit großer Begeisterung 225 K-, PhoSvborzinn 250 K. pro 50 Kilo ab Wien.
mpfangen. Die Universität verlieh dem König den
X itel eines Doctors der Rechte.
Paris, 14. Mai. Sonnabend nachts tauchte in
politischen und gesellschaftlichen Kreisen plötzlich die
llachricht auf, dass die viel genannte Schriftstellerin G y p
> Gräfin Martell), die sich unter der Präsidentschaft
Faures eines gewifien Einflusses rühmen konnte, von
orei Männern entführt worden sei. Es hieß weiter,
sie Entführung sei nachts mittels eines Wagens er-
olgt; sie sei in ein Landhaus gebracht worden, habe
sich von dort jedoch flüchten können, indem sie mit
Leintüchern ein Seil bildete, mittels dessen sie sich aus
dem zweiten Stockwerke hinabließ und so ins Freie ge­
langte. Die Erzählung erregte Aufsehen, ober auch
Spiriius. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für
Frucht- und Kartoüel-Spirnus 41.70 bis 42.10 K., für
Melasten-Spiriiuo 40.70 bis 41.10 K. .Heutiger Tagespreis
41.60 bis 42— 8.— Melasse. Ab mährischen Stationen
weiden 6.— K. per Melercen ner notiert. Schwächer.—
Pflaumen. Bosnische Uianceware votierte 17.7b bis
18.— K., lOOftüctiac 23.50 bis 24.— K., 85stückigc 29.—
bis 29.50 K, serbische Usaneeware 16.25 bis 16.50 K..
lOOftüdige 22.25 bis 22.50K., 85st2ckige 28.— bis 28.25 K.
per 100 Kilo ab Ofen-Pest.— Mus. Slavonisches notierte
18.50 bis 19.— K., serbisches 16.50 bis 17.— per 100 Kilo.
— Kammzug. Deutscher La PIata»Zug Contract 8 notierte
4 Francs 70 Centimes, 2V» Centimes höher per Jun
4 Francs 77 1/ s Centimes per Augusi-Nnvember und 2st.,
Centimes höher für die Monate December 1900 bis April
1901. Behauptet. Am 10. d. wurden in Antweroen 200.00O
Kilo umgesetzt.— Schweinefett. Unverändert 57.— K.
■ ic j. o ■£ r cm v m. v rc i bis 58.— K. per 60 Kilo erste Kosten.— Speck. Ilnae-
pwlfach Zweifel. Madame Gyp bestätigt nun d,e Einzel- ^„erte ohne Aend-euna 55.- biß 56.- K.,
> leiten. Man ist geneigt, die Sache als Racheihat der, gesalzener 54.-- Ä., Rückenspeck 57.- K. per ü0 Kilo
Dreysusards und Freimaurer anzusehen.■ erste Kosten ohne Packung.
Paris, 14- Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der General- j
commissär für die bosnisch-herzegowinische Ausstellung,! Mis«, 12. Mai. (Lebensmittelmärkte.) Die
Moser, wurde heute vormittags vom Präsidenten K-ll'mmt,usul,reu in dieser Woche beliesen sich aus 5062
o V.- ,,° m•,! Wagen, wovon 4536 Wagen auf dem M rite A m H o s und
Lo übet empfangen, welcher ihm eine Erinnerungs-^ 5 ., 6 auf öcm Kärn t ner .h °rmarkt- zugesührl
mebaiße überreichte. Erzherzog Serbin anb& a r l j roarrm. Den ncuervings um fast 400 Wa^en aeftiegcnen Zu»
besuchte heute vormittags die Abtheilungen j fuhren stand in dieser Woche ich»« etwas bessere Nachfrage
Oesterreichs, Bosniens und Ungarns und wurde im! stü"'« des local.n Consums sowie seitens der Landkäufcr
,. -rr cn -rf m r .7... ota:> gegenüber Demgemäß hal sich der Gcsch'ftSqanq »temllch leb-
bosnischen Pamllon vom Generalcommrstar Moser!»^, geftaItrt; mussten sich einzelne G>ü»warenartikel
empfangen. Der Erzherzog gab seiner Anerkennung m,t Rücksicht aus das reichliche Angebot hi-rin eine weitere
für die schöne Einrichtung der bosnisch-herzegowinischen! Prrisreduction gefallen lasten, während im übrigen die seit«
Ausiielluna Ausdruck. I dcrigen Preise in Geltung blieben. Neu zugesührl waren in
.. rm■, 0 x nr cn s~ u! biclor Woche italienische Walderdbeeren, die zu 3 K. bis
^ Paris, 14. Mai. (St. k. Corr.-Bur.) Erzherzog^^^ p t0^[ 0> un b ,,alicnische Kirschen, die zu 2 K. pro
,e erd in and Karl ist heute abends nach Madrid Körbchen uertaust wurden. Gartenerdbeeren giengen zu 4 bis
abgereist. 10 H. pro Stück ab. So> st „rticrien. alles en dotail: Kohl
Belgrad, 14. Mai. (St. k. Corr.-Bur.) Tau- b's 30H Kohlrüben'20 bis 30 »..rothes K^aut 40 ö,s
., o.'.' 180 d., (Sarhcl 20 bis 80 H., öuiptclfalüt 4 bi« 30 ö,,
' chanovic wurde wegen Urkundenfälschung zu fünf-; enbiDicnjo i nt 4 bis 20 H., Gurten 50 H. bis l K. 20
j ährigem Kerker in leichten Fesseln verurtheil t. ir.iiienische Artischocken 4 bis 30 h.. alles pro Stück.-
ivr ^An■ 4V>«»srtze hiereinwnA «r.rlagrtaliiralt ra j- .aimootilitb i»t öle— d)i»F ItTiu»» arl llvcll.— Lrturutvo.rttch für Osm
Sjtiei Lueü.— Druck tuüt ilieiloa der Deuctcheu iUereutS-Drmlerel »uU» DerlagSaaftaU «ttrat-
Kartoffeln, runde 10 bis 18 H., Krpfler 20 bis 86 ff., tta»
Ionische t möe 30 bis 40 tz. Zwiebel l6 bis 30 h., Knoblauch
40 bis 50 H., Taueskraut 32 bis 40 H., Spinat 20 bis 30 H.,
Bögerlsalat 80 t>., grüne Fisolen 1 K. 10 bis 8 K.— H.,
Paradiesapfel 60 b. bis 1 8. 40 H., Aepscl 24 H. bis 1 K.
60 H, Hasilnüfie 90 H. bis 2 K 40 H., Rüffe 48 bis
96 v>., irniijcfiKtie 80 H. bis 1 K. 20 ö., sapanische Mispeln
3,2 bis 80 x>., Kastanien 40 bis 64 H., Erbsen 36 bis
48 0., Linien 44 bis 80 £>., Butter 1 K. 80 H. bis 3 8.
20 £>., alleS pro Kilo. Grüne Erbien mit Hülsen 34 bis
'6 H. pro Kilo und ausgelöste 80 H. bis 2 K. 80 H. pro
n>ter> Tnelipargel 60 H bis 4 K. und Einschncidsspargsl
20 bis 80 H. pro Bund. Vo» sri chen Eiern wurden 38 bis
48 Stück für 2 K. zuarzäblt.
Arbei!svkrmj1t!ungdkskandksvcrba«dts
für;Uo-itlisttiaferit in Stciermatk.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 5. Mai bis 11. Mai haben Arbeit
gesucht 64 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Buchhalter, 1 Comptoirist, 1 Agent, 2 Maschinisten,
1 Maschinenschlosser, 1 5^ufschmied, 1 Wagner, 1 Bau-
ttschler, 1 Anstreicher, 1 Maurer, 1 Aufseher, 4 Hilfs­
arbeiter, 1 Laborant, 1 Krankenwärter, 1 Kammer­
diener, 1 5zerrschaftsdiener, 1 Hausdiener, 2 S^aus-
meisterleute, 3 Reitburschen, 1 .Hauskulscher. 9 Haus­
und Geschäftsdiener, 10 5zausknechte, 1 Kellerbursche,
1 Brotführer, 4 Fuhrknechte, 1 Jäger, 1 Waldauffeher,
2 Meierleute, 1 Gärtner, 1 Gartenarbeiter, 1 Land-
külscher, 1 Milchführer, 3 .Hausknechte fürs Land,
1 Anstreicherlehrling, 1 Kellnerlehrling; 3 9 weib­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Cassierin, 1 Ge­
sellschafterin, 3 Stubenmädchen, 3 Kindsmädchen,
I Krankenwärterin, 1 Hotelslubenmädchen, 4 Stell»
nerinnen, 4 Küchenmädchen, 6 Köchinnen für alles,
II Mädchen für alles, 3 Bedienerinnen, 1 Hilfs-
arbeitenn.
Arbeit wurde angeboten für 45 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Maschinist, 1 Möbel-
ttschler, 1 Bautischler, 1 Sägeknecht, 3 Hilfsarbeiter,
1 Portier, 2 Schankburschen, 1 Laborant, 1 Kranken­
wärter, 1 Brotausträger, 2 Hauskutscher, 5 Haus­
knechte für die Stadt, 2 5^errschaf>sdiener, 1 Reit-
burschc, 2 Hausburschen, 1 Fuhrknecht, 1 Gärtner,
1 Gartenbursche, 4 Pferdeknechte, 8 Hausknechte fürs
Land, 1 Bergarbeiter, 2 Taglöhner, 1 Tischler-
lehrling, 1 Spenglerlehrling; 52 weibliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Praktikantin, 1 Schneiderin,
1 einfaches Stubenmädchen, 1 Kellnerin, 1 Gastharw-
köbin, 7 Köchinnen für alles, 23 Mädcken für alles,
9 Küchenmädchen, 2 Bedienerinnen, 2 Wäscherinnen,
2 Mägde.
145 Arbeitern sind 105 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 72 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 34 männlichen und 38 weiblichen Arbeitem
Dom 1. Jänner bis 11. Mai sind insges'mmt
1878 Arbeitsgesuche, 1402 Arbeitsangebote eingegangen,
2169 Arbeitern sind 1340 offene Stellen nachge»
wiesen worden und in 924 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offeiren Stellen sind noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be
rechnetj: 1 Galanterrespengler, 1 Maschinist (50 st.),
1 Laborant (30 fl.), 1 Re>tbursche (10 fl.), 2 An­
streicher, 2 Sägeknechte, 1 Handschuhmacher, 1 Hand­
schuhzuschneider, 3 Brotausttäger (10 Procent), 1 Brot­
führer (10 Procent), 6 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.),
2 Kuhmeierleute (14 fl.), mehrere Ochsen-, Stuh-,
Pferde- und Hausknechte, 34 Lehrlinge, verschiedene
Gewerbe betteffend, 2 Schneiderinnen (ins Haus ),
1 Bonne, französisch und Clavier >25 fl.), 1 Kinds­
mädchen (10 fl.), 2 selbständige Köchinnen (10 und
15 fl.), 2 Gasthausköchinnen (10 und 12 fl.),
5 Köchinnen für alles (8 bis 10 fl.), 16 Mädchen
für alles (5 bis 7 fl.), 4 Wäschermädchen (5 bis
6 fl.), 1 Bedienerin, 1 SSotetreiberin (12 fl.), 4 Lehr­
mädchen, mehrere Landmägde (4 bis 6 fl.) und Hilfs-
arbetterinnen für auswärts. An kaufmännisches Hilfs­
personal werden zum sofortigen Eintritte gesucht:
1 Commis für Weißwarengeschäft, 2 Agenten für Näh-
maschinen-llliederlage, 3 Hundlnngspraktikanten, 2 Prak­
tikanten für Diodewaren, 1 Praktikantin für Weiß-
»varengeschäft.
„Druftlkrr Dolksverem."
Zweck: Slärning des deutschen SlammeSdewusül.
aus und die Förderung deutschvolklicher politisch«
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Ba»
slrebuiigen der Deutschen BolkSpartei.
A n m e l d u n g e 11 sind zu richlen an den zweite«
Obmanii-Slcllverlreler Apotheker Adolf Fijia,
 1 ü *. Sroraaiie 10.


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 17 ]
A» Nr. 134.
Akend-Ausgake.
Itz. Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
tAllrflUU*l|i (cnaqaffc Ht. S, 2. Tt»«k. Sl 739.
knkilttil: ftr. S, cftcociM«. Jn»(>u^3ifc Ob 754.
Dienstaq,•
15. Mai 1900.
VeH»g-Preise für ^eaz: mnwniiwf K L^0 oiemijäbng K 6.8U, hatbi-tz^GLrLLd,
K 24.40— ZLr Z»st«li»»g motvatlid} 40 h.
Mit ber 89»ft; M«»e»Ech K 8.48, pfcrtetjAbrig K H.—, Kallnährie K!&■—-, yy
Säbhq K 88.—.
Ei»rel« 9hxmoiertt k»tre»: mwfrmnyrfw 8 h, 5tmn» üb jeimay 10 8
Hbembaasaäbc 4 h.
Die antisemitischen Wahl­
siege in Paris,
Der große Sieg der monarchistischen und der
nationalistisch-antisemitischen Parteien bei den vor­
gestrigen Stichwahlen in den Pariser Gemeinderath
ist das Ereignis der- Tages. Die Antisemiten
errangen zwanzig Mandate. Es waren
30 Mandate durch die Stichwahlen zu besetzen. Da
bei den vauptwahlen zwölf Antisemiten und neun
conservative Monarchisten gewählt worden waren
haben die „reactionären" Parteien 41 von den
80 Sitzen des Pariser Gemeinderathes, also dessen
Mehrheit erobert. Uns darf dieses Ereignis vor
allem als Zeichen des unaufhaltsam überall siegreich
vordringenden Antisemitismus bemerkens­
wert sein. Die „Neue Trete Presse" krümmt sich in
Schmerzen.. .! Sie gibt ein Programm der neuen
Gemeinderathsmehrheit bekannt, das lautet: >^er
erste Programmpunkl der neuen Majorität ist, die
Regierung zu zwingen, Deroulede, Büffet, labert
und Guerin zu begnadigen; der zweite Punkt des
Programmes ist, die Straße, welche den Namen
Scheurer-Kestners trägt, umzutaufen. Das
haben alle Candidaten versprochen. Der dritte Punkt
ist, zu verhindern, dass die Affaire Dreyfus wieder
auflebt. Der vierte Punkt dieses Programmes ist
die Zurückberufung der Nonnen in die Kranken­
häuser von Paris und die Pertheilung der Sol­
datenlieder Teroulcdes an die Schüler der Gemeinde­
schulen. Was noch mit der Schule geschieht, wird
sich bald zeigen. Unter dem Deckmantel der „Repu-
bligue Nationale" verbergen sich die monarchistische
Reaction und der Militarismus. Man will die Be­
dingungen für eine Dictatur schauen. Dieser Absicht
entspricht der weitere Programmpunkt der neuen
Majorität, den Major Marchand namens der Stadt
festlich zu begrüßen, was die frühere Majorität ab­
gelehnt hat.— Ueber die unerbittliche Thatsache
des antisemittschen Wahlsieges im bisher so äffisch
geliebten Paris tröstet man sich, so gut man kann,
und erzählt kindlichen Gemüthern romantische Ge-
schichtchen, wie das folgende:
In der Hauptstadt standen die Wahlen unter
dem Zeichen des neuesten Romanes der M a-
d a m e G y p, wie sich die G r ä f i n M i r a b e au
M a r t e l als Romanschriftstellerin nennt. Sie
wurde angeblich vorgestern von Freimaurern, Drey-
fusards, Freidenkern und liberalen Republikanern
entführt, im Dunkel der Nacht weggeschleppt, um
als Geisel für die Gemeindewahlen zu dienen.
In den Wahllocalen wurde diese gruselige Ent­
führungsgeschichte mit mannigfachen Ausschmückun­
gen erzählt, während sich Madame Gyp mit fol­
gender Darstellung begnügt: Wie immer während
der Wahlcampagne wollte sich Madame Gyp in eine
nationalistische Wählerversammlung begeben. Da
kam in der Nähe des Versammlungslocales ein
Mann auf sie zu und theilte ihr im angeblichen
Auftrage ihres Freundes, des Fleischers Barillier,
der seit Sonntag Gemeinderath ist, mit, dass die
Wählerversammlung überfüllt sei und dass man sie
durch einen Seiteneingang in den Saal führen
wolle. Die Gyp folgte; da wurde sie von diesem
Manne und noch zwei Männern gefasst und in eine
Privatequipage gehoben, welche rasch davonfuhr. Im
Wagen wurde sie mit einem Ueberzieher verhüllt.
Die Männer, von welchen einer verschleiert gewesen,
geboten ihr Schweigen. Nach einer halben Stunde
hielt der Wagen vor einem Landhause. Man hieß
sie ausfteigen, führte sie die Treppe hinauf in ein
Zimmer. Sie fragte: „Was will man von mir ?"
Die Männer gaben zur Antwort: Am Montag wird
man sie befragen." Im Zimmer war schlechte Lust
und großer Gestank. Da habe die Gyp ihren Führer
gebeten: „Schenken Sie mir wenigstens Lust." Die
Männer thaten ihr nichts zuleide, wie die Dame
selbst erzählt. Sie waren sogar so galant, die Fenster
zu öffnen und die Gefangene allein mit einer Ma­
tratze im Zimmer zu lasten. Ihr Blick siel auf die
glückbringende Mattatze. Schnell entschlossen, nahm
Madame Gyp die Mattatze und warf dieselbe zum
Fenster hinaus und sprang ihr nach: sie
siel weich auf den Betteinsatz. Sie be­
fand sich um Mitternacht in einer ihr
unbekannten Gegend und lief nach Paris. Sie kam
an einer Gendarmerie-Kaserne vorbei und wagte
nicht, einzutreten. Warum?— Darüber schweigt
sie. Weniger schüttern war sie an der Ver-
zehrungssteuer-Linie. Den Finauzwächtern vertraute
sie sich an. Die braven Männer bemühten sich um
sie. Madame Gvp stieg in einen Wagen und fuhr
direct zu dem Doctor der Medicin, Paulin Mery,
einem nationalistisch-antisemitischen Gemeinderath
und Abgeordneten von Paris. Dr. Mery bezeugte,
dass die Kleider der Gyp zerrissen waren und dass
die Dame noch aufgeregter war als gewöhnlich.
Mery hat auch bezeugt, dass die Wahrsagerin
Cuesdon mtt dem Erzengel Gabriel in Verbindung
stehe, und hat regelmäßig nach großen Ereignissen
die Prophezeiungen der Cuesdon veröffentlicht. Heute
tritt er als Zeuge auf für den Entführungsroman
der Gyp.
Dieser Roman, so muthet das Intelligenzblatt
in der Wiener Fichtegaste seinen Lesern ernstlich zu
glauben zu, habe die antisemitischen Wahlsiege be­
wirkt. Ach, die haben tiefere, allgemein giltige
Ursachen!
Her Nrieg.
ES ist nicht mehr daran zu zweifeln, dass der
englische Feldherr mit aller ihm zu Gebote stehen­
den Macht den Vormarsch auf Prätoria angetteten
hat. Seine Armee wird auf mehr als 40.000 Mann
geschätzt. Fragt sich nur, wann dem energisch vor­
wärts sttebenden Marschall Roberts die Er­
schöpfung seiner Truppen oder die mangelnden
Nachschübe Halt gebieten werden. Immerhin muss
anerkannt werden, dass der Feldherr mit seinen
Kerntruppen aus Indien geradezu glänzende Marsch­
leistungen geboten hat, namentlich mit jenen In­
fanterieabtheilungen, die nach erheblichen Kämpfen
im Westen von Tabanchu sofort nordwärts ab­
schwenken und als Flankendeckung östlich der Bahn­
linie mit den anderen Truppen Roberts' Schritt
halten mussten. Die Buren haben sich mit
großer Gewandtheit und Umsicht allen Um­
fassungsversuchen der Engländer noch im letzten Augen­
blicke entzogen; sie haben auch vollkommen klug daran
gethan, dass sie bei Kroonstad nicht standhielten,
da auch diese an sich starke Stellung leicht umgan­
gen werden konnte. Außerdem hätte Roberts den
Burenscharen, deren Stärke bei Kroonstad auf nicht
mehr als 8000 Mann geschätzt wurde, mit seiner
Reiterei leicht den Rückzug verlegen können. Zweck­
mäßiger erscheint allerdings ein langsames Zurück­
gehen bis einige Tagemärsche nördlich des Vaal,
wo sie in einer durch das Gelände gegen Um­
gehungen gesicherten Stellung einen Entscheidungs-
kampf versuchen können.
Während sich die Hauptmacht der Buren vor
dem Marschall Roberts gegen den VaalflusS zurück­
zieht, ist bei Tabanchu eine größere Burenabthei­
lung, anscheinend vom General Delaray befehligt,
zurückgeblieben und hält das dorttge Bergland be­
setzt, während sie dem englischen General
Rundle das Dorf Tabanchu selbst über­
ließ. Für diese in der rechten Flanke
der Engländer stehenden Buren böte
sich nun eine prächtige Gelegenheit, der rückwärtigen
Verbindung Roberts' gefährlich zu werden. Wir
wollen hoffen, dass sie sich zu einem solchen Vorgehen,
das allervings viel Umsicht und einen hohen Muth
erfordert, entschließen. Es wäre nur durchaus plan­
voll, wenn das Gros der Burenscharen erst spät,
am Vaal, Widerstand leisten wollte, während der
andere Theil einen ttäftigen Vorstoß auf die Ver­
bindungslinien der Engländer unternimmt. Dann
könnte das Spiel, das seinerzeit Roberts' Armee so
erfolgreich in Bloemfontein festhielt, von neuem be­
ginnen.
Nun rührt sich nach monatelanger Pause auch
in Natal der englische General B u l l e r. Er
will den Durchgang durch die Pässe des BigganS-
gebirgeS erzwingen und behauptet in einer Depesche
an das Londoner Kriegsamt, dass ihm dies gelungen
sei. Wir wollen aber noch die Bestätigung dieser
Nachncht abwarten. Keinesfalls werden die dort
stehenden Buren, etwa 12.000 Mann, den Engländern
das Vorrücken leicht machen.
Politische Rundschau.
„Loyal."
Es gibt eine Art von Loyalität, die anständige
Menschen, Menschen von gutem Geschmacke an­
widert. Im Kampfe des Deutschthums gegen das
Tschechenthum ist jeve ehrliche Waffe erlaubt, aber
die Deutschen würden sich selbst herabwürdigen,
wenn sie sich die Sprache des „Neuen Wiener Tag-
blattes", das fteilich nicht i h r Blatt ist, ange­
wöhnten. ES schreibt:
„Die tschechischen Delegierten, lagt man, hätten
beim Cercle auch Wotte der Loyalität gesprochen;
allein ihre Auffassung darüber, wie sich Loyalität be­
kundet, ist gewiss eine andere als jene, welche in
den höchsten Sphären herrscht."
Uns kümmert die Frage der tschechischen Loya­
lität an sich wenig. Vor allem aber scheint uns
weder für tschechische, noch für deutsche Politiker
eine andere Auffassung als die tschechische oder
deutsche maßgebend zu sein.
Vom „Cercle"
äußert sich nicht unzutreffend die „Arbeiter-
Zeitung": „Die Antwort des Kaisers bringt in
keiner Hinsicht etwas Ueberraschendes. Es wäre
höchstens anzumerken, dass die Stelle über R u s s-
l a n d fast ausführlicher und wärmer ausgefallen
ist als die über den Dreibund. Offenbar soll
dadurch die Verstimmung, die sich in Rusöland über
die officiösen Uebertreibungen ;ener privaten Reise
regt, gebannt werden. Dass dem Kaiser die Reise
und der Aufenthalt von drei Tagen in Berlin als
ein landläufiges Ereignis erscheint, die Thronrede
also die Uebertreibungen, mit denen die
Organe des Grafen Goluchowski die Welt
fett ein paar Wochen behelligen, sorgfältig
vermeidet, ist vielleicht die bemerkenswerteste
Seite des gestrigen Empfanges der Delegationen.
Die Delegationen sind immer eine sehr unbedeutende
Sache; jetzt haben sie aber schon gar keine andere
Bedeutung, als dass sie die militärischen Forde­
rungen widerspruchslos bewilligen. Für Europa
zählt Oesterreich-Ungarn gar nichts mehr; uns lässt
natürlich jedermann gern in Ruhe, weil er mit uns
nichts zu thun haben will. Umso widerlicher ist es,
wenn die officiösen Blätter aller Spielarten die
Delegationen als einen „Trostblick" auszugeben sich
beflissen zeigen. Mit den Delegationen soll nämlich
der österreichische Jammer aufgeputzt werden,
die Oesterreicher sollen glauben, es gäbe doch noch
etwas, was in Oesterreich in Ordnung sei. Der
Schwindel gelingt auch noch immer: die Dele­
gationen find für die Oesterreicher die P o t e Ni­
ki u'scheu Dörfer!"


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 18 ]
a Z« N:. 13 L 10. Jahrs.
DaS Expos6 Golachowskis.
Dem Beispiele seines kaiserlichen Herrn folgend,
hat auch Graf Goluchowski seine gestrigen Aus­
führungen .im Budgetausschuffe der österreichischen
Delegation auf das bescheidenste Maß beschränkt.
Seine Worte über das Verhältnis der Dreibund-
mächte untereinander und über die Beziehungen
zum Petersburger Cabinete decken sich fast vollständig
mit den Aeußerungen der Thronrede. Graf Golu­
chowski sagte nicht mehr und nicht weniger als Kaiser
Franz Josef. Sehr breitspurig im Verhältnisse
zu der übrigen Anlage der Rede beschäftigte
sich Graf Goluchowski mit der Frage, ob
Oesterreich durch die Lieferungen von Kriegsmaterial
an England die versprochene Neutralität verletzt habe
oder nicht. Graf Goluchowski hat selbst das Gefühl,
dass er sich hier eine Suppe eingebrockt hat, die
nach ihrem Genusse einen säuerlichen Geschmack
hinterlässt. Er spielt deshalb den geschickten StaatS-
anwalt und widerlegt schon in seinem ersten Plai»
doyer die von der Vertheidigung etwa vorzubringen­
den Einwände. Er meint daher, er könnte über
diese Angelegenheit nicht mehr sagen als Körber im
österreichischen Abgeordnetenhause, und die Antwort,
die unser Ministerpräsident damals gab, hat weder
die Interpellanten noch viel weniger die
Bevölkerung befriedigt. Diese Ausrede Golu-
chowSkis war daher etwas schlecht geivählt.
Graf Goluchowski verwahrt sich „entschieden gegen
die willkürliche Auslegung gewisser Grundsätze des
Völkerrechtes". Leider ist unser internationales
Recht ein so breitmaschiges Netz, dass einer immer
noch auf völkerrechtlichen Boden zu stehen kommt,
wenn er von der einen Seite des Netzes auf die
andere durchschlüpft. Um den Beweis zu liefern,
dass die Auslegung des Völkerrechtes von Seite
unseres Ministeriums des Aeußern keine willkürliche
war, wird Graf Goluchowski die Behauptung ver­
theidigen müsien, dass das, was an England aus
Oesterreich geliefert wurde, kein Kriegsmaterial und
dass die Lieferung selbst keine Verletzung der zu
beobachtenden Neutralität war. Nach den in diesem
Punkte so ziemlich klaren Bestimmungen des
Völkerrechtes sind die an England gelie­
ferten Gegenstände thatsächlich Kriegsmaterial. Graf
Goluchowski wird also nachzuweisen haben, wie er
trotzdem die Lieferung solcher Dinge als völkerrecht­
lich erlaubt hält, ob also er oder seine Gegner das
internationale Neutralitätsrecht willkürlich ausgelegt
haben. Eine Vermittlung im südafrikanischen Kriege
hält Graf Goluchowski für rundweg auSgeschlosien.
Die Antwort auf das Warum? bleibt er gewissen­
haft schuldig. Um sich am Schlüsse seiner Aus­
führungen mit dem eingangs erwähnten zuversicht­
lichen Vertrauen in die Erhaltung des Friedens in
Widerspruch zu setzen, winki er den Delegierten mit
dem Zaunpfahle über noch mögliche, im Schoße der
Zukunft liegende Ereignisse. Es ist das das be­
kannte Mittel, die Delegierten für die Mehr-
forderungen der KriegSoerwaltung kirre zu machen.
Gerichtssaal.
Graz, 15. Mai.
AI? ßlniHjat n in Ming, Wrtzklsdorf,
Strafpng nnd Einbreche inMnmtern.
(Schwurgerichlsverhandlung.)
(SottfttBM)
Ludmilla Kögl, die Geliebte des Anton Pack,
wird vom Vorsitzenden vor ihrer Vernehmung wieder
eindringlich ermähnt, nur die Wahrheit zu sagen, da,
sie sonst Gefahr laufe, wegen des Verbrechens des Be­
truges angeklagt zu werden.
Der Vorsitzende fragt die Zeugin zuerst, ob Anton
Pack einen Revolver gehabt habe.
Zeugin: „'Nein, er hat nie einen 'Revolver gehabt."
Der Vorsitzende verliest nun einen Theil ihrer
Aussage in der Voruntersuchung, nach der sie zugegeben
hat, dass Anton Pack am 13. November v. I. abends
von Johann Pack abgeholt morden sei und seinen
Revolver mitgenommen habe.
Zeugin: „Der Wachmann Kaufmann hat mir ge­
sagt, ich muss das zugeben."
Bors.: „Sie baden aber auch gesagt, dass früher
im Tpucknapf ein Revolver war."
Zeugin: „Das habe ich nicht gesagt."
Vors.: „Auch von verborgenen Schlüsseln in der
Holzlage haben Sie dem Kaufmann etwas gesagt."
Zeugin: „Nein."
Vors.: „Aber, das hat er ja nur durch Sie er­
fahren."
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden erklärt der
Wachmann Kaufmann, dass Ludmilla Kögl zuerst
Grazer Tagblatt
behauptete, gar nicht- zu wiffen, und dann mit den
Geständniffen herausgerückt sei; so auch mit dem, dass
in der Holzlage viele Schlüffel vergraben seien.
Zeugin: „DaS kann ich beeiden, dass das nicht
wahr ist."
Vors.: „Was hat Anton Pack gesagt, wie er am
IL.Novembn v. I. nachts nach Hause gekommen ist?"
Zeugin: „Er ist um halb 10 Uhr z' Haus
kommen... ."
Bors.: „WaS hat er da gesagt?"
Zeugin: „Gar nichts."
Der Vorsitzende hält der Zeugin ihre frühere Aus­
sage vor, nach der Anton Pack nach seiner Heimkehr
gesagt habe: „Ich hab' meinen Revolver weggeworfen,
in meine Hand kommt kein Revolver mehr."
Zeugin: „DaS hat mir der Kaufmann gesagt."
Vors.: „Vor dem Untersuchungsrichter haben Sie
das aber auch gesagt."
Zeugin: „Der Untersuchungsrichter war sehr grob
mit mir."
Der Vorsitzende hält der Zeugin vor, dass sie auch
aussagte, Johann Pack, der einen kleinen Revolver
besaß, habe sich im September v. I. von Anton Pack
10 fl. zur Anschaffung eines großen Revolvers ausge-
liehen.
Die Zeugin bebauptet, dass ihr Johann Pack nur
gesagt habe, er suche sich ein Geschäft als Förster und
werde sich deshalb einen großen Revolver kaufen.
Da ihr vorgehalten wird, dass Johann Pack auch
diese Aeußerung leugnet, erklärt die Zeugin, das
komme daher, weil Johann Pack sie ebensowenig leiden
könne wie sie ihn.
Der Vorsitzende hält der Angeklagten weiters vor,
dass sie früher folgende Aussage gemacht habe: Anton
Pack, der am 13. November v. I. abends nach Gösting
fuhr, sei nach 10 Uhr ganz verstört nach Hause ge­
kommen und habe ihr später einmal erzählt, dass da­
mals Jgnaz Pack mit einem Kutscher einen Streit ge­
habt habe. Anton Pack habe dann gesagt, das könne
man auch in Güte ausmachen. Der Kutscher habe aber
dem Johann Pack einen Hieb mit der Peitsche versetzt;
die anderen seien aus dem Wagen gesprungen, einer
habe den Anton Pack an der Gurgel gefasst, es seien
Schüffe aus dem Wagen gefallen und dann habe auch
Johann Pack geschossen.
Zeugin: „Der Kaufmann hat mir gesagt, ich soll
so sagen und darum hab' ick> es g'sagt, damit ich frei
g'lassen werde und zu mein' Kind komm'."
Der Vorsitzende hält der Zeugin vor, dass ihr
kleiner Sohn in der Voruntersuchung aussagte,* der
Vater habe einen Revolver gehabt.
Die Zeugin entgegnet, damit habe der Bub' seine
kleine Pistole um 6 kr. gemeint.
Dorf.: „Für diese kleine Pistole war aber das
Futteral im Spucknapf nicht gemacht worden."
Zeugin: „Den Spucknapf hab' ich so gekauft, wie
er ist."
Da ihr der Vorsitzende ein Protokoll über eine
ihrer früheren Aussagen vorhält, entgegnet sie: „Die
Protokolle sind von drei Untersuchungsrichtern aufge­
nommen worden. Ich bin zu einem Untersuchungs­
richter gekommen, der war sehr freundlich und deshalb
hat man mich gleich wieder zu einem anderen ge­
schickt."
Vors.: „Na, deshalb nicht."
Nach einem früheren Protokolle sagte die Zeugin
auch, dass Anton Pack nach seiner Heimkehr von
Gösting nicht mehr fortgegangen sei und deshalb an
der That in Wetzelsdorf unschuldig sei. Damals sagte
sie auch, der Revolver des Johann sei im Rocksack,
jener des Sedlacek in einem Stiefel verborgen.
Zeugin: „Er hat was im Stiefel gehabt. Was,
das weiß ich nicht."
Vors.: „Nach Ihrer früheren Aussage hat Anton
Pack, als er in der Zeitung von dem Ueberfalle in
Gösting und von vier Radfahrern las, die Bemer­
kung gemacht: „Wo haben denn die hing'schaut'."
Anton Pack hat es also besser gemusst, wie viel dabei
waren."
Zeugin: „Das wird ihm halt einer erzählt haben."
(Heiterkeit.)
Vors.: „Was hat Johann Pack am 13. November
v. I. aufgehabt?"
Zeugin: „Einen schwarzen Hut."
Dorf.: „Nach Ihrer früheren Aussage hat Anton
Pack am 13. November nachts gesagt, er habe seinen
Revolver weggeworfen, in seine Hände komme kein
Revolver mehr."
Zeugin: „Es kann sein, dass ich das g'sagt hab',
ich weiß es nicht mehr, ich war ja ganz närrisch, ganz
nervös." (Heiterkeit.)
Die Zeugin erzählt, dass Anton Pack auch deshalb
abends ausgeblieben sei, weil er oft Arbeiterversamm-
lungen besuchte.
Da ihr der Vorsitzende vorhält, dass in ihrer
Wohnung viele Gegenstände von verdächtiger Herkunft
Dienstag, 15. Mai 1900.
gefunden wurden, entgegnet fie: „Wenn fremd« Sachen
in unserer Wohnung find, ich geb' fie ja gerne zu­
rück."
Darauf ergebt sich der Staatsanwalt-Stellvertreter
Dr. Quirin und erklärt, dass er sich wegen der
Verdächtigungen gegen die Untersuchungsrichter und
gegen den Wachmann Kaufmann und wegen der vielen
Widersprüche in den Aussagen die strafgerichtliche Ver­
folgung der Ludmilla Kögl wegen der Verbrechen des
Betruges durch falsche Aussagen vor Gericht und der
Verleumdung vorbehalte. (Große Bewegung.)
Die Zeugin verlässt dann ganz betroffen den Ge­
richtssaal.
Bei den Verhören über die Wetzelsdorfer
Blutthat befinden fich wieder alle fünf Beschul­
digten auf der Anklagebank. Angeklagt find aber nur
Johann und Jgnaz Pack, die erklären, der That
gänzlich feme zu stehen.
Der Brotträger Anton Maraga erzählt, dass er
am 13. November v. I., nachts, vor daS HauS des
Bäckermeisters Alois Morganti in Wetzelsdorf getreten
sei und gegenüber bei dem Hause des Kaufmannes
Alois Plattl zwei Männer bemerkt habe. Einer von
ihnen saß auf einer hölzernen Bank neben dem mit
eisernen Panzerrouleaux verschloffenen Eingänge zum
Kaufmannsladen, der andere saß auf den steinernen
Stufen der Eingangsthür und hatte fich eben mit dem
Thürschlosse beschäftigt. Maraga gieng in das Bäcker­
haus zurück und verständigte mehrere Hausleute. Dann
traten die Bäckergehilfen Maraga, Schicho, Schalk,
Remesberger, der Hausknecht Ragam und der Brot­
führer Sagadin hinaus» um die Diebe festzunehmen. Ma­
raga fragte die beiden Männer: „Was macht's denn da?"
daraus entgegnete der Mann, der beim Thürschlofie
saß: „Besoffen sän ma", sprang aber sofort auf und
feuerte aus einem Revolver mehrere Schüffe ab. Einer
von diesen streifte den Anton Schicho sofort nieder.
Die Kugel war ihm durch den Magen und die Leber
gegangen und hatte zur Folge, dass er nach einigen
Minuten st a r b. Der Zeuge wurde an der vierten
Rippe getroffen. Die Kugel gleitete aber längs der
Rippe fort und trat rückwärts wieder heraus. Die
vierte Rippe wurde aber gebrochen. AIs die ersten
Schüsse gefallen waren und Schicho zusammenstürzte,
flüchteten sich die Bäcker. Die Einbrecher konnten so
ungehindert davoneilen. Der Zeuge kann nicht bestäti­
gen, dass fich einer der Thäter unter den Angeklagten
befindet. Zum Schluffe bemerkte der Zeuge: „I last'
mi net um sonst anschiaßen, i verlang' 500 fi.
Schmerzengeld."
Sagadin, der ebenfalls schwer verletzt wurde,
kann auch keinen der beschuldigten Brüder als Thäter
bezeichnen. Auch Schalk und Ragam erkennen
keinen der Brüder als einen der Thäter.
Die Sachverständigen im Waffensache erklären, dass
damals auch aus Calibern von 9 und 11'2 Millimeter
geschossen werden musste.
Der Sachverständige L i p p i t s ch d. I. bemerkt
zu dem größten vorliegenden Revolver, es komme selten
vor, dass ein Civilist ein derartiges Monstrum eines
Revolvers zu seinem Privatgebrauche verwende.
Die Gerichtsärzte Professor Dr. K r a t t e r un!
Dr. K a u tz n e r bezeichnen die Verletzung Schicho-
als eine absolut tödliche und qualificieren die Ver­
wundungen von Maraga und Sagadin als schwere.
Der Gemeindediener von Wetzelsdorf, Aloi-
R e s ch, hatte gleich auf die Brüder Pack Verdacht ge­
schöpft und besuchte am nächsten Tage den Anton Pack.
dessen Schuhe er stark beschmutzt fand.
Anton Pack entgegnet, dies kam daher, weil er am
13. November durch die neu angelegte Köflachergafsi
gegangen sei.
Die ehemalige Geliebte des Johann Pack, di«
Näherin Josefa Schütz, erzählt, Johann Pack sei am
14. November v. I. morgens im Steireranzuge und
mit dem Federhute zu ihr gekommen und habe gesagt,
ihm sei unwohl. Als er die Blutthaten in der Zeitung
gelesen hatte, sagte er zu ihr: „Jetzt darf ich meinen
Steireranzug auch nicht mehr tragen, sonst hat man
auf mich Verdacht." Ein andermal sagte er: „Wenn
ich dabei gewesen wär', wüsst' ich's am besten."
Johann Pack macht ähnliche Aeußerungen.
**
4>
Vor der heutigen Vorführung des Anton Pack
wurde in dessen Taschen Salz und Mauersanb gefunden.
Man vermuthet bei der Verwegenheit des Verbrechers,
dass er diese Mischung seiner Escorte in die Augen
streuen und sodann einen Fluchtversuch unternehmen
wollte. Infolgedessen wird Anton Pack bei der nach­
mittägigen Verhandlung gefesselt vorgeführt werden.
Grazer Tagesbericht.
15. Mai.
(Von der Universität.) Die OberlandeSgerickits-
räthe Dr. Josef Ritter v. S ch e u ch e n st u c l und
i
i


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 19 ]
Dienstag, 15, Mai 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Nr. m: z
Alois Torggler, ferner die Landesgerichtsräthe
Josef Wurmbrand und Karl Krapf wurden zu
Mitgliedern der judiciellen Staatsprüfungscommission in
Eraz ernannt.
(Interne Jubelfeier -er Steiermärkischea
Sportasse.) Heute begicng die Steiermärkische Spar-
cafie die Jubelfeier ihres 75jährigen Bestandes. Aus
diesem Anlaste widmete sie 100.000 Kronen dem
Anna-Kinderspitale. Bei der geräuschlosen Feier wurde
gebürend der großen Verdienste des Präsidenten Dr.
Josef Baron Neupauer gedacht, der nun schon
seit dem Jahre 1857 zum Wohle der Musteranstalt
und der Gesammtheit wirkt.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter Graf
o. C l a r y und A l d r in g e n ist heute früh mit dem
Schnellzuge von hier nach Trofaiach abgereist.— Mit
Dem Rachmittags-Eilzuge ist gestern der Licepräsident
des Derwaltungsrathes der Südbahn, Graf Theodor
Szechenyi, auf der Fahrt von Cilli nach Wien
hier durchgereist.— Der Landes-Gendarmerie-Comman-
dant für Steiermark, Oberstleutnant Adolf S m o l e,
ist gestern abends aus Leoben zurückgekehrt.
(Todesfälle.) In Cilli starb gestern nach langem
schweren Leiden der Gasthofbesitzer Fritz M a t h e s im
65. Lebensjahre. Der Verblichene, ein durch seltene
Herzensgüte und Aufrichtigkeit ausgezeichneter deutscher
Mann, war ein Localpatriot im besten Sinne des
Wortes. Jahrzehnte wirkte er im Gemeindeausschuste
und in der Gemeinde-Sparcaste. Die Stadtverschönerung
fand in ihm den werkthätigsten Förderer. Jedes ge­
meinnützige Unternehmen konnte auf seine Mithilfe
rechnen. Ueberall setzte er seine Kraft und sein viel­
seitiges erfahrungsreiches Können voll ein, bis ihn ein
tückisches Leiden zwang, seine vielen Ehrenstellcn
niederzulegen. Die Stadt Cilli verliert in ihm einen
ihrer besten Mitbürger, besten treues Herz mit lebhaf­
testem Temperamente für sein deutsches Volk schlug.
Ehre seinem Andenken!— In Radkersburg ist gestern
abends Frau Louise Schwarz, Private, im
61. Lebensjahre gestorben.— In Abbazia ist am
12. d. Fräulein Mizi Kapfer im 24. Lebensjahre
gestorben. Die Verstorbene wird nach Judenburg über­
führt und am dortigen Stadtfriedhofe beerdigt.
(Festliche Auffahrt.) Anlässlich ihres Stiftungs­
festes veranstaltete die akademische Lurschenschaft
„Marcho-Teutonia" eine glänzende Auffahrt. Die zwei
ersten Chargen der Burschenschaften fuhren in prächtigen
Viererzügen, acht weitere Wagen führten die activen
Burschenschafter und die in großer Anzahl zum Stif­
tungsfeste gekommenen Alten Herren und Vertreter be­
freundeter Burschenschaften. Die Auffahrt nahm ihren
Weg von der Kneipe der Burschenschaft, von deren
Giebel eine mächtige Fahne in den Farben der „Marcho-
Teutonia" nicderwehte, durch die Schillerstraße, Garten­
gaste, Beethovenstraße zur Universität, wo die Char­
gierten der Burschenschaft dem Rector ihre Aufwartung
machten. Durch die Zinzendorfgafse gieng die Fahrt
über das Glacis durch die Elisabethallee über den
Burgring, Karl Ludwig-Ring, Bismarckplatz, durch die
Herrengaste über den Hauptplatz, durch die Albrecht­
gaste, Reuthorgaste, Radetzkystraße über den Jakomini-
platz, durch die Reitschulgaste über den Dietrichstcinplatz
durch die Sparbersbachgaste, Schillefftraße zur Kneipe,
Gastwirtschaft „Schillerhof", zurück.
(Blnmeuausstellung.) Der Schluss der Aus­
stellung erfolgt Donnerstag abends 6 Uhr. Freitag
findet der Verkauf der ausgestellten Blumen und
Pflanzen statt.
(Beschlagnahme.) Die Staatsanwaltschaft hat die
periodische Druckschrift „Oesterreichische Verkehrs-Zei-
tung" vom 16. d., Nr. 10, wegen des Artikels
„Wie man die Nichtärarer behandelt" mit Beschlag
belegt.
Drahtnachrichten
öe& „aus Prätoria vom 12.: „Die Buren griffen
j heute Mafeking mit Geschütz- und Gewehrfeuer
| heftig an. Das Eingeborenen-Viertel wurde durch
' eine Feuersbrunst, welche durch das Einschlagen
| einer Granate verursacht worden war, z e r st ö r t.
Das Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln durch
die Delagoabai wird am härtesten die englischen
Gefangenen treffen, da die Lebensmiitel zunächst
den Burghers, dann den Angehörigen der neutralen
Mächte und in letzter Reihe den Gefangene» zuge­
wiesen werden sollen."
Wien, 15. Mai. (K. k. Corr-Bur.) Die Blätter
melden: Die Vermählung der Prinzessin Marie
.■-1
f
Frau Magdalena Kapfer, Kaufmannswitwe, gibt im eigenen sowie
im Namen ihrer Kinder Gabriele, Hloriz und Olga tieferschüttert Nach­
richt von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten guten Tochter, bezw.
Schwester, des Fräuleins
welche am 12. Mai d. J., halb 4 Uhr nachmittags, nach schwerem Leiden
im 24. Lebensjahre in Abbazia plötzlich an Herzschlag verschied.
Die irdische Hülle der theuren, uns viel zu früh Entrissenen wird am
14. d. M. nach Judenburg überführt und findet Mittwoch den 16. Mai in
der hiesigen Stadtpfarrkirche um 8 Uhr früh der feierliche Trauergottes­
dienst und hierauf die feierliche Beisetzung zum Stadtfriedhofe statt.
Judenburg, am 14. Mai 1900.
B. I. P. 5008


[ 2023-06-29 10:45:18.387 - 19000515 - Seite 20 ]
Z«
34. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 18. Mai 1800.
Louise von Cumberland mit dem Prinzen
Maximilian von Baden findet in Gmunden
am 10. Juli d. I. statt. Kaiser Jranz Josef, der
König von Dänemark, der König von Griechenland und
der deutsche Kronprinz Wilhelm werden derselben bei­
wohnen.
Cheuniitz, 15- Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachts ist hier starker S ch n e e f a I l eingetreten.
Nagy Karoly, 14. Mai. (St. k. Corr.-Bur.! Auf
der Nagy-Karoly—Somkuter Bicinalbahn ist ein Per-
sonenzug vor der Einfahrt in die Station Gilvacs
entgleist. Mehrere Waggons wurden zertrümmert,
neun Personen verletzt, darunter vier schwer.
Paris, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends um 9 Uhr erfolgte in der Avenue des Champs
Elysö eine ziemlicki heftige Explosion. Die
Blätter sprechen von einer höllenmasckine,
während die Polizei versichert, dass es sich um ein
Stück Pykrinsalz handle, welches zufällig auf die
Straße gefallen, von einem Wagen zerrieben worden
und so zur Explosion gebrach! worden sei. Niemand
wurde verletzt und auch keinerlei Schaden angerichtet.
Neu- Dock, 14. Mai.
Mehl 265.-—, Weizenloco nominell 79 3 /t, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 70 3 /4, Weizen pro Juli 71'-<,
Weizen pro Septbr. 72 7 /a*— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 41^,8»
Mais pro October 42 1 /j» Mais pro December —.—.
— Getreidesracht 4.—.
Papierrente.. 98.45
p est.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrenie 91.95
-> Ung. Goldrente —.—
(Get reid e ma r k t.)> Anglobank... 286.50
Bankverein... 515.—
Oest. Creditactien 724.50
Ung. Creditactien 728.—
Länderbank... 447.50
Elbethal ....—
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet .Arazcr lugblatUS'J
irrten» 15. Mai. (Vorbörse.)
Lombarden...
110—
Staalsbahn.. 636.50
Alpine ..... 521.75
Türken lose... 115.25
Napoleons... 19.26
Reichsmark... 118.30
Wienerberger. —.—
Straßenb. 11t. a 358.—
„ ff b 350.—
Brürer 884.—
Schmerzgebeugt geben die Unterzeichneten im eigenen sowie im Namen der
Verwandten die Tranernachricbt von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters,
Bruders, Schwieger- and Grossvaters, des Herrn
*
rie
!E?riTra,tiers
im 65. Lebensjahre nach langem
den 16. d. M.
welcher Montag den 14. d. M. um 8 Uhr morgens
Leiden gottergeben verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 16. d. M. um
halb 5 Uhr nachmittags im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 17. d. M. in der deutschen
Kirche gelesen werden.
Cilli, am 14. Mai 1900.
Henrletta Mathes, geb. Pramberger 1208a
Gattin.
Mizl Wambrechtsamer Leopold Wambreohtsamer Sophia v. Milde
Sophie Pototschnik Kaufmann Karl Mathes
Kinder. Gustav Pototschnik Therese RQpschl
k. k. Stenerinspector Geschwister.
Schwiegersöhne.
Julie Pramberger. Kerta Pototschnik
k. k. Landesgerichtsraths-Witwe Grate Wambrechtsamer
Schwiegermutter. EnkeL
Haltung: Ruhig. Montanwerte schwäche r
1.
t:
- '.M
4
r|
■Z
,|
,^
■ 4.
■V^
1
> ■»>
. I
tÄrazer
Specisrl-Niedevlerge
für Aesinfeclionsmittet
Giraz, Sackstrasse 12, im Hofe
empfiehlt Naphthalin, ftamphsr, Carbol-
kalk, rohe Carb:lssure, Carbolineum stc.
von Dr. Theodor Aeidlberg. S83a
Postversandt. “3!
Iw Sdbstlackisren v:n Hin.
i Fritze's Bernstein- Oel-Lackfarbe
HFritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe
D. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle anderen
Fabrikate anDanerhaf-
tigkeit, Härte u. Glanz,
trocknet in garantiert
6 Standen.
ist ausgiebiger als alle
Concurrenzfabrikate,
1 Kg. genügt zum ein­
maligen Anstrich von
16 DMtr.
ist daher im Gebrauchs die billigste.
Niederlagen in:
Graz
bei
••
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten,
Bekannten und Freunden die höchst betrübende Kunde von dem Ab­
leben unserer heissgeliebten guten Mutter, beziehungsweise Schwieger­
mutter und Grossmutter, der Frau
- V-- v 'v-a
Morgen Mittwoch
1 j
die anttkanat drftr» 5000
k■\
Bratwürste
■ ■,-. j
„Zum Florian"
' 'V
^P4»*S a SBe Nr. 83.
welche heute abends 8 Uhr, versehen mit den Tröstungen der heil.
Religion, nach langem schweren Leiden im 61. Lebensjahre Banst
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren unvergesslichen Verblichenen wird
Mittwoch den 16. d. M. um halb 6 llhP nachmittags im Trauerhause,
Tabor Nr. 75, eingesegnet und sodann am Friedhofe zu St. Peter im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden am Donnerstag den 17. d. M.
um 9 Uhr vormittags in der Stadtpfarrkirche gelesen.
Radkersburg, am 14. Mai 1900.
Johann Reitter
Franz Kleinoscheg
Johann Huailenz
Heinrich Ceron, Karl Ludwig-Rmgl5.
{ Grenadiergasse 14,
L, Sporgasse 17,
V., Murplatz 1.
Klaffenfcrt bei Max Thorlnek, F. Mussi’s
Nachfolger
, Adolf Hauptmann.
, Waldemar Kjüibya& Co.,
Brückenkopfgasse 132.
, F. Matheis.
. Friedrich Luchinetti.
, Martin A. Ghon Nachf. C.
Prewratsky. 735a
Laiback
Leoben
Rann
lrosaiach
Villaeh
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werde» durch eine einfache, degunne
u. dllltgr ttui, ohne jetx* Gehet»,
«tttel dehsde» »eN. Zuschr. untrr
•. 8480'on $aof rastete b.
Bagler» TLten, L, dedusö Wetter-
deivrderung erdete». il —H
w if w wch 1 -wn’-yvirai yfjyw;
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
^laOIS HERLINGER
wieu, IV., Margarethe«Kratze Lv. 1178
Reichhaltiges La>:er von soliden geschmackvolle« Einrichtungen in allen Stil-
arten mit dreijähriger schriitltcher Garantie »u allervilligslen Preisen.—
separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer» und Küchenmöbeln.
Da» neue, reich illustrierte Möbelalbum wird gratitz und franco versendet.
Erwin Hlawatsch
Schwiegersöhne.
Johanna Schwarz, geb. Murschetz
Resi Schwarz, geb. Grabner
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
Louise Reitter, geb. Schwarz
Cajetan Schwarz
Resi Kleinoscheg, geb. Schwarz
Gustav Schwarz
Marie Huailenz, geb. Schwarz
Heinrich Schwarz
Emiiie Hlawatsch, geb. Schwarz
Kinder.
1207a
j- .■ ;,v ■■■ ,•■ ■■■
«rifMIVtllirtarl »-p«.*-
Brady'sche
Magentropfen
hewusaelwr Ut SUcetat Deutsche cherelus-Drmkcrei trift Verlagsauilatt tpeaz
(früher «»ria.eller U.evatropre.)
dereiic« in der Olvothrle ,,8um ftöutfl «o»
iiX Ummni" brt Carl Bradj m Wien, l.,
_ iejfchmartt 1, ein allbewiibrtee und de-
!cd. ira>»-o: kannleS Heilmittel doo anregender uad
kraitigender Wirkung auf den Vtagen
' bei iverdauongSftSraaae» »nd fonftige»
«chuhmarke. Magenbeschwcrdea.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen
dass meine Magentropfen vielfach Gefälscht werden. Man achte sonach
betm Einkauf auf obige Schutzmann mit der Unterschrift <£.
ti&rntot) und weise alle Fabrikate al» unecht »nrrtck die nicht mit obiger
Schu tzmarke und mit der Unterschrift <£• Brndy versehe« find.
de Is^Catg-en.tropfen.
(früher lUrluellar U^.atropfen)* 1—7
find in reiben Faltschachteln »erpackt und «m dem «ildnlsse der hell.
Mutier Lalle« von Mnrtazrll (al«®4ii|marte) versehen. Itnler der
Schuhm-rke inus« fich die f fi. m befinden, veftnudlheile
nebenstehende Unierschrlst UndUi'jr find angeaeben.
ie Magentrndien i nd ,«> >> d"en ln allen Avotdrken.
> lagga^Mg^vwauwimimi!. unmiim
-_-„ Ä. aiiiwutillch iiu: die id)u71c?TuH l i .irtrl UOcU.— Ükmiuaiouiuij |iu Ocm Auhriartp»!
3mcI SueU.— Druck uub Berla« Ut DeuUcde» B«rrur4-Dluu1erri «ab BerlaaSimstaU ttnw

