
[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 1 ]
lo. Jahrgang.
Zu Nr. 245. Löend Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleiruog: Herreuqaffe Nr. 5. S. Stock. FnniprrchSelle Hx. 739.
Verwaltnng: Herreugasse Nr. L ebenerdig. Lerm'prechst-ll» Nr. 754.
2« Wochentagen zwei Lnsgaden, an Sonn* ond Feierragen eine TNorgenansgabe.
UokündigNLge» werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
AirkLndigunas-An-alren arrgenominen.
5
Mittwoch,
. September 1900
VezngKbreile für Eraz: Monatlich X 2.S0, oiertrljäkna K 6.60, halbiLbrig K 15^0,
gslnjjdbng K 36.40.— Für Zutzellang monatlich 40 h.
Mit der Poft: Monatlich K 6.40, vierteljährig K 0,—, halbjährig K18. —, $cacy
jädrig K S6.—.
Einzelne Nummern kosten; Morgenausgabe 8 h, Sons« und Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Die Berathungen über den
russischen Friedrnsvorschlag.
Während im Gange der KriegSereianiste eine
gewisse Stockung eingetreten ist, beschäftigt man sich
in diplomatischen Kreisen eingehend mit der Frage,
wie man sich gegenüber dem russischen Vorschlage,
die Truppen aus Peking zurückzuziehen und gegen­
über dem Angebote Li-Hung-Tschangs, Friedens­
unterhandlungen zu führen, zu verhalten höbe. Nur
zwei Mächte haben sich bisher dem russischen Vor­
schlage gegenüber unbedingt ablehnend erklärt: ras
Deutsche Reich und Italien. Frankreich, das sich
durch das jüngste Handschreiben des Kaisers Niko­
laus an den Präsidenten Loubet sehr geschmeichelt
fühlt, wird wohl im Kielwasier der russischen Politik
schwimmen. Ganz und gar unsicher, aber auch un­
klar ist die neu sie Haltung der Vereinigten Staaten
von Nordamerika. Während es früher hieß, sie
sttmmten dem russischen Vorschlage im ganzen und
großen bei, verlautet seit gestern, das
Washingtoner Cabinet sei gegen die Zu­
rückziehung der internationalen Truppen aus
Peking. Die englische Regierung hat zwar noch keine
officielle Antwort auf das rusiische Rundschreiben
ertheilt, da Lord Salisbury auf Urlaub weilt, aber
nach den Stimmen der englischen Presie zu urthei­
len, ist an der unbedingt gegensätzlichen Haltung
Britanniens gegen die russische Zumuthung nicht zu
zweifeln. Außerdem wollen mehrere Mächte erst die
Berichte ihrer Gesandten in Peking darüber ab­
warten, ob es gerathen sei, jetzt die Truppen und
Gesandten nach Tientsin zurückzuziehen. Die Ant­
wort kann nicht zweifelhaft sein. Es wäre geradezu
Wahnsinn, einen solchen Schritt zu thun, denn er
würde von den Chinesen nur als ein Zeichen
äußerster Schwäche aufgefasst werden und alle bis­
her errungenen Erfolge in Frage stellen. Gerade
jetzt, da sich wieder Boxerbanden südlich und nord­
östlich von Peking sammeln, gilt es die
chinesische Hauptstadt mit allen Kräften zu halten
und daS europäische Ansehen zu wahren. Die in
Peking und Shanghai lebenden Europäer konnten
sich vor Staunen gar nicht fasten, als sie von dem
rustischen Vorschlage des freiwilligen Rückzuges er­
fuhren, da dieser allen militärischen und politischen
Erwägungen gerade ins Gesicht schlägt. Wie sehr
der russische Vorschlag verblüffte, geht noch aus der
Mittheilung hervor, Kaiser Nikolaus habe die Ab­
sicht gehabt, die rustischen Truppen unmittelbar vor
Peking halt machen und sofort Friedensunterhand­
lungen anknüpfen zu lasten, um die Flucht der
Kaiserin-Witwe zu— verhindern! Das klingt fast
schon abenteuerlich. Man glaube aber ja nicht an
die Selbstlosigkeit des rutschen Friedensapostels.
Eben deshalb, weil der russische Kaiser so warm für
den angeblich ungeschmälerten Bestand des chinesi­
schen Reiches eintritt und sich auf diese Weise lieb'
Kind macht, will er am Ende noch die größten Vor­
theile für sich herausschlagen!
Bie Slomschelr -Feier in
Schönstein.
S ch ö n st e i n, 3. September.
Windisches Besitzergreifungs-Recept:
Man nimmt drei verschiedenfarbige Fetzen, näht sie
zusammen, so gut es geht, befestigt sie an einer Stange,
geht dann auf eine von deutschen Grafen oder sonst
jemandem vor mehreren Jahrhunderten erbaute Burg,
die jetzt natürlich eine Ruine ist, und hängt die „Fahne"
daselbst aus; dadurch wird dann der betreffende Ort
selbstverständlich (nach windischer Auffaffung) als „sla­
visch" gestempelt, und der Teutsche darf da nichts mehr
sprechen (natürlich nur, wenn er fich's gefallen lässt).
Nach einer gründlichen und auch angeblich weihevollen
windischen Feier wurde von Schmersdorf aus ein
Fackelzug veranstaltet, wobei ungefähr 30 zerfetzte
Lampions das angeblich imposante Licht spendeten. Bis
zur ersten deutschen Gastwirtschaft war die ganze mit­
laufende Horde ruhig. Als sie jedoch dieses Hauses an­
sichtig wurde, fand man es sehr nothwendig und für
die große windische Nation angezeigt, Pereat und
Zivio zu heulen; das wurde vor jedem deutschen Hause
wiederholt, wobei die Musik aus dem Cillier „Narodni
dorn“ „Hej eiovani* spielte.
Die deutsche Jugend Schönsteins war aber nicht
faul und erwiderte das Horvengebrüll mit stramm
deutschem „Heil" derart, dass man von dem windischen
Horvengebrüll bald nichts mehr vernahm. Den Win­
dischen wurde dadurch bewiesen, dass Schönstem noch
nicht ganz slavisch ist.
Ein aus Schmersdorf stammender Deutschenfteund",
der seinen Gedanken im Hotel „Austria", wo das win­
dische Festessen stattfand, freien Lauf ließ, wurde als
„Hochverräther" der Gendarmerie übergeben unh vom
hiesigen Generalmacher, dem Gemeindeschreiber, im
Gcmeindekotter derart zugerichtet, dass der Mann
blutüberströmt zusammenfiel. Als der Be­
dauernswerte nach einem Arzte verlangte, rief man den
in Prag akademisch ausgebildeten Dr. Chloupek, den
aber der arme Mann abwies; Herr Dr. Lichtenegger,
der dann geholt wurde, erklärte die Verletzung für eine
derart schwere, dass das bedauernswerte Opfer win-
discher Roheit kaum vor drei Wochen arbeitsfähig sein
wird. Die deutschen Schönsteiner werden nicht rasten,
bis der windische Schreiber nach Gesetz und Recht be­
straft und seiner Stellung enthoben wurde.
Mr „Heil" rüst, wird bean­
ständet.
Mitterdorf bei Gotisches, 4. Sept.
Der sattsam bekannte slavische Agitator
und Fürstbischof von Laibach, Anton
I e g l i c, hatte heuer die Dechantei Gottschee zur
Firmung ausgewählt. Er wurde am 2. September
in der Pfarre Mitterdorf erwartet. Die ganzen Ferien,
die doch der Erholung bestimmt sind, hatte der hiesige
slovenische Pfarrer Gotthard Rott i!) dazu verwendet,
die Kinder zu drillen und zu quälen, um sie auf den
würdigen Empfang vorzubereiten. Endlich erschien
der 2. September, an welchem Tage der Bischof
feierlich eingeholt werden sollte, wozu der Pfarrer die
Gemeindevertretung und die Feuerwehr von der Kanzel
aus eingeladen hatte, welche beiden Körperschaften denn
auch vollzählig ausrückten, voran die Kinder mit ihren
Lehrern. Vor dem Ausrücken tauchte bei der Feuer­
wehr die Frage auf, wie man den Bischof begrüßen
sollte, mit „Gut Heil" oder „Hoch". Nach langem
Goethes Mutier.
Als Goethe gelegentlich der Briefe seiner geliebten
Mutter erwähnt, sagt er von ihnen: „Es spricht sich
in jeder Zeile ihr Charakter aus!" Wichtige Docu-
mente stellen daher ihre vereinzelten Aufzeichnungen
dar, weil sie uns einen Einblick in das Gemüthslcben
einer Frau gewähren, die einerseits das Urbild einer
idealen Mutter vergegenwärtigt, andererseits himmel­
weit von dem Urbild der modernen Frau entfernt zu
stehen scheint. Mittheilsam, lebhaft, naiv, von der
Sonne einer jugendlich olympischen Heiterkeit durch­
strahlt, musste diese Frau mit dem bewussten Glücks­
gefühl ganz naturgemäß Glück und Fröhlichkeit auch
ihrer Umgebung bringen. Kämpfe, wie sie das Erbtheil
unserer Fraucngeneration ist, blieben ihr zwar erspart,
doch ihre schätzenswerten Eigenschaften, wie die Ge­
müthsinnigkeit und der Humor, mussten für uns Ideale
bleiben, deren Besitz die glückliche Ausübung unserer
erzieherischen Mutterpflichten unendlich zu fördern im­
stande find. In hartem Streit mit dem Leben und
den Vorurtheilen haben wir die wirtschaftliche, geistige
und sittliche Selbständigkeit zu erlangen gesucht. Kampf,
Hohn und Enttäuschungen haben unsere Kräfte gestählt,
jedoch auch unsere Lebensftöhlichkeit gehemmt. Stellen
wir die Aeußerungen von Katharina Elisabeth Goethe
denen moderner Frauen gegenüber, so glauben wir,
Wesen verschiedener Welten zu hören!
Auf die Frage, wie es ihr gehe, antwortete z. B.
die geistvolle durch und durch moderne Frau: „Die
Menschen werden immer trauriger, je weiter das Leben
vorrückt, weil sie mehr und mehr die unendliche Eitel­
keit des ganzen „l’infinita vanisa del tutto", wie
Leopardi sagt, begreifen. Dafür gibt es keine Hilfe."
— Wie eine Herzenserquickung klingt dagegen die
Antwort der munteren Frau Rath auf dieselbe Frage.
Sie schreibt: „Sie ftagen, wie es geht? Gott sei
Tank! Immer auf dieselbe Weise, das ist verdolmetscht:
gesund, vergnügt, guten Humors. Aber doch mit alle-
dem liegt es mehr an der inneren Zufriedenheit mit
Gott, mit mir und mit den übrigen Menschen, als
geradezu an den Verhältniffen.— Ich kenne so viele
Menschen, die gar nicht glücklich sind, die das arme
bisschen Leben sich so blutsauer machen, und an all
diesem Unmuthe und unmusterhaftem Wesen ist das
Schicksal nicht im geringsten schuld.— In der Un-
genüg'amkeit steckt der Fehler."
In einem anderen Briefe tritt ihr gesunder Sinn
und Humor noch mehr zutage.
„ Ich freue mich des Lebens, weil noch
das Lämpchen glüht, suche keine Dornen, hasche die
kleinen Freuden; sind die Thüren niedrig, so bücke
ich mich, kann ich den Stein aus dem Wege thun,
so thue ich's,— ist er zu schwer, so gehe ich um ihn
herum, und so finde ich alle Tage etwas, das mich
fteut.— Ich weiß. dass in der ganzen Natur nichts
an seiner Stelle bleibt, sondern sich im ewigen Kreis­
läufe herumdreht, wie könnte ich mich da zur Aus­
nahme machen? Wer wird sich grämen, dass nicht
immer Vollmond ist, und dass die Sonne im October
nicht so warm macht, wie im Julius. Nur das Gegen»
wärtige gut gebraucht und gar nicht daran gedacht,
dass es anders sein könnte, und so kommt man am
besten durch die Welt, und das Durchkommen ist doch
alles wohlüberlegt die Hauptsache!"
Bei diesem Reichthum an Bestand und Herz ist
es ganz erklärlich, wenn wir ein andermal von ihr
sagen hören:
„Ich habe die Gnade von Gott, dass noch keine
Menschenseele missvergnügt von mir weggegangen ist,
wes Standes, Alters und Geschlechtes sie auch gewesen
ist; ich habe die Menschen sehr lieb, und das fühlt
jung und alt, gehe ohne Prätenfion durch die Welt,
und das behagt allen Erdensühnen und Töchtern, be»
moralisiere niemand, suche immer die gute Seite aus­
zuspähen, überlaste die schlimme dem, der die Menschen
schuf und der es am besten versteht, die Ecken abzu­
schleifen, und bei dieser Methode finde ich mich wohl,
glücklich und vergnügt." Diese Worte kennzeichnen so
recht den Gegensatz zwischen Goethes Mutter und den
heutigen Müttern! Letztere können sich selten rühmen,
nicht krank oder nervös, nicht verbittert, kritisch und
lebensmüde zu sein! Neben den Ursachen dieser un­
liebsamen Erscheinungen in der veränderten Welt­
anschauung und in den schweren modernen Lebens­
bedingungen liegen leider auch ihre schädlichen Wir­
kungen bei der Erziehung dicht nebeneinander. Wenn
die Mutter, wie Goethe in „Hermann und Dorothea"
sagte, „bet Tugenden alle bedürfe", so ist eine der vor»


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 2 ]
'S Zll Nr. 246. 10. Jahrg.
streiten einigte man sich dahin, gar nichts zu sagen,
sondern den Bischof schweigend zu empfangen, um sich
vor Len möglicben Folgen des Heilrufes zu schützen.
Auf dem Begrüßungsplatze hatten sich wenige Männer,
aber umsomehr Weiber eingesungen. Unter anderen be­
merkte man auch ein kleines Häuflein Studenten, die
die umstehenden Burschen aufmerksam gemacht hatten,
den Bischof in deutschem Lande mit deutschem Gruße
zu empfangen, womit sie sich natürlich einverstanden
erklärten. Doch kam das Vorhaben dem Gemeinde­
vorsteher Josef P e r z aus Windischdorf zu
Ohren, der allsogleich mit wichtiger Amtsmiene
zu der Gruppe trat und sagte: „Also, Manna, dass
Ihr wisst, wie Ihr zu grüßen habt, wenn der Bischof
kommt! Unser Gruß lautet: Gelobt sei Jesus
Christus! Wer „Heil" ruft, wird beanständet!"
Darauf allgemeine Verblüffung und Rückzug der
meisten Burschen aus Furcht vor dem Gemeindevorsteher
und allmächtigen Geldmenschen. Um seinen Worten
Nachdruck zu verleihen, schickte der Gemeindevorsteher
nach Aussage eines verlässlichen Mannes den Gemeinde­
diener zu der Gruppe mit der Weisung, aufzupaffen,
wer „Heil" rufen würde. Alles Aufmuntern von
Seite des Einsenders und der anderen Studenten half
nun nichts mehr, es riefen im geeigneten Augenblicke,
als nämlich nach Erwiderung des Bischofs auf die An­
sprache eines Schulmädchens einige Kinder und Weiber
mü dem Gemeindevorsteher kleinlaut „Gelobt sei Jesus
Christus" sagten, nur fünf oder sechs Umstehende
„Heil".
Also, in einer „jetzt noch" rein deutschen Gemeinde
dürfen die Unterthanen des allmächtigen Gemeindevor­
stehers nicht „Heil" rufen. Wohlgemerkt, in einer
jetzt noch rein deutschen Gemeinde! Denn bei der
hier herrschenden Wirtschaft wird die Gemeinde bald
rein slavisch sein, sintemalen ein geeigneter
Pfarrer und geeignete Lehrer in unserer Pfarre
wirken.
Am 2. d. M. spürte man in Mitterdorf nichts
von der Armut und Noth, über die so allgemein ge­
klagt wird. Am Abende brannten auf dem Platze über
60 Lampions, in den Fenstern der umstehenden Häuser
verbrannten Hunderte von Kerzen und ein Feuerwerk
wurde unter Leitung des Oberlehrers Georg Erker ab­
gebrannt. Eine Frage an den Gemeindevorsteher wirv
erlaubt sein: Ist in der Gemeindecasse so viel Geld
vorhanden, um die Lampions zu bezahlen oder— soll
vielleicht die arme Bevölkerung wieder mit einer er­
höhten Umlage beglückt werden?
Am 3. September hielt der Bischof eine von Hass
gegen die freie Forschung, gegen die Universität,
„den Pfuhl aller Sünde", getragene Rede.
Doch was schadet das! Sprach doch der Bischof in
höchst liebenswürdiger Weise mit den Geladenen
(darunter der Gemeindevorsteher und Oberlehrer) und
dankte der Gemeinde Mitterdorf dafür, dass sie so brav
war ...
Politische Rundschau.
Die innerpolitische Lage.
Die unmittelbar bevorstehende Auflösung
des Abgeordnetenhauses soll außer
Zweifel stehen. Das Vorhandensein einer Minisler-
nehmsten gewiss die harmonische Heiterkeit, um an
Leib und Seele gesunde, harmonisch entwickelte Wesen
zu erziehen.
Es ist uns vielleicht nichts schwerer, als heiter sein,
wenn anscheinend oft jeder Grund dazu fehlt, aber
auch in solch schweren Lebenslagen selbst leuchtet das
Verhalten von Goethes Mutter uns wie ein Vorbild
von Selbstbeherrschung und Seelenstärke. Als vie Be­
schwerden und Leiden des Alters an sie herantraten,
schrieb sie einmal: „Gottlob, nun bin ich wieder mit
mir zufrieden und kann mich auf einige Wochen hinaus
leiden. Zeither bin ich völlig unleidlich gewesen und
hab' mich wider den lieben Gott gewehrt, wie ein
kleines Kind, das nimmer weiß, was an der Zeit ist.
Gestern konnt' ich's nicht länger mit mir ansehen, da
hab' ich mich selbst ausgescholten und zu mir gesagt:
Ei, schäm' Dich, alte Räthin! Hast gute Tage genug
gehabt in der Welt und den Wolfgang dazu, musst,
wenn die bösen kommen, nun auch fürlieb nehmen
und kein so übel Gesicht machen! Was soll das mit
Dir vorstellen, dass Du so garstig bist? Willst Du
denn immer auf Rosen gehen? Schauen's, so hab ich
zu mir gesagt, und gleich ist ein Nachlass gekommen
und ist besser geworden, weil ich selbst nicht mehr
garstig war."
Dieser herrlichen Frau wieder einmal zu gedenken,
erscheint nicht unangebracht in der Zeit, die, wie (durch
deffen Geburtstag) an ihren großen Sohn, so (durch
den 13. September, als ihrem eigenen Todestag) an
sie selbst erinnert.
Grazer Tagblatl
krise wird geleugnet; Ueberraschnngen, die aber um-
soweniger zu bedeuten haben, als selbst das Bleiben
oder Gehen des Ministerpräsidenten von unter­
geordnetem Jnteresie ist, find immerhin möglich.
Nur in Oesterreich ist eö denkbar, dass man daran
zu glauben anfängt, eS werde der Aufhebung des
Hauses vorläufig keineswegs die Ausschreibung der
Neuwahlen folgen. Das wäre also der „stille Ab­
solutismus" in bester Form! Die Wiener Officiösen
arbeiten übrigens durch Einspritzungen in gewifien
Berliner Blättern schon für den officiellen Abso­
lutismus. Die „Kreuz-Zeitung", das berüch­
tigte Mucker- und Junkerblatt, stand dieser Sorte
und den österreichischen Clericalen immer offen. Ihr
Berichterstatter war jahrelang der Renegat Maaßen.
- Die Tschechen sprechen es Tag fiir Tag un-
gescheut aus, dass ihr Zeriiörungskampf nicht eher
ruhen wird, bis das tschechische Staatsrecht erbeutet
und das Deutschthum der Sudetenländer damit
vollkommen rechtlos gemacht ist. Die Zuschrift eines
.führenden jungtschechischen Abgeordneten" an die
„Information" betont, dass sowohl Thun als
K ö r b e r diesem Ziele eigentlich geneigt waren,
und wirft beiden Ministern bloß vor, dass sie den
rechten Augenblick verpasst hätten. „Das centralistische
Parlament hat ausgelebt,"— schließt dieser Wort­
führer des großgezüchteten tschechischen Größen­
wahnes.
Der nichtsanctionierte Beschluss
des Kärntner Landtages lautete dahin, dass in
jenen Orten des Landes, in denen sich keine Mittel­
schulen befinden, an den Volks- und Bürgerschulen
das Schuljahr 46 Wochen zu dauern und in der
Regel am Mittwoch nach Ostern zu beginnen habe,
dass die Hauptferien vom 15. September bis 2. No­
vember dauern sollten und eine Ausnahme von den
Bestimmungen über den Anfang des Schuljahres
und eine Verlängerung der Hauptferien bis zu acht
Wochen für einzelne Orte über Einschreiten des
OrtsschulratheS und über Antrag des Bezirksschul-
rathes vom Landesschulrath verfügt werden könnte.
Dieser Beschloss trug den Bedürfnissen der
ländlichen Bevölkerung in hohem Grade
Rechnung. Die Regierung, die ihn zur Sanction
nicht vorlegte, beruft sich in echt österreichisch-bureau-
kratischem Geiste auf die Paraaraphenstarre der
Unterrichtsordnung vom 20. August 1870.
Tschechisierung von amtswegen.
Wie die Vertschechung in Mähren von amts­
wegen gefördert wird, beweist folgende Meldung
aus G ö d i n g: Bisher hatte der mährische Landes-
ausschass die vier von ihm zu ernennenden Mit­
glieder des hiesigen Bezirksschulrathes ausschließlich
der deutschen Partei entnommen. Heuer wurde mit
dieser Gepfiogenheit gebrochen, indem der LandeS-
ausschuss zwei Deutsche und zwei Tschechen er­
nannte, wodurch im BezirkSsämlrathe eine tschechische
Mehrheit geschaffen wird. Behufs Stellungnahme
zu dieser Angelegenheit fand unter dem Vorsitze des
Vicebürgermeisters Tr. Mayer eine von etwa 1000
deutschen Wählern besuchte Versammlung statt, der
auch der Landtagsabgeordnete Schleimayer bei­
wohnte. Nach einem eingehenden Berichte des Dr.
Körnes gelangte eine Entschließung einstimmig zur
Annahme, welche das Gefühl t'efster Entrüstung
über das Vorgehen des in seiner Mehrheit deutschen
LandesauSschuffes ausspricht, indem durch ein gänz­
lich missverstandeneS Gleichberechtigungsprincip die
Axt an die deutsche Schule und die Zukunft des
deutschen Volkes in Mähren gelegt wird. Es wird
von den deutschen Mitgliedern des LandesauSschuffes
verlangt, dass selbe in Hinkunft stramm und rück­
sichtslos für die d e u t s ch e Sache eintreten, wie
dies auch von den Tschechen bezüglich ihrer natio­
nalen Jntereffen stets geschieht.
Die Herren des Landes Ungarn
sind bekanntlich die Juden. Das scheint— schreibt
die siebenbürgische „Kronstädter Zeitung"— auch
der Rabbi von Onod sehr genau zu wiffen. Ge­
legentlich des Geburtstagsjubiläums des Kaisers
und Königs war auf der Synagoge in Onod eine
ungarische Fahne ausgesteckt, die an Stelle des
Kreuzes im Landeswappen den jüdischen Stern
(Mögen Duved) zeigte. Als das Gemeindeamt den
Rabbiner zur Rede stellte, weigerte er sich, irgend
eine Aufklärung zu geben; ebensowenig leistete er
der Aufforderung, die beanständete Fahne einzu­
ziehen und eine andere mit dem Kreuze im Wappen
auszustecken, Folge. Man sieht, der Rabbi von Onod
versteht seine Zeit und weiß zu leben!
Die carliftische Bewegung.
Spanische Blätter haben kürzlich gemeldet, dass
gegen Ende dieses Monates in Venedig eine
Zusammenkunft von Carlisten stattfinden
Mittwoch, 5. September 1900]
soll. Wie man der gefälligen officiösen „Pol. Eorr."
aus der genannten Stadt berichtet, sei dort von
der Absicht, eine solche Versammlung zu veran­
stalten, nichts bekannt. Nach dem Verhalten, das
die italienischen Behörden gegenüber ffüheren Plänen
dieser Art beobachtet haben, könne man auf carlisti«
scher Seite an ein d e m o n st r a t i v e S Auftreten
in Venedig nicht denken. Es sei möglich, dass
sich, wie dies manchmal geschehen, einzelne
Anhänger de» Don Carlos zum Besuche
in Venedig einfinden, von der Duldung einer
carlistischen Conferenz daselbst könne nicht die Rede
sein.— Die hier beliebte Unterscheidung zwischen
einer „carlistischen Conferenz" und den „carlistischen
Besuchen" des Don Carlos wäre bewunderungs­
würdig scharfsinnig, wenn sie nicht so sehr albern
wäre. So nahe als möglich an Venedig, in Görz,
hat sich der ebenbürtige Bruder des clericalen
Mordbrenners Don Carlos, Herr Alfonfo, an­
gesiedelt.
Grazer Tagesbericht.
5. September.
(Personalnachrichten.) Erzherzogin Bianca
ist gestern abends mit dem Postzuge auf der Fahrt von
Agram nach Wien hier durchgereist.— Mit dem Post­
zuge sind gestern abends aus Krain zurückgekehrt der
hiesige Corpscommandant, Landwehr-Divisionär R. r.
Buss. FML. Pl e ntzner v. S ch ar n e ck, GM.
v. Naswetter und Artillerie-Brigadier GM. v.
Zawodsky.— Gestern abends ist das Herrenhaus«
J mitglied Frh. v. Scharschmid hier angekommen
und im Hotel „Elephant" abgestiegen.— Im gleichen
Hotel sind abgestiegen der Kammervorsteher des Erz»
! Herzogs Leopold Ferdinand, Arthur v. T ö p l y, aus
Jschl und der Univerfitätsprofesior Josef Nevinny
! aus Innsbruck.— Im Hotel „Goldene Birne" ist der
GM. Bayer v. Bayersburg abgestiegen.
(„Südmark"-Hauptversammlung.) Als Ver­
treterinnen zu der vom 7. bis 9. d. in Linz statt­
findenden Hauptversammlung werden von der Grazer
Frauen-Ortsgruppe die Frauen Emma P i ch l e t,
Buchdruckereidirectorsgattin, und Kathi Prechtl,
Rechnungsrevidenlensgattin, entsendet.
(Für arme Weinbauern.) Der Landesausschuss
hat zur Vertheilung von Prämien an arme fleißige
Weinbauern den dem Staatsbeitrage gleichkommenden
Betrag von 2000 K. aus Landesmitteln bewilligt und
die Mittheilung der Statthalterei über die Höhe des
mit 140.000 K. bezifferten Staatsbeitrages zur Ge­
währung von unverzinslichen Darleihen an Weinbauern
behufs Neupflanzung von Weingättcn zur Kenntnis ge­
nommen.
(Vom Theater.) Im Theater am
FranzenSplatz gelangt heute der Schwank
„Flottenmanöver" zur Aufführung, da dieses Theater
nicht, wie irrthümlich gemeldet, heute, sondern
morgen geschloffen bleibt.— Im Stadttheater
wird morgen „Cyrano von Bergerac" (Abonnement
Serie II, weihe Katten) zum drittenmale aufgesiihtt,
während Freitag die Operette „Die Puppe" (Abonne­
ment Serie III, gelbe Karten) zur ersten Aufführung
gelangt.
(Der Monat August) machte sich Heuer in Graz
nicht durch allzu heiße und schwüle Tage fühlbar; er
war vielmehr um 0 4 Grad kühler, als sonst der August
hier nach langjährigen Beobachtungen zu sein pflegt,
was nach dem äußerst heißen Juli gar nicht ermattet
wurde. Der Unterschied der mittleren Temperaturen
dieser beiden Monate beträgt Heuer nicht weniger als
2°7 Grad Celsius statt 0°7 Grad, wie in der Regel
besagter Unterschied für Graz ist. Die Abkühlung war
durch oftmalige und ausgiebige Niederschlüge bedingt,
die zusammen die bedeutende Höhe von 156 Milli­
meter erreichten (gegen 42 Millimeter im Vorjahre),
von denen jedoch fast ein Drittel im Laufe des Nach­
mittags am 17. in Form von Platzregen fiel. Hagel
bildete sich nur einmal, und zwar am 28. nachmittags,
obwohl im Laufe des Monates viermal Gewitter auf­
traten. Die relative Feuchtigkeit erreichte im Mittel
78 v. §. Das Barometer verhielt sich ziemlich ruhig
bei einem mittleren Stande von 731 Millimeter.
(Gesellschaft für Landespferdezucht.) Herr
Anton B l e i k o l m, Großgrundbesitzer in Sttettweg
bei Judenburg, wurde, vorbcbaltlich der Bestätigung
durch die nächste Generalversammlung der k. k. Gesell­
schaft für Landcspferdezucht in Stciermark, zum zweiten
Vorsteher des Districtes Judenburg ernannt.
(Automobilfahrt.) Am 8. d. M. veranstaltet
der Oesterreichische Automobilclub eine Bergfahtt auf
den Semmering, nach der dottsclbst um Mittag ein
Diner im Hotel „Erzherzog Johann" stattfindet, wozu
an den Steicrmärkischen Automobilclub eine Einladung
zur Betheiligung ergangen ist. Anschließend an dies«
VeranstaltuH werden die Theilnehmer der Fahtt am


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 3 ]
Mittwoch, 5. September 1900.
Grazer Tagbialt
10. Jahrg. Zu Nr. 246H
8. d. M. eine Automobilfahrt zum Besuche des hiesi-
gen Automobilclubs nach Graz unternehmen, wo,
abends im Hotel „Elephant" eine Zusammenkunft j
stattfindet. Die Mitglieder des Grazer Clubs werden j
ersucht, sich möglichst zahlreich schon in Mürzzuschlag
einzufinden.
(Concert der Diolinschule Franz Iberer.)
Mit den Schülern, die auch über die Ferien den
Unterricht fortsetzten, veranstaltet Mufiklehrer Franz
Iberer am 18. d., vormittags halb 11 Uhr, in(
seiner Wohnung, Schmiedgasse Nr. 33, 1. Stock, ein>
Solo- und Orchester-Concert. Die Karten hiezu mögen j
bis längstens Sonnabend den 15. d. mittags in der>
obgenannten Anstalt behoben werden. Der Zutritt ist'
für jedermann frei. Die Clavierbegleitung zu den Ein- j
zelvorträgen (jat Herr Dr. med. Haller in liebens-!
würdigster Weise übernommen.|
(Militärisches.) Heute früh ist das 3. Bataillon!
des heimischen Infanterie-Regiments Nr. 27 mit.
einem Sondermge ou3 Krain nach Graz zurückgekehrt.>
(Schueidermeister-Verbaudstag.) Wie gemeldet, l
findet am 8., 9. und 10. d. in Graz der siebente|
allgemeine österreichische Schneidermeister-Derbandstag
statt. Hiezu wurden von der Centralleitung des Oester­
reichischen Schneidermeister-Verbandes die Regierungs­
behörden, das Bürgermeisteramt, die Gewerbebehörde,
die Handels- und Gewerbekammer, der Genossenschafts­
verband Graz, sowie die Landtags- und Reichsraths­
abgeordneten der Stadt eingeladen. Zum Verbandstage
werden Delegierte von Fachgenossenschaften aus allen
Theilen des Reiches eintreffen.
(Im Schaufenster) der Wäschefirma A. F l eisch-
m a n u am Luegg ist ein prächtiges, goldgesticktes
Fahnenbanv ausgestellt, das die Frauen und Mädchen
von Eggenberg dem dortigen Ersten steierm. Krieger­
verein anlässlich seiner Fahnenweihe widmeten. Der
Entwurf und die Ausarbeitung des Fahnenbandes
stammen aus der hiesigen Anstalt für Kunststickerei des
Fräuleins Elise P i k u s ch.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass heute in den Annen-
sälen das Concert des Grazer Symphonie-Orchesters
nicht stattfindet.
(Der Mäunergesangberein „Frohsinn") ver
anstaltet Sonnabend um 3 Uhr nachmiltags in Rainers
Gastgarlen, Eggenberger Allee, bei jeder Witterung ein j
Sommersest unter Mitwirkung der Elitekapelle Ringel-!
mann. Als allgemeine Belustigung find eine Confettischlacht, j
eine Juxpost, ein Bestkegelschieben u. s. w. ins Pro-!
gramm aufgenommen. Das Bestkegelschieben beginnt
bereits um 9 Uhr vormittags.
(Freie Schneiderinuen-Versammlung.) Die
gestern abends stattgehabte freie Schneiderinnen-Der-
sammlung beim „Wilden Mann" war ziemlich schwach
besucht. Den Vorsitz führte Frau G s ch i e!. Als
erster Redner besprach Herr S m i t k a die schlechten
Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Arbeiter und Ar­
beiterinnen der Bekleidungsindustrie. Er schilderte das
vielfache Elend, das in Wien herrsche, und meinte,
auch in Graz werde es wahrscheinlich nicht viel besser
sein. (Rufe: „Roch schlechter!") Mehr als die Männer
seien die Frauen und Mädchen der Ausbeutung der
Unternehmer ausgesetzt. In Wien hätten sich die
Schneiderinnen bereits zum Theile aufgerafft und sich
der Organisation angeschloffen und dadurch eben manche
Verbefferung ihrer Lage erzielt. Dies wäre auch in Graz
nothwendig. Das einzelne Individuum, ob Arbeiter oder
Arbeiterin, sei ohnmächtig, nur der enge Aneinanderschluss
aller könnte ein Uebergewicht gegen das geeinigte Unter-
nehmerthum schaffen. Im weiteren Theile seiner Aus­
führungen beschäftigte sich der Redner mit den Ge­
werbegerichten, die er für die Arbeiterschaft als eine
große Errungenschaft bezeichnete. Die Gewerbegerichte
ermöglichen es der Arbeiterschaft, auf eine einfache und
billige Weise ihr Recht zu erlangen. (Beifall.) Hierauf
sprach Frau B o s ch e g (Wien), die gleichfalls die Lage
der Schneiderinnen als eine sehr traurige bezeichnete.
Die Frauen mussten ihre oft sehr große Theilnahms-
losigkeit ausgeben und sich auch zusammenschließen. Die
Rednerin beschäftigte sich weiters mit den Einrichtungen
des Gewerbegerichtes und bedauerte, dass die Frauen
nur das active und nicht auch das paffive Wahlrecht
für die Gewerbegerichte haben. Zum Schlüsse trat Frau
B o s ch e g nochmals für eine energische Organisation
ein. (Beifall.) Herr Pilger (Wien) schilderte die
Vortheile der Organisation. Im weiteren Verlause der
Versammlung sprach nochmals Herr Smitka, worauf
die Vorsitzende den Wiener Genoffen für ihre Aus­
führungen dankte und die Versammlung schloss.
(Plötzlich gestorben.) Aus T r i e st wird uns
geschrieben: Gestern abends ist mit dem Eilzuge Ober­
landesgerichtsrath Anton T o m i c i ch, aus Volosca
kommend, plötzlich in der Bahnhofhalle in Trieft zu
Boden gestürzt und kurz darauf verschieden. Der herbei­
gerufene diensthabende Arzt der Rettungsstation konnte
nur den bereits eingetretenen Tod des 72jährigen
Mannes feststellen. Der Verstorbene wurde in seine
Wohnung überführt.
(Unfälle.) Gestern abends fiel am Hauptplatze
eine 77jährige Frau, die sich in das Spital begeben
wollte, vor Schwäche zusammen. Sie wurde in das
Rathhaus gebracht und gelabt und hierauf mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt.— Am Murplatze wurde gestern abends ein
Mann von epileptischen Krämpfen befallen. Die Rettungs­
abtheilung brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
(Vom Glockuerhause.) Ueber den Besuch der
Clubhütte am Pasterzengletscher und des Glöckners
selbst in der heurigen Sommerszeit meldet die
„ Klagenfurter Zeitung": Der Verkehr hat in der letzten
Woche um 144 Personen abgenommen, wodurch die
Gesammtzahl der Heuer bis 1. September im Glöckner-
hause Angekommenen gegen den gleichen Zeitraum im
Jahre 1899 schon einen Ausfall von 400 zeigt, näm­
lich 3099 Besucher gegen 3499 im Vorjahre. Am
31. August musste ein Gast des Glocknerhauses auf
der Pfandelscharte sein Leben lassen. Ein 60 Jahre
alter Herr, der mft seiner Frau von Ferleiten über die
genannte Scharte zum Hause herüber gekommen und
daselbst zwei Nächte verblieben war, trat in Begleitung
eines Führers am genannten Tage morgens ftisch und
munter auf der gleichen Route den Rückweg an. Als
er schon die Pfandelscharte überschritten hatte, traf ihn
gerade unter chr ein Herzschlag, dem er sofort erlag.
Die von dem so unerwartet eingetretenen Tode ihres
Ehegatten arg betroffene Frau ließ den Leichnam nach
Zell am See bringen.
(Saaitätswochenbericht.) In der 35. Jahres­
woche (vom 26. August bis inclufive 1. September 1900)
ereigneten sich 69 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und 48 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 19 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 9 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 8 Personen, an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 0; außerdem ist 0 Todesfall an
Diphtheritis zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkran­
kungen kamen nur sehr vereinzelt vor; eS wurden ge­
meldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 0 (—),
an Diphtheritis 3 (— 5) ^darunter 0 aus dem Be­
zirke Umgebung Graz krank eingebracht), an Typhus 3
(ft- 2) fdarunter 1 von auswärts krank zugereist),
an Schafblattern 1 (-f- 1), an Masern 0 (—)
fdarunter 0 von auswärts zugereist), an Keuchhustm
5 (— 1), an Kindbettfieber 0 (=), an Mumps 0
(=), an Rötheln 1 (-)- 1), an Ruhr 1 (-)- 1).
(Ma* gibt ts iftttiti) Landetzmuseum» Neu«
tborgane (ständige Ausstellung und Berkauftzhalle des Steier-
märkiichen Kunsigewerbe-Vereinetz), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „HanS
heiling." Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz: „Flottenmanöver." Anfang 7 Uhr abends.
— Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2
(geöffnet täglich von v Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Zwölfte intereffante Wanderung in de» Schweiz.— Grazer
Orpheum,Jakobigasie, abends 8 Uhr: Vorstellung.— Gast-
wirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abendS: Concert der Wiener Damcn-Kapelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs Gast Hof „Zur Stadt
Fürst enfeld", Jakominigaffe, 7 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner-Concert, verbunden mit Eonsetti-
schlacht.■— „Cass im Walde", 3 Uhr nachmittags:
Großes Zigeuner-Concert.— Gastwirtschaft „Zum
KönigStiger", Lendkai, von 4 Uhr nachmittags bis
6 Uhr' abends und von 8 Uhr abends an bei freiem
Eintritt: Concert der Wiener Damenkapell« „Edelweiß".—
Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler", GrieSplatz,
8 Ubr abend» bei freiem Einteilte: Auftreten der Elite-
Gesellschaft M. Walter.— Gastwirtschaft „Zum
Sandwirt", GricSgaffe, 8 Uhr abends: Au'treten der
Tiroler Sänger-Gesellschaft Georg Pfister.— Gastwirt­
schaft „Zum wilden Mann", Jakominigaffe, 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Auftreten der Ersten Grazer
Singspiel-Gesellschast Karoline Koffer.— Bor dem Cass
Wirth im Stadtpark, von halb 5 biS 6 Uhr: Platzmusii
der Grazer Stadtkapell« unter persönlicher Leitung des Musik»
directorS M. Spörr.— JJtrriitr: Socialdemokra­
tische Partei, 8 Uhr abends: Großer Commerz in der
Jndustrishall«.
Bn Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich.
Vierter Tag.
Heute wurde die Debatte über „Landagita-
t i o n" fortgesetzt. Gen. E i ch (Villach) erklärte, dass
die Socialdemokratie in Kärnten auch an die Bauern
herantreten müsse, da sie sonst in diesem Lande über­
haupt in Frage gestellt sei. Gen. Tuller (Leoben)
empfahl, bei der Landagitation gegen den Militarismus,
gegen die Vorrechte des Adels und für die Erleichte­
rung der Steuern einzutreten. Abg. Schramme!
(Aussig a. d. E.) bemerfte, die besitzenden Bauern
werden nie zur Socialdemokratie kommen, wohl könne
man aber die Kleinbauern und die proletarisierten land­
wirtschaftlichen Arbeiter heranziehen. Der Redner
j polemisierte gegen Vollmar und behauptete, dass in
^ Oesterreich die Agitation auf dem Lande schwerer sei
: wie im Deutschen Reiche. Auch werde man sich in
Oesterreich bei dieser Agitation mit verschiedenen Kirchen
! befassen müssen. So komme z. B. in Deutschböhmen
die von den Deutschnationalen betriebene „Los von
> Rom"-Bewegung in Betracht. Gen. Dr. Adler
! bedauerte, dass Abgeordneter Vollmar schon
abreisen musste und dass man daher über
! die Ansichten eines Abwesenden polemisieren
[ müsse. Was Vollmar in Bezug auf die Technik der
j Landagitation gesagt habe, sei richtig. In Bezug auf
die Religion soll man jedoch nicht so weft gehen, wie
j u. a. Dr. Ellenbogen gegangen sei. Dem Redner sei
; die fortwährende Pfaffenfrefserei gewiss nicht sym-
> pathisch, doch könne man in einem Lande, in dem die
; Vertreter der Kirche politisch agitatorisch wirken, dew
Ansichten des Gen. Vollmar folgen. Wegen der Bauern
dürfe man die Grundsätze der Partei auch in Bezug,
, auf Religion nicht verwaschen lassen. Gen. Schlinget
j (Floridsdorf) meinte, man dürfe der Religionsfrags
nicht grundsätzlich aus dem Wege gehen, sonst heiß«
: es bei einer Versammlung auf dem Lande: „Ja warum,
spricht er denn von der Religion nichts?" Gen.
Seliger (Reichenberg) gab der Anficht Ausdruck, dasss
eine Bauernorganisation eine Illusion sei.
j Abg. Resel bemerfte, es sei die Frage, ob der
! heutige Bauernstand als solcher erhalten werden könne»
noch nicht beantwortet worden. So lange diese Frag«
i nicht beantwortet sei, könne man auch zu verschiedener»
j agrarischen Fragen nicht endgiltig Stellung nehmen.
Deshalb könne man von der bäuerlichen Bevölkerung
jetzt nur solche Kreise heranziehen, die schon natur-
gemäß zur Socialdemoftatie gehören. In erster Linie
seien vas die landwirtschaftlichen Arbeiter. Die Tar-
. legung der Ansichten des Gen. Vollmar hätte für die
, hiesigen Verhältnisse wenig praftischen Wert und e^
! (Vollmar) hätte den Parteitag damit verschonen können.
! (Ein Ruf: „Er wurde doch darum ersucht!") Redner
! cntgegnete auf diesen Zuruf, dass er auch schon in
! Versammlungen ersucht worden sei, eine be-
> stimmte Angelegenheit zur Sprache zu bringen,
da dies aber keinen praktischen Weft gehabt
, hätte, habe er darauf verzichtet. Religion sei wohl
^ Privatsache, damit sei aber nicht gesagt, dass man den
Clericalismus links liegen lassen dürfe. Daher sei eS
auch unmöglich, gegen die Clericalen keine Stellung
zu nehmen. Wenn man auf das Land gehe, wer steht
denn da? Der Herr Pfarrer. Wenn man nun gegen
den Clericalismus sprechen muss, könne man doch nicht
sagen» der Messner ist ein Lump und nicht der
Pfarrer. Das würde niemand glauben. Eine Schule
für Landagitatoren wäre ein Unsinn, denn, wem tS
nicht gegeben sei, mft den Bauern zu sprechen, der
könne es nicht lernen. Dieser Frage werde überhaupt
eine zu große Bedeutung beigelegt. Wenn Misserfolgs
zu verzeichnen seien, werde man von selbst davon ab­
kommen. Diese Misserfolge bestehen aber auch dann,
dass einfach geprügelt werde. Sehr unglücklich sei oft
die Wahl der socialistischen Schriften, die unter die
Bauern vertheilt werden. Diese ganze Frage möge von
der Parteileitung eingehend studieft und dann dem
nächsten Gesammt-Pafteitage vorgelegt werden.
Hierauf wurde Schluss der Debatte über diesen
Gegenstand mit 36 gegen 31 Stimmen angenommen.
Berichterstatter Dr. Ellenbogen bemerkte in
seinem Schlusswofte, die Ausführungen Adlers seien
die richttgsten gewesen. Wenn die Frage aufgeworfen
werde, wie man sich zur Religion stellen solle, so ant-
wofte man am besten mit den Woften: „Gar nicht."
Dann wurde die von Dr. Ellenbogen gestern bean-
tragte Entschließung angenommen. Weiters ge­
langte der Antrag des Genossen Dobiasch,
den Bericht Dr. Ellenbogens als Broschüre
erscheinen zu lassen, zur Annahme. Schließlich
wurde folgender vom Genossen W i tz m a n n (Wien)
gestellter Anttag der Pafteiveftretung zugewiesen:
„In Erwägung, dass die Landagitation durch Ver­
sammlungen in vielen Often infolge der systematischen
Verhetzung durch die Clericalen unmöglich ist; in wei­
terer Erwägung, dass die kleinbäuerlichen und prole­
tarischen Schichten der Landbevölkerung, wie die Er­
fahrung lehft, den Ideen des Socialismus nicht un­
zugänglich find, beschließt der Pafteitag: die Reichs-
pafteiveftrelung wird beauftragt, an jenen Often, wo
die Agitation durch Versammlungen momentan unmög­
lich ist, Agitationsbroschüren und Schriften durch die
doftigen Dertrauenspersonen unentgeltlich verbreiten zu
lassen." Ferner wurde der Antrag des Genossen
Jodelbauer, den Ausbau des Versicherungswesens
und dessen Uebernahme durch den Staat anzustreben,
angenommen.
Ueber den nächsten Punkt der Tagesordnung,
„Gemeindewahlrecht", erstattete Genosse
Schuhmeier einen ausführlichen Bericht.
(Fortsetzung in MorgcublotteJ


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 4 ]
4 Zu Nr. 246. 10. Jahrg.
Drahtnachrichten
öss „Gr-crzov LtrgbttrtLes^.
Vor der Entscheidung?
Wien, 5. September. Die „N. Fr. Pr."
schreibt zur inneren Lage: „Während die tschechischen
Blätter noch immer von Meinungsverschiedenheiten
im Ministerrathe fabeln und eine Serie von Even-
tualiläten aufzählen, welche unter den Ministern
das puvetun: litis bilden sollen, ist unseren
Informationen zufolge die Entscheidung über
das Schicksal des Abgeordnetenhauses
bereits gefallen. Der Ministerpräsident Dr. v.
K ö r b e r hat Sonntag, als er zum Kaiser
berufen wurde, dem Monarchen nicht bloß
seine persönlichen Auffasiungen und Ansichten
eingehend vorgetragen, sondern er war bereits
damals in der Lage, dem Kaiser namens des
Ministerrathes den Vorschlag auf Auflösung
des Abgeordnetenhauses zu unterbreiten. Dieser
Vorschlag hat, wie wir vernehmen, die Zu­
stimmung des Kaisers erhalten, und der
Auflösungsact wird binnen wenigenTagen
kundgemacht werden. Es besteht nicht die
Absicht, die Auflösung des Abgeordnetenhauses mit
irgend einer anderen Maßregel zu verbinden, und
auch die Ausschreibung der Neuwahlen soll, wie wir
bereits berichtet haben, nicht sofort, sondern
erst in einem späteren Zeitpunkte erfolgen. Weder
das Staatsgrundgesetz, noch die Wahlordnung ent­
hält bekanntlich einen Termin, innerhalb
desien im Falle der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses mit der Ausschreibung von Neu­
wahlen vorgegangen werden muss. Die Wahl des
Zeitpunktes ist somit der Regierung anheim­
gegeben."
Der Krieg in China.
Der russische Vorschlag.
Rom, 4. September. (K. k. Co.r.-Bur.) Die
„Tribuna" versichert aus Grund von Nachrichten
aus guter Quelle, dass nur die Vereinigten Staaten
von Amerika sich über den Vorschlag Russ-
lands ausgesprochen haben. Der Austausch der
Meinungen unter den in China interessierten Mächten
dauert fort. Alle Cabinette betrachten den Vor­
schlag unter verschiedenen Gesichtspunkten.
Bezüglich der provisorischen Entfernung der Gesandt­
schaften aus Peking würden sich keine Schwierig­
keiten ergeben, jedoch die Zurückziehung der Truppen
würde nicht geringen Widerstand hervorrufen. Die
„Tribuna" fügt hinzu, die Mächte hätten ihren
Vertretern in Peking telegraphiert, um deren Mei-
n u n g über die Zurückziehung der Truppen e i n-
z u h o l e n und sie zu fragen, welche die militäri­
sche Situation wäre, die aus dem russischen Vor­
schlage resultieren würde. Die „Tribuna" erklärt,
die Haltung Italiens sei die, an der Aufrecht­
hall u n g eines Einvernehmens unter den Mächten
mitzuwirken.
Berlin, 5. September. Die „Vosiifche Zeitung"
führt heute aus: Der russische Vorschlag,
Peking zu räumen, habe allgemeine Verwunderung,
ja Verblüffung hervorgerufen. DassRussland,
sagt das Blatt, einen Wunsch auf Räumung Pekings
hegen kann, ist nur dadurch zu erklären, dass es
Jnteresien hat, die ihm mehr am Herzen liegen,
als die gemeinsamen Jnteresien, welche die Verbün­
deten auf dem gemeinsamen Kriegsschauplatze haben.
Diese Jnteresien liegen im Norden und Westen des
chinesischen Reiches und bewegen Russland zu
dem Wunsche, einen verhandlungsfähigen Contra-
henten zu haben, der ihm augenblicklich
fehlt. Kein anderer Staat hat in diesem Augen­
blicke dasselbe Jnteresie wie Russland. Wenn also
Russland trotzdem einen Antrag stellt, der lediglich
seinem eigenen Jnteresie zugute kam, so hat es dabei
jedenfalls Hintergedanken gehegt. Das ist sehr zu
bedauern, denn die gemeinsamen Jnteresien
sind so groß und ihre Wahrnehmung so schwierig,
dass ein gemeinsames Handeln durchaus geboten
erscheint. Es kommt darauf an, dass der unver­
meidliche Zerfall Chinas, den Europa weder ab-
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 6. September 190(£
wenden noch beschleunigen kann, nicht zu gewalt­
samen Erschütterun. en führt, sondern sich in all­
mählicher, möglichst friedlicher Weise vollzieht. Qhne
ein starkes vormundschaflliches Einareisen Europas
werden in China keine geordneten Zustände bestehen,
und ein solches vormundschaftliches Eingreifen ist
friedlich nur möglich, wenn Europa einig bleibt.
! London, 4. September. (K. k. Corr.Bur.) Den
! „Daily News" wird aus Shanghai telegraphiert,
j dass der dortige französische und der amerikanische
i Consul, sowie der amerikanische Specialcommisiär
l R o ck h i l l sich der O p p o s i t i o n gegen die
^Räumung von Peking im jetzigen Zeitpunkte an­
schließen.
London, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depe che des „Standard" aus Shanghai berichtet,
dort werde offen der Verdacht ausgesprochen, dass
Li-Hung-Tschang Russland die ganze
Mandschurei als Belohnung für die Zu-
sicherung günstiger Friedensbedingungen angeboten
habe.
**
*
Ein kaiserliches Edict.
London, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Shanghai: In einem
^kaiserlichen Edict vom 19. August legt der
! Kaiser von China dar, dass er es für seine Pflicht
^ erachtet, mit Rück cht auf die Annäherung der Ver­
bündeten den Wünschen der Kaiserin-Regentin zu
entsprechen und sie nach dem Westen zu b e-
g leiten, nachdem er Dung lu, Hantung
und T s u n g- ch i befohlen habe, in Peking zu
bleiben und die Regierung fortzuführen, sowie
Li-bung-Tschang anzuweisen, alle Mühe an­
zuwenden, damit dir Unterhandlungen mit
den Mächten eröffnet werden.
Washington, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine vom Kriegsamte veröffentlichte, verstümmelt
eingetroffene Depeiche des Generals C h a f f e e be­
sagt, die Feindseligkeiten in China seien that­
sächlich eingestellt. Keine chinesische Trup-
penabtheilung wurde längs der Verbindungslinie
vorgeschoben. China verfüge über ungefähr 50.000
Mann regulärer Truppen. Chaffee hält 5000 Mann
amerikanischer Truppen für genügend. Wenn
die Truppen in China bleiben sollten, müsöten sie
in Zelten überwintern.
London, 5. September. sK. k. Corr.-BurV
Die „Times" melden aus Tokio, die japanische
Regierung sei be üglich der Räumung von Pe­
king eine entschlossene Anhängerin
des C o n c e r t s der Mächte und werde sich
dem von der Mehrheit der Mächte gebilligten
Curse anschließen. Einer Meldung desselben
Blattes aus Shanghai zufolge haben die Ausschüsse
der dortigen englischen, deutschen und amerikanischen
Vereinigungen in einer Versammlung beschlosien,
gegen die Räumung von Peking und gegen die
Wiederherstellung jenes Regimes Einspruch zu
erheben, das für die jüngsten Blutthaten direct ver­
antwortlich fei.
Der Durenkrieg.
Huddersfield, 4. September. (St. f. C.-B.)
Der Congress der Trades-Union nahm
mit knapper Majorität den Beschlussantrag an, in
welchem erklärt wird, dass der Krieg mit
Transvaal im kosmopolitischen Jnteresie der
Capitalisten unternommen worden sei und
dass desien Folgen das Wohl der Arbeiter schädigen
müsien.
Wien, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.) Zu
den Kaisermanövern in Kalizien begeben
sich außer dem Kaiser die Erzherzoge Rainer
und Karl Ferdinand, sowie Prinz Georg von
Bayern, welch letzterer nach Wien zurückkehrt.
Agram, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute nachmittags um 6 Uhr wurde der zweite
Katholikentag eröffnet. Abgeordneter
Povsche übermittelte die Sympathien der sloveni-
schen Bruder nation, die dem Blute nach die nächste
Verwandte der Kroaten sei. Hierauf folgten Vor-
träge. Die eingebrachten Resolutionen wurden ein»
stin'.miq angenommen.
Christiania, 4. September. (K. k. Corr.»
Bur.) Bei den hiesigen Wa blmännerwahlen
zum Stört hing erhielten: die Partei der
Rechten 11.583, die Partei der Linken 8629 und
die Socialisten 4035 Stimmen, die Rechte gewinnt
dadurch vier Sitze.
Trieft, 5. September. Der Dampfer „Styria-
L loy b", aus Zanzibar kommend, ist am 2. d. M. in
Laurcnzo-Marqucz eingetroffen.
Eingesendet.
Dr. Alfred v. Plsnner
ist zurückgekehrt.^
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattr-E^
Wien, 5. September. (Vorbörse.)
Papierrente...
97.60
Länderbank...
424.—
Lest.Kronenrente
Lombarden...
116.—
Ung.Kronenrente
90.85
Staatsbahn..
674.—
Ung.Goldrente.
Alpine
483.50
Anglobank...
276.—
Türkenlose...
108.50
Bankverein...
494.50
Napoleons...
19.28
Oest.Creditactien 672.50
Reichsmark...
118.20
llng. Creditactien 688.—
Elbethal....
465.50
Brürer ....
—.—
Dampftramway
—.—
Haltung: Staatsbahn und Montanwerte
lebhaft.
sonst ruhig.
Trieft, 4. September. Nap. 19.28 bis 19.30,
London (kurz) 243.— bis 243.40, Frankreich —.—
bis —.—, Italien 90.20 bis 90.45, Jtal. Banknoten
—.— bis —.—, Türkenlose 109.— bis 110.50,
Jtal. Rente Frcs. 92 5 s bis 93.—.
Frankfurt, 4. Sept. (Abendbörs e.) Desterr.
Creditactien 210.30, Staatsbahn 142.80. Lombarden
26-60, Italiener —.—, Laurahütte 202.40, Harpener
182-25, Disconto 175.10.— Haltung: Still.
Neu-Aork, 4. September. Die Börse war anfangs
fest, nahm sodann einen unregelmäßigen Verlauf
und schloss stetig.— Wechsel auf London 484'/«»
Silber 62 3 /8.— Actienumsatz 202.000 Stück.
Trieft, 4. September. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhig. 8a
EentrifugalS transito Platzware 28.50 bis 29.— St., ebenso
pro Rov.-März 27.— big 27.75 K., inländische Centrisugal-
Pile 86.75 bis 87.50 K„ Concaffs, Melis-Püs 87.25 K
Neu Vork, 4. September. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Weizen loeo nominell 80.—, Exportware —.—,
Weizen pro Oktober 79.25, Weizen pro December 80 7/ g, Weizen
pro März 83 3/ s.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli —, Mais pro Oktober
43 6 /-. Mais pro December 40.76.— Getreidefracht 5.—.
Lrieftrasten der Zchristleitung.
A. N- I- Sie frage«, an, wie viel Personen and ob
sich auch anständige Leute an dieser großen slovenischeo Feier
betheiligen. Wir können Ihnen darauf nur erwidern, dass im
ganzen ungeiähr zehn bis zwölf sogenannte bessere Leute mit
einem zusammengetrommelten Gesinoel von ungefähr 30 bis
40 Köpfen die Feier veranstalteten. Um den Besuch der Feier
in den windiichen Blättern als einen kolossale« hinzustellen,
lud man, natürlich bei fteiem Eintritt, olle Dienstboten,
Pferdeknechte. Kuh- und Schweinedirnen ein.
Für bar 3000 fl.
In Nrndberg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, »Zimmer,Hochparterre, 2 Küchen,
3 Tachzimmer, sehr schön, gnt gepflegter Gemüse»
und Obstgarten nebst Wiese. 8387
adfahrer-
u. Touristen-
Kappen, Stuften, Gür­
tel. Hemden, Sweaters.
Strumpfe, Netzlctb-
u £ai>rik+fiitai 4
Paul Hitler& Lo.
Graz,V.,Elisabethinerga8se6u.8
Tel^ohor >r. SK.% 54— i
Molkeubrol, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Lurusgebäck, Putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. Iwieback empfiehlt
UZ-LLLL Wolfbauer’s JSSi&ckerei, §iclliimäedg, a®se 14L
_ HOF* Zustellung iu'S Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. *1250 1481»
gr Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck,
Herausgeber der Verein: Deutsche BereinS-Druckerei und VerlagS-Auftalt Graz.— Verantworllich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— VerauUvorttich für den Lnzeigetheil:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen BereiuS-Druckerct uud «llerlagSau statt Graz.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 5 ]
31 *. 245. Morgen-Ausgabe. 10. Jahr«n steirischer Großindu­
strieller schrieb uns, dass ihm der Preis für
Brucker Kohle ab 1. d. von 94 Heller auf 134
Heller erhöht wurde, das macht seit Beginn des
Jahres eine Preissteigerung um 86 v. H.! So
wurde das tägliche Brot der Industrie in einer bis
jetzt noch nicht dagewesenen Weise vertheuert, und
was diese Theuerung erst für den Haushalt der
kleinen Leute, der Kleingewerbetreibenden, der Arbeiter
und schlecht bezahlten Beamten bedeutet, brauchen
wir nicht zu erklären. Ein strenger Winter kann
hier Erscheinungen zeitigen, die an die schrecklichsten
Bilder socialen Elends erinnern.
Welche Ursachen haben denn diese furchtbare
Preissteigerung bewirkt? Bevor wir diese Frage
klipp und klar beantworten, müsien wir uns in den
Hauptzügen die Lage dc8 Productionsgebietes ver­
gegenwärtigen. Die KohlenwerkSbefitzer sind in den
ersten Monaten dieses Jahres aus einem Ausstande,
deffen Ausdehnung bis jetzt in Oesterreich etwas
Unerhörtes war, siegreich hervorgegangen. Nicht die
Kohlenbarone hatten die schweren Kriegskosten dieses
FeldzugeS zu tragen, sondern die Arbeiter und die
Consumenten. Aus der langen ArbeitSstille erwuchs
den Kohlenbaronen nicht der mindeste Nachtheil,
denn sie konnten alle minderwertigen Kohlenhalden,
die unter anderen Umständen kaum einen Verkaufs­
wert besaßen, um theures Geld verkaufen; außer­
dem war ihnen die ganze Abnehmerschaft vom indu­
striellen Großconsumenten bis zum letzten Arbeiter
mit gebundenen Händen ausgeliefert. Sie nützten
auch die günstige Lage nach Kräften aus. Zuletzt
erklärten die Kohlenbarone, sie könnten dem außer­
ordentlich gestiegenen Bedürfe, der durch die glän­
zende industrielle „Conjunctur", sowie durch
den Krieg in Südafrika und in Ost-
asien veranlasst worden sei, nicht' folgen.
Dann kamen die Preissteigerungen vom 1. August
und zuletzt die vom 1. d. Wenn das so fortgeht,
so wird die Kohle einen Seltenheitswert erlangen
wie nie zuvor, und die Kohlenwerksbesitzer und
Großhändler können die Preise noch ins Ungemestene
hinaufschrauben. Sie nützen ihre Monopolstellung
auf das unverschämteste aus, sie wuchern nach Be­
lieben darauf los und tragen so auch das Ihrige
redlich zu einer— Handelskrise bei; denn es ist
undenkbar, dass die schwächeren Industrien die
riesigen Kohlenpreise auf die Dauer ohne Schaden
ertragen. Dass einige Kohlenwerksbesitzer die Löhne
der Arbeiterschaft um ein Geringes erhöhten, sei
nur nebenbei erwähnt, wohl aber gebärend hervor­
gehoben, dass die Kohlenbarone während des großen
Ausstandes im Winter die Verkürzung der Schicht­
dauer und die Erhöhung der Löhne vornehmlich
aus zwei Gründen verweigerten: erstens, weil sie
für den Rückgang in der Erzeugung keine Verant­
wortung übernehmen könnten, und zweitens, weil
eine starke Vertheuerung der Kohle eintreten müsste.
Die Verkürzung der Schichtdauer wurde nicht ein­
geführt, aber was angeblich vermieden werden sollte,
geschah in umfangreichster Weise: die Erzeugung
wurde eingeschränkt, und die Preise wurden ununter­
brochen erhöht! Man sieht, die Kohlenbarone haben
eine dicke Haut; die Aeußerungen der öffentlichen
Entrüstung berühren sie nicht.
Aber die Regierung? Hat sie es bisher als
Vertreterin der öffentlichen Ordnung gewagt, auch
nur ein ernstes Wort dreinzureden und den Kohlen-
werksinhabern ohne Unterschied der Herkunft und
des Wappens den Standpunkt klar zu machen?
Nein. Sie sah dem Verlaufe des großen Ausstandes
mit verschränkten Armen zu; sie hatte nichts da­
gegen, als nach dem Ausstande das Militär und
die politischen Beamten eine unmittelbare Ent­
lohnung für ihre Dienste aus den Caffen der Kohlen­
barone erhielten und sie veranstaltete zuletzt die Komödie
einer Enquöte, bei der natürlich nichts herauskam.
Nun sieht sie auch dem unverschämtesten Kohlen-
wucher ruhig zu, ohne einen Finger zu rühren. Ob
bei dieser wirtschaftlichen Calamität mehrere
Fabriken gezwungen sein werden, den Betrieb ein­
zustellen und dann taufende von Arbeitern der Noth
und dem Elende verfallen, scheint der Regierung
vollkommen gleichgiltig zu sein. Wie sollte man
auch von einer Regierung der Widerstandslosigkeit
und Thatlofigkeit die rettende That erwarten! Diese
Regierung huldigt vielmehr dem obersten Losungs­
worte des manchesterlichen SnstemS: Tsisser tsirs.'
Sie lässt die modernen Raubritter anstandslos ge­
währen und beweist damit, dass auf ihre wirt-
schaftspolitischen Phrasen nicht ein Psifferling zu
geben ist. Das Einzige, was die Regierung bis
jetzt gethan hat, ist die Erklärung, dass sie im
Spätherbste zur Verftachtung der Kohle eine ge­
nügende Zahl von Waggons auf den k. k. Staats­
bahnen bereitstellen werde. Das ist alles. Der
„Bund der Industriellen" hat vor kurzem in einer
Eingabe von der Regierung verlangt, diese solle
Bohrversuche fördern, die Inbetriebsetzung alter
Schächte erleichtern und Steuerfteiheit für neue
Schächte bewilligen. Das wären allerdings Maß­
nahmen, deren wohlthätige Wirkung zu einer auch
nur theilweisen Behebung der Kohlennoth erst in
einer späteren Zukunft zu erwarten wäre. Was
wir aber brauchen, das ist energisches Eingreifen
behufs sofortiger Abhilfe. Mit einem Wechsel
auf die Zukunft können wir uns diesmal nicht ver­
trösten lasten, denn die Gefahr der Betriebs­
einstellung vieler Industriezweige steht vor der Thür.
Geschähe abermals nichts, dann dürfte man sich
nicht wundern, wenn immer weitere Bevölkerungs­
kreise der Gedanke ergreift, dass die Kohle nicht
eher billiger wird, als bis alle Kohlenbergwerke
verstaatlicht und auf diese Weise den ausbeuterischen
Händen entzogen find. Wenn die öffentliche Gewalt
einer so schamlosen Auswucherung ruhig zusieht,
dann muss das volkswirtschaftliche Rechtsbewusstsein
auf das tiefste erschüttert werden.
Die Alandalsniederleguug des
^bg. Herger.
Der Vertreter des schlesischen StädtewahlbezirkeS
Freiwaldau-Jägerndorf-Jauernigg, Herr Victor
Heeger, hat „aus rein privaten Rücksichten" sein
Reichsrathsmandat zurückgelegt. Dadurch erleidet die
Deutsche Volkspartei einen schmerzlichen Verlust.
Abg. Heeger war. wenn wir vielleicht auch in ein­
zelnen Fällen nicht ganz mit ihm übereinstimmten,
ein verlässlicher, treuer und entschiedener Vertreter
der streng nationalen Richtung, der auch die steiri-
sche und Kärntner Deutsche Volkspartei angehören.
Der schlestsche Wahlbezirk besaß an ihm einen
überaus regsamen und opferwilligen Abgeordneten.
Wir kennen die privaten Umstände nickt, die
Abg. Heeger zu seinem bedauerlichen Entschluste be­
stimmten. Wenn aber eine gewiste Unlust über die
wachsende Zerfahrenheit und Zwietracht in den
Reihen der Deutschnationalen, die alle Ursache
hätten, sich fest und fester zu schließen, mitgewirkt
haben sollte, so könnten wir den Mandatsverzicht
zwar menschlich begreiflich finden, aber nicht
billigen.
Die gegenwärtige Zeit gestattet eS am wenig­
sten, der politischen Verdrossenheit und Müdigkeit
nachzugeben. Sie ruft alle Mann an Bord! Eine
Kraft, wie Heeger, wird schwer zu ersetzen sein.
Abg. Heeger war es, der im Jahre 1897 den alt­
liberalen Abg. Dr. M e n g e r in besten ange­
stammtem Wahlbezirke besiegte. Es ist gewiss ein
schönes Zeugnis für sein Wirken, dass dort an den
Erfolg einer liberalen Candidatur heute gar nicht
mehr gedacht werden kann.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 6 ]
2 Nr. 248! 1V. Iabrg^
Politische Nachrichten.
* Sonntag den 2. d. fand in N e u st i f t bei
Eebersdorf unter freiem Himmel eine von mehreren hundert
Bauern besuchte Versammlung der bündlerischen
Bauernpartei statt. Herr Josef Schwarz,
Grundbesitzer in Leitersdorf, war Vorsitzender, Herr
Karl Gräber, Grundbesitzer in Sebersdorf, Vor­
sitzender-Stellvertreter und Herr Matthäus Schmidt,
Grundbesitzer in Hainersdorf, Schriftführer. Als
Redner war Grundbesitzer Mauritius Karzer aus
Maxlon erschienen. Er sprach in mehrstündiger, bei­
fällig aufgenommener Rede über das Thema: „Warum
ist die bündlerische Bauernpartei entstanden?" Redner
geißelte das Verhalten der liberalen und socialdemo-
kratischen Partei gegenüber dem Bauernstande, besprach
besonders ausführlich dar verderbliche Wirken der cleri-
calen Partei in wirtschaftlicher und nationaler Hinsicht
und bewies dies in humorvoller Weise durch Anführung
vieler treffender Beispiele. Seit der Herrschaft der
Slavisch-Clericalen seien die Steuern riesig gewachsen.
Der Militarismus verschlinge Unsummen, während der
Staat zu den Bolksschullasten beinahe gar nichts bei­
trage. Unzählige Millionen Steuergelder wandern in
die Taschen der reichen Zuckerfabrikanten und Actien-
gesellschaften; die galizischen Adeligen erhielten für die
Ablösung des Propinationsrechtes eine große Summe,
während unseren Bauern das Recht des Schnaps­
brennens verkürzt und das Brennen mit hohen Steuern
belegt wurde. Der Bauernstand sei, da er überall als
Aschenbrödel behandelt werde, zur S e l b st h i l f e ge­
zwungen, indem er eine eigene agrarische Partei
gründen müffe, sollen seine Interessen auch mit Nach­
druck vertreten und der Rückgang des Bauernstandes
aufgehalten werden. Zum Schluffe ermähnte Redner
zur Organisation und forderte zur Gründung von
Raiffeisencaffen und landwirtschaftlichen Ortsvereinen
auf.
* Reichsrathsabgeordneter Dr. o. Pessler ist,
wie die „O. R." meldet, schwer erkrankt. Der
verdienstvolle Volksvertreter wurde außerdem in diesen
Tagen von einem schweren Schlage heimgesucht. Am
80. August starb seine Gattin im Alter von 35 Jahren.
Sie fiel einer in Riedau ausgebrochenen Typhusseuche
zum Opfer und wurde Sonntag unter zahlreicher Be­
theiligung auf dem Linzer Friedhofe beerdigt.
* In der vorgestern vom Regierungs-Commissär
einberufenen fünfzehnten constituierenden Sitzung der
neu gewählten Stadtvertretung von Saaz
waren sämmtliche fortschrittliche Stadtverordneten und
von den zwölf Nationalen fünf erschienen. Die Sitzung
war somit endlich beschlussfähig. Es wurde der Obmann
der Saazer Liberalen, Ministerial-Secretär W o st r y,
zum Bürgermeister und die Fortschrittlichen Dr. Bernt,
Dr. Janka, Dr. Anspach, Baumgärtl, Girschik, Kraupner,
Mäml und Sueß zu Stadträthen gewählt. Die Natio­
nalen enthielten sich der Abstimmung.— Die zwölf
deutschnationalen Stadtverordneten und sechs Ersatz­
männer haben ihr bisheriges Verhalten in einer Kund­
gebung an die Wähler des dritten Wahlkörpers gerecht-
fettigt.
* Die liberale Präger „Bohemia" verzeichnet das
Gerücht, dass im Falle der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses die Minister P i e n t a k,
R e z e k, C a l l und Giovanelli als Gegner
dieser Maßregel zurücktreten würden. Dass der Pole
und der Clericale die Neuwahlen scheuen, ist begreiflich;
unerfindlich aber wäre, warum der Tscheche diesen
Standpunkt theilen sollte.
* Die tschechische Volksbewegung
dauert ungeschwächt fort. Letzten Sonntag fand auf
einem Berge bei Hohenmauth ein angeblich von 15.000
Menschen besuchtes „Meeting" statt, wobei Dr. Gregr
für die Obstruction und gegen den Centralismus sprach
und der Radicale K l o s a c die Verfassung heftig an­
griff. 60 Gendarmen, die in der Nähe weilten, fanden
keinen Anlass, einzuschreiten. Am selben Tage sprach
Dr. StranSky in Proßnitz vor 25.000(?) Per­
sonen für das tschechische Staatsrecht und gegen die
Germanisierung (!) Mährens.— Die tschechischen Re­
gisseur» wissen, warum sie gerade jetzt ihren
Theaterdonner besonders schrecklich dröhnen lassen.
* Die National liberalen Badens, Hessens
und der Pfalz hielten am 2. d. auf der Ludwigshöhe
bei Adenkoben eine gemeinsame Sedan-Feier ab,
die bei überaus starker Theilnahme großartig verlief.
Die Festrede hielt Dr. B ü r k l i n aus Karlsruhe, der
erklärte, der Festtag gelte nicht der Niederwerfung
Frankreichs, sondern dem Gedächtnisse der Einigung
des Deutschen Reiches.
(tzrazer Taqblalt
* Ein „internationaler Anarchisten-
tag" soll in Paris vom 19. bis 23. d. M. in
voller Oeffentlichkeit stattfinden! Er wird über Fragen
der Propaganda, den Gencralausstand und einen
festeren Zusammcnschluss der „Genossen" der einzelnen
Länder berathen. Wird man sieb nicht endlich ent­
schließen, eine Partei, die sich selbst außer alle Gesetze
der Menschlichkeit stellt, dementsprechend zu behandeln?
* Herzog Philipp von OrleanS hat an
seine Anhänger vom „Solei!" ein Schreiben gerichtet,
das als Programm für die im Herbst beginnende
royalistische Agitation gilt. Der Herzog stützt sich auf
Nationalisten und Antisemiten, erklärt, er habe die
Armee, die Ehre und Rettung Frankreichs vertheidigt
und vor dem Kosmopolitismus der Juden und der
Freimaurerei gewarnt, und entwickelt dann seine An­
sichten über die Nothwendigkeit einer Decentralisation
der Verfaffung. Schließlich verkündet er, dass „er
allein imstande sei, den Städten und dem stachen Lande
die Lebenskraft zu geben und Frankreich der admini-
strativen Umschlingung zu entteißen, durch die es er­
drückt werde".
Zeitungsstimmen.
Tschechische Blätter, die es wissen könnten, be­
haupten, der Rücktritt des tschechischen Lands­
mannministers werde erfolgen, wenn „die Re­
gierung eine gegen das tschechische Volk gerichtete Ent­
scheidung fälle". Daran knüpft die „Ostdeutsche
Rundschau" die folgenden zutreffenden Bemer­
kungen:
„Man fragt sich, wenn man diesen jetzt nicht
zum erstenmale aufgestellten Grundsatz liest, nach
der Logik, die darin liegen soll. Zunächst gienge ja
aus dieser Behauptung das eine hervor, dass bisher
seitens der Regierung nichts unternommen wurde,
was als gegen die Tschechen gerichtet angesehen
werden kann, dass also die Tschechen selbst zugeben,
dass ihre derzeitige Lage sich mit einer Verttetung
ihrer Partei im Ministerrathe ganz gut vereinbaren
lässt und dass sie sich lediglich zur Abwehr eines
gegen sie etwa zu richtenden Angriffes rüsten. Wie
reimt sich aber damit die bis zur Obstruction aus­
geartete Kampfstellung der Tschechen überhaupt zu­
sammen? Neuerdings wird damit bewiesen, was
wiederholt behauptet werden konnte, dass sich die
Obstructionspolitik der Tschechen mit der seinerzeiti-
gen der Deutschen in keinerBeziehung ver­
gleichen lässt, da sie eben jeder thatsächlichen, ja
sogar, so weit das Ministerium Körber in Betracht
kommt, formellen Grundlage entbehrt."
Uebrigens gibt die führende tschechische Preffe jetzt
schon ganz offen zu, worin das eigentliche Ziel der
tschechischen Obstruktion besteht. So erklären
„Narodni Listy", das tschechische Volk werde so
lange Neuwahlen erzwingen, bis das ganze cen-
tralistische System zusammengebrochen sei, und sagen
dann:
„Der Kampf, der gegenwärtig geführt wird,
dürfte den Tschechen, wenn er zu ihren Ungunsten
ausfällt, mancherlei Unannehmlichkeiten bringen; es
darf jedoch nicht vergeffen werden, dass es sich um
hohe Ziele handelt und dass endlich die Frage
entschieden werden muss, ob man in Oesterreich noch
weiter auf Grund eines centralistischen oder
aber eines föderalistischen Programmes re­
gieren soll."
In einer Besprechung der jüngsten russischen
Circularnote sucht das Organ unseres Auswärtigen
Amtes, das „Fremdenblatt", den Gegensatz
zwischen dem russischen und dem deutschen Standpunkte
möglichst zu verwischen. Es erkennt, dass Russland,
seiner jahrhundertelangen Ueberlieferung getreu, auch
weiterhin den Freund des chinesischen Nachbars spielen
wolle, behauptet aber. dass auch die neueste Aeußerung
des Grafen Lambsdorff die von allen Mächten aner­
kannten Ziele nicht verleugne, und stützt darauf die
kühne Hoffnung, dass die Einigkeit der Mächte in der
chinesischen Frage aufrecht erhallen bleiben werde. Bezüg­
lich Oesterreichs bemerkt das ofsiciöse Blatt:
„Selbstverständlich wird das kleine Contingent,
welches Oesterreich-Ungarn im Dienste der gemein­
samen Culturarbeit nach dem äußersten Osten ent­
sendet hat, unter allen Umständen dem
Commando des Grafen Waldersee unter­
stellt w erden."
Ganz anders die englischen Blätter, die einen auf­
fallenden Widerspruch zwischen der russischen Note vom
25. August und dem jetzt vorliegenden Rundschreiben
feststellen und eine sehr ernste Krise als wahrscheinlich
bezeichnen. So schreibt „Daily Chronicle",
„das Verhalten des Kaisers von Russland zer­
störe nicht nur die Einmütigkeit der Mächte,
Mittwoch, 5. tgrptanfct 1900*
sondern mache auch die ganze Lage der Verbündeten
zur Zielscheibe des Spottes der Chinesen,
welche bei der triumphierenden Rückkehr der Kaiserin
unvermeidlich zu dem Schluffe gelangen müssten,
dass sie die verhassten Fremden vertrieben
habe."
Auch die „Times" und andere Blätter sprechen
sich entschieden für die Ablehnung des russischen Vor­
schlages aus.
Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich.
(Fortsetzung av§ dem Abendblatt«.)
Bei Beginn der Nachmittagssitzung hielt Herr
S k a r e t das Schlusswort zu seinem Berichte über
die Organisation. Anstatt der Anträge des 5. Wiener
Wahlkreises und des Herrn S m r c k a wurde der An­
trag des Dr. Adler: „Die Aufftellung der Candi-
daten für den Reichsrath ist von der Parteioerttetung.
für den Landtag von der Landesvertretung (beziehungs­
weise Wahlkrcisvertretung) gemeinsam mit der Gesammt­
heit der Wahlkrcisvertrauensmänner vorzunehmen, und
zwar nach Anhörung der Vorschläge der Wahlkreis­
organisation" angeiwmmen. Hierauf wurde eine
Reihe von Anträgen abgelehnt und andere der Partei-
Vertretung zugewiesen.
Ueber die Landesorganisation berichtete
Dr. Ellenbogen. Er führte aus, dass schon auf
mehreren Parteitagen die Nothwendigkeit der Landes­
organisation angeregt wurde. Zwei Ursachen seien dazu
angethan, sich mit dieser Frage zu beschäftigen; die
eine sei der ökonomische Aufbau des Staates, die an­
dere die Einrichtungen des Staates, nämlich der Wahl-
ordnung, die industrielle Centten mit Landgemeinden
zusammengethan habe. Marx habe zwar die Gesetze der
industriellen Entwicklung aufgestellt, sei aber auf land­
wirtschaftlichem Gebiete eine Antwort schuldig ge­
blieben. Die Gesetze, die in der Industrie gelten, laffen
sich nicht unmittelbar auf die Landwirtschaft übertragen.
Die Auffindung der Gesetze überlaste man also vorder­
hand den Gelehrten der Partei und man beachte,
was die Praxis sage. Dr. Ellenbogen erörterte hierauf
die Frage der Landarbeiter-Organisation. Eine Land­
arbeiterbewegung finde sich nur in Italien und Ungarn.
Die Erfahrung lehre, dass Landarbeiter-Organisationen
nur bei großen Latifundien, wo viele Arbeiter vor­
handen find, möglich werden. Die Bruderparkeien in
anderen Ländern seien nun auf eine andere Weise an
die Landagitation herangetreten. Der Berichterstatter
gieng nun auf die Agitatton in Belgien über, wo
ttotz vieler Schwierigkeiten Erfolge erzielt worden seien,
obwohl auf die Aufstellung eines eigenen landwirt­
schaftlichen Programmes verzichtet wurde. Im Deutschen
Reiche z. B. habe die Socialdemokratie auf dem Lande
in den letzten Jahren gleichfalls bemerkenswerte Fort­
schritte erzielt. Weilers schilderte Dr. Ellenbogen die
Verhältnisse in Frankreich und anderen Staaten. Wenn
man alles zusammenfaffc, so ergibt sich, dass die
socialdemokratische Partei nur dort Erfolge habe, wo
sie sich nicht nur an die Landarbeiter, sondern auch
an die kleinen Bauern gewandt habe. Es sei Pflicht,
die Landbevölkerung nicht zu neutralisieren, sondern
sich um sie zu kümmern. Die Socialdemokratie müffe
auf das Land gehen, was sie bis jetzt in
einem gewiffen Opportunismus nicht gethan habe.
Den Bauer sofort zu einem Socialdemokraten zu
machen, werde allerdings nicht leicht möglich sein. Die
Volksbildung müffe gehoben und mit der politischen
Erziehung müsse begonnen werden. Gehe die Social­
demokratie auf das Land, so könne sie sich auf einen
gewaltigen Widerstand gefasst machen, vor allem auf
den der Clericalen, die mit Lügen und Verleumdungen
kämpfen. Das religiöse Gefühl der Bevölkerung dürfe
nie verletzt werden. In kleinen Landgemeinden müffe
die Partei festen Fuß zu fasien trachten und dort ein
communales Programm vertteten. Auf mannigfache
Weise könne man an den Bauer herantreten; doch
nicht nur als Lehrer möge man sich auf dem Lande
ansehen, sondern auch als Schüler, denn man werde
dort Gelegenheit haben, viel zu lernen. Dadurch, dass
die Socialdemokratie an die Landagitation herantrete,
werde sie sich selbst auf eine viel breitere Basis stellen.
(Beifall.)
Der von der Parteivertretung gestellte Antrag, die
Landagitation betreffend, besagt ungefähr Folgendes:
„Es ist unsere Pflicht, die Ideen des Socialismus, so
weit es möglich ist, schon jetzt unter dir Landbevölke­
rung zu tragen, deren wirtschaftliche Existenzbedingun­
gen unter demselben schweren Drucke leiden wie die
der Arbeiter. Ucbcrdies nöthigt uns hiezu das aller
Vernunft hohnsprechende Wahlsystem der fünften Curie
mit seinen ungeheueren Wahlbezirken. Ohne in principielle
Erötterungen der Agrarfrage, deren wiffenschaftliche
Grundlagen noch theilweise unausgebaut sind, einzu-


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 7 ]
Mittwoch, 5. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 246. 3
gehen, erklärt daher der Parteitag: Die Aufgabe der
socialdemokratischen Landagitation ist es zunächst, die
Landbevölkerung zu socialistischem Denken zu erziehen,
und sie hat sich daher in erster Linie an die Land­
arbeiter und Kleinbauern zu wenden. Sie muss ferner
vor allem die Erweiterung der Schulbildung, die Ueber-
nabme der Schullasten durch den Staat, die Erkäm-
pfung des allgemeinen, gleichen, directen und geheimen
Wahlrechtes und die Aufklärung der Landbevölkerung
energisch betreiben und hat, indem sie es gemäß unserem
Programme vermeidet, die religiösen Empfindungen der
Landbevölkerung zu verletzen, den Kampf gegen den
volksverdummenden Clericalismus mit aller Wucht zu
führen. Da die kleinen Landgemeinden vorzügliche Aus­
gangspunkte für die Landagitation find, soll der pro­
vinziellen Communalpolitik ein sorgsames Augenmerk
zugewendet werden. Unter den praktischen landwirt­
schaftlichen Reformen ist für diejenigen einzutreten, die
1. auf eine gesellschaftliche Organisation der Erzeugung
und Bertheilung der Bodenproducte abzielen, also: Ver­
gesellschaftung von Wald, Wiese, Wasserkraft durch
Staat, Land oder Gemeinde, Erweiterung des öffent­
lichen Landbesitzes durch eine volksfreundliche Land­
politik, Ausbau des landwirtschaftlichen Genossenschafts­
wesens auf völlig demokratischer Grundlage u. dgl.;
2. die gegen die Privilegien und Uebergriffe einzelner
Besitzender gerichtet find, also: Aufhebung sämmtlicher
mit dem Grundbesitze verbundenen Borrechte (Bann­
rechte, Fideicommiffe, Propinationen, Wahlcurien),
Uebergabe der Jagd- und Fischereirechte an die Ge­
meinden; 3. die auf die allgemeine, der Gesammtheit
zugute kommende Hebung der Bodencultur, sowie
die Berbefferung, Derbilligung und Zufuhrs­
erleichterung der Lebensmittel gerichtet find,
so u. a. Aufhebung der Lebensmittelzölle, Herabsetzung
der Frachtentarise für Lebensmittel, Unentgeltlichkeit
des landwirtschaftlichen Unterrichtes, politische und fis­
kalische Trennung Oesterreichs von Ungarn; 4. die auf
physischen und geistigen Schutz der Landarbeiter ge­
richtet sind, so u. a. staatliche Kranken-, Unfall-, Jn-
validitäts- und Altersversicherung der Landarbeiter,
Beseitigung der Gesindeordnungen, Gründung von
Landarbeiter-Genoffenschaften, volles Coalitionsrecht für
die Landarbeiter.
Schließlich ist daran festzuhalten, dass die Auf­
rüttelung der Landbevölkerung auch wesentlich Sache
des politischen Kampfes ist. Damm ist es die Aufgabe
auch der Landagitation, für alle übrigen Fordemngen
der Socialdemokratie unverhüllt überall da einzutreten,
wo sie in Frage kommen und durch unermüdliche Auf­
klärungsarbeit die Landbevölkerung dem Banne des
JndifferentismuS zu entreißen."
An den Bericht Ellenbogens schloss sich eine län­
gere Debatte. Gen. Dobiasch (Wiener-Neustadt)
glaubt, dass man sich bei der Agitation an die land­
wirtschaftlichen Arbeiter und Kleinbauem wenden müffe,
da die mittleren Bauern vorläufig sich ablehnend ver­
hallen würden gegen gewisse Punkte des socialdemokra­
tischen Programmes. Gen. Prähauser (Salzburg)
sprach sich gegen ein bestimmtes Agrar Programm aus
und meinte, die Agitation solle sich nur an die land­
wirtschaftlichen Arbeiter halten. Redner trat für die
Hebung der Volksbildung auf dem Lande ein und
für die Beseitigung des clericalen Einfluffes. Gen.
P e ch o t a (Dornbirn) besprach die Schwierigkeiten
einer Organisation in bäuerlichen Kreisen. Gen.
Krapka wünschte, dass die Frage der Landagitation
auf dem allgemeinen Congreffe der Partei er­
örtert werde und dass eigene Landagitatoren
erzogen werden. In Böhmen, meinte Redner,
wäre die Landagitation eine leichtere
als in den Alpenländem. Der reichsdeutsche Reichs­
tagsabgeordnete v. Bollmar bemerkte, er habe als
Gast in die Verhandlungen nicht eingreifen wollen,
doch habe er dem Ersuchen der Genoffen nachgegeben,
um etwas von seinen eigenen Erfahrungen auf dem
Gebiete der Landagitation mitzutheilen. Was die Land­
agitation betreffe, so werde man nicht nur lehren,
sondern auch lernen muffen. Sehr schwer sei es, das
Innere des Bauern zu erkennen; keiner, der auf das
Land geht, dürfe sich einbilden, gescheiter zu sein als
der Bauer; in diesem Falle würde man nichts erreichen
können. Eine Voraussetzung der Landagitation sei es,
dass in der Partei mit den Grundsätzen über
Religion gebrochen werde. Es heiße zwar,
„Religion ist Privatsache", doch vielen in der Partei
seien diese Worte nicht in das Herz gedrungen. Reli­
giöse Ueberzeugungen dürfen nicht verspottet werden.
Wer der Meinung ist, Socialdemokrat und Atheist sei
das Gleiche, möge doch von der Landagitation und
wenn möglich auch von jeder anderen wegbleiben. Nichts
dürfe überstürzt werden. Redner schilderte sodann seine
Thätigkeit auf dem Gebiete der Landagitation in Baiern,
deffen Verhältnisse denen in den Alpcnländern sehr ähn­
lich seien. Die Frage der Landagiiation sei seh:
schwierig, doch gerade deswegen müsse sie mit Eifer
erfasst werden, denn das Programm der Arbeiterschaft
könne vielleicht ohne den Bauernstand durchgesetzt, aber
nie ohne diesen auftecht erhalten werden. (Großer
Beifall.)
Hierauf wurden die Verhandlungen über die Land­
tagsagitation abgebrochen. Nachdem für die heute statt­
findende Wahl der Parteivertretung die Scrutatoren
gewählt worden waren, wurde der Bericht der Wahl-
commiffion erstattet und sodann die Sitzung geschloffen.
Grazer Tagesbericht.
5. September.
(Personalnachricht.) Mit dem Triester Nach-
mittags-Schnellzuge ist gestern der Kammerherr B. Baron
U e ch t r i tz sammt Familie hier eingetroffen und im
Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Trauung.) Heute findet in der evangelischen
Kirche die Trauung des Postofficials Herrn Rudolf
H a l l a d a mit Fräulein Anna Haueisen statt.
Nach der kirchlichen Feier versammelt sich die Hochzeits­
gesellschaft im Hotel „Goldener Engel".
(Dom Gewerbegcrichte.) Zum Vorsitzenden des
Gewerbegerichtes in Graz wurde Landesgerichlsrath
Wenzel Unterkreuter, zum Vorstände des Gewerbe-
Berufungsgerichtes Lberlandesgericktsrath Dr. August
Hesse ernannt. Das Gewerbegericht tritt am 1. October
dieses Jahres im Hause Schmiedgaffe Nr. 26 in Thätig­
keit. Vom l. Jänner 1901 wird das Gericht in das
Weiß'sche Haus am Hauptplatze verlegt werden.
«(Leichenbegängnis.) Montag nachmittags wurde
Frau Betti B e r a n, die Mutter des hiesigen Landes­
gerichtsrathes Dr. W. Beran, zu Grabe geleitet. Die
Einsegnung der Leiche nahm Herr f.-b. geistlicher Rath
Pfarrer Radier vor. Hiezu hatten sich sehr viele Trauer-
gäste eingefunden, darunter die Herren Hoftath K l i m-
b a ch e r Edler v. Rechtswehr, Landesgerichts-
Präsident Ritter v. Karnitschnigg, Generalmajor
i. R. Ebler v. Kraus, Oberlandesgerichtsrath Staats­
anwalt A m s ch l, die Landesgerichtsräthe Dr.
W i m m e r, Dr Wall. Dr. Prazak, Wurm­
brand, Edler v. W u r m s e r, Pros. Dr. D ö t s ch,
mehrere Rcchtsanwälte u. v. a.
(Born Ersten Staatsgymnasium.) Am Ersten
Staatsgpmnasium beginnt die Aufnahmsprüfung für die
erste Classe am 17. d. um 2 Uhr nachmittags. Die
Anmeldungen zu dieser Prüfung werden von der Direc-
tion am 17. d. von 9 bis 11 Uhr vormittags ent­
gegengenommen. Schüler, die in die zweite bis achte
Classe neu eintreten wollen, find von ihren Eltern
oder deren Stellvertretern am 17. d. von 11 bis
12 Uhr anzumelden. Die Anmeldung jener Schüler,
welche im vorigen Jahre der Anstalt angehörten, er­
folgt am 17. d. von 8 bis 11 Uhr vormittags. Die
Wiederholungs-, beziehungsweise Nachtragsprüfungen
finden am 17. und 18. d. statt. Das Schuljahr
1900/1901 wird mit dem am 18. d. um 8 Uhr
früh in der Pauluskirche stattfindenden feierlichen
Hochamte eröffnet. Alles Nähere ist am schwarzen Brette
der Anstalt ersichtlich.
(Zusammentritt der Erwerbstener-Landes-
commifsiou.) Zur Beschlussfaffung über die gegen
die Veranlagung pro 1900/1901 eingelaufenen Er­
werbsteuerberufungen wurde die obbezeichnete Commiffion
zu einer am 10. d. beginnenden Tagung in der vor­
aussichtlichen Dauer von fünf bis sechs Tagen von der
Finanz-Landesdirection einberufen.
(Neue Auflage.) Das Verdeutschungsbüchlein
„Der deutsche Gast Hof und die deutsche
Küche" erstellte sich in vielen Orten Oesterreichs und
des Deutschen Reiches einer so lebhaften Nachfrage,
dass in Kürze die fünfte Auflage veranstaltet werden
muss. Die in den letzten Auflagen durchgeführte
Neuerung, auch im Anzeigentheile die Fremdworts
thunlichft zu beseitigen und durchwegs deutschen Druck
zu nehmen, hat den allgemeinen Beifall sowohl der
anzeigenden Geschäftsleute selbst, wie auch der Bevöl­
kerung gefunden. Dadurch ist für Zweifler der deut­
liche Beweis erbracht, dass man auch im Anzeigewesen
der Fremdwörter sehr wohl entralhen kann.
(Evangelischer Gottesdienst in Eibiswald
und Stainz.) Sonnabend den 8. d. vormittags halb
11 Uhr wird in Eibismald öffentlicher evangelischer
Gottesdienst gehalten, und zwar bei guter Witlerung
aus dem Eichberge hinter dem gewerkschaftlichen Hause,
bei ungünstiger Witterung im Kaffeehause des Herrn
Kießlinger.— Sonntag den 9. September vormittags
halb 11 Uhr wird in Stainz im Hause des Herrn
Dr. Kogler öffentlicher evangelischer Gottesdienst ge­
halten.
(Grazer Turnerschaft.) Für die Theilnchmer
am Wiencr-Neuitädter Turnfeste sind nachstehende ge­
meinsame Abfahrtszeiten festgesetzt: Freitag den 7. d.
um 7 Uhr früh und um 12 Uhr 30 Min. mittags.
Außerdem wäre zu benutzen der Eilzug um 4 Uhr
20 Min. nachmittags, der Postrug um 10 Uhr 3 Min.
abends und die Schnellzüge am Sonnabend 3 Uhr
49 Min. und 4 Uhr 31 Min. ftüh. Die Fest- und
Wohnunnskarten find Mittwoch abends am Turnplatz«
in der Marschallschule und am Donnerstag abends an»
Turnplätze in der Wielandschule erhältlich. Gleichfalls
werden an den gleichen Tagen die Eisenbahn-Fahrkarten
vertheilt. Jene Turner, die nicht Hin- und Rückfahrts­
karten wünschen, wollen den Reisebeitrag beim Haupt­
säckelwatt D a m a s k o, Joanneumring, beheben.
„Gr. Tschst."
(Deutscher akademischer Gesangverein«)
Morgen findet auf der Kneipe „Zum Prinzen Koburg",
Zinzendorfgaffe, ein Altherren-Hauptabend statt.
(Einttagungen in das Genoffenschafts-
Register.) Der Firma „Mercur", registttetten
Handels- und Gewerbegenoffenschaft in Cilli, wurde
auf ihr Ansuchen die Eintragung in das Genoffen«
schaftsregister bewilligt. Das Oberlandesgericht Graz
behob aber diesen Beschluss des Kreisgerichtes Cilli.
Die Genoffenschaftssirma hat dem Gegenstände der
Unternehmung entlehnt zu sein, und die genaue Be­
zeichnung des Genoffenschaftszweckes analog den im
§ 1 des Genoffenschaftsgesetzes angedeuteten Kategorien
stellt ein nicht zu umgehendes „Essentiale" dar, bei
deffen Abgang die Register-Eintragung der Genoffen-
schaft zu versagen ist. Es unterliegt aber keiner Frage,
dass die angesuchte Eintragung diesem- Erfordernisse
nicht entsprach und im Hinblicke auf ihren in den all­
gemeinsten Ausdrücken gehaltenen statutarischen Zweck
auch gar nicht entsprechen konnte. Die Genoffenschaft
„Mercur" soll die Privatwittschaft ihrer Mitglieder
damit fördern, dass sie zwischen Handels- und Ge-
werbsleuten und deren Abnehmern vermittelt, die Be­
gründung neuer Gewerbe- und Kaufmannsgeschäfte
unterstützt oder aber dass sie selbst die Gründung
solcher Gewerbe- und Kaufmannsgeschäfte übernimmt.
Es ist nicht abzusehen, wieso der vorstehend skizziette
Geschäftskreis nur auf die Genossenschaftsmitglieder
beschränkt bleiben soll, und es leuchtet vielmehr ein,
dass die zuvor statuiette „Vermittlung, Unterstützung
und Gründung von Handels- und Gewecbegeschäften"
schlechthin jeden Maßstab und überhaupt die Richtung
vermiffen lässt, nach welcher hin der vom Gesetze in-
tendiette gemeinschaftliche Geschäftsbetrieb eintreten soll,
zumal aus der Schlussbestimmung des§ 2 zu ent­
nehmen kommt, dass die Genoffenschaft als Selbst­
unternehmerin sowohl mit Mitgliedern als auch Nicht-
mitgliedern Geschäfte zu betreiben beabsichtige. Die Zu-
laffung einer solchen Registrierung würde die im Ge­
setze vorgesehene Controls der Geschäftsüberschreitung
illusorisch machen, sie würde der Intention eines genau
begrenzten Geschäftsprogrammes zuwiderlaufen und
könnte in ihrer Konsequenz schließlich zu Gesetzumge­
hungen und Verfolgung von Zielen führen, welche
außerhalb des Rahmens der Genossenschafts-Jnstitution
gelegen find. Einer diese Möglichkeiten in dem Maße
wie vorliegend offen lassende Register-Eintragung steht
sonach den Dispositionen des Gesetzes geradeaus ent­
gegen und begründet in ihrem Fortbestände eine
Nullität, deren Beseitigung, ohne Rücksicht auf die all­
fällige formelle Rechtskraft, der Registerbehörde und
rücksichtlich dem zur Wahrung des öffentlichen Jnter-
effes angerufenen Recursgerichte kraft ihres Auffichts-
rechtes zusteht und obliegt. Der Oberste Gerichtshof
bestätigte den oberlandesgerichtlichen Beschluss aus
deffen Gründen.
(Geschäftseröffuung.) Die Firma Josef
Reithoffcrs Söhne, deren Gummiwaren-
Erzeugnisse einen Weltruf genießen, hat nunmehr wie
in allen größeren Städten des Reiches auch hier, und
zwar in der Herrengaffe Nr. 18 (im Gebäude ver
Wechselseitigen Brandschadenverficherungs-Gesellscbaft),
eine Niederlage ihrer Erzeugnisse auf dem Gebiete
chirurgischer, technischer und sonstiger Gummiwaren er­
richtet. Die Errichtung dieser neuen Geschäftsstelle wird
insbesondere in den Kreisen unserer Aerztewelt Anklang
finden.
(Die Conditor-Genoffenschaft) hielt vorgestern
in Pregants Gasthause in der Prokopigaffe ihre Haupt­
versammlung ab. Der Secretär der Genossenschaft, Herr
T a n k e l, erstattete den Rechenschaftsbericht der Vor-
stehung, wonach im Einvernehmen mit Genossenschaften
anderer Städte eine günstige Erledigung der Salzfragc,
sowie der Frage der Einreihung des Conditorgewerbes
in die bandwerksmäßigen Gewerbe erzielt wurde. Von
den übrigen geschäftlichen Mittheilungen ist u. a. her­
vorzuheben, dass die Genossenschaft den Wünschen des
Unterrichtsministeriums bezüglich der fachlichen Fort­
bildungsschule entsprack. Die Eröffnung dieser Schule
dürfte mit Beginn des nächsten Jahres erfolgen.
Wetters erwähnte Herr Tankel, dass die Dorstehung,
denr Wunsche der Gehilfen schall entsprechend, eine Tren­
nung der bisherigen Hilfsarbcitcrversammlung in eine
solche für gelernte Gehilfen und in eine für die übrigen
Angestellten unterstützt und bei der Behörde befürwortet
habe. Endlich wurde auch der Thätigkeit des schieds-


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 8 ]
4 3ttJ 245. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, K. September 1900.
gerichtlichen LuLschusseS gedacht, der nur in einem ein­
zelnen Fall« einzuschreiten hatte. Schließlich wurde er­
wähnt, dass zwei Conditorgewerbe-Löschungen und eine
Conditor- und eine Canditenerzeugungs- Anmeldung
vorlagen. Ueber Antrag des Herrn Herzog wurde
der Bericht genehmigt und dem Secretär für seine Be­
mühungen, besonders in der Salzangelegenheit, der
Dank der Versammlung ausgesprochen. Hierauf gelangte
der in Wien stattfindende Conditortag zur Besprechung.
Es wurde beschlosien, die Grazer Delegierten
zu beauftragen, fich für die gewerberecht-
liche Abgrenzung der Befugnisse des Zucker­
bäcker- und Bäckergewerbrs einzusetzen. Zu diesem
Behufe werden die Abgeordneten der Genossenschaft
mit der Vorstehung Berathungen pfiegen. Wetters
wurde beschlosien, die Abgeordneten zu ermächtigen,
am Wiener Conditortage den Antrag einzubringen,
dass der nächste Conditortag im Jahre 1901 in Graz
stattfinde. Als Vertreter der Genossenschaft für den
Conditortag wurden gewählt die Herren Ptacnik,
Leinich, Herzog, Kassar und Secretär Tankei; als Er­
satzmänner die Herren Scherrr, Gaul und Hiltbrunner.
Alle Vertreter für den Conditortag erhalten eine Ge-
sammtentschädigung von 200 Kr. Von Seite des Ge­
hilfenobmannes wurde dann die beifällig aufgenommene
Erklärung abgegeben, dass er weder Wünsche noch Be­
schwerden vorzubringen habe.
(Wohlthätigkeits-Coueert der »Tafelrunde"
in Weiz.) Wie bereits mitgetheilt, veranstaltet der
Verein „Tafelrunde" Sonnabend den 8. d. in Weiz
im Saale des Hotels Schlacher ein Wohlthätigkeits-
Concert zu Gunsten der dortigen Ortsarmen, woran
sich die Opernsängerin Frl. Hedwig v. H ü t t i n g e r,
Frl. Marianne Mayrhöfer, Frl. Fanni S p o r k,
Hofkammersänger Herr Karl Link, Herr Richard Link
und zahlreiche andere bekannte Kunstkräfte betheiligen
werden. Abends findet im gleichen Gasthofe ein
zwangsloser Familien- und Vortragsabend mit größten-
theils heiterem Programme statt. Dazu haben die
Concertbesucher freien Zutritt. Nach den Vorbereitungen
zu urtheilen, welche die Dereinsleitung und maßgebende
Persönlichkeiten in Weiz getroffen haben, dürfte der
Erfolg des Concertes ein sehr schöner und die Unter­
haltung sehr anziehend werden.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
abends 8 Uhr findet in den Annensälen ein vom
Mufikdirector M. S p ö r r persönlich geleitetes Concert
mit reichhalttger Vortragsordnung statt.
(Verein der Briefmarkensammler.) Den
ersten officiellen Vereinsabend des diesjährigen Vereins­
jahres veranstaltet der genannte Verein am 19. d. im
Vereinsheim „Schwechater Bierhaus, ersten Stock, um
8 Uhr abends. Die wöchentlichen Zusammenkünfte
finden wie bisher jeden Mittwoch bei günstiger Witte­
rung im Garten und bei zweifelhaftem Wetter im
Vereinslocale statt.
(Platzmufik.) Heute spielt die Grazer Stadt,
kapelle von halb 5 bis 6 Uhr im Stadtparke.
(Conenrs.) Im Concurse des Peter Koftka, proto­
kollierte Firma „P. Koftka", wurde über Vorschlag der
bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Josef C. Fischer, Hausbesitzer und
Gemeinderath in Graz, Annenstraße Nr. 22, und als
deffen Stellvertreter Herr Sandor Wettendorf, Kauf­
mann in Graz, Alberstraße Nr. 10, aufgestellt.
(Zigeuner-Concert.) In der am Waldwege nach
Maria-Trost, zwölf Minuten von der Haltestelle Ret-
tenbach der elektrischen Bahn entfernt gelegenen Gast­
wirtschaft „Cafe im Walde" findet heute nachmittags
anlässlich der Eröffnung des neu erbauten Gastlocales
ein großes Zigeuner-Concert statt.
(Unfall.) Gestern halb 6 Uhr abends stürzte auf
der Albrechtsbrücke plötzlich ein von epileptischen
Krämpfen befallener, noch ziemlich junger Mann zu­
sammen. Mit Hilfe einiger Vorbeigehender gelang es
dem in der Nähe postierten Wachmanne, den Be­
dauernswerten aufzuheben und, nachdem er sich etwas
erholt hatte, auf das Polizei-Jnspcctorat in der
Raubergaffe zu bringen.
(Im Curorte Radegund) sind bis 28. August
764 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Wetter.) Wolkiges, kühles Wetter mit Neigung
zur Ausheiterung.
(Graz«r Tagroanzriger.) Joanneum. I., Alte,
Joanneumgebäude in der Naubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. U. Neues Gebäude,
in der Neuthorgasie (culturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landesmu ieum, Neu-
tborgasie (ständige Ausstellung und VerkausShalle des Steier«
märkischen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von v Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
v big 12 Uhr vormittags.— S t a d t t h e a t e r:' „§anS
Helling." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz: „Flottenmanöver." Anfang 7 Uhr abends.
— Panorama International, Jungfern gaffe Nr. 2
(gtftfcul täglich von 9 Uhr »«mittags bis» Uhr abends):
LwSlft, tntrreffante Wanderung in de» Schweiz.— 0ra|«t
Orph»um,Jaiobigaffe,abends 8 Uhr: Borstellung.— Gast­
wirtschaft a« Schlossberg, 4 Uhr oachmtttagS und
8 Uhr abends: Eoncert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs Gast hos „Zur Stadt
Fürst enfeld", Jakominigaffe, 7 Uhr abend» bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner- Copeert, verbunden mit Confetri-
schlacht.— „Eofö im Walde", 3 Uhr nachmittags: Großes
Zigeuner-Concert.
Theater imd Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Eine Rosine,
die nicht nur ihren Grafen Almaviva und den alten
Bartolo, sondern ihre ganze Zuhörerschaft für sich ein­
nahm, war gestern Fräulein D i m a r a h. Mit feinem
musikalischen Geschmacke sang sie ihre reich verzierten
Arien und verrieth schon beim sorgsam ausgearbeiteten
ersten Recitativ eine tüchtige Schule. Die Mittellage
ihrer Stimme ist, wie zumeist bei Vertreterinnen ihres
Faches, minder klangvoll, dafür lässt die Höhe an
Kraft und Wohlklang kaum etwas zu wünschen übrig.
Recht deutlich, wenn auch nicht dialectftei, sprach
Fräulein Timarah die Prosa. Eine gewisse Befangen­
heit lag in ihrem Spiele. Eine größere Vertrautheit
mit unserer Bühne dürfte jedoch alsbald die Fesseln
lösen. Die Gesammtleistung ließ jedoch keinen Zweifel
an ihrer künstlerischen Verwendbarkeit aufkommen.
Fräulein Dimarah, die im zweiten Acte Arditis
„L’estaBi" als Einlage sang, wurde wiederholt durch
lebhafte Anerkennung ausgezeichnet. Dass Herr
T h ö l k e nicht nur ein tüchtiger Regiffeur, sondern
auch ein ganz schätzenswerter Darsteller ist, bewies
er durch seinen Toctor Bartolo, den er mit
kräftigem, aber nicht aufdringlichen Humor ausstattete.
Ohne Humor hingegen ließ sich der Figaro des Herrn
del Leg an. Er vergaß, dass der „spiritUB regens“
der Handlung der lebensprühende Barbier ist und ward
in seiner Paffivität zu einer ziemlich verschwommenen
Nebenfigur. Er sang mit sympathischer Stimme sicher
und reckt edel, aber die Bedenken, die er mit seinem
Escamillo hervorgerufen hatte, vermochte er leider nicht
zu zerstteuen. Die Stimme entbehrt zu sehr der Kraft
und wäre größeren Aufgaben kaum gewachsen. Die
übrigen Rollen lagen in bekannten .Händen. Verdienst­
voll war der Almaviva des Herrn Koss. Der verliebte
Graf Almaviva ist zwar ein lustiger, aber kein komischer
Geselle, daher für einen so ausgesprochenen Tenor
Buffo, wie es eben Herr Koss ist, die Uebernahme
dieser Rolle immerhin etwas gefährlich ist. Lobend zu
erwähnen find, außer dem von Herrn Weißleder
äußerst gewandt geleiteten Orchester, Fräulein Kittel
(Marzelline) und Herr Litt er (Basilio >. Der Besuch
der frisch gespielten Oper war recht schwach.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute die Oper „Hans Heiling" in Scene, worin
Fräulein Koch und Herr Thoelke zum zweiten, be­
ziehungsweise drittenmal? auftreten.— Für morgen
ist eine Wiederholung von „Cyrano von Bergerac"
angesetzt.— Freitag den 7. d. findet die erste Auf­
führung von Audrans Operette „Die Puppe" mit
Frau Falkner in der Titelrolle statt. Das melodiöse
Werk wurde in Paris, London, Berlin und Wien
allein über zweihundertmal gegeben und fand überall
den gleichen großen Erfolg. Außer Frau Falkner find
in den Hauptrollen die Damen Horst, Hackmüller, zwei
neue Kräfte, und Frau Charles, sowie die Herren
Frankl, der zugleich die Jnscenierung übernommen hat,
Hönigfeld, Kretsckmer, Mödlinger und Werk beschäf­
tigt; den musikalischen Theil leitet Kapellmeister
Frenzel.
Im Theater am Franzensplatz, das
heute geschloffen bleibt, gelangen zunächst „Sappho"
und hierauf Sudermanns „Glück im Winkel" mit
Frl. Richter als Elisabeth, Herrn Mehnert als Röcknitz
und Herrn Porth als Wiedemann zur Aufführung. In
„Sappho" Debütiert neben Fräulein Fritz als Sappho
auch Fräulein Louise Jarwitz vom Neuen Theater in
Berlin als Eucharis.
Der Geburtstag Heinrich v. Kleists soll am
18. October durch eine Aufführung seiner „Hermanns­
schlacht" gefeiert werden. Herr Director Purschian
wird das Drama in Scene setzen und zugleich den
Hermann spielen.
— Das Burgtheater bezieht in jüngerer
Zeit seine bedeutendsten Künstler aus Berlin. Auf
K a i n z ist nun Heine vom Königl. Schauspielhause
gefolgt, der vorgestern als Wurm in „Kabale und
Liebe" nach übereinstimmenden Urtheilen der Presse
einen bedeutsamen Erfolg erzielte. Ein Blatt be­
schreibt seine Art: „Er imitiert Mitterwurzer nicht
bloß in Aeußerlichkeiten; er copiert ihn von innen
heraus, aus dem Temperament. Er handelt gleichsam
im Sinne Mitterwurzers, wie ein Vollstrecker von
dessen Gedanken, und steht so hoch über den plumpen
Räubern von MitterwurzerS Manieren. So wir Herr
Heine gestern den Wurm in »Kabale und Siebe* gab,
hätte Mitterwurzer vielleicht die Roll« angelegt. Dass
Herr Heine uns von dieser Wahrscheinlichkeit über­
zeugen konnte, ist ein beträchtlicher Beweis für fein«
Fähigkeit. In der Briefscrne stimmt gar vieles. Dass
er von Louisen fortgeht und in plötzlicher, nervöser
Aufmerksamkeit ein Bild an der Wand betrachtet, ist
eine Nuance, dir Mitterwurzer, und nur er, in solchen
Augenblicken fand. Man erinnere sich, wie er »lr
Franz Moor während der Klage um den todtgesagten
Karl sorgfältig ein Stäubchen von seinem Jabot weg-
knipste. Den Heiratsantrag, den Wurm am Schluffe
des Dictates Louisen mackt, gestaltete Herr Heine zu
einem sehr dramatiscken Momente. Das heftige Her­
vorbrechen der Leidenschaft für zwei Secunden war
überraschend schön. Aber sofort fiel mir die Garten­
scene zwiscken Franz Moor und Amalie ein, und da
wusste ich auch, woher Herr Heine diese charakteristtsche
Geberde für verächtliche Verliebtheit genommen hat.
So stehen ihm viele Mittel zu Gebote, die am Burg­
theater beute keiner zu gebrauchen versteht, und man
wird einen tüchtigen Charakterspieler an ihm be­
sitzen."
— Wie uns aus D ü s s e l d o r f mitgetheilt wird,
hatten dort die Eröffnungsvorstellungen unter der
Direction G o t t i n g e r: „Der Meister von Palmyra"
und „Lohengrin" glänzenden Erfolg.
— Frau Paula Conrad, die Gemahlin des
Herrn Hofburgtheater-Directors Paul Schlenther, die
bekanntlich aus ihrem Engagement im Berliner königl.
Schauspiclhause nicht endgiltig geschieden ist, hat die
Verpflichtung übernommen, alljährlich zu einem mehr-
wöchentlichen Gastspiele nach Berlin zu kommen.
Diesem neuen Vertragsverhältnisse entsprechend, wird
die Künstlerin am 15. d. M. im königl. Schauspiel­
hause ein Gastspiel eröffnen.
— „Cyrano de Bergerac" von Edmond
R o st a n d wird nächsten Mittwoch im Theater an der
„Porte Samt Martin" in Paris zum fünfhundertsten-
male gegeben werden.
— Massenet hat fich in ländliche Einsamkeit
zurückgezogen und bereitet mehrere neue Werke vor, die
er noch geheim hält. Bekannt wurde nur, dass er ein
Sonett „Le sommeil de l’amoureuse" von
Edouard Noel componiert, deffen Worte selbst dem
Pariser „Figaro" zu „vibrant" erscheinen, um wieder­
gegeben zu weiden.
— Der italienische Unterrichtsminister G a l l o hat
einen Preis von 3000 Lire für das beste jener drama­
tischen Werke in italienischer Sprache ausgeschrieben,
die vom 31. August bis zum 31. December 1900
zur Aufführung gelangen werden. Das Richteramt
wurde in die Hände der permanenten Commission für
dramatische Kunst gelegt.
— Französische Sänger, die jetzt in C o n-
stantinopel auftreten, kündigen— nach dem
„Figaro"— auf den Programmen an, dass fte von
der „Akademie in Hamburg" preisgekrönt seien.
— Josef Laufs» der patriotische Festspieldichter,
schreibt ein modernes bürgerliches Drama.
* „Heimdall." Zeitschrift für reines Deutsch-
thum und Alldeutschthum. (Herausgeber Adolf Reinecke.
Verwaltung Berlin W., Wilmersdorf, Uhlandstr. 125.)
Nr. 13 bis 16 enthalten u. a.: Walhall. Der Loiu-
Gau. Von deutscher Grenzwacht. Von der deutschen
Bewegung in Brasilien. Der Wiederaufbau von Kar-
munt als zeitgenössisches Wotans- Heiligthum. Der
deutsche Kronprinz. Aus Oesterreich. Burenlieder. Von
Holland. Zur Kleinstaaterei. Engländer und Deutsche.
Der deutsche Kaiser. Vom Festefeiern. Transoaal-
Oranje. Der deutschnationale Radfahrer-Verband. Don
den Littauern. Von den Polen. Kaiser Franz Josef
und die Deutschen. Zur Volkskunde. Das Deutschthum
in der Krim. Von der Berliner Bewegung. Zur Rassen-
frage. Ein deutscher Kaiser gegen das Ueberbergerthum.
Deutsche Burgen. Zur Trunksuchtsfrage. Prinz Wilhelm
von Hessen. Verschiedene Hakenkreuze. Deutsche Sippen-
namen. Von der deutschen Rechtschreibung. Am Aus­
gange des Christiania-Fjordcs (Ged.). Vor Sprachver-
derbern ein Reffer(Gcd.). Der Konitzer Mord. Friedrich II.
von Hessen und die neuere Geschichtschreibung. Offene
Antwort an Pros. Max Müller. Schriftthum. Brief­
kasten u. s. w.
* „Die Reform." Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturvölker. Wien, Teschen, K. Prochaska.
Das 12. Heft des 1. Jahrganges enthält u. a.: Die
sibirisch-ostchinesische und südmandschurische Eisenbahn.
— Die Verkehrsmittel Londons.— Wie ein moderner
Dampfer entstebt.— Elektrische Selbster.— Der
Bostoner Bahnhof.— Eine Mustcranlage für elek­
trische Straßenbahnen.— Das Flottmachen von Ret­
tungsbooten.— Der Kraftwagen im Dienste besonderer
Verkehrseinrichtungen.— Die Auffahrt des Zeppelin'-
schen Luftschiffes u. s. w. Dieses Heft zieren wieder
49 Abbildungen und ein« Katte.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 9 ]
MüLwoch, 5. September 1900J
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 246. 5
Eingesendet.
Fachmt für Hautkrankheiten etc.
Dr. Dich. u. planner
{t&aUtvlfcf) ist zurückgekehrt. 2037
Uebersiedliings- Anzeige.
Beehre mich meinen hochverehrten Kunden bekannt zu geben,
dass ich meinen
Arnmkleidtt-U. CiillseltiliilS-StilNi
von der Alberstraße 13 in die
Haydngasse Nr. 6
»«legt habe.— Indem ich bitte, das mir bis jetzt geschenkte
Vertrauen auch in die neue Wohnung zu übertragen, zeichne
hochachtungsvoll 2033»
Autoll Zchutider, resp. Foulst Zchnrider.
Dr. Otto Drasch
ist zurückgekehrt
und ordiniert wieder Glacisstrasse 5T
2 bis 4 Uhr nachmittags.
ä« J3äd
, [andes-ffiransfelf
tÄZL-
dies auch unter dem Schutze der fremden Truppen ge­
schehen, denen sie sieb nach all dem Vorgefallenen nie­
mals anvertrauen würden. Da die Vei kündeten Peking
vorläufig wohl nicht räumen, der .Hof jedoch hin­
wiederum nicht früher, als bis sie abgezogen, in der
Hauptstadt weilen wird. so werden die Alliierten zur
Bildung einer provisorischen Regierung schreiten oder
einen Regenten einsetze!» müssen."
„Und dieser Regent?"
„Das könnte nach meiner Ansicht Prinz Tsching
sein. Er hat auch. abgesehen von seiner bekannten,
dem Westen freundlichen Tenkungsart. für Deutschland
besondere Sympathien an den Tag gelegt, so dass ihm
die höchste Auszeichnung Ihres Landes, der Schwarze
Avler-Lrden, verliehen worden ist."
„Wie könnte nun das Ende der Wirren herbei­
geführt werden?"
„Indem die Mächte mit China Frieden schließen!"
„Aber mit wem sollen sie augenblicklich verhan­
deln ?"
„Mit Li-Hung-Tschang. Dieser hat Vollmacht. Das
steht außer Zweifel. Nur die Frage ist eine offene, ob
er vom Kaiser, der Kaiserin oder dem Tschung-li-
Damen autorisiert worden ist. Andererseits ist der
! Standpunkt, den die Mächte ihm gegenüber einnehmen,
von! nicht ungerechtfertigt, wenn auch vielleicht das Formelle
8818 zu sehr in den Vordergrund geschoben ist. Denn der
“ I Herrscher oder die Regierung macht die Mittheilung:
j „Den und den haben wir zu den und den Verhand-
| lungcn bevollmächtigt." Li-Hung-Tschang jedoch kündigt
j sich selbst als Bevollmächtigter an. Jedenfalls aber be-
' sitzt er hiezu das Recht, denn der Krieg ist zu Ende.
- China hat keine Generale, keine Soldaten, kein Kriegs-
* Material mehr. Nur wenn dem Kaiser oder der Kaiserin
etwas zustoßen sollte, sei es durch Die eigene Escorte
oder durch die fremden Truppen, würben die Dinge
bedenklicher als je sich gestalten, denn bann würde das
ganze Reich in Aufruhr gerathen."
„Und wohin hat sich der Hof gewendet?"
„Wir wissen es nicht. Schon einmal ist die Kai­
serin auf der Flucht gewesen. Das war vor 4.0 Jahren,
als die Franzosen und Engländer Peking einnahmen.
Damals war sie mit ihrem Gemahl, dem Kaiser
2031a Schen-fung, nach Je-hol in der Mandschurei geflüchtet.
mmäm; Dorthin ist ihr heute der Weg durch die Russen ver­
legt. Auch nach Sinangiu dürste sie sich nicht gewandt
! haben, weil die Reise viel zu beschwerlich ist. Bemerken
; möchte ich noch, dass seit dem Sturze der Ming-
Dynastie Peking jetzt zum erstenmale von fremden
Truppen besetzt worden ist. Die 1860 eingerückten
Europäer waren so gering an Zahl, dass sie nur
wenige Punkte occupiercn konnten. Auch der Kaiser-
palast ist seit dem Sturze der Mings noch nie von
fremden Truppen besetzt worden. Die Franzosen und
Engländer hatten sich damals nur des Sommerpalastes
bemächtigt. Die eigentliche Kaiserresidenz aber hat seit
Bestehen des uralten Reiches noch nie ein feindlicher
europäischer Soldat betreten." Zum Schluffe erzählte
der Diplomat vom Prinzen Tuan einen Zug, der auf
den Charakter dieses Namens einmal ein günstiges
Licht wirft. Zu den im Reiche der Mitte herrschenden
Mrssbräuchen zählt bekanntlich auch die oft geschilderte
Unsitte, dass zu den Großen und Mächtigen nur der­
jenige gelangt, der mit vollen Händen Trinkgelder an
während der überaus langsamen Fahrt des Zuaes in^ Dienerschaft zu vertheilen vermag. Da hieng nun
großer Auftegung und besorgten, dass der nachfolgende; Vorzimmer seines Palais, das den letzten Nachrichten
Triester Schnellzug uns einholen und bei nicht genügen- ä u T°|ü e niedergebrannt ist, ein Plaeat, das den Besucher
der Aufmerksamkeit in unseren Zug hineinfahren könnte, anwies, ihm, Tuan, den Diener sofort anzuzeigen, der
Wie ich erfuhr, war der Triester Zug auch bereits in I Geld gefordert haben sollte. Die Dienerschaft aber
Mitterdorf hart hinter uns; in dieser Station wurde. wurde durch dasselbe Placat angewiesen, jeden Besucher
er angehalten und erst nach 15 Minuten abgelassen, j dem Prinzen namhaft zu machen, der ihnen Geld an-
Unser schiffbrüchiger Scbnellzug wurde in Krieglach von I geboten hatte,
einer Lastenzug smaschine übernommen und nach!***
Mürzzuschlag weilerbefördert. Dieser Vorsall beleuchtet!
neuerdings die unglaubliche Südbahn-Wlrtjchaft. Jetzt
| "Saison
| eAtf i- HAI-SEPTEMBER
| jL ffibT 3» HERRISCHE LA*3E!
%Cemfortablerund'dabeibiHigerSommeraufanfbal;:^
Glänzendes bei Krankheiten des Magens aerlebei;|
igsorgane!|
i/ s-itJi 'tLQUElLE, i
iSTreufiquELLEÄ
liAlleGfllhingen Euren. Ausführl.Praspectegrahs durch dCirecticn.'B
Docent Dr. Tobeitz
ist zurückgekehrt.
Offener Sprcchsaal.
Ein Südbahn-Schnelhug von einer
LastenMg-Maschine geborgen.
Geehrte Schriftleitung!
Als Freund Ihres strammen Blattes erlaube ich
mir, Ihnen Nachstehendes mitzutheilen und um Ver­
öffentlichung zu bitten.
Mit dem Kärntner Schnellzuge fuhr ich heute
von Marburg nach Mürzzuschlag. Von Bruck
an konnle der Zug seine Fahrzeit nicht mehr
einhalten, weil er, wie ich in Mürzzuschlag erfuhr, der­
art elende Kohlen im Tender hatte, dass nicht die
nöthige Dampfspannung erzielt werden konnte und
überdies die Maschine durch Rohrrinnen fehlerhaft war.
Ihr gestriger Artikel über die Südbahn fand also
wieder die volle Bestätigung. Die Passagiere waren
werden sogar schon fehlerhafte Eilzugs-
maschinen in Betrieb gesetzt und mit derart schlech­
ten Kohlen geheizt, dass sie unterwegs ihre Fahrt auf­
geben müssen.
Mürzzuschlag, 3. September 1900.
iTcr Name ist der Schrutlcilung bekannt.)
Ter Krieg in China.
Muthnraftliche Entwicklung der Dinge.
(Untcrrwung inll einem chinesischen Diplomaten)
Die Auffassung, die man von der augenblicklichen
Lage in den Kreisen der hiesigen chinesischen Gesandt­
schaft hat, spiegelt eine Unterredung iviedcr, die ein
Mitglied der Berliner chinesischen Gesandtschaft einem
Mitarbeiter des „Berliner Localanzeigers" gewährt hat.
Der Diplomat führt aus: „Zunächst ist daran fcstzu-
lialten, dass der Kaiser und die Karserin-Rcgentin
keiner wie immer auch gearteten Aufforderung, nach
Peking zurückzukehren, Folge leisten werden. Es müsste
Die verbotene Stadt.
Peking war nicht immer die Hauptstadt Chinas,
vielmehr wechselte diese mit den Dynastien und je
nachdem es den Verhältnissen entsprach. Um 1150
n. Chr. war Tschungtu die Residenz. Dschingis Chan
zerstörte sie, aber sein Nachfolger Chublai-Chan, welcher
als Begründer der Duin-Dynastie 1280 den Thron
Chinas bestieg, stellte sie iviedcr her und erbaute nahe
dabei eine neue Stadt, Chan-Baligh, d. h. königliche
Stadt. Die Chinesen nannten sie jedoch Taitu, große
Residenz, oder Peking, Hos des Nordens, im Gegen­
satze zu Nanking, Hof des Südens, welches früher die
Hauptstadt Chinas gewesen war. Die gewöhnliche Be­
zeichnung Pekings ist jetzt Kingfse, .Hauptstadt. Die
kaiserliche in Pekiirg gelegene Residenz, zu der jedem
nicht bei Hofe Beschäftigten oder sonst besonders Zu­
gelassenen der Eintritt aus das strengste verboten ist,
und die deshalb die verbotene Stadt heißt, besteht aus
nicht weniger als zwanzig Palästen. Zwischen ihnen
liegen Teiche, Seen, herrliche Gärten, Wäldchen. Zu
einem dieser Paläste, welche nach der Sitte des Landes
hochpoetische Namen tragen» zu dem „.Hause des hellen
! und klaren Himmels", führen fünf von feinem Marmor
gearbeitete Stiegen hinauf, von denen jede fünfund­
vierzig Stufen zählt und Säulen, Peristyle, Balu­
straden und Löwen von vergoldeter Bronze trägt. In
dem mit herrlichen Sculpturen geschmückten
Palaste brennen Tag und bracht zwei große
Herde von vergoldeter Bronze, von denen der
j Duft der Wohlgerüche ausströmt, die man immerzu
j hineinlegt, denn hier ist der ständige Aufenthalt des
Kaisers. Diese zwanzig Paläste find aber nur das dem
gewöhnlichen Menschenkinde verschlossene Centrum. Sie
sind noch von einer zahlreichen Reihe anderer Paläste
umgeben. Alle Gebäude sind bedeckt mit grün, gelb
j und blau glasierten, in der Sonne weithin leuchtenden
! Ziegeln. Die Firste, welche immer von West nach Ost
; ziehen, sind mit Thiernguren (Drachen, Tigern, Löwen
. u. a.) geschmückt, welche sich längs des Daches hin-
i winden, und außerdem mit Blumengehängen und an­
deren Zieraten bedeckt. In mehr als einer Hinsicht
i ist der Palast der „doppelten Blume" besonders merk-
; würdig. Dort lebte der Kaiser Kaotsong, als er ge­
zwungen worden war, zu Gunsten seines Sohnes ab-
i zudanken; als er wieder eingesetzt war in die Gewalt
von denen, die ihn verdrängt hatten, ließ er sich in
| diesem Palaste von neuem huldigm, woher deffen
Name rührt. Ein Graben umgibt den Palast. Die
! Brücke, die hinüberführt, stellt einen ungeheuren Drachen
' dar, der mit der Mitte seines Leibes einen großen, mit
seinem .Halse und seinem Schweife zwei kleine Bogen
j bildet. Er ist aus schwarzem Jaspis zusammengestellt
j und sieht aus wie aus einem Stücke gearbeitet, so
! kunstvoll schließen die Fugen. Diese Brücke heißt Fei-
' kiao oder fliegende Brücke, gekommen durch die Luft
aus Indien.
Außerordentliche Pracht entwickeln die feierlichen
Aufzüge des Hofes. Bei dem großen Himmelsfeste zählt
das Ceremoniell 146 Gruppen des kaiserlichen Gefolges
auf. Vier Elephanten und 28 Soldaten eröffnen den
Zug, dann folgen fünf reich mit Schabraken behangene
Elephanten und wieder 28 Soldaten, weiter acht
Wagen in Gestalt von Elephanten, gezogen von Pfer­
den und 34 Menschen, ein vergoldeter Wagen, gezogen
! von einem Elephanten und 44 Menschen, ein Wagen
! von Nephrit (der kostbarer als Edelstein gilt, da ihm
wunderbare Eigenschaften beigemeffen werden), gezogen
von Elephanten und 44 Menschen, dahinter rothbren-
! nende Fackeln, vierzig kleine Banner in fünf Farben
\ mit Drachen in Gold, eine goldene Trommel, zwei
l mandschurische Soldaten, die Sonne und Mond tragen,
' acht Träger viereckiger rother Fächer mit Fasanenfedern,
, eine lange Reihe von Leuten, die in Gruppen zu je
acht die verschiedenartigsten symbolischen Fächer tragen,
weiter Gruppen mit Sonnenschirmen in den verschie­
denartigsten Farben, dann zwanzig gelbe Regenschirme
mit neuen Drachen und zwei rothe, zwei andere, ge­
schmückt mit Blumen und Vögeln, vier traghimmel-
artige gelbe Regenschirme, geschmückt mit vier Drachen,
zwei goldene Krüge, ein Becken mit goldenem Wasser«
gefäße, eine große Platte von Gold, zwei Herde von
Gold, ein Regenschirm mit gelben Blumen und neuen
Drachen, Bogenträger u. s. w. Kein Monarch der
Welt vereinigt beim Verlassen der Gemächer so viel
Pomp und Prunk um sich, und es ist zu bedauern,
dass niemals von künstlerischer Hand das farbenpräch­
tige äußerst originelle Schauspiel eines kaiserlichen Auf­
zuges festgehalten werden konnte.
berichte aus den deMeu AlMliLllderu.
Die gründende Versammlung der
„Züdmark"-Or1sgruppe Glanischach
(Rärnten).
F e i st r i tz- P u l st, 2. September.
Gibt es in diesen Tagen nationalen Nothstandes
für unser Volk Ereignisse, die uns mit frohem Hoffen
zu erfüllen, uns neuen Kampfesmuth einzuflößen ge­
eignet sind, so ist es vor allem anderen die hochcr-
freuliche Thatsache, dass es gerade unser Bauernstand
ist, der immer mehr der zähesten Anhänger für unsere
' nationale Sache aufbietet. Am vergangenen Sonntag
hat sich in Glanischach in Körnten (Station Feistritz-
Pulst) die Gründung einer „Süd,nark"-Ortsgruppe
vollzogen, der insoserne große Bedeutung zukommt,
als an derselben nur deutsche Bauern betheiligt sind
i und sich diese gründende Versanimlung zu einer na-
' tionalcn Kundgebung gestaltete, die für das kleine
Glanischach geradezu als imposant bezeichnet werden
i muss. Der in seiner Art einzig in einem romantischen
! Thalkessel gelegene Ort hatte sich zur Feier des natio-
: nalen Ereignisses in reichen Flaggenschmuck geworfen,
von den Dächern fast sämmtlicher Häuser und Gehöfte
flatterten schivarz-roth-gclbe Flaggen, festlich geschmückte
Ehrenpforten und mächtig wiederhallende Böllerscbüffe
begrüßten die in der Stärke von mehr als 200 Per»


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 10 ]
B Nr. 248. 10. Jahrg.
fönen angekommenen Festgäste, und sogar der Kirch-
thurm der seit mehr denn zwanzig Jahren unbesetzten
Pfarre entbehrte des festlichen Wimpelschmuckes nicht.
Unter freiem Himmel tagte im Schatten mächtiger
Linden die von weit über 300 Theilnehmern besuchte
Volksversammlung, zu der sich an der Spitze der
„Südmark"-Ortsgruppe St. Veit a. d. Gl., des
St. Deiter Gesangvereines und „Jahnbundes" auch
Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Arthur Lemisch ein-
gefunden hatte.
Nach Abfingen des „Südmark"-Wahlspruches er­
öffnete der Einberufer Herr F. Kernmaier mit einer
herzlichen Begrüßung der Erschienenen die Versammlung
und verlas dann die eingelaufenen Begrüßungsschreiben.
Drahtgrüße, bezw. Glückwunschadresscn hatten gesandt
die Herren Reichsrathsabgeordneten K. H. Wolf, Jro
und Dobernig, welch letzterer durch die Theilnahme an
einer gleichzeitig stattgefundenen Schulvereinsversamm-
lung zu erscheinen verhindert war, Herr Max Ritter
v. Bürger, ferner die Ortsgruppe Feldkirchen, der
Jugendbund „Südwacht" in Klagenfurt u. a.
Der Bürgermeister von Glantschach, Herr Landwirt
Franz Wutte, begrüßte unter stürmischem Beifalle die
Versammlung im Namen der Gemeinde, worauf nach
einigen trefflichen Liedervorträgen des St. Leiter Ge­
sangvereines der von der Hauptleitung in Graz ent­
sendete Wanderlehrer Herr Emanuel Ulrich in längerer,
beifällig aufgenommener Rede die Ziele, Zwecke und
Bestrebungen der „Südmark" auseinandersetzte, die
Nothlage des deutschen Bauernstandes unter Anfüh­
rung ziffermäßiger Belege erörterte und endlich auch
das Wesen der neu gegründeten „Südmärkischen Volks­
bank" streifte.
Im Anschluffe an diese Gründungsfeierlichkeiten
wurde in einer engeren Mitgliederversammlung die
Wahl des Ausschuffes vorgenommen. Nach Erledigung
des officiellen Theiles der Tagesordnung verwandelte
fich der Platz, der kurz zuvor dem Zustandekommen
einer würdigen nationalen Kundgebung Raum gewährt
hatte, in den Schauplatz fröhlichen Treibens und ge­
selliger Gemüthlichkeit, die ungeschwächt bis in die
späten Abendstunden anhielt und durch neuerliche Ge-
sangsoorträge reichliche Nahrung erhielt. Mit der
„Wacht am Rhein", die von den Versammelten kurz
vor Aufbruch der St. Veiter Gäste entblößten Hauptes
abgesungen wurde, schloss diese denkwürdige Grün­
dungsfeier, die von den nachhaltigsten Wirkungen für
verdoppelte nationale „Südmark"-Arbeit in Glantschach
bleiben wird.
Klagenfurt, 3. September. (Sitzung der
Handels- und Gewerbckammer.) Den
Vorsitz führte Präsident R. v. Hillinger. Gelegentlich
der Behandlung eines Recurses der Stadt Klagenfurt
gegen die Beschränkung der Concessionsdauer ihres zu
errichtenden Elektricitätswerkes am Freibache auf vierzig
Jahre erklärt der Vorsitzende den Geheimerlass des
Ackerbauministers, wonach den unteren Behörden als
gesetzwidrig verboten wird, die Concession der Wasser­
rechte auf mehr als vierzig Jahre zu ertheilen.— Es
wurde beschloßen, die Anton v. Ehrfeld'sche Stiftung
nach dem Inhalte der Stiftungsurkunde anzunehmen.
— Das Unterrichtsministerium hat der gewerblichen
Fortbildungsschule in Eisenkappel 340 K., in Her-
magor 700 K., in Villach 1700 K., in Wolfsberg
760 K. Subvention für das Jahr 1900 bewilligt.—
Das von der Kammer befürwortete Gesuch der Firma
Gebrüder Moro, Tuchfabrik in Victring, an dasRcichs-
kriegsministerium wurde dahin erledigt, dass dieser
Firma eine Probetuchlieferung zugewendet wurde.—
Die Post- und Telegraphendirection in Graz gibt be­
kannt, dass sie die Errichtung einer Telegraphenstation
in Preblau bewilligt hat.— Nachstehende Gesuche
wurden befürwortet: das Concessionsgesuch für das
Maurergewerbe in der Gemeinde Reichenfels und deren
Umgebung; das Gesuch des Josef Schwetz in St. Veit
um Dispens vom Befähigungsnachweise für das
Schneidergewerbe; das Gesuch der Gemeinde Krems­
brücken um Concessionierung eines neuen Viehmarktes;
das neuerliche Gesuch der Gemeinde Prävali um Con­
cessionierung von vier neuen Jahr- und Viehmärkten
und eines Wochenmarktes; die Petition um Vergröße­
rung des Frachtenmagazines in Wolfsberg; die Petition
behufs Wahrung der Interessen des regulären Buch­
handels wurde mit einigen Einschränkungen zu unter­
stützen beantragt. KR. Mühlbacher beantragte infolge
der vom KR. Röschnar erfolgten Beanständungen
mehrerer Punkte der Petition die Ablehnung der Ab­
gabe eines Gutachtens. KR. .Hinterhuber wünschte
die Abgabe eines Gutachtens behufs Stellungnahme
der Kammer gegen die abzulehnenden Punkte. Der
Antrag des ständigen Ausschusses wurde angenommen.
— Die Petition der Kammer in Graz um Abände­
rung der das Töpfergewerbe gefährdenden Vorschriften
bezüglich der Bleiglasuren wurde infolge der Abgabe
eines Gutachtens der chemischen Versuchsstation in
Grazer Tagblatt
Klagenfurt nicht befürwortet.— Der Antrag auf
Stellungnahme gegen die Bekämpfung der Einfuhr
österreichischer Jndustrieartikel nach Ungarn wurde an­
genommen.— An die Landesregierung wurde das
neuerliche Einschreiten wegen Weiterführung des Zuges
Nr. 416 von Villach bis Lienz befürwortet.— Zu
den Gegenäußerungen der Südbahn bemerkte der
Kammersecretär Dr. Kaiser, dass diese Bahn ganz
außeracht gelaffen zu haben scheint, dass auch noch
Linien der Staatsbahn nach Kärnten führen. Ebenso
ist die Bemerkung der Südbahn, als ob die Kammer
Agitationen gegen diese Bahn nähre, ganz unstich-
hältig.— Es wurde ein Gutachten bezüglich der
Protokollierungspflicht mehrerer Geschäftsbetriebe im
politischen Bezirke Villach abgegeben.— Der Antrag
des KR. Mühlbacher auf Unterstützung eines Ein­
schreitens an das .Herrenhaus um Nichtgenehmigung
des Gesetzentwurfes, betreffend die Arbeitsstatistik,
wurde angenommen.— Der Statutenentwurf der
Genoffenschaft der handwerksmäßigen und Professio-
nistengewerbe der Gemeinden Metnitz und Grades
wurde mit einigen Abänderungen befürwortet; des­
gleichen das Statut für Wolfsberg.— Hierauf folgte
eine vertrauliche Sitzung.
Klagenfurt, 3. September. (Vom Kärntner
Sängerbundesfeste.) Der Festzug, der am
8. d. vom Südbahnhofe um 9 Uhr vormittags seinen
Einzug in die Stadt Klagenfurt hält, wird folgende
Ordnung haben: An der Spitze steht ein Theil der
Freiwilligen Feuerwehr, dann folgt die städtische Musik­
kapelle, der Festausschuss, Vertreter der auswärtigen
Gesangvereine, die Kärntner Bundeslcitung mit dem
Bundesbanner und die Kärntner Gesangvereine. Den
Abschluss bildet wieder ein Theil der Feuerwehr. Am
Neuen Platze findet die Begrüßung durch den Bürger­
meister Neuner und den Gemeinderath statt. Die Sperr­
sitzausgabe für das Festconcert erfolgt am Donnerstag
und Freitag von 10 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 4 Uhr nachmittags. Das Festconcert wird Sonn­
abend um 3 Uhr nachmittags im Concertsaale des
Musikgebäudes abgehalten mit folgender, durch das
Los bestimmten Vortragsordnung: „Landkennung" von
Grieg (Sängerbund); „Mutterseelenallein" von Braun
(Männergesangverein „Alpenrose", Ferlach); „In der
Teufe" von Binder (Bergmännische Liedertafel, Knappen­
berg); „Das Schwert" von Podbertsky (Männergesang-
vercin Klagenfurt); „Todtcnvolk" von.Hegar (Männcr-
gesangverein „Eintracht", Klagenfurt); „Das Herz­
klopfen" von Koch v. Langentreu; „Orchesterstück"
(Städtische Musikkapelle); „Verlaffen" von Koschat
(Sängerbund); „Das erste Lied" von Schaffer (Männer-
gcsangverein „Frohsinn", Klagenfurt); „Es zog der
Maienwind zu Thal" von Sturm (Männergesangverein
Völkermarkt); „Sehnsucht" von Engelsberg (Männer­
gesangverein der Kärntner in Graz); „Der frohe
Wandersmann" von Mendelssohn-Bartholdy c Männer­
gesangverein „Stahlklang", Heft) und „Siegesgesang
der Deutschen nach der Hermannsschlacht" von Abt
(Sängerbund).— Abends 8 Uhr findet die Festlicder-
tafel in den Gartcnlocalen des Brauhauses „Zur Glocke"
mit folgender Vortragsordnung statt: „Mahnruf" von
Becker (Sängerbund); „O Liebestraum" von Waldmeister
(Männergesangverein der Kärntner in Graz); „Ham-
kehr" von Koschat (Männergesangverein „Stahlklang",
Heft); „Victringer Marsch" von Koschat (Männer­
gesangverein „Alpenrose", Ferlach^; „MeiZartele" von
Koschat (Mänergesangverein Victring); „'s anzige
Sträußerl" von Gräfin Buttler-Stubenberg (Männer­
gesangverein „Eintracht", Klagenfurt); „Unterm Lin-
denbaum" von Sturm (Männergesangverein Straß­
burg); „Deutsche Wehr" von Komauer (Männergesang­
verein Klagenfurt); „Kärntnerlieder" von Hilbrand
<Männergesangverein „Frohsinn", Klagenfurt); „Sehn­
sucht" von Schmied (Männergesangverein .Hermagor);
„Büchlein im Walvesgrund" (Männergesangvcrein
Bruneck, Tirol); „Lied der Deutschen in Oesterreich"
von Decker (Sängerbund). Im Falle ungünstiger Witte­
rung findet die Liedertafel in dem neuen Musikgcbäude
statt. Am 9. d. findet der Frühschoppen von 10 bis
1 Uhr im Musikgebäude statt. Bei diesem haben nur
die Sänger und Besitzer von Festkarten Zutritt. Um
halb 3 Uhr nachmittags erfolgt die Abfahrt vom Süd­
bahnhofe zur Militürschwimmschule und danach die
Ueberfahrt zum „Maiernigg" mit dem Dampfschiffe.
Raibl, 3. September. (Fremdenbewegung.
— Bauthätigkeit.— Edelweißhandel.)
Das Augustwetter war, bis aus einige Regentage und
solche mit kaltem Nordwind, für den Fremdenverkehr
sehr günstig. Seit Jahren war in den Augustwochcn
hier kein derart lebhafter und starker Fremdenzuzug wie
Heuer. Wiederholt waren die Fremdenwohnungcn im
Gasthofe „Zur Post" und im .Hotel „Zur Grafen­
krone" vollständig besetzt, so dass neu angekommene
Gesellschaften durch gütige Vermittlung in den Knappcn-
häusern untergebracht werden mussten. Sehr viel wurde
das Raccolanathal von italienischen Gesellschaften durch-
Mittwoch, 5. September 190&
wandert. Außerdem zogen Wallfahrer in Menge auf
den Luschariberg und nach Mariahilf in Krain.—
In diesem Sommer wurde hier in Raibl wieder sehr
viel gebaut. Die Bergverwaltung baute große, zeit­
gemäße Knappen- und Spitalwohnungen, sowie Stal-
lungen und in, der Mitte des Königsberges ein Knappen­
haus. Die Graf Henckel v. Donnersmarck'sche Berg­
verwaltung entwickelte gleichfalls eine rege Bauthätigkeit.
Die Seewirtin Frau Bierl baut knapp an der Straße
zum See einen geräumigen Gasthof mit Fremden­
wohnungen.— Anknüpfend an die Mittheilung be­
treffs der verwerflichen Vernichtung der schönsten Zierde
unserer vielbesuchten Berge, des Edelweiß, durch die
Touristen selbst muss auch auf die vielen Edelweiß­
händler im Küstenlande, und zwar in Bretb, die seit
vielen Jahren mit Vortheil den Handel mit dem Edel­
weiß ins Ausland betreiben, aufmerksam gemacht werden.
.Hier werden zur Zeit des Edelwcißblühens durch mehrere
Wochen von vielen Frauenspersonen zu vielen Hundert-
tausenden die Edelweißblüten, die von küstenländischen
und italienischen Sammlern an die Händler verkauft
werden, gepresst. Aber auch viele Edelweißstöckerl
kommen in den Handel! Alles zum Nachtheile des
Edelweiß!
Mürzzuschlag, 4. September. (Rosegger-
Vorlesung.) Vorgestern hielt hier, gleich wie im
Vorjahre, vor ausverkauftcm Saale zu Gunsten des
hiesigen Hamerling-Tenkmalfonds der heimische Dichter
P. Rosegger eine Vorlesung. Lange vor Beginn der
Vorlesung war infolge zahlreicher drahtlicher Bestellun­
gen schon das letzte Sitzplätzchen verkauft und der große
Cursaal von Zuhörern vollgepfropft. Diele mussten an
der Schwelle des Vortragsjaales umkehren, ohne den
verehrten Dichter gehört zu haben. Außer den Ein­
heimischen und Sommergästen Mürzzuschlags fanden
sich sehr viele Verehrer unseres berühmten Waldpoeten
aus Langenwang, Krieglach, Wartberg, Veitsch, Kind­
berg, Spital a. S. und vom Semmering ein. Als
der Dichter auf der in einen Hain umgewandelten
Vortragsbühne erschien, wurde er mit Jubel begrüßt.
Fräulein Pepi Gutschelhofer in schmucker Steirertracht
überreichte ihm einen prächtigen Blumenstrauß. Unter
rauschendem Beifalle las Rosegger einige seiner humor­
vollen Tialectdichtungen. Zum Schlüsse der Vorlesung
wurde Rosegger durch minutenlange Zurufe geehrt.
Der Dichter, der seit acht Tagen leidend ist, konnte
sich trotz der vorhergegangenen schlaflosen Nacht nicht
entschließen, die Vorlesung abzusagen; er wählte fich
deshalb zum Vortrage solche Erzählungen aus, bei
denen er seine Stimme weniger der Veränderung und
Steigerung auszusetzen brauchte. Wohl keiner der Zuhörer
gewann aber infolgedessen den Eindruck von seinem
Leiden. Aber auch nur ein Vortragsmeister wie Rosegger
ist imstande, den Zustand seines Leidens mit künstlichen
Mitteln so überraschend zu verbergen.
Teutsch-Fcistritz, 3. September. (Bienen-
wirtschaftliches.) Die Familie Genser ist im
Begriffe, von hier nach Klein-Stübing zu übersiedeln.
Ungern sehen wir— insbesondere die Bienenwirte—
diese Familie scheiden, nachdem sie über ein Jahr hier
Durch zuvorkommende Freundlichkeit die Sympathie aller
Bewohner sich erworben und namentlich durch emsige
Thätigkeit sehr viel zur Gründung einer Filiale—
der zweitgrößten mit 43 Mitgliedern— des Steier-
märkischen Bienenzuchtvereines beigetragen hat. Herr
Genser versteht, wie nicht leicht ein anderer, die Bie-
nenwirtschaft vortheilhaft zu betreiben und den größten
Nutzen daraus zu ziehen. Er verließ lieber die Be­
amtenlaufbahn, um seiner Imkerei ungestört dienen zu
können. Er hat zwar gegenwärtig nur etwas über
50 Bienenvölker, allein mit diesen verstand er aus­
giebig umzugehen, so dass er eine reichliche .Honigernte
erzielte. Das Ergebnis ist von so vorzüglicher Güte,
dass die Familie Genser bei der heurigen 45. Wander-
vcrsammlung der deutscben, österreichischen und ungari­
schen Bienenwirte in Klagenfurt die goldene Medaille,
ferner eine silberne Medaille und als Ehrenpreis eine
goldene Brosche mit dem Bildnisse des Altmeisters Dr.
Dzierzon der Stadt Klagenfurt erhielt. Wie gut deren
Ruf als Bienenwirte ist, zeigt die Thatsache, dass sie
all ihren Honigvorrath ohne eine etwaige Zeitungs­
ankündigung schon lange verkauft haben. Auf ihren
Bienenstöcken herrscht das Dzierzon'sche und Gerstuno-
Syftem vor, doch verachtet Herr Genser auch andere
Verfahren nicht. Mcbrere Stöcke sind deshalb inter­
essant, weil das Gerstung-Maß und die Dzierzon-Ein-
richtung vereinigt wurden und dadurch den größten
Ertrag abwarfen. Jeder, der die Station Klein-Stü­
bing passiert, sollte eS nicht versäumen, .Herrn Gensers
musterhaften Bienenstand aufzusuchen und zu besich­
tigen.
Köflach, 3. Scptcnrber. (Sommer-Lieder­
tafel.) Unter außergewöhnlicki starker Theilnahme
fand im Garten des Brauhauses August Tunncrs
Erben eine von der Lankowitzcr Knappcn-Licdertafel
Köflach veranstaltete Sommer-Liedertafel statt. Die vom


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 11 ]
Mittwoch, 5. September 1900.
Grazer Tagblatl
10. Iahrg. Nr. 246.
Männerchore vorgetragenen Gesänge wurden durchwegs
in befriedigender Weise zu Gehör gebracht, wobei
sicb der Chormeister Herr Sebastian Teinitzer
besonders verdienstlich machte. Um 4 Uhr nachmittags
nahm das Concert seinen Anfang durch Musikvorträge
der Kapelle Offenbacher. Unter den Gästen waren u. a.
Frau Gewerke Ludovica August Zang, die als Gön-
nerin dem Vereine auch gestern wieder eine bedeutende
Spende zukommen ließ, Landtagsabgeordneter Ludwig
Lipp, sowie die Herren Bergverwalter Kraus und
Glaas anwesend. Als Wahlspruch hatte sich der junge
Verein gewählt: „Wir verlangen von den Zukunfts­
fernen,— Dass uns Brot und Arbeit stets gerüstet
steh'n,— Dass unsre Kinder in der Schule lernen
— Und unsre Greise nicht mehr betteln geh'n."
Die Gesammtchöre fanden lebhaften Beifall. Als
Schlusslied des Concertes sang der Verein das „Lied
der Arbeit". Der Viergesang „Jagerlied" von Eduard
Kremser musste wiederholt werden. Besonders lebhafte
Anerkennung erntete die Sängerschar für den Vortrag
eines „Bergmannsliedes", worauf brausende „Glück
auf.'"-Rufe ertönten. Die Mehrzahl der Besucher
trennte sich erst um Mitternacht. Die Zeit nach Ab­
lauf des Gesangsprogrammes füllte die Musikkapelle
aus, der für ihr fleißiges und gutes Spiel ebenfalls
volle Anerkennung gebürt.
Köflach, 3. September. (Unterhaltungs­
abend.) Der Arbeitergesangverein Köflach veranstaltet
am 16. d. in den Gastwirtschaftsräumen des Andreas
Putz einen Familienabend, der wie die ähnlichen,
vorangegangenen Unternehmungen dieses beliebten
Vereines sehr gemüthlich zu werden verspricht. Einge­
laden sind die ausübenden und unlerstützenden Mit­
glieder mit deren Familien, sowie auch der weitere
Freundeskreis des Vereines, der mehrere Chöre und
Diergesänge zum Vortrage bringen wird.
Rottcnmann, 3. September. (Gründungs­
feier.) Der hiesige deutschvölkische Turnverein „Iahn"
begieng gestern das Fest seines zehnjährigen Bestandes
unter sehr starker Theilnahme auswärtiger, gleichgesinnter
Turnerbrüder. Vertreten waren der akademisch-technische
Turnverein „Iahn" in Graz, der deutschvölkische Turn­
verein „Friesen" in Bruck a. d. M., der völkische
Turnverein „Iahn" in Kindberg, der Turnverein Mürz-
zuschlag, der deutschvölkische Turnverein Stainz, der
Turnverein „Friesen" aus Hernals-Wien, der Bund der
Germanen in Wien durcb seinen Altobmann Kernreuter. AIs
Vertreter des Alpenturngaues des „Teutschen Turner­
bundes" waren Obmann Herr Einspinner aus Graz, Gau-
turnwart Herr Gcburth aus Mürzzuschlag und Schrifiwart
Herr Timoschek aus Stainz anwesend. Nachmittags
4 Uhr war Schauturnen auf dem Freiturnplatze des
Jubelvereines, wobei der Turnverein „Iahn" in Graz
eine Musterriege stellte, der festgebende Verein eine
Barrenriege bildete und sehr gelungene Freiübungen
mit Hanteln vorführte. Hierauf erfolgte ein Bummel
auf die Lacknerhube ins Gasthaus „Zur schönen Aus­
sicht". Abends 8 Uhr fand die Fcstkneipe im turnerisch
geschmückten Saale des Gasthauses Goldbrich, der Her­
berge des „Iahn", statt. Nach dem hübschen Vortrage
des Gesanges „Der Gott, der Eisen wachsen ließ" er­
griff der Sprechwart des Vereines „Iahn", Herr Or.
med. Karl Sigl, das Wort zur Begrüßungs­
und Festrede. In markigen Worten setzte er
die Ziele auseinander, denen die deutschvölkischen
Turnvereine zustreben; er pries deutsche Art und Sitte,
deutschen Geist und deutsche Thatkraft und wies auf
die Nothwendigkeit hin, dass aus dem deutschen Michel
mit der Schlafhaube wiederum ein deutscher Recke
werde. Nicht enden wollende Heilrufe folgten seinen
Worten. Der Obmann des Alpenturngaues des „Deut­
schen Turnerbundes", Herr Einspinner, legte dar,
welche Gründe den „Deutschen Turnerbund" noth­
wendig machen und worin sich dieser von der „Deut­
schen Turnerschaft" unterscheidet. Der Gründer des
Turnvereines „Iahn", Herr Hans Strobl in Kindberg,
gab in launiger Art die Entstehungsgeschichte des Jubel­
vereines zum besten und brachte seinem Sprösslinge,
der nunmehr zum wackeren Kämpen herangewachsen,
ein dreifaches Heil! Herr Timoschek aus Stainz verwies
auf die geschichtliche Bedeutung des 2. September als
Jahrestag der Schlacht von Sedan, wo germanische
Thattraft dem gallischen Uebermuthe den Todcsstreich
versetzte. Der Schriftwart Herr Magister Max Grübler
war in der angenehmen Lage, zahlreiche Drahtgrüße
und Begrüßungsschreiben zum zehnjährigen Gründungs­
feste zu verlesen. Solche waren von folgenden Bruder­
vereinen, Gesinnungsgenoffen und Gönnern des Vereines
eingelangt: Turnverein Stainz, Wiener Turnverein,
Reichsrathsabgeordneten Wolf, Brandner aus Trofaiach,
Kreiß in Wien, Turnverein „Iahn" in Währing,
Männerturnverein in Wien, Matthias Weiß aus Schiad-
ming, Wiener akademischen Turnverein, Gauturnrath
des „Niederösterrcichischen Turngaues", Teutschvölkiichen
Turnverein „Iahn" in Marburg, Turnverein Möd-
ling, Teutschen Turnverein „Landstraße" in Wien.
Gesangliche und Scherzvorträge kürzten den erhebenden! seiner Bestimmung zugeführt werden. Zu diesem An»
Festabend, an dem sich auch mehrere Damen betheiligten
und zu dem auch Herr Dr. Sonnleitner aus Hieflau
eingetroffen war. Die Zwischenzeit füllte die Streich­
musik der Stadtkapelle unter Leitung ihres Kapell­
meisters Anton Wagner angenehm aus. Einfach und
würdig, ohne äußere Prunkentfaltung verlief die Jahr­
zehntseier des Jahn'schen Hocbzielen zustrebenden
Turnvereines.
Cilli, 4. September. (B e s i tz w e ch s e l.) Das
Gut Mahrenberg gieng durch Kauf in
laffe findet am 8. d. eine fröhliche Einweihung statt,
bei der die beliebte Stainzer Musikkapelle spielen wird.
Herr Wastian hat ein Fass besonders edlen Schilchers
für diesen Tag aufgehoben.
Gerichtssaal.
Herrn Andreas Suppanz, Handelsmannes in Pöltschach,
über.
Leoben» 4. September. (Trauung.) Am Sonn­
tag fand im Rathhaussaale die Trauung des Herrn
Josef Geosich, Südbahnbeamten in Donawitz, mit
Fräulein Jda Dittler,
Dittler, Privatier in
Graz, 4. September.
(Der Kampf um den Säbel.) Bei dem
den Besitz des I Gründungsfeste des Gesangvereines „Liedesfreiheit" in
Voitsberg am 3. Juni d. I. verursachte der Berg­
arbeiter Leopold Kosil einen Auftritt. Da er sich gegen
den einschreitenden Wachmann Andreas Vollmeier
widerspenstig benahm, wurde er verhaftet. Die an­
wesende Volksmenge nahm für Kofi! stürmisch Partei,
Tochter des Herrn Ferdinand 1 verlangte dessen Freilassung und bedrohte den Wach-
Trofaiach, statt. Trauzeugen 1 mann. Vollmeier, der mit der linken Hand den Ver-
waren für den Bräutigam Herr Josef Penkner, Fa- hafteten hielt, zog mit der rechten den Säbel. Als
briksbesitzer in Gaja in Mähren, und für die Braut dies die Volksmenge sah, wurde gerufen: „Nehmt's
Herr Dr. Wilhelm Ehrlich, Arzt in Trofaiach. Den ihm den Säbel weg!" Thatsächlich ergriff der Schneider-
Trauact vollzog der evangelische Vicar Herr Höhn. gehilfe Wenzel Lieb! den erhobenen rechten Arm
Nach der Trauung fand im Hotel Gärner das Hoch- j des Wachmannes, um ihm den Säbel zu entreißen,
zeitsmahl statt, worauf das junge Ehepaar die Hoch-: Vollmeier musste nun den Kosil loslassen, um mit
zeitsreise nach Abbazia antrat.> beiden Händen den Säbel festhalten zu können, den
Leoben, 4. September. (V o l k s v e r s a m m-! Liebl alsbald auch losließ. Wenzel Liebl verant-
lung.) Sonnabend den 8. d. M. findet im Hotel wartete sich bei der heutigen Verhandlung mit Voll-
„Post" eine große socialdemokratische Volksversamm- trunkcnheit. Diese wurde jedoch nicht als erwiesen an-
lung statt, wozu mehrere Delegierte des Grazer Partei- genommen. Der Angeklagte wurde zu sechs
tages erscheinen werden. iWochen Kerkers verurtheilt.
Leoben, 3. September. (Concert.) Der Rad-, (Der gestohlene Koffer.) Am 22. Juli d. I.
fahrerlehrcr Herr I. Barth gab gestern im Gaftgarten 1 gegen Mitternacht führte der Träger Johann Seidl
der bürgerlichen Schießstättc ein Concert, ausgeführt einen Koffer des Großindustriellen Mauthner v. Mark-
von der Donawitzer Tamburaschen-Kapclle, wozu sich Hof vom Südbahnhofe zum Hotel Daniel und ließ ihn
zahlreiche Radfahrer und Radfahrenreunde eingefunden dort einen Augenblick unbeauftichtigt. Da erschien der
hatten. Die Kapelle spielte bei diesem Concerte, sowie Ziegelarbeiter Johann Leder er und fuhr mit dem
bei dem abends veranstalteten Concerte im Kaffeehause Koffer, der sich auf einem Hanvkarren befand, Davon
Barth sehr brav. Herr Rupert Riedisser aus Graz, der in der Richtung gegen die Bahnstraße. Der vor dem
den Leobnern bereits bekannte Radkünstler, leistete auf Hotel wieder erschienene Träger bemerkte den Dieb aber
dem Niederradc und dem Monocycle wirklich Erstaun- noch rechtzeitig, holte ihn bei der Fiakerkeusche ein und ließ
liches und fand den lebhaftesten Beifall. Bei dem ihn verhaften. Der Koffer wurde sammt Inhalt auf
Wettfahren mit Ringelstichen gewann den ersten Preis
Friseur Schuber aus Leoben, den zweiten Putzmann,
Verlademeister in Knittelield, den dritten Hanschirik,
Schlossermeister in St. Michael.
Leoben, 3. September. (Wettfahren.) Der
Arbeiter-Rabfahrervercin veranstaltete gestern nachmit­
tags zwischen dem Töllcrlhnmmer und dem Pärrbühel
und etwa 1 Kilometer zurück ein Langsamfahren. Herr
Ti Monti, Südftüchtcnhändler in Leoben, gieng als
Sieger mit 28 Minuten hervor.
Althofen, 3. September. (Zur neuen
Wasserleitung.) Die Gemeindeverwaltung des
Marktes Althofen hat in diesem Sommer durch die
Bauunternehmung des Herrn Baron Schwarz aus
Wien um den Betrag von ungefähr 80.000
Kronen eine Wafferleitung erbauen lassen, die nicht
bloß den oberen, sondern auch den unteren Markt,
sowie Undsdorf und die Bahnstation Treibach mit sehr
gutem Wasser reichlich versehen kann. Der Oberingenieur
der erwähnten Firma, Herr Otto le Gros, leitete den
400 K. bewertet. Lederer, der schon mehrfach abgestraft
ist, wurde wegen Verbrechens des Diebstahls zu a ch t
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Auf dem Kirschbaume.) Am 6. Juli d. I.
wurde der Grundbesitzerssohn Alois Fink in Muggen-
dorf, der mit anderen Burschen auf Kirschendiebstahl
ausgieng, vom Keuschlerssohnc Josef Holler auf einem
Kirschbaume ertappt, der Hollers Vater gehört. Da
Fink weder durch Steinwürfe noch durch Schreckschüsse
zum Verlaffen des Baumes zu bewegen war, entfernte
sich Josef Holler. Später stieg Fink vom Baume und
traf, als es schon dunkel war, mit Josef Holler zu­
sammen. Es kam zu einer Balgerei, bei der Fink
seinem Gegner mehrere Stiche versetzte. Fink wurde
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung und wegen Uebertretung des Tiebstahls zu
acht Monaten schweren Kerkers verur­
theilt.
(Tiebstahl.) Die 20jährige Magd Cäcilie
Fuchs entwendete ihrem Dienstgeber Tobitsch in
Bau und führte ihn trotz der bedeutenden Schwierig-, Gleichenberg den Betrag von 50 K. Sie wurde wegen
keilen in jeder Hinsicht zur vollsten Zusriedenheit durch. Verbrechens des Tiebstahls zu zwei Monaten
Herr le Gros wird nicht bloß als sehr geschickter Bau-' s ch w e r e n Kerkers verurtheilt.
leiter, sondern auch wegen seiner Liebenswürdigkeit und'
1 seines Edelsinnes sehr geehrt und geschätzt. Als Beispiel seines 1
Edelsinnes sei angeführt, dass er nach Vollendung des
Wasserleitungsbaues den Marktplatz in Althofen auf
seine eigenen Kosten planieren ließ und die Pläne,
sowie den Kostenvoranschlag für die später durchzu­
führende Canalifierung unentgeltlich verfasste. Um für
dieses hochsinnige Werk dem Herrn Oberingenieur zu
danken und um sich von ihm in herzlichster Weise zu
Lom
aae»
tTnnrqkirteirder.» 5. September. Naitzuli'en: Lau»
rentiuS, Ansarich, Ro-wttha.— Protestanten: Hercules, Ger­
wald.— ©onnenai saang: 5 Ubi 33 Minuten.— Sonnen»
umeiganu: 6 Ubr 33 Minuten.— iog slfirge: 13 Stunden
10 Minuten.
(Grdenltiaar.) 5. September 1725: Der sät rischc
Schriststeller Chrisiian Dernicke wird in Parts geboren.—
1763: Wiciand wird in Lberbclzhcim geboren.— 1815:
verabschieden, fand sich am 1. d. die Bürgerschaft von! Karl JBiUelm, der Komponist der „Wacht am Rhein", wird
Althofen in den festlich geschmückten Gasthauslocali->'" Schmeltalden geboren.— 1833: Ferdinand Ra:muno
läten des Herrn Matthias Kollinger zahlreich zu einer!»»«..- 1856: Fr:°drieb, Regem °°n Baden, nimm- den
Abschiedsfeier ein. Die mit großem Beifalle aufgenom-
1856:
Tiiel Großheizog an.— 1672 Die Dreikaiser-Zu'ammenkunst
in Bcrli,.— 1890: Der Pich'cr Zustav zu Pntlitz stirbt in
Retzstn.
(?estru»«ürdigltri1eu.) Steiermälkl'wrs
cutlurbistoriswes und Kunstgewerbe-Muieu m,
Neutborganc 45. täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasie Nr. 16. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
mcnen Vortrüge der Stadtkapelle von St. Veit und
die vielen sinnreichen Trinksp-üche erhöhten die Stim­
mung, die ihren Gipfelpunkt erreichte, als die Damen
Althofcns dem Herrn Oberingenieur einen herrlich ver­
zierten Edclweißstrauß zum Zeichen ihrer Dankbarkeit
für die Verschönerung des Marktes Althofen über­
reichten. Da der Marktgemcinde-VerwUtung nicht er­
wähnt wurde, der das Zustandekommen des Wasser-
leitungsbaucs zu verdanken ist, sei dies hier nachgeholt.
Die Gemeinde bewies hiedurch eine lobenswerte fort-! Frankreich, wo
schrittliche Gesinnung, die freudigst zu begrüßen ist und i keine höheren
anderen Gemeinden als nachahmenswertes Beispiel
dienen kann.
Stainz, 4. September. (G a st h a u s e i n-
weihung.) Herr Johann Wastian, Gastwirt in
Schlieb, dessen Gasthaus sich zahlreichen Zuspruches er-
ftcut, hat dasselbe einem gründlichen Umbau unterzogen, 8431 Schülerinnen und die Colleges von 3563 be-
um den sich steigernden Bedürfnissen leichter entsprechen' sucht. Der achte Theil der lz-eeeimes und der vierte
zu können. Dieser Umbau ist nun beendet und soll der eoUoZItZiiiies sind in den Internaten unterge-
(Tie höhere« Mädchenschulen Frankreichs.)
Einem amtlichen Berichte über die „Lyceen und Col-
ltzaes tür Mädchen" entnimmt man, dass es jetzt in
es vor 1880 außer den Prioatansralten
Mädchenschulen gab, deren 68 gibt,
nämlich 40 vom Staate erhaltene Lyceen und
28 städtische Colleges. Dazu kommt noch das Mädchen­
lyceum in Tunis. Die Lehrerinnen für diese Anstalten
werden in der höheren Normalschule in Sövres aus­
gebildet. Die Lyceen wurden im letzten Schuljahre von


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 12 ]
8 Nr. 246. 10. Jahrg.
bracht. lleberdies nehmen alle Lyceen und Colleges
Halbpenfionärinnen, das ist solche auf, welche an den
Schultagen vom Morgen bis abends in der Anstalt
weilen. Die Externen sind eingetheilt in freie und
überwachte. Die ersteren wohnen bei ihren Familien,
dir anderen bei Lehrern oder in Kosthäusern, welche
von der Leitung der Anstalt empfohlen werden und
ihrer Aufsicht unterstehen. Viel mehr Mädchen als in
den französischen Mittelschulen werden aber noch in
den Klöstern unterrichtet.
(Ei» Tandem am Drahtseile.) Aus Moskau
wird berichtet: Bei einer Production der Gymnastiker-
Gesellschaft „Niagara" im hiesigen Circus ereignete sich
ein tragischer Vorfall. Zwei Gymnastiker producierten
sich auf einem Tandem am Drahtseil. Ein ungemein
zahlreiches Publicum begrüßte die halsbrecherische Pro­
duction der beiden Radfahrer mit stürmischem Beifalle.
Da auf einmal knapp vor dem Ziele verlor das Tan­
dem das Gleichgewicht, und die beiden Radfahrer
stürzten sammt dem Vehikel vom Seile. Der eine der­
selben hatte Geistesgegenwart genug, sich am Draht­
seile festzuhalten, während der andere zu Boden fiel
und mit zerschmettertem Schädel todt liegen blieb.
(Der aufgeschirrte Stör.) Der „Manchester
Guardian", ein amerikanisches Sensationsblatt, das
sich in der Sommerhitze schon manche hübsche tzunds-
tagsgeschichte geleistet hat, tischt seinen Lesern neuer­
dings folgende tragische Geschichte auf: „Auf einem
See Canadas fischte ein Mann. Plötzlich spannte sich
die Angel, der Mann strengte sich vergeblich an, und
da sein Boot umzuschlagen drohte, bat er die Mann­
schaft einer in der Nähe liegenden Jacht um Hilfe.
Die Angel wurde schließlich emporgezogen. Aber als
sich das gefangene Thier näherte, ehe man es noch
bemerkte, tönte eine seltsame Harmonie unter den
Wasiern. Ferne Glocken, silberne Töne, träumerisches
Läuten und klingende Glöckchen; ein seltsames Wunder
schien sich hier zu vollziehen. Noch einige Drehungen
der Schiffswinde, und das merkwürdigste Ungeheuer,
von dem man sich je hatte träumen lasten, zeigte sich
den erstaunten Zuschauern. Es war ein ungeheurer an­
geschirrter Stör, mit einem Joch unter den Kiemen,
mit Schellen geschmückt, auf dem Rücken ein Schemel-
chen und auf der Wirbelsäule, an den Seiten herab­
hängend, zwei lederne Stränge. Man stellte alle mög­
lichen Vermuthungen auf und kam schließlich zu der
Annahme, dass der Stör sich mit dem Geschirr eines
verschlungenen Pferdes geschmückt hatte. Das Geschirr
hatte also auf dem Grunde des Sees nur seinen Herrn
gewechselt. In großem Aufzuge wurde der so ge­
schmückte Stör in die Stadt Almehr getragen. Dabei
erkannte ein ehrlicher Mann, der ganz frei von Humor
war, das Geschirr als das seinige und verlangte es
zurück. Als er im Winter auf dem Eise Schlitten ge­
fahren war, fiel das Pferd mit dem Schlitten in eine
Spalte. Die Geschichte gewann immer mehr an Wahr­
scheinlichkeit, besonders, da der Fisch seinen Geschmack
an Pferdefleisch deutlich bekundet hatte, denn die Lock­
speise, mit der er gefangen wurde, war Bologneser
Mortadellwurst gewesen. Wie dem auch sei, der recht­
schaffene Mann sucht jetzt seinen Wagen auf dem
Grunde des Sees. Vergebens hat er schon die benach­
barte Bai abgefischt, aber er wird nicht muthlos, denn
es scheint, dass die Stränge nach der langen Zeit noch
nicht gebrochen sind! ..."
(Aus der „Münchner Jugend".) Recht­
schreibübung. Der Schulgehilfe steht auf der
untersten Sprosse der pädagogischen Leiter.— Der
Lehrer muss die Glocke läuten.— Der Lehrer muss
den Schülern die liebevolle Fürsorge der Kirche und
des Staates erläutern.— Manche Leute bleiben zeit­
lebens Hungerleider.— Durch Leiden und Entbehrun­
gen wird die Seele geläutert.— Zum Kummer der
von Gott eingesetzten Obrigkeit gibt es leider manche
stets unzufriedene Menschen.— Die Köchin des Herrn
Pfarrers heißt Adelaide.— Der Herr Pfarrer weiß
alles in die richtigen Wege zu leiten.—— Aha.
„Dort sitzt ein liebendes Paar, das sich küsst."—
„Still! Ich kenne sie, es sind verheiratete Leute."—
„Das ist wirklich rührend, Eheleute zu sehen, die so
in einander verliebt sind."— „Ja, aber sie sind nicht
mit einander verheiratet."— —Lang. Ein Patient:
„Wann wird der Doctor endlich kommen, ich warte
schon eine Stunde."— Diener: „Nur eine Stunde!
Sechs Monate haben wir auf Sie gewartet."——
Gott bewahre! Mrs. Clanker: „Ist jener Herr,
der dort vor der Thüre steht, eigentlich ein Freund
von Dir?"— Mrs. Whacker: „Gott bewahre! Das
ist mein Mann."—— Auf der Vergnü-
gungs-Jacht. Besucherin: „Bitte, sagen Sie uns
doch, Cäpt'n, aber wahrheitsgemäß, haben Sie schon
die Seeschlange gesehen?"— Capitän: „Nein, meine
Damen!— Ich bin nie lange genug an Land ge­
blieben, um sie zu sehen."—— Zarte Anspie­
lung. Der Witwer: „Das ist ein vielversprechendes
Bürschchen, Ihr Jüngster."— Die Witwe: „Nicht
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5J September 1900.
wahr? So klug! Und denken Sie nur, gestern wollte
er wissen, ob er nicht bald einen Stiefpapa bekäme."
—— Schade. Ada: „Hattest Du viel Kurzweil
im Seebade?"— Claire: „Gar nicht— es waren
ganz dieselben jungen Herren dort, die ich schon ver­
gangene Saison kennen lernte."—— Kein Ende.
„Ich wünschte, ich wäre todt," weinte die junge Frau,
die eben ihr erstes kleines Wortgefecht mit ihrem Gatten
hatte.— „Ich wünschte, ich wäre es auch," seufzte
dieser.— „Tann wünschte ich, ich wäre es nicht,"
entgegnete sie schnell, un d der Kampf dauerte fort.
Marktberichte.
Wien, 4. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.81, Frühjabrs-Weizen 8.27, Herbst-Roggen 7.37,
Frühjahrs-Roggen 7.76, Mai-Juni-Mais 5.23, Juni-
Juli-Mais —. —, Juli-August-Mais —.—, August-Scptember-
Mais —.—, Seplember-October-Mais 6.52, Rovember-
December-MoiS —.—, Herbst-Hafer 5.55, Frühjahrs-Hafer
5.85, RapS 14.60.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 4. September. Oct.-Wcizen 7.58, April-Weizen
7.99, Ocü-Roggen 7.01, April-Roggen 7.33, Oct.-Hafer 5.27,
April-Hafer 5.58, Octobcr-Mais 6.14, Mai-Mais 4.92,
Raps abgewickelt.— Effectiver Weizen um— kr. billiger.—
Effektive Wei;en-valtung: Flau.— Effectiver Weizen-
Umsatz 35.000 Metercentner.— Effc-t. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 4. September. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 25.90, Mehl per October 26.30. Mehl per
vier Monate ab October 27.45, Mehl per vier ersten Monate
28.10, Weizen per laufenden Monat 19.90, Weizen per
October 20.25, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.25, Weizen
per ersten vier Monate 21.75, Rogaen per lausenden Monat
14.40, Roggen per October 14.50, Roggen per vier Monat«
ob October 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50.—
Lpiritus per laufenden Monat 35 25, Spiritus per October
34.75, Spiritus per November-December 34.—, Spiritus per
vier ersten Monate 34.—.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Theilweise
bewölkt.
Breslau, 4. September. Weißer Weizerr 15.60, gelber
Weizen 15.50, Roggen 15.—.
Prag. 4. September.(Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
— •— nominell, neue Campagne 24.50 Geld, pro Mär,
—, pro Ocü-Dee. —.— Hallung: Stetig.— Wetten
Schön.
Trieft, 4. September. Eentiisugal Pilös vernachlässigt»
prompt 28.50 bis 29.—, per Lieferung 27.— bis 27.76, Santa®
—bis —, Rio —biS —.
Hamburg, 4. September. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—,
gut ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) Santos Govd Average
per Juli —.—, per September 39.75, per December 40.—,
per März 41—, per Mai 41.25 (Geld).
Berlin, 4. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Ofen-Pest, 4. September. (Borstenviehmarkt.)Ung.
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alle milllere
96 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis 96 H., junge milllere
96 bis 98 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 95 big 96 H.,
junge— bis— H.— Borrath am 3. Septbr. 38.896 Stück,
Austrieb am 3. Septbr. 91 Stück, Abtrieb 742 Stück, somit
verblieben 38.245 Stück.— Haltung: Unverändert.
Wien, 4. September. (Borstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen Marltcs waren zusammen 10.896 Stück auf-
getrieben. Es notierten: Prima von 84 bis 86 St. (ausnahms­
weise —), Mittelware 76 bis 82 St., leichte Ware 69 bis
74 K., Jungschweine 68 bis 88 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Verzehrungssteuer.— Haltung: Lebhaft, vorwüchentliche
Preise.
(Wie«»»' Ware»- und Plvodurtonmarkl«) En
gros-Preise vom 3. September. Melasse. Mit 1. Sep­
tember wurde die neue Campagne eröffnet. Umsätze und Preise
sind bisher nicht bekannt geworden.— Feigen. Calamata»
und Marotinissi-Provewenzen notierten 27 bis 29 K. pro
Metercentner ab Trieft. Dortige Wochenumsätze 1400 Meter­
centner.— Olivenöl. Italienisches feines bls superfeines
notierte 120 bi» 156, griechiscbcS 78 bis 80 fi. pro Meter­
centner ausschließlich Zoll und Fass ab Trieft.— Schaf­
wolle. La Plata-Wolle notiert« 1 Franc 25 Centimes pro
Kilo. Fabriksmäßig gewaschene, heimische Wollen notierte»
in Mittelsorten 440 bis 470 K. pro 100 Kilo. Rückgängig
waren Rückenwäschen und Schmutzwollen.— Kammzug.
Deutsch« La Plata-Zug Contraet 8 notierte am 31. August
3 Francs 82'5 Centimes, am 1. September 3 Francs 80 Cen­
times vro Kilo. An beiden Tagen wurden 865.000 Kilo um­
gesetzt. Ruhig.— Pflaumen. Fest. Serbische Garnituren
notierten 14.75 K. pro 50 Kilo.— M«8. Serbisches ab
Belgrad notierte 14.25 K., ad Krogujevatz 13.75 K. pro
50 Kilo. Verkehr reger.
Daimler-Automobil*
17 gold. Medaillen. Mrle Auszeichnungen n. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes Zystem im internationalen Automodillsmus.
Daillllkr-Motor-Reunwagkll
Naimler-Motor-Furuswasru
Aaimlrr-Motlir-Lastwilgtll
Naimler-Motor-Gefchastswagra
Daimlkr-Motor-Vluuibllffe
Daimler-Motor-Llfenllilhuwagell
Daimler-Motor-Koote.
Höchste Kraftleistung des
Motors bei kleinsten Dimen­
sionen.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung.
Willigster Ketrieb. 813» Wien, I., Giselastrasse 4.
Oesterreichische
HMtt-MMen-kMMiM-GestWft
Bierenz, Fischer& Go.
Fabrik: Wiener-Neustadt.
j Der beste und billigste
Fhosphorsäuredünger
für alle Getreidearten, Klee und andere Futterpflanzen, die Hack­
früchte, Gartengewächse, 'Wiesen und Weiden und namentlich
auch Hopsen- und Weinanlagen ist das
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeinsaat. Vorzügliches unä unentbehrliches Wiesendünge-!
mittel. Geeignet für alle Bodenarten nnö Cufcattungen. 1959» j
Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 Kilo-Procent bodenlöslicher Phosphor- I
säure zugrunde legt, nicht nur das billigste, sondern auch das ausgiebigste nud nachhaltig wirk'|
samste aller phosphorsäurehältigcn Düngemittel I -UA;
Mit PreisanStellungen, Fachschriften und jeder gewünschten Insklärnng!
steht zn Diensten das j
Vertretung und Niederlage: Max Rectanitzor, Graz, Annenstrasse 64.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 13 ]
Ar. 45.
5. September 1900
♦
Amtliches Blatt
t» ZMfW RUlArr-GMerbMes. drs KMnkr RWMer-GlMMMrs, des..Lclr^llil"-Rlldfahrer-xerbMes m des KerülMes Mfcher ZlliMsn.
Lrschemt jeden Mittwoch.
Jahres »Bezugspreis K 4.50.
Beilage ju Nr. 246 öes „Grazer Tagblattes"
Die erfte Nammrr jeder Monats geht kostenlos an
die verbandsmirglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern fstr die Ber»
bandsmugueder 3 L jährlich.
3uui Cillier ßauptMiitirge!
In den Tagen vom 7. bis 9. d. M. hält der
Steirische Radfahrer-Gauverband seinen 14. Haupt-
gantag in der wackeren urdeutschen Sannstadt ab.
Steiermarks deutsche Radfahrer würdig zu empfangen,
hat sie sich seit langem gerüstet.
Gewiss werden die ernsten Berathungen der Ver­
sammlung zu ersprießlichen Beschlüssen führen, gewiss
werden die geselligen Festlichkeiten schön und froh ver­
laufen, denn so war es bei allen früheren Gautagen
des St. R. G. V., und auch heuer bürgt für ersteres
die Einigkeit und die Liebe zum Sports der steirischen
Radfahrerschaft, für das zweite aber der glänzende Ruf
Cillis als Stadt prächtiger deutscher Feste!
Und dass es so sei, dass weisem Berathen weise
Schlüsse folgen mögen, dass Frohsinn und Geselligkeit
walten mögen, und dass völkische Begeisterung die
Herzen aller höher schlagen mache, das ist unser warmer
Wunsch zu diesen Tagen! Heil!
ÄinllWs.
mtsM Zcrrmfahrck-
Acrßändk LcMciW.
Liebwerte Sportkameraden!
Bei der satzungsmäßigen Bundesausschusssitzung,
welche Sonntag den 19. August am Semmering getagt
hatte, wurde mir neuerdings die Ehre zutheil, zur
Leitung der Bundesgefchäste berufen zu werden. Ich
danke an dieser Stelle nochmals für das mir geschenkte,
mich ehrende Vertrauen und versichere, dass ich nach
wie vor Bestrebt sein werde, nach bestem Können,
Wisien und Gewiffen die Sache des Bundes und der
Radfahrerschaft zu vertreten und zu fördern. Ich bin
mir aber dessen bewusst, dass meine Arbeit eine aus­
sichtslose, mein Beginnen ein ftuchtloses sein würde,
werm nicht ich und die mit mir gewählten Mitarbeiter
von den Verbänden und der die Verbände zusammen­
setzenden Radsahrerschaft warme Unterstützung durch
thätige Mitarbeiterschaft sinden würden. Es ist daher
meine erste Bitte, aber auch eine Bitte aus vollem
Herzen, welche ich an alle Radfahrer, insbesondere aber
an die Vorstände der Verbände richte, sie mögen die
Sache des Bundes zu der ihren machen, sie mögen be­
strebt sein, an dem Werke mitzuthun und mitzuschaffen.
Alles das, was meine Mitarbeiter in den Sonder-
ausschüsien und ich dem Bunde zu erringen suchen,
kommt ja einzig und allein den Verbänden und deren
Radfahrerschaft zugute, und jeder einzelne nimmt im
gleichen Maße daran theil.
Es sei mir auch an dieser Stelle gestattet, mit allem
Nachdrucke darauf hinzuweisen, dass es mir ferne liegt,
die Selbständigkeit irgend eines der dem Bunde als
Mitglied angehörigen Landesverbandes anzutasten. Es
liegt mir das Wohl der Verbände viel zu sehr am
Herzen, als dass ich einen derartigen Plan verfolgen
könnte, und bin ich zu sehr davon überzeugt, dass die
einzelnen Verbände für das Bestehen des Bundes und
das Wohl der Radfahrerschaft überhaupt von hervor­
ragender Bedeutung find. Der Bund soll vielmehr die
Verbände ergänzen, ihnen jene Arbeiten, die gemeinsam
sind, abnehmen, um sie einheitlich zu erledigen und es
so den Verbänden zu ermöglichen, mit ganzer Kraft sich
auf die Ausgestaltung der eigenen Einzelarbeiten im be­
treffenden Verbände werfen zu können. Auf diese Weise
wird eine zweckbewusste Arbeitstheilung eingeführt und
werden die Verbände auch in ihrem engeren Kreise mehr
cuirken können als bisher.
In der Bundesausschussversammlung ist ein Anttag,
nn gemeinsames Bundesabzeichen zu schaffen,
zum Beschluffe erhoben worden und wird Ihnen, lieb­
werte Sporttameraden, in Bälde ein derarttges Ab­
zeichen vorliegen. Es wird und soll der äußere Aus­
druck unserer Zusammengehörigkeit sein. Ich hoffe, dass
diesem äußeren Zeichen, das die Bundesmitglieder
ttagen sollen, um ihre Zusammengehörigkeit und ihre
Einigkeit zu beweisen, auch die innere Ueber­
zeugung entspricht, dass sie alle, ob Mit­
glieder dieses oder jenes Verbandes, ob
aus dem Sudeten- oder Alpengebiete, doch
Mitglieder eines Bundes sind, der sie alle
umfasst. Nicht wirtschaftliche und sportliche Momente
allein find es, die uns verbinden, auch höhere Ideale
ketten uns an einander: die Begeisterung für die ge­
meinsame Zugehörigkeit zum großen deutschen Edel-
volke!
Mit ftohem Muthe, voll Hoffnung auf die Zukunft,
beginne ich meine Arbeit; möge sie von Ihnen allen
getheilt werden zum Wohle unseres Sportes, zum
Dohle der Verbände, zum Wohle des Bundes.
Heil!
Der Bundesbevollmächtigte.
Sporlausschuss des Bundes deutscher Herren-
fahrer-Derbände Oesterreichs.
Ausschreibung.
Meisterschaft von Oesterreich über 1000 Meter.
Offen für alle in Oesterreich seit mindestens sechs
Monaten ständig sesshaften Herrenfahrer.
Dem ersten ein goldenes Ehrenzeichen und der
Titel „Meisterfahrer von Oesterreich über die kurze
Strecke".
Dem zweiten und dritten je ein silbernes Ehren­
zeichen. Einsatz 10 Kronen.
Meisterschaft von Oesterreich über
50.000 Meter.
Offen für alle in Oesterreich seit mindestens sechs
Monaten ständig sesshaften Herrenfahrer. Dem ersten
ein goldenes Ehrenzeichen und der Titel „Meisterfahrer
von Oesterreich über die lange Strecke".
Dem zweiten und dritten je ein silbernes Ehren­
zeichen. Einsatz 10 Kronen. Führung erlaubt.
Diese Rennen gelangen Sonntag den 9. September
1900 in Wien auf der Praterbahm, 2. Bezirk, Kron­
prinz Rudolfstraße 82, nachmittags 2 Uhr, zur Aus­
tragung.
Gefahren wird nach den Wettfahrbesttmmungen des
Bundes deutscher Herrensahrer-Verbände Oesterreichs.
Nennungen find unter Beischluss des Nenngeldes
zu richten an Herrn Hans Müller, Amtsstelle des
Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs, 8. Be­
zirk, Landesgerichtssttaße 5, Cafe Rathhaus.
Nennungschluss Mittwoch den 5. Sep­
tember 1900, 8 Uhr abends.
»
ZtmiM
MfaM-Saumöail-.
begründet am S. März ltWJ.— 13. VerbandSjohr,
Jahrekbeitrag: S Kronen.— EistritlSgebür: 2 Kronen.— Pier« «es
Abzeichen«: I Krone 80 Heller.
Amtsstube: Graz. Jalominigaffe Nr. 24. I. Stets. Amtsstunden an
Wochentagen von» bis 12 Uhr vormittags und von 1 Uhr nachmittags
bis 8 Uhr abends.
Erster Vorsitzender: Dr. Franz Pefferl, Graz, Hamerlinggaffe 8,
Sprechstunden in der Amtsstube an Wochentagen von 7 di» 8 Uhr abends:
zweiter B o r s i tz e n d e r: Franz Fnchi. Piolürtst, Graz. Jatomini-
gaste 8; erster Zahlmeister: Han« Trazrl, Soldschmied, Graz,
Postgasse S. zu Iprechen in seinem Geschäfte daselbst: zweiter Zahl­
meister: Äattfrteb Qnereier, Graz, Hauptplatz S sBezug des.Radsahr-
humor'», zu sprechen Montag von >/,7 bis Ve8 Uhr abend«; erster
Schriftführer; Lima» Daudet, Buchhalter, Graz, Seplerstraie 8 (Er­
ledigung der eingelausenen Schriftstücke-. zu sprechen Mittwoch von Vj 7 bis
J /»8 Uhr abend«; zweiter Schriftführer: Franz Puschnigg, Kaffee-
hanSdesitzer, Graz, kaiserseldgaste 17, .Kaffee Puschnigg" (Führung der Ber-
handlungSmitschrist bei den VorstandS-Sttzungen und den Gautagen»:
dritter Schriftführer: Karl Etressler, Tischlermeister, Graz,
Schietzstattgaffe 28 (Führung der Mrtglieder-Berzeichniffe), zu sprechen
Montag von t/,7 bis Vj» Uhr abend«: erster Gaufahrwart: Albert
Tonrmee. Graz, Schonaugaffe 48 H (ffiennwesen, Veranstaltung von
Wanderfahrten). zu sprechen Dienstag van >,',7 bis 7 Uhr abend«;
zweiter Gaufahrwart: Aatan Heiher, Beamter, Graz. ktosteiwieS-
gaffe 3 (Gasthofwesenl, zu sprechen Donneriiag von 7 bis 8 Uhr abend«:
dritter Gaufahrwart: Flors»» kratzmana, Obercontrolor i. 3t,
Graz, Naglergaffe 42 (OtrabenoerbeiterungSwesens. zu sprechen Freitag von
8 bis Vj» Ubr abends; Beisitzer: Franz Pichler, Direcior der Deutschen
VereinS-Trutlerei; Dr. Han« Stander, Hos- und GerichtSadvoeat; sätnutt-
liche in Graz.
Alle Zuschriften stnb an die Aaschrist de« Steirischen 3iadfahrer>8an>
Verbandes. Graz, Zafominigaffe 24, zu richten und ist für die »atwott
stet« die betreffende Briefmarie beizufügen.
Geldsendungen wollen jedoch nur dem erste- Zahlmeister nnmitiel-
bar z-gefendet werden.
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourenbuch von Steiermatt für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Straßen-Uebersichts-
karte zum Tourenbuche von Steicrmark snebst den angren­
zenden Alpenländern), entworfen von Karl Jäger, 2. Auf­
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
öfterr. Alpenländern, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robett Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer nnd spottlicher Lieder für Festlichkeiten: 10 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80 Heller.— Fahrtenbüchlein: 20 Heller.
B. Unentgeltlich. (Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Steirischen Radsahrer-
Gauverbandes, 1898.— Anmeldescheine des Steirischen Rad»
sahrer-Gauoerbandes mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblatt des „Grazer Tagblattes", u. zw.
am eftten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
ländische Spott-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst»
ständigen Herrenfahrer-Verbände Deutsch-Oesterreichs, 1899.—
*Ein Vierteltausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Steiermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— Ordnung
für Verbandsgasihöfe.— Ordnung für Ottswarte.— Muster­
satzungen für Vereine.— Landessahrordnung.— Fahrordnung
für die Sladt Graz.
Auf nach lLilli!
Liebe Verbandsmitglieder!
In den Tagen vom 7. bis 9. September
d. I. findet unser diesjähriger, der XIV. Hauptgau-
tag, in den Mauern der lieblichen Sannstadt Cilli
statt.
Mit heller Begeisterung nahm unser vorjähriger
tzauptgautag die Einladung der Stadt Cilli, den Haupt­
gautag des Jahres 1900 dort abzuhalten, an. Nun
gilt es zu beweisen, dass es Euch, liebe Verbands-
kameraden, damals mit dieser Begeisterung ernst ge­
wesen ist.
Kommt alle, denen es irgend möglich ist, um
unseren lieben Stammesbrüdern Untersteiermarks die
Bruderhand zu reichen, zu zeigen, dass Ihr fest und
treu zum Steirischen Radfahrer-Gau-
verbande haltet! Ernste Arbeit zum Gedeihen
unseres Verbandes, zum Wohle des Radfahrsportes und
ftohe Festesstunden harren Euer.
Cilli wird, wie dies bei dem Rufe der Stadt gar
nicht anders zu erwarten ist, alles aufbieten, um Euch
die Festtage zu wirklich unvergesslichen zu gestalten!
Darum auf Wiedersehen in Cilli!
Für den Gauoorstand:
Simon Tauber, Dr. Franz Pesserl,
1. Schriftführer. 1. Vorsitzender.
Albert Dommes,
1. Gaufahrwatt.
Festorduuug.
Freitag den 7. September: Abends
8 Uhr Empfangsabend im Hotel Terschek („Weißer
Ochs").
Sonnabend den 8. September: Punkt
9 Uhr vormittags Hauptgautag im Casinosaale.
Für die Nichtvelegierten, die der Versammlung nicht
anwohnen, ist ein Frühschoppen in den Gasthöfen
„Elephant", Terschek und „Erzherzog Johann". Um
halb 12 Uhr vormittags Fest auffahrt. Zur
Schmückung der Räder werden im £oteI „Elephant"
Blumen gegen geringes Entgelt bereit gehalten. Nach
der Auffahrt zwangloses Mittageffen in verschiedenen
Gasthäusern. Nachmittags Ausflug der gcsammten
Radfahrerschaft zum Erjautz an der Reichsstraße; da­
selbst Concett der Cillier Stadtkapelle.
Abends 8 Uhr F e st k n e i p e im Waldhause.
Sonntag den 9. September: Früh­
schoppen, von den deutschen Damen Cillis gespendet,
bei günstiger Witterung im Josefshain, sonst im Wald-
hause.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 14 ]
VfVQTSw VKffKBKXfmft JBW* »IJttVllCWfl,
Stob. 1900, früher tnd. ßoOK 720, 12»/« »tlo,
ff aulgefiotiei 160 K. eoatoirt*, dauerhnste.
1900er .Courier--Herren- und Damenräder
m «160 K, 170 K mtt t>oHL Sortmtif. Pneumatik.
I llSttufteden mit Schdnheiilfehlern 9 K, feiner
W «11 K, Schlauch* K. leleftoppumben K 2 60.
' «enlitzie fehlerfreie Räder SO, 100 u. >20 K
verschiedene Prima-Marlen. Alle existierenden
Sestandiheile gleich billig, Lerfandi gegen SRoimafcme. Richic-nvenierendeS
mngei-ufchi. M. Bandbakln, Wien, ix., Berggasse 3. 199»
Nachmittags Fahrt zur Schlusskneipe nach
Tüfser.
Die Anweisung der Wohnungen erfolgt im Caf6
„Mercur", wo sich die Ankommenden anmelden wollen.
Für den Eintritt zu den Festlichkeiten
werden Festabzeichen zum Preise von drei Kronen aus­
gegeben. Diese Abzeichen berechtigen zum freien Ein-
tritte bei allen Veranstaltungen, einschließlich des Früh­
schoppens und find am Empfangsabend, sowie bei allen
Cassen erhältlich. Sämmtliche Mitglieder werden auf­
merksam gemacht, dieselben und das Gauverbandsab­
zeichen sichtbar zu tragen.
Tagesordnung des XIV. HauptgautageS.
1. Berichte des Vorstandes und der Rechnungs­
prüfer für das ablaufende Vereinsjahr.— 2. Wahlen
der Vorstandsmitglieder, sowie zweier Rechnungsprüfer.
— 3. Festsetzung des Eintritts- und Jahresbeitrages
für das kommende Vereinsjahr.— 4. Bestimmung der
amtlichen Zeitung des Verbandes für das kommende
Vereinsjahr.— 5. Allfällige Anträge über Gauver­
bandsangelegenheiten.— 6. Bestimmung allenfalls
während des Jahres abzuhaltender Feste, Wettfahrten,
Gautage u. dgl.— 7. Bestimmung des Ortes des
nächsten Hauptgautages.— 8. Genehmigung eines
seitens des Gauvorstandes bezüglich der neuen Amts­
stube, Graz, Jakominiplatz 24, geschlossenen Mietsver­
trages.
Am Gautage sind nur die Gauverbandsausschuss-
mitglieder stimmberechtigt, und zwar entfällt für je
zehn und für je angefangene zehn Mitglieder eines
Verbands- oder verbandsangehörigen Vereines, beziehungs­
weise Einzelfahrer ein Ausschussmitglied.
Der Vor st and.
Gaufahrt am 7. September 1900 nach Cilli
zum Haupt-Gautag.
Abfahrt: 7 Uhr früh vom Cafe Puschnig g.
Theilnehmer aus der Ober- und Oststeiermark wollen
sich hier anschließen. Mittag: Marburg, zwangloses
Mittagefien im Verbandshotel „Mohr". Hier Anschluss
der Theilnehmer aus Radkersburg, Mureck u. s. w.
Abfahtt von Marburg um halb 2 Uhr. An­
kunft in Cilli um circa 6 Uhr abends.
Nachstehend wird die Verhandlungsschrift des letzten
Hauptgautages zur Kenntnisnahme durch die Gau-Aus-
schussmitglieder veröffentlicht:
Verhandlungsschrift des 13. Haupt-
Gautages zu Judenburg an» 8. Sep­
tember 1899.
Anwesend find: 7 Vorstandsmitglieder und 62
Vertreter, und zwar A. T. R. V. 7, Drucker R- V.
„Almrausch" 3, Brucker B. C. 1, Cillier R. V. 2,
Deutsch-Feistritzer R. C. 2, Eggenberger R. L. 1,
R. V. „Alpin" 1, G. B. C. 5, G. R. C. 3, G.
R. V. „Eichenkranz" 1, G. R. V. „Herrenfahrer" 6,
V. G. Tourenfahrer 1, G. R. V. IV. Bezirk 4,
G. R. V. „Wanderlust" 4, Judenburger R. V. 1,
Kapfenberger Beamten-R. V. 3, Kapfenberger R. C.
„Edelweiß" 1, Leibnitzer R. C. 2, Marburger B. C.
1, Marburger R. C, 2, Murauer R. V. 1, R. V.
Neuberg 2, V. Wildoner R. 1, Deutschlandsberger
R. V. 1, Einzelfahrer 6.
Der erste Vorsitzende Dr. Hans S t a u d e r er­
öffnet den Gautag nach Feststellung der Beschlussfähig­
keit um 1/ i 10 Uhr vormittags.
1. Verlesung der Verhandlungs­
schrift des 12. Gautages. Hievon wird auf
Antrag Dr. Pesserl (A. T. R. V.) Umgang ge­
nommen, weil die Verhandlungsschrift ohnehin gedruckt
veröffentlicht wurde.
2. Rechenschaftsbericht des Vorstan-
des über das Vereinsjahr 1898/1899. Auf Antrag
P i ch l e r (G. B. C.) wird auf mündliche Berichter­
stattung verzichtet, da der Bericht gedruckt vorliegt.
Der Cassebericht verzeichnet einen Bestand-
vortrag von 833 fl. 20 kr., Einnahmen 6221 fl.
48 kr., Ausgaben 6254 fi. 54Va kr., so dass ein
Bestand von 800 st. 13^/a kr. für nächstes Jahr ver­
bleibt.
Der Vorsitzende gibt im Anschlüsse an die Berichte
das Ableben des verdienstlichen Rechnungsprüfers
Emanuel Ganz (G. R. V. „Wanderlust") bekannt.
Die Anwesenden erheben sich zum Zeichen der Theil­
nahme von den Sitzen.
Rechtttttt-Sprüfer DireetorFranz Pichler
(G. B. C.) erklärt, nach eingehender Prüfung die
Caffegebarung für richtig befunden zu haben und be­
antragt, dem ersten Zahlmeister Hans Drazil die
Entlastung zu ertheilen und für die ausgezeichnete
Führung seines Amtes den Dank auszusprechen.
Beides wird angenommen, ebenso wird der Ge-
sammtthättgkettsbericht genehmigt.
3. Der Jahresbeitrag von 3 Kronen Und
die Eintrittsgebür von 2 Kronen wird in
gleicher Höhe für 1900 beschloffen.
4. Vorstandsantrag aufBeitritt des
St. R. G. V. zum neu zu errichtenden
Bund deutscher Herrenfahrer-Ver-
bände Oe st erreich s.
Vorstandsbeisitzer Dr. Eduard M i g l i tz (A. T-
R. V.) legt in längerer Rede die Vortheile eines
solchen Beitrittes dar. Er erinnert daran, dass vor vier
Jahren beim Knittelfelder Gautage das „Kartell" mit
den anderen selbständigen Alpenländer-Verbänden be­
schlossen worden war. Das Kartell sei aber infolge
seiner ungenügenden Organisation nicht allen Aufgaben
gewachsen gewesen und war darum der Wunsch nach
besserer und gleichzeitig den gesetzlichen Vorschriften
nachkomniender Ausgestaltung rege geworden. Der neue
Bund lasse den einzelnen Landesverbänden ihre volle
Selbständigkeit. Die gemeinsamen Angelegenheiten wer­
den aber vom Bundesausschusse, beziehungsweise vom
Bundesbevollmächtigten erledigt. In diesem Bunde
sollen einerseits das alte Kartell, andererseits der Bund
deutscher Radfahrer Oesterreichs aufgehen. Es solle somit
e i n Lager der deutschen Radfahrer Oesterreichs geschaffen
werden, es biete dies große wirtschaftliche und sport­
liche Vortheile, gereiche aber auch dem völkischen
Gedanken zur Förderung.
Redner legt die Verbilligung der Drucksorten und
anderer gemeinsamer Anschaffungen (Wegweisertafeln
u. s. w.) infolge der dann möglichen Maffenbestel-
lung dar.
Was die Einrichtung des Bundes anbelangt, so
sollen der Bundesbeoollmächtigte und das Bundes-
Secrclariat vorerst seinen Sitz in Graz haben und sei
hiefür einer unserer Sporltämcraden in Aussicht ge­
nommen. Dem Bevollmächtigten solle der Wirtschafts-
ausschuss zur Seite stehen, dessen Sitz ebenfalls in
Graz gedacht ist. Gewählt wird nur dessen Obmann.
Derselbe sucht sich sodann seine Mitarbeiter nach freier
Wahl. Besonders wichtig ist der Fahrwart für Wander-
fahren, der seine Obliegenheiten wieder Sectionen zu­
weisen soll (Ausschreibungen, Kartenwesen, Tourenbücher,
Gasthofwesen, Straßenverbesscrung).
Redner versichert noch, dass der neue Bund treue
und fe st e Freundschaft mit dem Deut­
schen Radfahrerbunde halten werde, und
empfiehlt den Antrag zur Annahme unter neuerlichem
Hinweise auf den Umstand, dass auch ein Hort des
Deutschthums damit geschaffen werde.
Franz P i ch l e r ergreift das Wort, um Verschie­
denes an den vorgelegten Bundessatzungen zu bemän­
geln, so die unklaren Bestimmungen für die seiner An­
sicht nach eigentlich ganz überflüssigen Bundestage.
Ferner sei bei der Zusammensetzung des Bundesaus­
schusses ein ebenso schwerfälliges Arbeiten wie beim
Kartell, und durch die vielen Bundesdrucksorten u. s. w.
seien hohe Kosten zu fürchten.
Dr. M i g l i tz gibt die Berechtigung der Be­
merkungen über die Bundestage zu, widerlegt aber die
anderen Einwürfe.
Zum Punkte sprechen noch der 1. Vorsitzende des
Kärntner R. G. V., Adler, Klagenfurt, der mittheilt,
dass der Kärntner Radfahrer-Gauverband den Beitritt
einstimmig beschlossen habe, Smutny (Einzelfahrer),
Dr. S t a u d e r, Dr. M i g l i tz, P i ch I e r, H a l l e r
(G. R. V. „Eichenkranz") und Professor Dr. Oskar
Z o t h (G. R. C. vom Jahre 1894), der sich in ent­
schiedener Weise gegen den geplanten Bund wandte,
ihm nur ein Scheinleben weissagte und warnend an
die oft bewiesene Unverlässlichkeit der Wiener erinnert.
Nach einem kurzen Schlussworte des Berichterstat­
ters, in dem er nochmals unverbrüchliche Freundschaft
zum Deutschen Radfahrerbunde versichert, wird der
Beitritt mit überwiegender Mehrheit
beschlossen.
5. Der Vorsitzende stellt namens des Vorstandes
unter Hinweis auf gemachte üble Erfahrungen den
Antrag, derSteirischeRadfahrer-Gau-
verband habe keinerlei Straßen- oder
Bahnwettfahren mehr zu veranstalten.
Papier-Lager von Kutschera's Nachfolger
A. (&exd$
b. u. h. Hof- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Einfang: Seilerg aas« Nr. 1.
Sport- «nd Radfahr- Embleme.
Wohlafiorticrtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, consectionierter Briefpapiere und Couverts
mit Monogrammen.
E££y Mitglieder von Sportelnbs erhalten
Ermässigung. 344a
der ohneweiters mit großer Mehrheit angenommen
wurde.
6. Wahlen. Dr. Ständer theilt mit, dass
der zweite Vorsitzende Director Franz Koneczny
(G. R. C.), der zweite Fahrwart Franz G r o g g e r
(„Graecium"), der zweite Zahlmeister Josef Frischen-
schlager (Grazcr Tourenfahrer), der erste Schrift-
wart Rechtshörer Stephan tz e d l (A. T. R. V.) und
er selbst die gehabten Stellen nicht mehr annehmen
könnten, auch der erste Gaufahrwart Anton Heide r
(G. R. V. „Wanderlust") gibt diese Erklärung ab.
Ein Antrag des Vertteters des Deutsch-Landsberger
Radfahrvereines, Victor Franz, es seien in den Vor­
stand und sonstige Ausschüffe des Steirischen Radfahrer-
Gauverbandes Leute, die irgendwie mit dem Fahrrad-
geschäfte im Zusammenhange stehen, nicht mehr zu
wählen, wird vom Vorsitzenden, als nicht satzungsge-
mäß eingebracht, zurückgewiesen.
Die Wahlen haben folgendes Ergebnis:
1. Vorsitzender Advocaturs-Candidat Dr. Franz P e s-
s e r I (A. T. R. V.), 2. Vorsitzender Kaufmann Franz
Fuchs (G. R. C.), 1. Gaufahrwart Albett Dam­
mes (G. R. C.), 2. Gaufahrwart Anton H e i d e r
(G. R. V. „Wanderlust"), 3. Gaufahrwart Florian
Kratzmann (Leibnitzer R. V.), 1. Zahlmeister Hans
Drazil (G. R. C.), 2. Zahlmeister Gottfried Que-
reser (G. R. V. „Wanderlust"), 1. Schriftführer
Simon Tauber (Grazer Tourenfahrer), 2. Schrift­
führer Franz P u s ch n i g g (Grazer Tourenfahrer),
3. Schriftführer Karl Stressler (G. R. C.), Bei­
sitzer: Franz Koneczny (G. R. C.), Dr. Eduard
M i g l i tz (A. T. R. V.), Franz P i ch l e r (G. B. C.),
Dr. Hans S t a u d e r (A. T. R. V.).— Zu Rech­
nungsprüfern wurden Franz M l a k e r (Grazer
Tourenfahrer) und Robert Seeger d. I. (Einzel­
fahrer) gewählt.
7. Bestimmung der amtlichen Zei­
tung. Dr. M i g l i tz schlägt vor, als solche das
künftige Blatt des neuen Bundes zu nehmen und die
laufenden Kundmachungen auch in den Tagesblättem
zu veröffentlichen. Nachdem in Beantwortung einer An-
ftage der Antragsteller noch mittheilt, dass die neue,
wahrscheinlich durch Zusammenschluss der Wiener Fach­
blätter „Radsport", „Oesterreichisch-Ungarische Radfahrer-
Zeitung" und „Ostmark" entstehende Bundeszeitung
entweder bereits am 1. November, sonst zu Neujahr zu
erscheinen beginnen werde und bis dorthin der Vorstand
„Mittheilungen" wie einstens herausgeben würde, wird
der Antrag zum Beschlusse erhoben.
8. Ueber F e st e u. s. w., die der Verband ver­
anstalten solle, zu beschließen, wird auf Antrag
P i ch l e r s dem Vorstände überlassen.
9. Ort für den nächstjährigenHaupt-
g a u t a g. Unter großem Beifalle und Heilrufen wird
Cilli, das sich darum beworben hatte, angenommen.
S m u t n y ergreift das Wort, um dem Gesammt-
vorstande, im besonderen dem 1. Vorsitzenden Dr.
S t a u d e r, den gewiss wohlverdienten Dank zu sagen.
Beidemale erhob sich die Versammlung mit brausenden
Heilrufen.
Dr. S t a u d e r dankt herzlich auch im Namen des
Gesammtvorstandes für die Ehrung und schließt sodann
den Gautag um */«I2 Uhr mittags.
Beschlüsse der BorstandS-Sitzung vom 6. August.
1. Das 7. und 8. Bundes-Rundschrciben wird zur
Kenntnis genommen.
2. Für die Bundesausschusssitzung vom 19. August
wird außer den bereits gewählten Vertretern noch Herr
Tauber als Ersatzmann gewählt.
3. Wegen Aufstellung einer Wahlvorschlagliste zu
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien,Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 15 ]
Amfom Evelies*
Juwelier, Gold- und ZllderfchmieL
Krsr, >., poslgssss S
aaeloeaa. dez Zj& 33 ^pez 3. 3 a.azxdLluxt.gs.
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Vereinsabzeichen
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeichennadeln 106»
äHer Btelrischen Radfahr-Vereine vorräthig.
dem Gautoge wird beschlossen, mit den Vereinen Füh­
lung zu nehmen.
4. Zu dem 10. Gautage des Kärntner Gauver­
bandes und gleichzeitigen zehnjährigen Gründungsfeste
in Klagenfurt wird der zweite Vorsitzende F. Fuchs
als Vertreter bestimmt.
5. Ueber Bericht des dritten Fahrwartes Kratz-
m a n n wird beschlossen, an die k. k. Staatsbahn,
Südbahn und steittschen Landesbahnen Eingaben wegen
Fahrtbegünstigungen und Transporterleichterungen zu
richten.
Beschlüsse der Dorstauds-Sitzung vom 27. August-
1. Der Rechenschaftsbericht des B. d. H.-V. Dt.
wird zur Kenntnis genommen.
2. Die Widmung von 200 Kronen für Straßen-
verbesserungen, die dem ersten Vorsitzenden Dr. P e s-
s e r l gelegentlich des Bundestages am Semmering
von Herrn Karl Falk in Wien eingehändigt wurde,
wird zur befriedigenden Kenntnis genommen.
3. Die vom Ortswarte in Neuberg ange­
sprochenen drei Vorsichtstafeln werden bewilligt.
Der Vorstand.
Anmeldungen.
Einzelfahrer: 5257 Frau Halzl Dora Edle v.,
Oberingenieursgattin; 5258 Fransch Hermann, Beamter.
— Radf.-V. „Alpin": 4527 Sieger Hans, Gastwirt.
— Einzelfahrer: 5259 Slary Heinrich; 5260 Fürst
Paul.— A. F. R. V.: 5261 Glanz Franz Josef,
stuck. iur.; 5262 Steiner Emil, 8Uid. iur.; 5263
Silora Adalbert, stud iur.— Einzelfahrer: 5264
Zigeuner Als. Edl. v., Steueramtsbeamter; 5265 Klinger
Heinrich, Confectionär; 5266 Pirker Otto, Handels­
angestellter; 1949 Dr. Kutschera Adolf R. v. Aich-
bergen, k. k. Bezirksarzt.— Rads.-Club Hartberg: 5267
Kaiser Josef, Kaufmann.— Einzelfahrer: 5268 Fink
Richard, Bankbeamter; 5269 Kutschka Hans, Ober­
ingenieur; 5270 Ponz Jgnaz, Privatier; 5271 Schießler
Oskar, k. u. k. Hauptmann; 5272 Steiner Alexander,
Fabrikstheilhaber.— Radf.-Club „Edelweiß", Kapfen»
berg: 5273 Radmann Hans, Mechaniker.— Rabf.-V.
Cilli: 4018 Koß Hans, Geschäftsleiter.— Einzel­
fahrer: 5274 Welina Franz, Magazineur.— Radf.V.
Maria-Zell: 3513 Oberfeichtner Michael, Gießer.—
Einzelfahrer: 5275 Worell Leopold, Kaufmann.—
Radf.-D. Gratwein: 5276 Barany Josef, Friseur;
5277 Hraba Alois, Kaufmann.— Einzelfahrer: 5278
Doppler Jgnaz, Beamter; 5279 Toppler Sophie,
Beamtensgattin; 5280 Logus Gustav, Mechaniker;
5281 Sitter Johann, Kammerdiener.— A. F. R. V.:
5282 Mitter Karl, cand. iur.— Einzelfahrer: 5283
Kunst Johann, Commis; 5284 Trapper Franz, Hafner.
— B.-Club 1882, Graz: 5285 Gaisser Hans, Kauf­
mann; 5286 Korczirz Valettan d. I., Kaufmann.—
Einzelfahrer: 5287 Krenn Rudolf, k. k. Straßen-
meister; 44 Rumpf Victor, Ingenieur.— Rads.-V.
Cilli: 5288 Wambrechtsamer Leopold; 5289 Walland
Adalbert.
Mitgliederstand am 31. August 1900: Vereine 83,
Einzelfahrer 605, Vereinsmitglieder 1476, zusammen
2081 Verbandsmitglieder.
Ausschreibung.
Rennen um die Meisterschaft von Steier-
mark, Sonntag den 23. September 1900.
Strecke 50 Km.
Start 3 Uhr nachmittags bei dem 3. Kilometer­
stein auf der Wiener Reichsstraße bei Graz.
Ziel bei dem 53. Kilometerstein nächst Bruck
a. d. M.
Preise: 1. Preis eine goldene Medaille und
«ine Ehrenurkunde, 2. Preis ein Ehrenzeichen, 3. Preis
ein Ehrenzeichen.
Offen für alle Herrenfahrer Steiermarks.
Gefahren wird nach den Wettfahrbestimmungen des
Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
ReavangSschlusS am 18. September 1900»
12 Uhr mitternachts. Nennungsgeld 6 Kronen» welches
verfällt.
Nennungen sind an den Schriftwart des
Brucker Bicr>cle-Clubs, Franz R ö s ch e l, zu richten.
»
Mlltnek
MfaM-SaMröand.
(»egriuüxt 1891.)
• nBBei&unblsorflanb für dar 10. Berbandijahr (L Oktober 1899
bis 30. September 1900).
Erster Borsitzender: I»h. 55. Adler. R-Cl. S. 1895, iklagenfur
Wodlepstraße 3; zweiter Borsitzendcr: Leepold Kantaig, N.-C
.Tiahliad". Klagenfurt; dritter Vorsitzender: L. Serner. Ob -Kärntner
R.-B., Spital: erster Schriftwart: Karl Stolz, Kärntner R.-V.,
Klagenfurt: zweiter Schriftwart: Ernst Heinz!, itärntner R-V Lla-
genfurt: dritter S chrfftwart: Eduard Xenzer,R -Cl. .Stadlrad". Klagen-
furt: e r st e r g a h r w a r l:HandTemmel,ist -ck l St 1895.Ktagenfurt:zweiter
Fahrwart: Angast Lirant. kaufmärmifcher R-L. Klagenfurt: dritter
Fahrwart: Felir Teich, Kärntner R.-B., Kiogenfiirt; erster Säckel»
wart: Franz tkllngeuiteia, R.-Cl. .Stadlrcd", Klagenfurt: zweiter
S äck elwart: Karl Thurner, Radf-Nbtdla. des M G-V „Eintracht",
Klagenfurt; dritter Säckelwart: Ivfcf Äestelp. R-B St. Beit a. Gl.:
Beisitzer: tziilolau« Sirardi». BIcibura: B. Schipeck, Klagenfurt: Joief
Kicker, Spital: M. Truppe. Victring: Xüdolf Weist. Klageniurt: Eonftantia
Nieder, Älldoien: Tr. Norbert Sastuer. BiUach: Z. stl. Kern, klazenfurt:
A. Aiepl, Klagenfurt: Birtor Aichdolzer, Strciteben: Sportwart: Tr.
Jojej St Mareich, Klageniurt. Villacherring 31.
Amtsstube des Kärntner Rad-adrer-Gauvsrbandc-: Klageniurt. Haupt­
platz Nr. 19, 1. Stock, linls. Amtsstunden täglich von 6 dir 8 Uhr abends
faußer Sonn- und Feiertagen».
Alle Zrrfckiriften, Anfrage», Aufnahwegeinche. Anmeldungen, u. f. w..
f»wie alle itzeldjendnugr» find >ll richten »u den Kärntner Aadfahrer.Sau.
verband in Klagenfurt, Henplatz Ar. 19.
Tie Gaumitglieder sind gegen Unfälle beim Radfahren
vom Gau aus bei der Ersten österr. allgcm. Unfallversicherungs-
Gescllschaft versichert.
Liebwerte Gaukameraden!
Am 7., 8., 9. September feiert der Steirische Rad-
fahrer-Gauverband in den Mauern der rühmlichst be­
kannten Stadt Eilli sein diesjähriges Gausest, das mög­
lichst zahlreich zu besuchen wir versprochen haben. Es
ergeht daher an alle jene Kärntner Radfahrer und Rad­
fahrerinnen, die nicht etwa den Besuch des gleichzeitig
in Klagenfurt stattfindenden Kärntner Sängerbundessestes
vorziehen (welch zu fördern wir ebenfalls als unsere
Pflicht ansehen), die freundliche Einladung, an der
Gaufahrt nach Cilli theilzunehmen und bitten wir
zwecks Besorgung von 'Nachtquartieren uin möglichst
baldige Anmeldung.
Fahr- und Festordnung.
Erste Partie: Führung Temmel. Ab­
fahrt von Klagenfurt am 7. September nachmittags
halb 2 Uhr vom Fürstenplatze,— Ankunft in Unter-
drauburg (65 Kilometer) abends 7 Uhr.
Zweite Partie: Führung Adler. Ab­
fahrt von Klagenfurt (Südbahnhof) abends 7 Uhr
35 Minuten mit Freund,— Ankunft in Untcrdrau-
burg abends 9 Uhr 37 Minuten.
8. September morgens halb 6 Uhr Abfahrt von
der Unterdrauburger Brücke (Steuer Seile) über Windisch-
Graz durch die wildromantische .Huda Lukna— vor­
wiegend Gefalle— über Wöllan nach Cilli (61'5 Kilo-
meter). Ankunft circa 10 Uhr vormittags.
Halb 12 Uhr Festcorso, an dem die Kärntner sich
mit Standarte betheiligen.
Nachmittags Ausflüge in Cillis Umgebung; abends
Festcommers.
9. September vormittags Frühschoppen, gegeben von
den deutschen Damen Cillis.
Nachmittags Heimfahrt mit Freund oder Rad nach
freier Wahl.
Treudeutsches All Heil!
Der Gauvorstand.
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze uns Email.
BÜ8F Solideste sf-ü.lxr-va.aa.g-. "33@
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, VII/ 1, Ban dg; äse 35. 548
Larfigau'-RadWck-Zcrblm!>.
Erster Vorsitzender: Michel %»gtla Inn Aoitz (2. B.-C.);
Vorsitzender: Heinrich Sidbe 1R.-L. .Edelweiß"): erster Schrift-
wort: Vieler Peifche sR-V. .Edelweiß"): zweiter Schriftwart:
A»t»» Arko (2. B.-T >: erster Zahlmeister: Siegmuud Wntscher
zu zweiter Zavlmeistcr: z-fef Reih (L-L. .Edelweiß"!
erster gahrwarl: EwU Schreatzer 12. B^C); zweiter Fahrwart;
Eteptz»» Hitzl lR.-B. .Edelweiß"); sämmtliche wobnhaft in Laiiach.
Atze Zuschriften find an den erften Vorsitzenden zu richten.
AkadeimU-IGiliM AadfaI-
Lkrcln in Sra;.
XXV. Semester. Porsiands-Sitzimg jeden
TAv I Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe:Steinselder Bier- ^<0 I H I auf der Kneipe.
halle jeden Sonnabend| A^ll-Verein des A.-t.
(Beginn V,9 Uhr abends). ’UV* R.-V. in Wien.
Vereins-Kaffee: Kaflee Berbands-Verein des
„Kaiserhos". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-B. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafs „Beclhoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver­
bandes: Or. weä. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper. Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advacat; Friedrichgaffe 19;
Schristwatt: weck. krwin Sartori, Wiilandgafle 13; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora, Burggasse 2, I. St.; Fahrwart:
cand. med. Rudolf Saduik, Gartengasie 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säcke lwatt zu richten.
Futzball-Abtheilung: Sportwatt: Dr. A. Schloss,
Nibelungrngasie 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Spottwatt: cand. iur.
Karl Foffel, Schlögelgaffe 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
*
KxaMRadfaZm-Llilöv. 1885.
Clublocal: Steinfelder Bierhalle". Clubabend jeden
Freitag. ClubhauS an der Rennbahn. Cludcafe: ,Raitb'.
Sämmtliche Zusck'rirten sind an den Cbmaitn Fritz
Köröfi» Gnessjane Nr. 33 (Televk Nr. 361), zu richlen.
Odmann-sieUoertreter: HandHabijch;Schrtft-
füdrer: Hans Heider. -schonaugane Nr. 43c lTelevb.
Nr. 433-: Lchrijtfubrer-Ltellverrreleri Anton
Fn'cher: Cassrer: Karl Strejsler, SchießunUflanL
Nr. 23: C a j sie r- L r e l lv e rtreter: Alois Schlavak;
Fahrwart: Fgnaj BeUetz. ^aubgane .relepli. Nr. 357;; Fahrwart--
Stellvertrerer: FranzSeegrr: reramirorNicher« ch r i N l e i t e rder
ClubmMheilungen: Ludwig Kindeisen, Foanneumring 20 (Teleph. Nr. 476)
Mitgliederbewegung: Ausgetreten sind die
Herren Adolf Kroath und Albert Tommes.
GulkdresK. Nachzutragen ist noch, dass bei der
Auffahtt in Cilli weiße Militächandschuhe getragen
werden.
Clubreuuen. Im Laufe des Monates September
16.) findet unser heuriges Clubrennen statt und wer­
den die näheren Bestimmungen hierüber nächstens be­
kanntgegeben werden.
Vom Fahrausschusse. Heute Mittwoch, abends
9 Uhr, findet im Clubhause eine Fahrausschussfitzung
statt, zu welcher die Herren Fahrmeister gebeten wer­
den, besttmmtest zu erscheinen. All Heil!
Seeger, Fahrwart-Stellvettreter.
Personaluachrichten. Unser 1. Schriftführer hat
seit 1. d. M. seine neue Stellung bei der Firma Ph.
Haas und Söhne angetteten und wünschm wir ihm
die besten Erfolge. Heil Hanfi!— Unser Cassier ist
bereits von seiner Studienreise aus Patts zurückgekehtt
und wird demnächst eine ausführliche Schilderung seiner
Erlebnisie zum besten geben.
ii.iwr'imnimi umm
r ir■ --n-rr
k'aluisii-
Biindei'
werden schSn und billig gestickt in
der Suaüftickerei der Frau Aan«i
KavpeS, Graz, Brockmanr.^afie
Nr. SX. r. Stock. 8847
Fahrräder sind allen voran!
Hauptvertretuny: &M» SOI 91
Graz, Jakominigasse 8. it ö- 4
Z^aJbjrscla.ixle: ZEHisa,Toetla.stra,sse 4 QB.I
FshrrSiler 1
an» auf Koten. So«,
rüüuna«. Segen stäad«
sowie ReparatsreM
feit 11 gotzren billig
del
JosefEigler, vrockmonngafiestl
Specialist
in Revarakuren oon Gummi-, rurn-
und Lederfchuden sowie Pneumatiki.
remiist- und Fußbulle. Schicßstalt-
,-N« 11, t» Hof, letzt« ktzür. «7«»


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 16 ]
:
Schristwart: tscbu. Rudolf Lauge, Gradenftraie I 6 :Säckelwart;
iur, Rudolf Hoffer, Grazlachganc 33.
Alle Zuschriften an den Verein sind au den Tchristwart zu richten.
a ußball-Abtheilung: I. Spielwart: meci. August Wagner,
lisabetbftraße 4; 2. Sdiclwart: m«a. Lthmar vonAnder Lahn.
EparberSbachg. 43. L awn-Teilnis-Abtb cilu ng: Svielwart: tecda.
Pierre Wenzel, Buerspergaasse I:— Fiir die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen find die Stellen derzeit unbesetzt.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inskribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereinsnachrichten.
Mitgliederbewegung: Ncuangemeldet hat sich
Herr med. Oskar Randl als ordentliches Mitglied.
Herr cand. med. Erich Baumgartner hat seinen
Austritt mit der Begründung angezeigt, dass er wegen
Zeitmangels sich in absehbarer Zeit nicht sportlich be­
thätigen könne.
Mit 1. September hat wieder das officielle Fuß­
ball-Training begonnen, das heißt jedes Mitglied,
welches in eine unserer Mannschaften eingetheilt ist, ist
verpflichtet, an den bestimmten Tagen (vorläufig
Montag, Mittwoch und Freitag um 5 Uhr) am
Platze zu erscheinen und an den Uebungen theilzu-
nehmen. Da für die Herbstsaison sehr scharfe Wett-
kämpse bevorstehen und wir mit dem Beginne des
Trainings den auswärtigen Clubs gegenüber ohnehin
schon spät daran sind, ist umso zahlreicheres und pünkt­
liches Erscheinen am Platze unbedingt nothwendig.
Von den „Klagenfurtern", die durchwegs jüngere
Leute sind, ist in erster Linie der Angriff hervorzu­
heben, der reckt hübsch zusammenarbeitet und über
flinke Spieler verfügt; doch ist ihr Thorsckuss noch
sehr unsicher, was sich aber durch fleißiges Ueben und
richtiges Treten (ja nicht mit der Spitze) mit der Zeit
geben wird. Mittelspiel und Vertheidigung, durchwegs
gute Läufer, zeigten ebenfalls recht hübsche Leistungen,
die bei besserem Kick sehr gut werden. Einer der besten
von den „Weißen" war der Thorwächter, der rettete,
was zu retten war.
Das Spiel, das, wie schon oben erwähnt, einen
echt sportlichen Charakter trug, wurde von den Zuschern
mit sichtlicher Erregung verfolgt, was so recht zeigte,
dass das Interesse für den Futzballsport in Judenburg
ein sehr lebhaftes ist. Abends fanden sich sämmtliche
Sportgenossen zu einem feuchtfröhlichen Abendschoppen
zusammen, bei welchem noch manches Wort über das
herrliche Fußballspiel gesprochen wurde.
Schließlich muss erwähnt werden, dass Herrn
Gymnasial-Prosessor Wehr das große Verdienst ge­
bärt, den Fußballsport in Klagenfurt eingeführt zu
haben und er auch der sachkundige Lehrer der Klagen-
furtcr Fußballer ist. Für das Zustandekommen des
Wetffpieles haben sich außer Herrn Professor Wehr
noch die Herren Dr. Tram und Dr. Stolz sehr
verdient gemacht; das Retourwettspiel in Klagenfurt ist
im Herbst geplant. L.
Wollen Sie leicht, bequem und sicher
fahren, so benutzen Sie
Sportnachrichten.
Fußball- Wettspiel der Mannschaften des
Judeuburger und Klagenfurter Turnvereines.
(Judenburg siegt 3:2.)
Begünstigt von echtem Fußballwetter und in Gegen­
wart eines sehr zahlreichen Publicums wurde dieser mit
großer Spannung erwartete Wettkampf am Sonntag
den 2. September in Judenburg ausgetragen, der
mit dem knappen Siege der Judenburger endete. Das
Wettspiel versprach von vornherein sehr interessant zu
werden, standen sich doch zwei ebenbürtige Gegner
gegenüber, die zwar erst kurze Zeit dem edlen Fußball­
sport huldigen, aber durchwegs befriedigende und viel­
versprechende Leistungen boten, die zu den besten Hoff­
nungen berechtigen. Der Verlauf des Spieles war ein
durchwegs „fairer", so dass der Schiedsrichter Herr
A. v. Eissenstein (Grazer Sportverein), der seines
schwierigen Amtes mit bekannter Umsicht und Sach­
kenntnis waltete, nur selten Grund hatte, einzugreifen.
Der Verlauf des Spieles selbst:
Judenburg hatte Abstoß und verlegte das Spiel
sofort auf das gegnerische Feld, doch ohne Erfolg, da
das Hinterspiel der „Weißen" schön arbeitete und die
„weiß-schwarzen" Stürmer durch Zusammenlaufen sich
gegenseitig behinderten; so wogte der Kampf hin und
her, bis die „Weißen" durch schönes Zusammenspiel vors
Judenburger Thor kamen und durch Verschulden des
Thorwächters das erste Thor erzielten. Doch dauerte es
nicht lange, so konnten die „Weißschwarzen" durch
einen von Dr. Tram, der jetzt in das Vorspiel ge­
gangen war, aus größerer Entfernung und ausgezeichnet
placierten Thorschuss gleichziehen, dem nach wenigen
Minuten ein zweites Thor folgte. Mit 2 :1 wurden
die Thore gewechselt. Gleich nach der Pause legten sich
die „Klagenfurter" mit Erfolg scharf ins Zeug, so dass
der Kampf abermals unentschieden war, was beide
Parteien zum äußersten anspornte. Nach längerem Hin-
und Herschwanken, wobei beide Thore hart bedrängt
wurden, gelang es Dr. Tram noch einmal, das Leder
ins gegnerische Thor zu senden.
Der Sieg der Judenburger ist ein ehrlich erkämpfter
und verdanken ihn vor allem ihrem Meister Dr. Tram,
der so ziemlich der einzige im Feld war, der über
einen verlässlichen Thorschuss verfügt. Von ihren
anderen Stürmern ist insbesondere der linke Ver­
bindungsstürmer sehr befähigt; das Mittelspiel war sich
seiner ungeheuer schwierigen Aufgabe nicht recht bewusst,
was ihm natürlich gar nicht zu verübeln ist, und muss
vor allem den Angriff besser unterstützen. Das Beste
der Judenburger war entschieden die Vertheidigung, die
durch schöne Kicks und unermüdliches Draufgehen oft
rettete und überhaupt mit Aufopferung spielte.
Wollen Sie Ihr Ziel sehr schnell erreichen,
so benutzen Sie
Wollen Sie in Gesellschaft schnell und an­
genehm fahren, so benutzen Sie
Verlangen Sie ausführlichen Prospect gratis.
Johann ?uch
Erste steiermärkische
Fahrrad- Fabriks- Actien- Gesellschaft
In. G-iaz. 231-7
:Joanneumring 20.
RadWkil.
Baugö fuhr am 28. v. M. auf der Pariser
Prinzenparkbahn, von Berlin geführt, den Kilometer
mit fliegendem Start in 52 Secunden (bisheriger
Weltrecord 54 Sec-, Baugs), 10 Km., fliegender
Start, in 8 Min. 45 Sec., stehender Start in 9 Min.
2 Sec. (bisheriger Weltrecord 9 Min. 13% Sec.,
Bauge) und 10 Meilen in 14 Min. 22% Sec.
Die Fahrradindustrie 1899. Der Jahres­
bericht für 1899 der niederösterreichischen Handels­
kammer bespricht unter anderem auch die Fahrradindustrie.
Der Bericht sagt: „Hatte sich die Marktlage in der
Fahrradindustrie schon im Jahre 1898 zu einer Krise
zugespitzt, so brachte der Berichtszeitabschnilt den Aus­
bruch derselben; es gab einen völligen Krach im Fahr-
radgcschäfte. Die Absatzverhältniffe gestalteten sich geradezu
trostlos. Die meisten Fabriken waren nicht einmal im­
stande, ihre aus dem Vorjahre herübergekommenen Er­
zeugnisse an den Mann zu bringen, geschweige denn
jene von 1899 abzusetzen. Es hatten daher nur jene
Unternehmungen ihre Räume nicht bis an die Decke
gefüllt, welche mit der Erzeugung vorsichtig zurück­
gehalten hatten. Aus diesem Grunde sollen denn auch
die Bestände am Ende 1899 bei weitem nicht so groß
gewesen sein, wie am Vorjahrsschluss; man schätzt die
gesammten Vorräthe an fertiger Ware auf 20.000 bis
30.000 Stück. Der Rückgang hat seine natürliche Er­
klärung. Im Juhre 1896 und 1897 hatten, als so­
genannte Boomjahre, Zeiten glänzendsten Geschäftsganges
die Meinung ziemlich allgemein verbreitet, Erzeugung und
Vertrieb von Fahrrädern biete jedermann Gelegenheit,
schnell reich zu werden. Der maffenhafte Zudrang zu
diesem Geschäftszweige führte nothwendigerweise zur
Ueberproduction und Ueberconcurrenz, welche, als im
Bedarf ein natürlicher Rückschlag eintrat, die verheerende
Krise im Gefolge hatten. Diese zwang nicht allein zahl­
reiche Fabriken zur Liquidation, sondern zog auch die
Händler in Mitleidenschaft, unter denen Zahlungsein­
stellungen an der Tagesordnung waren, so dass nur
alte Firmen von Ruf sich aufrecht erhielten. Wenn
auch behauptet wird, dass der Radfahrsport mit seiner
Pflege in den breiten Schichten der Bevölkerung gleich­
zeitig seine Anhänger unter den oberen Zehntausend
verliere, wird gleichwohl das Fahrrad als Verkehrsmittel
auch künftighin nicht von der Bildfläche verschwinden.
Billige gute Räder werden immer Käufer finden, und
da die Krise wie ein reinigendes Gewitter wirkte und
überdies jene Fabrikanten, welche außer Fahrrädern
gleichzeitig auch Nähmaschinen erzeugten, wie es heißt,
die Herstellung ersteren Artikels fallen laffen wollen,
hofft man, dass auch für die Fahrradindustrie und den
betreffenden Handel wieder bessere Tage kommen werden.
Die Fahrradindustrie Ungarns ist noch belanglos."—
Das Vorgesagte gilt nicht nur für Niederösterreich, son­
dern für die Gesammtheit des Reiches und auch nicht
nur für 1899, sondern Wort für Wort lässt es sich
für 1900 wiederholen. Eine beträchtliche Anzahl klei­
nerer Fabriken und viele .Händler sind von der Bild­
fläche verschwunden oder sind im Begriffe, es zu thun,
und ebenso hat eine Reihe von Fabriken sich die Er­
zeugung anderer Fahrzeuge (Selbster) oder sonstiger Be­
darfsgegenstände zugelegt, um die schweren Zeiten über­
dauern zu können und womöglich schönerer Zukunft ent­
gegenzugehen.
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und Auslandes.
Muster nur an Vereine zor Ansieht postsrel.
Adolf Belada, Wien, VII/2
MartahUferstrabe 54. ao.
FRANZ HAGER jun.
Wien, IL, Scliüttelstrasse 3 und Czerningasse 23.
1356,
MlfMt)
Leichtere MIW LWMUWWMiS ohne Kette.
Patent! Keine Voiturettes! 2-, 3- u. 4sitzig. 3-, G- u. lOpferdig.
Unvergleichlich einfach, ticMii, elegant, tillig.— Mechaniker überflüssig.
Herausgeber der verein: Deutsche Bereius-Druckerei und Verlagsaustalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den Anzeiget heil
Josef Snett.— Druck und Verlag der Deutschen VereinS-Druckerei und BerlagSaustalt lSraz.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 17 ]
Mittwoch, 5. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 246. 13
ii iiiiiiiiiii|iiiniiiiiiiiiiiimiiiiii[iiiiiiiiiiii iiiii)miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiii iiiiiii!iiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiii]iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiiiiMiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiiimiiiiiii:iiiniiiiiii)iiiiiiiiiiiMin
'^ 5^^ •' ——-—— Sp
«■'S.
^77 J3
s\\
"*YV>
röffnungs-Anzeige.
IDtr Unterzeichneten beehren uns dem sehr geehrten publicum zur Kenntnis zu bringen, dass wir am
hiesigen Platze
Hevvengasse Nv. 1(8
tKeöättds dsr k. fc. pviv. rveckfekfeitigen Z3v«»ndf
yCwS'
Vj
rrt
Vj
rn
E.
r
sm.
sr
>T
T
1 ^*
%
Meidinger-Oefen
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
Heim 0% ANen-Oöbling
k. «. k. Hoflieferant
Unjere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
sind echt nur von uns oder unserer Niedrlage in
Wien, I., Iiolilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner nusere
Uocllü“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
nulHI „ncoUa, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine, r ÄÄr mit
Ceatralheizungen aller Systeme,
krockkiluülze» für zrwkrdliche in» liubmirikchllftlichk Zwecke.
Prospekte und 'Preislisten gratis und ftanco.
Patent-Obstpflücker
(Patent-Malier Franz Kleinflienst in St. Stephan beiStainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, welche
sich beim Gebrauche selbsttvätig schlichen,
äußerst praNjich und sinnreich conslruier!
unenibetrlich für jeden Obstbaumzüchter,
welcher ganz schadloses Obst erhalten
will und seine Bäume zu schonen pflegt.
Man kann hiemit nicht nur Aepfel,
sondern auch jedes emvflndliche Obst,
wie Pfirsiche, Marille«, Birnen
rc. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des Baumes ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per Siück mit genauer Gebrauchs
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpack! fl. 2.— ab Graz.— Allein«
verkauf nur bei 1943a
Friedrich Kappaun
Graz, Annenstraste 43
entweder per Nachnahme oder vorherige
Einsendung dcS Betrages.
r
Sv:
r
•zjrr -rzr? e^r-
-i'wHiD'i- >mnri
lääU
" v S!u.a.AV»»
Die Dsrection der Sparcasse der
Stadt Knittelfeld
gibt hiedurch die Nachricht von dem Ableben ihres
langjährigen treuen Beamten, Herrn
Ludwig Mayer
welcher heute nach kurzem Krankenlager ver­
schieden ist.
Knittelfeld, am 3. September 1900.
Die Direction.
Nr. 1693.
Binderschau
in Graz.
2035a
j
Der Landes-Aujschuss hat beschlosien, im hemlgen Jahre
in Graz eine Rinderschau im Sinne de» 8 22 des
Landesgesetzes vom 17. April 1896, Nr. 41, abzuhalten.
Zu dieser Rinderschau find nur Thiere zuzulasien, welche
im Sprengel des GerichtsbezirkeS Umgebung Graz ihren ordent­
lichen Standort haben.
Für diese Schau sind an Staatspreisen 800 K, an
Landespreisen 450 K und mehrere BezirKspreise
für Stiere, Kühe und Jungvieh bestimmt.
Mit Rücksicht auf die im Bezirke bestehenden Zuchtgebiete
dürfen für die aus den Gauen Gratwein, Stiwoll,
Hitzendorf und Andritz ausgetricbenen Thiere nur
dann Preise zuerkannt werven, wenn die bettestenden Thiere der
Rnrbodener Rasse angehören, und für die aus den
Gauen Eggenberg, Strassgang, Lieboeh,
lVundschnh, Unterpremstätten, Kumberg,
Fölling, St. Peter, Fernitz und hestelbach
aufgetriedenen Tbiere dürfen nur dann Preise zuerkannt werden,
wenn die betreffenden Thiere der Pinzganer Rasse
angehören.
Aus Grund des§ 20, Absatz 2 und 3, des Rindviehzuchl-
Gesetzes äto. 17. April 1896, Nr. 41, darf ein Aussteller in
einer Katrgorie (Stiere. Kühe, Jungvieh) auS den von Staat,
Sand und Bezirk zur Verfügung gestellten Mitteln nur einen
Geldpreis erhalten und besitzt ein Aussteller, falls derselbe zur
>!:nderschau mindesten? 3 nack der allgemeinen Beurtheilung
mit Staats- »der Landes?eldpreisen zu bcdcn-
kenden Rinder auftreibt, Anspruch aus eine bronzene, bei
einem Austriebe mindestens 8 solcher Rinder aber Anspruch
aus eine silberne Medaille.
Die Rinderschau findet
Montag den 24. September
von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr nachmittags in Graz.
und zwar auf dem Viehmarktplatze nächst dem stadt.
Lchlachthaufe statt.
Der Austrieb auf dem AusstellungSplatze ist an dem
gedachten Tage spätestens 1 l T hr trüb zu bemerk,
stelligcn und dürfen öie auigelricbenen Slücke vor 5 Uhr nach­
mittags nicht abgetrieben werden.
Die Viehzüchter werden ganz besonders daraus aufmerksam
gemacht, dass der Anftrieb minderwertiger
Tbiere zn unterlassen ist.
Anmeldungen ft.-ib spätesten; bis 10. Sep­
tember 1. J. beim Bezirks-Ausschusse anzuklingen.
Scbliesslicb wird noch besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass für Jedes der
antzntreibenden Rinder ein Viehpass
mitzubringen ist.
Bezirks 'Ausschuss Umgebung Graz,
den 29. August 1900.
1996a Der Obmann: Roseb.


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 18 ]
Mittwoch, 5. September 1900.
14 Nr. 245.' 10. Jah rg.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 6. September 1900.
6. Abonnemeuts-Vorsicllung. I. Serie. (Stüne Karten.
JImxxx^ Kertrng.
Romantische Oper in drei Acten und einem Vorspiele von
Eduard Devrient.— Musik von Heinrich Marichner.
Leiter der Vorstellung: Herr Thölke.— Dirigent: Her,
Kapellmeister Weißledcr.
Die Königin der Erdgeister Fr. Ianuschowslv
Hans Heiling Hr. Jessen
Anna, sein« Braut Fr. Koch a. D.
Gertrud, ihre Mutter Frl. Kittel
Konrad, burgaräfiicher Leibschütze .... Hr. Werk
Stephan, Schmied 1 Hr. Thölke
Niklas, Schneider/ beS® orfeS Hr. Pirk.
Jäger. Schützen. Bauern. Bäuerinnen. Musikanten. Braut
jungsern. Erdgeister. Erdweibchen. Gnomen. Zwerge.
Ort der Handlung: Das böhmische Erzgebirge.— Zeit: Das
vierzehnte Jahrhundert.
Caffe-Eröffnung '/z7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 l /a Uhr
Morgen Donnerstag: „Cyrano von Bergerac".
Grazer Tagblatt
Restauvnnt ainSchlossbevg
Heute u. täglich um 4 Uhr nachm. «. 8 Uhr abendS:
C!©WC 3 ERT
des Original Mienrr Eonckrt-stamni-Lllsemblrs
„Wiener Schwalben. 64
—---: Voranzeigen!—
Morgen Donnerstag d. 6. um 4 Uhr:
lfachmiffa£s-Exfra-Goncsri.
Einmalige Nachmittags-Aufsührung des Programmes
„Opern-.A.'bem.a.“-.
tebermorgen Freitag: d. 7., 8 I hr abends
Operetten-Abend.
226-26 W. Siekha.
Anlässlich der Eröffnung
der neuerbauten Gastwirtschaft
,Cafe im Walde
findet heute Mittwoch den 5. September
nachmittags ein grosses
Zigeuner-Concert
statt.— IfSST* Anfang 3 Uhr.
Mr bekannt guten Kaffee, sowie Speisen und
Getränke wird bestens gesorgt.
Hochachtungsvollft 8872
Marie Stampfer.
pflege dein Antlitz!
durch den regelmäßigen Gebrauch der Hcjur. Limons'fcheil
Gesichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparate
t Dieselben verschönern dcn Teint besser wie
alle Geheimmittel. 11—28
Heine. Simons, Berlin, W., Potsdamerstrasse la-
luflitat für n>iffk»schastliche LchönheitopSege.
Allein*D«pot Vor! lornhi Farlumerie
fsir tiraz: M\\ UdUUUl, Herrengaste,RaNchanS.
Linoleum
als bester Bodenbeleg.
Liuoieum-Tkppiche
in all-n Größen.
Linoleum-Läufer
Linoleum-Vorlagen.
Größtes Lager
von
GRAZ
Kismarckplatz 3
Filiale
uebkll der Karmherz.-Kirche
*» Annenftraße 2
Wachstuch
ffasciliscl-Torlajen
Wachsbarchenten
Wachstuch-Läufern
Tisch-Läuferu
KlNltslhukiltlkeil
Sptisrjimmer-Trppjchell
Cretonstreifen
TaWetten i Tassen
rngl. jedertucheru.
181-26 m
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 5. September 1900,
Zum zweilenmalc:
^lottsnnranovev.
Schwank in drei Acten von Eurt Kraatz und Hciurich Stobitzer
In Scene gesetzt von Herrn Mebus.
Jlgcn, Fabrikant Hr. Mödlinger
Frieda, seine Tochter Frl. Erwin
Johanna, seine Nichte Frl. Herlwig
hiernckc. Capitän zur See Hr. Baxmann
Agache. seine F-rau Fr. Charles
Hans Werncke. sein Sohn, Lieutenant zur See Hr. Schiffermüller
F>iy von Westrupp, Scecadet Hr. Wanka
Willy Richter, Journalist Hr. Metzl
Dir. Slang Hr. Eggeling
Fockes, Matrose Hr. Mehncrt
Schulze, Besitzer der „Pension Schulze". Hr. Lippert
Rie'e, Dienstmädchen bei Schulze .... Frl. Wesel
Claaßen. Fischer Hr. Steinbcck
Frau Elaaßen, Fischfrau Frl. Pallik
Lehmann Hr. Haid
Fritsche Hr. McbuS
.\iau Fritsche Frl. Fröhlich
Ein Angier Hr. Zung
bin Strand-Polizist Hr. Kriich
Obermaat Hr. Kompe
Ein Matrose Hr. Mittendors.
Die zwei ersten Acte spielen aus Helgoland, der dritte Ac
an Bord eines Kricgs'chiffcs.
Cassc-Ec öffnung V 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9*/? Uhr
Morgen Donnerstag bleibt daS Theater geschlossen
Wädchen-Grnehmlgs- und
Unterrichts-Anstalt
mit einer mit dem Ocffcntlichkeitsrechte ausgeffatleten
Privat-Vollls- t>. Bürgerjchulc
und einem behördlich conceffionierien
zweijährigen Fortbildnngs-Lnrfe
der
Frau Wilhrlmlilk Pirlihert
Kraz, ^cffingstraße Mr. 19.
Die Aufnahme der Schülerinnen für das Schuljahr
Ü'OO 191)1 fit’.sn 7am 14. Seelembcr an täglich von 9 bis
12 Uhr »onniltcms sl cit. Die heil. Geistmehe wird am 17. Sep­
tember um 9 Uhr in der Heiz Jesu-Kirchc gelesen. Der Unter­
richt beginnt am. 18. S.vtember. Der Eintritt der internen
Zöglinge hat arn 16. Sepiemccr zu ersclgen. Beginn der beiden
FortbildungS-Eur''« am 1 Oclobsr. 2031a
Meru stein- Fußboden- Glasur
Woment-Iujzöoden-Hlasur
Warr-Gmail, weiß und färöig.
Farbe »nd Glanz in einem Striche, aus der Lachabrik von
Ludwig Marx in Wie», Mainz u. St. Petersburg.
Raich tiocinendcr bauerhailcr Anstrich, von jedermann auSsühr
b- r, für Fußböden, Küchenmöbel und Hauswirtschasts
gegenftaudc icvec Art, aus Holz. Blech oder Eisen. Vor>
züglicher wuschbarer Wandanstrich an Spülstcllcn in K.ichcn.
Depot bei Heinrich Ceron, „Zum großen Baro­
meter", Karl Ludwig-Ring Nr. 15. 31—41
Kundmachung.
Am 10. September, vormittags 11 Uhr ra rb meine
Weingart-Realität
E.-Z. 142, in der Eaiasiralgemeinde Oicr-Rolbschützen, Ger.-
Bez. St. Lconhard, sammt Ernte und Mobilar im Wege der
treiw. Versteigerung verlaust. Ausrusspreis 3000 fl. 6000 X).
Vadium 600 X. Zahlungsbedingniffe günstig.
Der ganze Besiv misst circa 9 Joch 300 Quadratklaster.
liegt in der Nähe der Psarrlirche St. Anna am Kricchcnbrg an
einer guten Straße. TaS Wohnhaus ist gemauert, mit Ziegeln
gedeckt, das WirischaftSgeiäude ein Holzbau mit Strohdach.
Keller für 24 Startin.
Grundbesitzbogen, Grundbuchsauszug und Vcrsteigerungs-
edingnisse liegen in der Kanzlei des Herrn Dr. Karl Hos-
siätter, Adoocat in Murcck, sowie beim k. k. Bezirks­
gerichte St. Leonhard zur Einsicht aus. 2029a
Mureck, im September 1900
Johann Schwelghofer.
Grazer Grpäisum.
n
Speriilitälku-Thriter L Kinge». 190-61 Dir. f. Lattmicher.
L-L ÜSKEST Wölfe
a ’ss&vr
vorgeführtv. d. berühmten Dompteur Rudensindo Röche.
Lcs Bicentinas. Runst-Rollschuhläufer. Risa Nord-
ström, internationale Sängerin. John Lind, Spitzcn-
und Vcrwandlungsläuzer. Daniel, moderner Kraft-Equi-
librisl, affistiert von Miss Betty Jean Enders,
Wiener Gesangskomilce. Anita, Josefa und barmen,
Gesangsterzeti und Rationaltänzerinne«. Lonise Fischer,
Wiener Gesangssoubrctte. Las Galoudrinos, akrobat.
Potpourri.
Sasse-Eröffnung 7 1 /, Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
h
M
i!
A. Wolfs G Mos „Zur Lta st Fürßellsels".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
G-xosses "UM
Zigeuner-Concert
Confetti-Sehlaeht.
Anfang 7 Uhr.
8875
Eintritt frei.
I. sleierm.
- 5 ahn'Ic
GRAZ
ra&a&sKswi Falkeugasse.
1531h
CnrUste.
Kaltwaffer-Heilanstalt St. Radeguud in Tteiermark.
10.— Dom 10. bis 2^. Äugust.
Tie Herren: ^Irtttur Hr-efer. kgl. ung- StaalSt'attn-Bmt., a. Budctveü.
Peuo Ringer, K>m. a. LuüiN'esk -- -ioloman 20eisi. Kim., m ^:t::i-
trrchcn.— iOajsl ytaösmoDic, uim.. a. tS'jeg.— Samuel BiuU. .Hfm.,
LzUagn.— Julius 5mt)diora bi Pignali, a. Wien.— Euiertäi Gerctic,
u. k. Major. s. Diener, a. Lzolnok.— Florian von Ganocw. kgl. Naltz,
k^I. t)tolar, a. -Lzekesseliervar.— Alezauder Wagner, i'.triteimenter,
Gem.. sl. Losonc;. -- trmaituel Balogv. Btnt.. s. Gem.. a. Pttdaven—
tnbreaS Psik, Minisk.-Coneivist, a KapoSvar.— Tesiber Frartkou'zky,
a. Temesvar— ^.idwig ulauser. Kim. a. Wildon.— xlcorotb Ztablsm.
Tavezlerermelsier. a. Graz.— Liertmund LabisÄ. Movel- und Bettwaren«
adrttanl, a. Graz. -- ^ubwi§ -Lverl. k. k. ^iiiauri:>teäii:uitgs-Linrial,
a. Graz.— Ladi-ölauL Mal.'rv. LocomoUviunrer, a Temesvar.— Edmund
Hevest, a. Dubapeft.— Heinrich Ebler von Schmidt, k. u. k. M^ior,
s ?oukltp von ShtM&fo, k. u. k Riitinei'ter.
a. Wien.— Uarl Uunw. Oekonotn, a. O^aloSsa.— Friedrich Citu,
l. u. k. Husaren-Lieul-. f. i^rnu Mama und Jrl. -Lchwesler, n. uteirtotct^.
— Ludwig Zood von ^zeiNgvoranvelan, Grilndden^er und GrunddliN'-
Beamler, s. Gem. Pinler Marisla und HauHjraulein Margarela Haiich.
Silmeg.— Grtgore Antoneseu, Ing., s. Gem.. vier Kindern u. Amine.
a. Craiova.— Edmund Gaal de Owula, GutSdes., a. Badociony— Arldur
Tauschitz, adsolv. Handelüalademiter, a. Ll. ^.'tarein bei Eilachsiein.—
,'iifti Gvula. COerlebrer, a Iuta.— Malan Fereucz. Oekonom. a. ^.tla.
- Äiex Toiveld. Prrvatbeamier. a. Budachen.— Heinrich «ebner, iäciüer
der k. r. privilegierlen Cbenjurtber Tamptmiidie -3djoeüer& üo. f a. Wien.
Jobann Iwzilek. JndunrieUer. a. Budapesl.— Gabriel Sbie, Archivar,
st. Budavesl.— Conüantrno Perusini, a. Udine.— Tr. LUoir üimem,
k. k Univ -Pros., s. Gem. und Hrn. i-obn. a. Prag.— Ludwig von Züro^-,
^urial-Rtchter, Genchl-prasident. s. Gem., a. Nagv-Becskeret.— M. ^r.
Hvems, Kfm.. a. Graz— Oskar Hertzka. Panldeamter, st. Wien.—
Alexander Giurgjevic. Buchlialter. a. G'.az.— Ja,ei Ochmidl jun. Ina.
sl. Budapesl.— Starl yubatla, Nedacleur der „NeichSwehr", s. Gem. und
ohn, a. Wien.— Siegmund Czekelv. Kt'm.. a Graz.
Die Irauen: ilrzn von Kotran-O'aiger. a. Rum.— Lueie Karian.
Frl. Tochter, a. Wten.— 3oplHC Z. Iovanovic. a. 'Sentlut.— Clementtne
idierer, Gerichtsratbsgattin. a.‘StuliliceiBenburg.— Gabriele von Staibcl»
Michalovska, a. 20ten— Clvtl'Ude von -chlicl, 0)enerai-0on'l!!4-Gattiu.
a. Graz.— Gräfin I'abella "Hlöerli, Priv.. a. Graz.- r'eurvld Slrriob,
Priv. s. ztvei Lvtrnen. a. Hodmezo-Baiardelu.— Wilbelmine Rodn,
Lder-Banverwalter4-Witwe, a Graz.
Die Fräulein: Marie TomrnkuS. Advoc.-Tockker. a. Marbura.—
Fanui von Gori FarkaS, a. Lluhlweißenburg.— Eleonore v. Pickl-WUken-
berg. Priv., a. Graz.
(Personenzsldl: 761.) 2343
FVLr alle Welt!
Werkausen will
eine gute ver-
lufslictre Utrr u.
staunend billig,
verlange m. iit.
PretScourantv.
Ülirett, Stellen,
Evldwarenund
iXluuQfvlbet
graticu.franco!
AuSzug:
Pnma«Uhr.wie
oben st. I 10.
Prima -Weiter
„Reform" ft. 1.45^Pendeluhr m.Musik
st. 6.70; Remont -Ntckellihr, echt Iapv.
st. 2.20; Rem.-Silberulir.dopp Silber-
mantel. st. 4 2-',; I4karat. Gold-Dainen-
Nem. st. 9.75. Silber- und Goldtetten
werden per Gramm laut TagetzcourS
berechnet. Sämmtl Gold- u Silber-
waren sind vom k. k PunzierurigSamte
punziert. ^iichtconverncrendetzw inner-!
bolb Tagen zurülkgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet.
Lchweizerubren-Fadricanon u ->Lrport
I. Wanderer, Krakau, Ltradom
Str. U mw
f
1 Erlaube mir meinen geehrten Kunden höflichst anzu=
ä reizen, dass ich von nun an in der tage bin, alle in
mein $acb einschlagende•
| Commissionen für Damen und berren
S von London aus zu besorgen» weil mein Sohn bis auf weiteres in
D London verbleibt.
S 6eehrten Aufträgen entgegensehend, zeichnet mit Hochachtung S
^ London, 27. August 1900.
ß.«. ß. Dof- iteferönf
01 h»
8870


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 19 ]
sJlttmmer 81
8. SspLsrnVsi? 1MM.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage M Nr. 246 des „Gramer Tagblattes", Organes der Deutschen Volksparln für die^Alpenländer.
Zedanferer.
Die akad.-techn. Ferialverbindung „C a r n i o l a",
der Laibacher Deutsche Turnverein, der
Laibacher Bicycle-Club und der Radfahrer­
verein „Edelweiß" veranstalteten am 1. d. um
halb 9 Uhr abends in der festlich geschmückten Glas-
halle der Cafino-Restauration gemeinsam eine Gedächt­
nisfeier anlässlich der dreißigsten Wiederkehr des
Jahrestages der Schlacht von S e d a n. Der rege Be­
such— es waren über 200 Personen erschienen—
legte ba§ beste Zeugnis für das Nationalbewusstsein
der deutschen Kreise Laibachs ab. Um 9 Uhr eröffnete
Herr Dr. Ferdinand E g e r den Abend mit einem
herzlichen Willkommgruß an die Erschienenen und hob
hervor, dass die veranstaltenden Vereine ihre Mitglieder
und Freunde zur heutigen Feier eingeladen hätten,
damit ste, dem abspannenden Einfluss des täglichen
Berufslebens entrückt, aus dem Jungbrunnen deutscher
Geschichte schöpften, um neue Kraft zu schöpfen im
nationalen Kampfe. Als erster Redner ergriff Herr
Advocaturscandivat .Hans I a n e s ch das Wort, um in
übersichtlicher und ungemein fesselnder Weise in mehr
als halbstündiger Rede die Vorgeschichte, sowie den
Verlauf des veutsch-ftanzösischen Krieges zu schildern,
wobei er insbesondere ein lebensvolles Bild des welt-
erschütternden Schlachttages von Sedan entwarf.
Der Redner schloss mit den Worten: „Der fran­
zösische Aar, der bei der Thronbesteigung Kaiser
Napoleons III. mit Blut und Eisen auferstanden war,
wurde an jenem Tage mit Blut und Eisen zu Boden
geschmettert und aus seiner Asche flog der neue deutsche
Aar empor, der seine Kraft nicht dem Ränkespiele
eines einzelnen Mannes, sondern dem Muthe und
dem Zusammenwirken sämmtlicher deutscher Stämme
verdankte."
Herr stud. phil. Rudolf Weiß („Carniola") be­
leuchtete in zündend-schwungvoller Rede die nationale
Bedeutung des glorreichen Siegestages:
„Die Literatur des scheidenden Jahrhunderts ist
reich an Versuchen, den Krieg als des Culturmenschen
überhaupt unwürdig hinzustellen, und auch die politische
Tagesgeschichte der letzten Jahre weist Bestrebungen
auf, deren Ziel es ist, alle möglichen Veranlassungen
zu künftigen Kriegen schon im Keime zu ersticken und
so die praktische Möglichkeit eines ewigen Weltfriedens
zu schaffen. Aber die Geschichte hat allen diesen Be­
strebungen unrecht gegeben. So weit das Gedächtnis
der Menschheit zurückreicht, hat es Kriege gegeben,
und wenn auch manche von ihnen nur Ver­
nichtung und Zerstörung in ihrer Gefolg­
schaft hatten, so waren doch die Wirkungen
vieler Kriege, obwohl für den Augenblick erschütternd,
doch von den segenreichsten Folgen für Jahrhunderte,
für ganze Völker, für ganze Continente, für die Welt.
Wie sich die Luft durch Gewitter reinigen muss, so
bedarf die Menschheit der Kriege, in denen die Krank­
heitsstoffe, die sich an ihrem Körper angesetzt haben,
vernichtet werden. Der Wettkampf der Nationen muss
in Kriegen entschieden werden zu Gunsten des besseren,
des culturstärkeren Theiles, der bestimmt ist, die
Führung der Menschheit in einer neuen Epoche ihrer
Entwicklung zu übernehmen. Jahrzehnte lang und
länger bereden sich solche große Umwälzungen vor, und
nur der kundige, durch lange Erfahrung geschärfte
Blick ist imstande, ihr Herannahen zu erkennen, ver­
steht es, die Zeichen der Zeit zu deuten. Tann, wenn
die Saat reif ist, brechen sie unaufhaltsam hervor, und
in einem Kriege, in einer Schlacht entscheiden sich die
Geschicke der Welt.
Eine Schlacht von so weltbewegender Bedeutung
war die Schlacht von Sedan. Sie war, wie Sie aus
dem Bilde, das Ihnen mein geehrter Herr Vorredner
entworfen hat, ersehen, der Angelpunkt des ganzen
Krieges, den damals Frankreich mit den verbündeten
deutschen Armeen führte; was vorhergieng, war ge­
wissermaßen nur eine Vorbereitung auf jenen großen
Tag, was folgte, waren die natürlichen Wirkungen des
Sieges. Der ganze Krieg, die Anstrengungen und
Mühen, die er gekostet hat, die Erfolge, die durch ihn
errungen wurden, das alles scheint auf den einen Zeit­
punkt hinzuzielen, das alles scheint enthalten zu sein
in dem einen Worte: Sedan.
Aber es war nicht bloß der Kampf zwischen dem
französischen Kaiserreiche und den verbündeten deutschen
Groß- und Kleinstaaten, nicht bloß der Kampf zwischen
dem Neffen des ersten Napoleon und dem König von
Preußen und seinen Bundesgenossen, nicht bloß der
Kampf zwischen deutscher und französischer Feldherren­
kunst, es war der Kampf zwischen Germanenthum und
Romanenthum, der Kampf zwischen der aufstrebenden
deutschen und der alternden französischen Cultur, der
aus dem blutigen Schlachtfelde von Sedan entschieden
wurde. Und nicht kleine Veränderungen in einem be­
schränkten Theile der Menschheit waren die Folgen
dieser Entscheidung, nein, eine Veränderung der ganzen
Weltlage, eine endgiltige Verschiebung aller Machtver­
hältnisse, wie sie durch den Wiener Congress geschaffen
worden waren. Ein mächtiges deutsches Reich sollte von
nun an neben Frankreich und anderen nationalen
Staaten in Europa bestehen, Russland sollte einen
vollkommen ebenbürtigen Nachbar bekommen, und Eng­
land, das seit dem Untergänge der spanischen Welt­
monarchie die festländische Politik immer entscheidend,
oft führend beeinflusst hatte, einen von Tag zu Tag
mehr zu fürchtenden Gegner und Nebenbuhler. Seit
jenen Tagen hat die deutsche Politik ihre Grenzen
stetig. Schritt für Schritt erweitert, sie ist aus ihren
engen Schranken herausgewachsen, sie ist zur Welt­
politik geworden und spricht nicht nur in Europa,
sondern auch in den anderen Theilen der Welt ein
entscheidendes Wort.
Dieses Bild wird der Geschichtschreiber der Zukunft
von jenem denkwürdigen Tage entwerfen und, inso-
ferne wir uns als Angehörige des großen deutschen
Volkes fühlen, gewährt auch uns diese Betrachtung
Freude und Erhebung. Aber weil wir noch mitten in
der drängenden Entwickelung der Geschichtsepoche stehen,
die damals begonnen hat, ziemt es uns, näher in das
Räderwerk jener Ereignisse hineinzublicken, ist es unsere
Pflicht, aus der glorreichen Geschichte jener Tage Lehren
zu ziehen, die uns in den politischen Wirren der
Gegenwart zur Richtschnur dienen können und müssen.
Ist doch die Geschichte immer die beste Lehrmeisterin
der Staatsmänner und Völker gewesen, und wie vieles
wäre besser geworden, wie manches Ziel schneller und
mit einfacheren Mitteln erreicht worden, wenn die Lehren
der Geschichte besser verstanden worden wären!
Es mögen deren nicht viele gewesen sein, die in
den Sechzigerjahren auf eine so baldige und so günstige
Lösung der deutschen Frage hofften. Und in der That!
Die Schicksale, die das deutsche Volk nach den Frei­
heitskriegen heimsuchten, waren nicht darnach, die
Zukunft in rosigem Lichte erscheinen zu laffen. Deutsch­
land bot damals ein tieftrauriges Bild getäuschter
Hoffnungen. Die Einheit, die aus geistigem Gebiete
durch edle und groß denkende Männer unter der
Führung Schillers und Goethes geschaffen worden
war, ließ die Einheit auf politischem Gebiete nur um
so schmerzlicher vermisse.n. Die großen Gedanken, die
die Aufklärung erzeugt hatte und die ein Denker wie
Kant zur Reife gebracht hatte, harrten vergeblich ihrer
Verwirklichung in einem anderen Staate. Preußen war
von der Höhe, auf die es Friedrich der Große gebracht
hatte, in die frühere Unbedeutendheit zurückgesunken,
Oesterreich trieb theils seine eigene Sondcrpolitik, theils
die Politik des römischen Stuhles. Für das Ausland
gab es keine deutsche Nation, und es ist nicht zu ver­
wundern, dass die Deutschen, die fern vom Vaterlande
ihr Lcbensglück suchten, gern und wohl auch zu ihnen
und ihrer Nachkommen Vortheil in der fremden
Nationalität aufgiengen. Und doch ist der Traum, den
die deutschen Dichter in den Freiheitskriegen hegten, in
Erfüllung gegangen! Und doch ist ein mächtiges
Deutsches Reich erstanden, das, wenn auch nicht alle.
so doch den größten Theil der Deutschen in seinen
Grenzen vereinigt.
Auch wir Deutschösterreicher stehen in einem schweren
Kampfe, wir leben in einer trüben Zeit, die eine sichere
Aussicht auf eine beffere Zukunft nicht gestattet. Und
schon gibt es der Zweifler viele, die an eine für uns
günstige Entscheidung dieses Völkerstreites nicht glauben,
und die düstere Zukunftsbilder malen. Es kann nichts
Verderblicheres geben als ein solches Beginnen. Mögen
die Führer immerhin in ihrem .Herzen Bedenken tragen,
aber nie dürfen solche Sorgen laut werden und wir,
die wir uns als einfache Kämpfer in diesem Kampfe
betrachten, dürfen unsere Seele solchen Zweifeln nicht
preisgeben. Das ist das Geringste und das erste, was
man von einem Kämpfer verlangen kann, dass er von
dem guten Ausgange seiner guten Sache fest überzeugt
sei. Darum erheben wir unsere Herzen, indem wir den
gleichfalls unverhofften Wandel der Dinge nach dem
Siege von Sedan betrachten. Es ist die erste Lehre,
die wir aus der Geschichte jener ruhmvollen Tage
ziehen müssen, dass wir nie und nimmer verzagen
dürfen, mag die Zeit auch noch so drangvoll sein und
die Hoffnungsflamme noch so klein und schwach.
Wer aber war der Mann, der mit sicherer .Hand
jene glänzenden Tage über Deutschland herausgeführt
hat, und was hat ihn vor anderen Sterblichen ausge­
zeichnet, dass ihm gelang, was vielen nicht gelungen
ist? Wodurch hat B i s m a r ck das Werk vollendet,
an deffen Möglichkeit man schon verzweifelt hatte?
Man muss, wenn wir in dem Buche, das er uns als
kostbares Vermächtnis hinterlassen hat, wenn wir in
seinen „Gedanken nnd Erinnerungen" darnach forschen,
vor allem das strenge Pflichtgefühl dieses Mannes be­
wundern. Die Pflichttreue, die er gegen seinen preu­
ßischen König in schweren Stunden gezeigt hat, hat er
auch auf sein Verhältnis zum deutschen Volke über­
tragen. Nie hat er sich von kleinlichen Rücksichten des
persönlichen Vortheiles leiten lassen und darüber das
Beste seines Volkes vergessen. Alles, was die Natur
ihm gegeben und er selbst sich in rastloser Thätigkeit
erworben hatte, die Größe seines Geistes, die Schärfe
seines Blickes, ja selbst die Gesundheit seines Körpers
hat er in den Dienst des deutschen Volkes gestellt. Oft hat
er für seine selbstlose schwere Arbeit Undank geerntet,
in den Tagen des Glanzes und der Macht sowohl als in
den letzten Jahren einsamer Zurückgezogenheit. Aber
nie ist die aufopfernde Liebe zu seinem Volke aus
seinem treuen Herzen geschwunden, bis zum letzten
Athemzuge seines Lebens ist er unser liebevoller Be­
rather geblieben und hat Deutschland auch die Wege
seiner künftigen Entwicklung gezeigt.
Was er im großen gethan hat, muffen wir im
kleinen thun. Wenn wir ihm auch nicht in der Größe
seiner Gesinnung, in der Macht seines Willens gleichen
können, so können wir ihm doch in seiner strengen
Pflichttreue nacheifern. Ja, wir müssen es, soll sich der
Erfolg unseres Kampfes würdig an die Seite jenes
Siegestages stellen, den wir heute festlich begehen.
Freilich, es siele heute selbst dem gewiegtesten Po­
litiker schwer, den Weg anzugeben, der uns im Kampfe
gegen das Slaventhum zum Siege führen soll. Aber
wo uns der Verstand keine genügende Antwort zu
geben imstande ist, da muss das Herz uns leiten, das
uns im kleinen Kampfe des Alltagslebens stets die
Richtung weisen wird, die wir zum Besten unseres
Volkes einschlagen müssen."
Zum Schlüsse verweist Redner noch einmal darauf,
dass wir, jener glorreichen Tage gedenkend, bestrebt sein
sollen, auch in unseren Tagen mit eisener Pflichttreue
für die Sache unseres Volkes zu arbeiten. Immer
unvergesslich werde ihm ein großer Moment aus der
englischen Geschichte bleiben: Es war der Morgen vor
der Schlacht von Trafalgar. Admiral Nelson hatte auf
seinem Admiralsschiffe den Befehl hissen laffen: „Eng­
land erwartet, dass jedermann seine Pflicht thue!"
Wohlan, auch das deutsche Volk erwartet, dass jeder­
mann seine Pflicht thue, wie auf dem blutigen Schlacht­
felde von Sedan Tausende und Abertausende ihre
Pflicht gethan haben und wie vor allem der Mann
seine Pflicht gethan hat, dessen wir bei jedem nationalen
Feste mit derselben Liebe und Verehrung denken müffen,
Fürst Bismarck!
Anhaltender Beifall voll stürmischer Begeisterung
zeugte von der Zustimmung der Zuhörer zu den Aus­
führungen des Redners.
Zur Erhöhung der weihevollen Stimmung, die an­
lässlich der Feier eines so weltbedeutenden Gedenktages
unter den Fefttheilnehmern herrschte, trugen die stram­
men, begeisterten Chöre hervorragend bei, die die Sänger
der „Sängerrunde" des Laibacher deutschen Turn­
vereines unter der bewährten Leitung ihres trefflichen
verdienstvollen Sangwartes, Herrn Victor R a n t h,
vortrugen. Unter diesen Chören seien vor allem die dem
Anlasse Rechnung tragenden prächtigen Chöre „Gesang der


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 20 ]
11g Nr. 246. 10. Jahrg.
Gothen an Alarichs Grab", „König Ring", „Mahn­
ruf" und „Siegesgesang der Deutschen nach der Her­
mannsschlacht" hervorgehoben. Einen würdigen Abschluss
der Feier bildete das von allen Gästen stehend ge­
sungene herrliche Nationallied „Die Wacht am Rhein".
Drahtgrüße von in der Ferne weilenden Bundesbrüdern
fanden freudige Aufnahme.
Nachrichten m Lraia tmii LMeiüauL.
!., Arzt. j. Tochter, Salzburg.— Comlich
N. D., Capilän, s. Fam., Trieft.— Victorin 21., 2lsfift.. s.
Gem., Stein brück.— Fcnzel 21., Archit., Wien.— Lieut. Tomcir,
Lippa.— Prridel F. I., Procur., Bodenbach.— Hallada R.,
k. k. Postostrcial, Bruck.— Vagley I„ Bmt., Budapest.—
Motloch P, Prio., s. Gem., Wien.— Matitsch A., Kfm., Trieft.
— Schnurrer L., Kfm.. Frciberg.— Plipanowitsch I.. Priv.,
Belgrad.— Hahn 9., Kfm.. Croat.-Krentz.— Licht H„ Schmidt
R.. Baumgartner I., Lembcrger H., Puschcniagg 9., Kaust,
Wien.— Alertine E„ Priv., Paris.— Moses H.. Kfm., Vucica.
— Shermann 21., Kfrn., London.— Gounolt 9t., Bmcauches
Wien.— Fried F.. Kfm., Wien.— Krämer I., Prio., Wien.
— Peisker O., Priv., Berlin.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5. September 1900.
sprechenden turnerischen Vorbereitungen sind bereits be­
endet, und «s findet am Sonntag den 2. Herbstmond
um 3 Uhr nachmittags in der Turnhalle der k. k.
Oberrealschule die Hauptprobe statt. Vorgeführt werden:
]. Aufmarsch mit Freiübungen, 2. Turnen der drei
Musterriegen und 3. Kürturnen. Zu dieser Hauptprobe
haben alle Vereinsmitglieder und deren Angehörige
freien Zutritt und werden hiemit zur Besichtigung dieses
vielversprechenden Turnens freundlichst eingeladen.—
In den gleichen Tagen feiert der Kärntnerische Sänger­
bund in Klagenfutt sein BundeSfest, woran eine Ab­
ordnung der Sängerrunde des Laibacher Teutschen
Turnvereines theilnehmen wird, um in Gemeinschaft
mit Abordnungen anderer Gesangvereine aus Krain und
Küstenland den Südmärkischen Sängerbund bei dem
schönen und großen Sängerfeste zu vertreten.
(Krainischer Landesfeuerwehr- Verband.)
Am 2. d„ um 10 Uhr vormittags, fand im großen
Saale des Stadthauses unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Herrn Franz D o b e r l e t ein Landesfeuerwehr­
tag statt, zu welchem Delegierte von 53 dem Verbände
angehörigcn Feuerwehrvereinen erschienen waren. In
den neuen Ausschuss wurden auf die Dauer von zwei
Jahren aus dem Plenum der Versammlung Franz
D o b e r l e t (Laiback), Albin A ch t s ch i n (Laibach)
und Franz 1’. Tro st (Bcunndorf) entsendet.— Der
Ausschuss konstituierte sich unmittelbar nach Schluss
des Feuerwehrtagcs wie folgt: Franz D o b e r l e t
(Obmann), Albin A ch t s ch i n (Obmann-Stellvertreter),
Franz ch'aver T r o st (Schriftführer) und Albin
A ch t s ch i n (Eassier).
Weiftenfels, 29. August. (Aus der Ge­
meinde.) Bei der am 25. d. vorgenommenen Ge­
meindevorstandswahl wurde Herr August Maly zum
Bürgelmeister und die Herren Johann Eichleter, Johann
Schmoliner und Alfred Eisenhut zu Gemeinderäthen ge­
wählt.
Hotel „zur Stadt Trieft-.
Gräfin Steinalb, Priv., Wien.— Soltz 21. v„ k. u. k. General­
stabsarzt, s. Gem., Wien.— v. Vollmar, Neichstagsadgeardn.
Münch.n.— Raake C., Guttmann H., Schriststellcr, Berlin.
— Dr. Adler V., Pernerstorfer E., Schriflstellcr, Wien.—
Perko L-, k. k. Landcsgerichtsrath, s. Gem., Cilli.— Covaz I.
f. t. Eerickstsrath, Dignano.— Marics 9t., k. k. Hasencapilän
Zaia.— Plotzek F.. Rcichsr.-Stenoqravh. Wien.— Freundlich
L., Redacteur, s. Gcm., Mäbr.-Schönberg.— Popp I., Red.
s. Gem., Wien.— Dr. Brroß S. v.. Urrgarn.— Karschelich
F. v, k. u. f. Ober-Lieut., Wr -Ncastadt.— Frau Pcrich A„
Priv., s. Tcchier, Pettau.— Frau Lutzenbcrger, Bmtsgattin,
Wien.— Marko W., Bauaufseher, Frobnleilen.— Dr. Ull-
man», vrakt. Arzt, Wien.— Smitka, Priv.-Bmt., Wien.—
Tciye, lön. ung Verw., Babolna.— Lettner G„ Bmt.. Waras-
din.— Dr. Usiglio 21., f. Gcm., 'Mailand.— Boschilk 21.
Priv.. Wien.— Loier E, Arzt. s. Gem., Triest.— Fr. Finger
M.. Obergerichtsralbswstwe, Wien.— Kropolfchek F., Priv.
Brunn.— Schumak K., Ksm., Wien.— Scbilhammer Th..
Priv., Wien.— Grunwald C.. Scminarprof., s. Gcm., Raab
— Kascenina F., Stud., Gomilsko.— Riegersbergec H„ Kfm..
s. Sohn, Cilli.— Noiavich N. v.. Sind., Wrcn.— v. 6i! en=
ftädter, Ksm.. Hnnarn.— Balrne A., Bmt. d. unq. St.-B
— Hunskv A.» I. Gem. u. zwei Töchtern, Wien.— Heller H..
stfm., Wien.— Fr. Roth 41., Miller K., Prio., Wien.—
Kölsch R., Realschüler. Klag niurt.— Frl Polrek H., Privat-
lehrerin, Wien.— Kaiman 21., lgcinaroßhdl, Tarmstadt.—
Fr. Fürst 5o.. Apolhekcrsivilrve Fünfkirchen.— Rorvstaiski M
Priv., Fünfkirchen.— Dic'cndors G.. Kim., Katharinenstodl.
— Faber H-, k. k. Staaiöbmt., Wien.— Mernhofer I., Priv-,
Wien.— Potich B., Bmt., |. Gem., Ungarn.— Schleif K.
Musiklchrer, Budavcst.— Venuii A., Bcs-, Görz.— Michieli
W.. Marani E., Med.-Sind., Görz.
Deutingers Einketzr-Gaittzof iEllsabethinerstaise).
Frl. Thangan 9t.. Eircchm itletin. i'icran.— Ki jcwetler
W., Rlichsr.-Aba-, Reicke.rl-erg.— Zelier E.» Priv.» Teplitz.
— Hannich I.. Reichsr.-Abg., Eteinschöirau.— Girofrt? D..
Jur., s. Bruver, Budapest.— Fran Grosfits H.. Capitäns
nattin, Budapest.— Frau Grosfits 'Du, Priv-, Pressburg.—
^lollmeier A., k. k. Notar. s. Fam., D.-Landsberg.— Groß
Bauet I., k. k. Hufbefchlagslchrer, f. Gem., Wien.— Wegmaicr
A.. Bmt., Salzburg.— Frau Muckmayer F., Bmtsgattin.
Budapest.— Seschanega F., Hörer d. Rechte, Cilli.— Strcitcn-
berger I., Schriftsetzer, Wien.— S3ei.it 21, Lehrer, Pöllau.—
Frau 2Liener I, Frl. Buchinger E, P io., Linz.
Gasthof „zur ungar. Kroue" (Bahnhofgürtel).
Hartmann G., Rsd., Wien.— Dali» I., Bergbeamt.,
Reichender».— Jnqcnberger B., Priv.. Wien.— Hrastenichek
J.^ Bergbeamt., Frauenberg.— Priiioichek I., Beamt., Pichling.
— Nctrel F., Priv.» Wien.— Maüekoviü M., Beamt., Agram.
— Sembacher I., Holzhändl.. Brcttenau.— Scharfer A„
Maschinf., Wien.— Mojcck A., Geschäism., Krischna.— Fr. Lünei-
mann M., Priv., Wien.— Tschingel K., Beamt., s. Bruder,
Agram.— Bvschitz M„ Werklührer, Diünchen.— Fellegaer
V. Grundbes., s. Sohn, Eggersdors.— Wissmann A., k. k.
Öauptm. i. R, s. Gem. u. Kinder, Innsbruck.
Gute Braunkohlen
in Sorte« von Stück- und Mittelkolilen,< 8 rob- und
/cingrieß, hat von jetzt au der Freiherr
Richard v. SterneGk’sehe Berg­
bau Sonnberg-Silberegg, Post
Treibach, abtugebeu. 1998 a
nie
Lestmörrtzedsußch über den schweren Verlust
unserer unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
JuüanaSchippinggr
geb. Haas
sprechen wir auf diesem Wege für all die liebe­
volle Theilnahme, für die schönen Kranzspenden
und die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse unseren wärmsten tiefst-
empfuudenen Dank aus.
2032 a Die trauernden Hinterbliebenen, y
üCiiiitiiiilnüi’lir
Oßsinficierendes farbloses
üt weiche Parte unO ßtnoleumbteeti.
^ct*i k*h: ^.ut-
mafdisn m«l|v. tHetnegeiustbeüufi
tibmajai
u«l A* Frans Kroath, lUopt*
piüta Air. k,
Max Aig^ner, gew. Cafetier, und dessen Tochter Marie geben von
tiefstem Schmerze gebeugt allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem
Ableben ihrer inuigstgeliebten Gattin und Mutter, der Frau
Marie Äigner
welche am 4. d. M. nach langem schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil.
Sterbesacramenten, im 77. Lebensjahre sanft verschied.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 6. September um halb
5 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, Klosterwiesgasse Nr. 7, nach dem St.
Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 7. d. M. um 9 Uhr vormittags
in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, den 4. September 1900.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, J’uttgfemffasse 2Vr. 10. 84-128 I
Für die liebevolle Theilnahme an dem unersetzlichen Verluste der
geliebten Mutter, Schwiegermutter und Qrossmutter, der Frau
sagen innigen Dank:
Ws*. W* Benm, k. k. L.-G.-Kaüi
ILouise Heran, geb. Mrapf
ISeran, stud. gymn.
138-145
J
■ i


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 21 ]
Grazer
fij |i
lKertäge der „Gramer Tasökttttee^'.
HW.ÄM
Nr. 246. MMM-ch, 8. Arpt»mb»». 1SVV.
26
Drei Theilhaber.
SUratan eon Stet Harte.
Er schien überhaupt sehr guter Laune zu sein,
denn während sie nach dem Hotel zurückgingen, er­
kundigte er sich noch sehr angelegentlich nach Frau
Van Loo und ihren Töchtern; besonders wollte er
wissen, ob letztere auch mit im Auslande gewesen
wären.
Auf der Veranda hatten sich schon einige Gäste
eingefunden, die eifrig beschäftigt waren, die eben
aus Sakraments eingetroffenen Zeitungen zu lesen;
andere standen in Gruppen zusammen und be­
sprachen die neuesten Nachrichten. Sie hätten Barker
und seinen Gefährten vielleicht mit ins Gespräch
gezogen, wäre ersterer nicht gar so eilig gewesen,
den Director in seinem Bureau aufzusuchen, um
Demorests Neugier zu befriedigen.
„Könnten Sie mir genau sagen, wann Frau
Van Loo zurückerwartet wird?" fragte Barker un­
gestüm.
Der Director riss sich nur schwer von der
Zeitung los, die auch er mit ängstlicher Spannung
überflog; ein eigenthümliches Lächeln zuckte um seine
Mundwinkel, als er erwiderte: „Ich glaube kaum!
Sie sollte heute wiederkommen; aber wenn Sie ihre
Zimmer zu behalten wünschen, wird das keine
Schwierigkeit haben; es ist unwahrscheinlich, dass
sie sich jetzt wieder hier blicken lässt. Zwar trägt
sie den Kopf sehr hoch und ist ein entschlossenes
Frauenzimmer, aber weder sie, noch ihre Töchter
dürsten es angenehm finden, nach dem, was ge­
schehen ist, den Leuten wieder unter die Augen zu
treten."
„Ich verstehe Sie nicht," rief Demorest unge­
duldig. „Was ist denn geschehen?"
„So wissen Sie es noch nicht?" stagte der
Direttor verwundert. „Alle Zeitungen find ja voll
davon. Van Loo ist ein Betrüger; er hat die
ihm anvertrauten Gelder unterschlagen, sein Hab
und Gut versilbert und sich aus dem Staube ge­
macht."
Barker fuhr erschreckt auf. Aber er dachte nur
an den Kummer und Verdruss seiner Frau, nicht
an den Verlust ihres Gelves. Vielleicht quälte sich
die Aermste obendrein noch darüber, dass er ihr
zürnen würde! Doch da kannte sie ihn schlecht; er
wollte sogleich zu ihr nach Boomville, um sie zu be­
ruhigen. Plötzlich fiel ihm ein, dass sie ja mit Frau
Hornburg herüberkäme und vielleicht schon unter­
wegs sei, auf der Eisenbahn oder ver Postkutsche,
so dass er sie verfehlen könnte.
Unterdessen hatte Demorest eine Zeitung zur
Hand genommen und las eifrig darin.
„Auch für Ihren Freund und stüheren Theil­
haber lauten die Nachrichten schlecht," sagte der
Director nicht ohne Mitgefühl. „Der Preis sämmt­
licher Effecten, die die Bank besitzt, ist plötzlich ge­
sunken; sie werden alle massenhaft auf den Markt
geworfen. Zwei Firmen in Frisco, die mit der
Bank in Geschäftsverbindung standen, haben Ban­
kerott gemacht, ohne irgend welchen Verpflichtungen
gegen die Bank nachzukommen. An der Börse ist
gestern abends eine schreckliche Panik ausgebrochen;
man sagt, dass keiner von den großen Spekulanten
weiß, ob er steht oder fällt. Drei unserer besten
Kunden im Hotel sind heute früh Hals über Kopf
nach Frisco abgereist. Stacy selbst ist schon vor
Tagesanbruch fort; er hat an die Verwaltung der
Zweigbahn telegraphiert, dass der Nachtschnellzug
an der Station für ihn halten soll. Wünschen Sie,
dass ich etwaige Depeschen, die ankommen, auf Ihr
Zimmer schicke?"
Demorest verstand die Bedeutung dieser Frage
wohl; der Director vermuthete offenbar, dass er bei
der Bank betheiligt sei. In ruhigem, etwas ver­
wundertem Tone entgegnete er, dass er keine De­
peschen erwarte, und fügte hinzu: „Aber wenn Frau
Van Loo zurückkommt, lassen Sie es mich, bitte,
sofort wissen." Dann ergriff er Barkers Arm, um
mit ihm zum Frühstück zu gehen.
Als sie etwas abseits von den anderen Gästen
Platz genommen hatten, sah Demorest seinen Ge­
fährten an: „Ich fürchte, lieber Junge," sagte er,
„das» der Schlag Jim weit härter trifft, als wir
fester» abend» dachten oder er uns merken lassen
wollte. Und auch Dir wird Van Loos Flucht Ver­
luste bereiten. Nicht wahr, er hatte Geld von Deiner
Frau in Händen?"
Barker wusste, dass Demorests Vermögen zum
größten Theile in Stacy Bank steckte, und war ge­
röhrt über diesen Beweis seiner uneigennützigen
Gesinnung; so antwortete er denn mit der gleichen
Selbstlosigkeit, er hätte nur die eine Sorge, ob
seine Frau sich auch die Sache nicht allzusehr zu
Herzen nehmen würde. „Du kannst Dir denken,
Phil, dass es mir nichts ausmacht, ob sie ihr
Geld behalten oder verloren hat. Ich hab'S ihr
geschenkt, und sie konnte damit anfangen, was sie
wollte. Aber gewiss ängstigt sie sich, dass ich ihr
Vorwürfe machen würde; als ob mir das gleich­
sähe. WüsSte ich, dass wir uns nicht verfehlten, ich
gienge sofort noch Boomville hinüber, wo sie einge­
kehrt ist."
„Sagtest Du nicht, sie wäre in San FranciSco?"
fragte Demorest erstaunt.
Barker erröthete. „Ja," erwiderte er rasch,
„aber ich habe seitdem erfahren, dass sie unterwegs
in Boomville geblieben ist."
„Tann lass Dich ja nicht durch mich aufhalten,
alter Junge," versetzte Demorest. „Wenn Jim mir
telegraphiert, breche ich sofort nach Sän Francisco
auf; die Depesche kann jeden Augenblick kommen.
Ich wollte nur nicht, dass es die Neuigkeitskrämer
draußen erführen, die alles weiter tragen. Also
lauf’ nur hin, Barker, und beruhige Dein Gemüth
über Deine Frau. ES wird wohl bald andere Dinge
geben, die uns in Anspruch nehmen."
Auf so dringendes Zureden unterbrach Barker
sein Frühsiück und gieng hinaus; doch war er noch
immer ungewiss, was er thun sollte. Kitty hatte
die schlimme Nachricht in Boomville ohne Zweifel
ebenso rasch erfahren wie er. Entweder war sie jetzt
also mit Frau Hornburg unterwegs oder sie war­
tete in Turcht und Zittern auf ihn, der ja auch
alles wissen musste. Es war nun einmal Barkers
Gewohnheit, allen, die er liebte, leine eigenen Ge­
fühle zu leihen und der Gedanke lag ihm ferne,
dass die Frau, welche sich gegen seinen Rath in so
waghalsige Speculationen eingelassen hatte, schwer­
lich seinen Tadel fürchten würde, nun die Sache
missglückt war.
In seiner Herzensgüte telegraphierte er an sie,
! für den Fall, dass sie Boomwille noch nicht ver­
fassen hätte: „Alles in Ordnung. Nachricht erhal-
. ten. Quäle Dich nicht. Komm' zu mir." Dann ver­
gieß er das Hotel durch die Hinterthür, um den
! Gästen nicht zu begegnen, die auf der Veranda ver-
! sammelt waren, und begab sich nach einer kleinen
bewaldeten Anhöhe, von wo aus man die beiden
; Straßen nach Boomville überblicken konnte. Hier
, wollte er auf Kitty warten und ihr entgegengehen,
damit sie nicht allein beim Hotel vorfahren und sich
den neugierigen Blicken und spöttischen Bemerkungen
der Gäsie aussetzen musste, von denen viele wussten,
dass Van Loo ihr Makler war und sie mit ihm
speculiert hatte. Während er den Hügel erstieg, sah
er die Postkutsche von Sacramento unten auf der
! Straße vorbeifahren: da diese aber schon um 4 Uhr
! morgens in Boomville die Pferde wechselte, war
j Kitty sicher zu müde gewesen, um sie zu benützen;
! auch konnte die Unglücksnachricht sie bis dahin nicht
! erreicht haben. So setzte er sich denn unter eine
j Kiefer und schaute der Postkutsche nach, wie sie
im weiten Bogen dahinfuhr und im Hofe des
Hotels verschwand.
Eine Weile hatte er so gesessen und die Gabe­
lung der beiden rothen Straßen unten fortwährend
im Auge behalten, die immer weißer und blenden­
der zu werden schienen, je mehr sein Blick ihnen in
die Ferne folgte. Nichts war zu sehen, außer von
Zeit zu Zeit eine Staubwolke, aus der ein Reiters­
mann oder ein vereinzeltes bepacktes Maulthier
dann und wann auftauchte und eben so schnell wieder
verschwand. Plötzlich hörte er sich beim Namen
nennen; er blickte auf und sah Frau Hornburg
wenige Schritte vor ihm zwischen zwei Stämmen
der hohen Kiefern stehen, die sich über ihren Häup­
tern wölbten.
In dem geheimnisvollen Dunkel kam ihm die
Erscheinung so göttlich schön vor, dass er zuerst an
gar nichts anderes denken konnte. Sie trug ein
leichtes Kleid von zartem Stoffe, der sich anmuthig
an ihre wundervolle Gestalt schmiegte und von
einem seidenen Gürtel zusammengehalten wurde.
Der aufgespannte weiße Sonnenschirm, den sie über
die Schultern hielt, bildete einen lichten Hinter­
grund, von dem sich ihr reizender Kopf mit den
dicken Haarflechten unter dem mit Spitzen umrän­
derten Hut aus vortheilhafteüe abhob. Sie war
l Barker noch uir so entzückend erschieuen; rasch
sprang er vom Boden auf, und alle Bewunderung,
die er empfand, spiegelte sich deutlich in seinem
offenen Gesichte. Auch das Roth ihrer Wangen hatte
sich tiefer gefärbt.
„Ich sah Sie hier herauffteigen, als ich vor
einigen Minuten im Postwagen vorüberfuhr," sagte
sie lächelnd; „da habe ich mir nur den Staub aus
den Kleidern geschüttelt und bin Ihnen gefolgt."
„Wo ist Kitty? stammelte er.
Sie erblasste plötzlich und es lag wie ein stiller
i'Vorwurf in ihren dunklen Blicken. Was sie auch
i sagen wollte oder wie sorgfältig sie sich auf diese
'Unterredung vorbereitet hatte, sie verlor bei der
unumwundenen Frage im Augenblicke alle Fassung.
' Barker sah dies und maß die Schuld natürlich so­
fort seiner eigenen Unhöflichkeit zu. Mit einer
wahrhaft zerknirschten Miene flehte er: „O,
! vergeben Sie mir! Ich mache mir solche
! Sorge um Kitty und war schon im Begriffe, nach
I Boomville zu fahren. Natürlich haben Sie doch auch
> gehört, dass Van Loo ein Betrüger ist und mit dem
j Gelde des armen Kindes die Flucht ergriffen hat."
I Frau Hornburg hatte die Nachricht soeben im
' Hotel erfahren. Sie schwieg einen Augenblick, um
sich zu sammeln, und sagte dann langsam und vor­
sichtig, wobei sie die Wirkung ihrer Worte genau
beobachtete: „Frau Barker ist, so viel ich weiß, nach
der Zweigbahn gefahren, um den Zug —"
' „Natürlich," unterbrach sie Barker eifrig; „das
konnte ich mir gleich denken! Sie hat sich nach dem
Bureau der Actiengesellschaft aufgemacht, um zu
; sehen, ob sich noch etwas aus dem Zusammenstürze
j retten ließe, ehe sie zu mir kam. Das sieht dem
' armen Ding recht ähnlich. Und Sie— Sie," fuhr
; er fort und ergriff ihre beiden Hände, während sein
; ganzes Gesicht von Dankbarkeit strahlte, „Sie sind
: in Ihrer Herzensgute hergekommen, um es mir zu
!sagen."
I Einen Augenblick stand Frau Hornburg sprachlos
'und unentschlossen da. Welche Ironie des Schick-
! sals war es doch, dass solche offene Naturen sich
I nicht nur leicht betrügen ließen, sondern förmlich
zum Bettuge aufforderten! Anstatt dass er andere
j durch sein Beispiel wahrheitsliebender machte, ver«
■ lockte sie seine Leichtgläubigkeit nur zu Lüge und
! Hinterlist. Auch Frau Hornburg konnte der Ver-
! suchung nicht widerstehen. Ihr Zweck war, daS Zu­
sammensein mit Barker etwas in die Länge zu
! ziehen; eine unumwundene Mittheilung des Sach-
: Verhaltes hätte vielleicht der Unterredung ein schnelles
Ende gemacht.
„Sie selbst hat mir nichte von ihrer Absicht ge­
sagt, dorthin zu gehen," erwiderte sie ausweichend.
„Ich hörte es erst von dem Hausmeister nach ihrer
Abfahrt. Aber ich wollte überhaupt mtt Ihnen
von den Beziehungen Ihrer Frau zu Van Loo
sprechen," fuhr sie, ihm wieder fest in» Auge
blickend, mit plötzlicher Aufrichtigkett fort. „Ich
glaubte, wir würden hier ungestörter sein als im
Hotel. Doch ist dies wohl ein beliebter Spaziergang,
! so dass jeden Augenblick ein paar schmachtende
' Pärchen zu uns heraufkommen könnten. Zudem
! fühlt man sich hier wie in einer Kirche," sagte sie
leicht zusammenschauernd und warf einen Blick in
das dichte Geäst hinauf, das sich über ihnen zu
einer hohen Kuppel wölbte; „es ist alles so ftei und
öffentlich, da wagt man kein lautes Wort zu
sprechen. Gibt es nicht einen etwas abgelegeneren
Ort, wo man sich hinsetzen könnte, ohne dass man
ganz schmutzig und harzig wird?" Dabei stocherte
sie mit dem Sonnenschirm in dem schwarzen Erd­
reich zu ihren Füßen, das sich mit den Kiefernadeln
mischte, die den Boden bedeckten.
Barkers Augen funkelten. „Ich kenne jeden Fuß­
breit auf diesem Hügel," sagte er, „und wenn Sie
mir folgen wollen, führe ich Sie zu dem reizendsten
Plätzchen, von dem Sie sich je haben träumen
lasten. Es ist eine alte, von den Indianern ent­
deckte, jetzt längst vergessene Quelle; ich glaube,
außer mir und den Vögeln weiß sie niemand mehr
zu finden. Sie ist kaum zehn Minuten weit— nur
fürchte ich, wird der Weg dahin etwas rauh und
staubig sein," setzte er mit einem Blick auf ihre
zierlichen bronzierten Schnallenschuhe und seidenen
Strümpfe zögernd hinzu.
Frau Hornburg behauptete jedoch, beim Herauf-
kletiern hätte sie Schuhe und Strümpfe so wie so
schon verdorben und könne ebenso gut weiter gehen.
Sie schritten zusammen bergunter durch die Waldes­
halle, bis zu einer kleinen, mit Manzanitagebüsch
bestandenen Thalmulde, die das Hotel ihren Blicken
verbarg, aber die Aussicht auf das Black-Spur«
Gebirge frei ließ.
„Um wie viel Uhr ist Kitty denn abgefahren?"
begann Barker eifrig, als sie halbwegs den Hügel
hinunter waren. (Forts.jf.)


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 22 ]
18 Nr. 246. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5. Seotember 19001
Die ^kleinen Lazeige»" kinneu mit uud ohne
jkdreffe erscheinen und wird Auskunft in unserer
tzerwaltung. L«rrnyasse 3. ertbcilt. Anfragen
oon auSwärtS ist ein? ©ritfmarte beizujchließen.
Briefe mir Bezeichnungen (Lbistref werden über­
nommen u. geg. Borweiiungü. ErnschalkungSscheiurS
auSgeiolgt. Auskünfte werden oon 8 bis 7 lllu er-
tbeilt. Ankündigungen werden aus Wunsch verfat'St.
(Mi, IMkll.
es:
p**-
Darlehen
•«9
~ma
. ^ess
SorTlOOO Kronen aufwärts oll
Personal-Credrt— Anfragen um er
»Coulaut und discret" an d«
Annoncen- Erpedftivn M. Dukes
ktiachs.. Wie», I-, Wollzeile 6, zur
LLeiierdesörderung. "—•'
SWr«. 8 esUjtk
Meg Delicateffengeschäft
auch f. Frühstückstube leichteirrzuncht.
sieäuenll Posten. Ers. Capital 2000 st.
Lmräge uiü, „2W. M. Nr. 817“
an die Berw. d. Bl. b76tz
Geschäftshaus
in Graz. innere Stadt, Nabe der
Franciscanerkirche zu verkaufn. An­
zahlung 30tX) st. Auskünfte *“
Kanzlei Seewald, «ackstr.
in der
14. 8889
Modisten-Geschäft
wegen Tod-rsall au« freier Hand so­
fort billig zu verlausen. Leouhard-
ftraße Nr. g. 8869
Hausverkauf.
8 Zimmer, Küche, Lerkaussgewolbe.
grobe« Vorbau«, großer Keller, groß.
Garten, großer Horraum, 6 Stob
Holz. jährlich 4 Stück Schweine,
Stellung, sehr alter guter ®c.
schäftkvoften für Geschäftsleute, alle«
jeor bequem, gleich zu verlausen.
Auskunft' Brück a. d. Mur,
Wienerqasse 122. 874z
LerkW.
Sehr schönes Halbtraucr
Kleid, Trauerbüte, Serdenbloule, Un>
terrock unü verschiedene Kleider zu
derl. Wickenburgg. 40, Seid!. 6g52
Vollinrlch
10 lr., Zwetschken und Achsel 0 lr.
per So. in« Hau« gestellt. Bestellungen
msttel« Postkarte an Vorauer in
«roisbach. 8813
Sehr schöner Betstuhl
ttzgfchlaslen, Saloniisch, Umlegeiisch u.
lMasserbanI. Wickendurgg. 40, Tischler.
«651
Alte gute Fenster
sammt Jalousien und Gitter u. sonst
Bauzeug billig zu verlausen. Anfrage
Lei Dr. Gödel, H-uptplatz 0. 8653
PURNERj
Leibchen, Gürtel,
Schuhe, Beinkleider für
Herren Frauen Müdcheft
und Knaben nur bei
I., IsallNkllmriug 20
neben Johann Puch.
Tüchtiger Gärtner
sucht Peilen Üeonhaidstraßc Nr. 81,
I Stock Raphael Schubert.
Hausmeistcrin
sucht Posten. Lronhardstraße Rr. 84,
l. Stock. Haring.
Junger Barsche
wünscht alk GeschüftSdiener unterzuk
Lnzarethgasse 48w.
Ucbcrjieber
neu. sehr billig. Joanneumring ll
Herrenschneider.
Aushrlfrrin
wünscht baldigst in einem Gaslhause
unterzukommen. Lazarethgasse 6.
Bücherkasten
aus Zirdenllolz mit Biandmalerei
wegen Raummangel billign. Blumen-
PaviUon, Karl Ludwig-Nirg
9^73
Türkopp Damenrad
fast neu, 85 fl. Lurgrrng 18, 3. St.
rechts.
Verkaufe u. versende garantiert echten
Anltändigr Kedienerin
wünscht sofort unterzuk. SLörgelgassc
Nr. lO. Zangerl.
©dtneibcrtn
empneblt sich zum Klelderberrichten
Lchmiedgaste 19. 2. Snecie, 3 St.
oon 16, 3. Stock.
Ottomane und Nuhebctt
zu verkaufen. Färbergasse 7. 2. St.
Vett und Kasten
beidetz auß bartem Hol^. zu verkauf.
parberSbockgasie 54. Part, l. 8s67
Mädchen für alles
bittet um baldiFkn Posten. Schmied-
Octffc 17. 3. St., bei A-rau Gruber.
SicBf Steifn.
Geübte Taillen- u. Schoß
arbciterin
wird dauernd gegen ante Betaklung
auig,. sowie auch em Lehrmädchen
Annage in der Veiw d. iU. tt‘04
Neue Ringer Nähmaschine
Hsllig. Brockman^asse 4.
Tüchtiger Tiipezicrer
wird ausgenommen. Sackstraße 24.
S schöne Fracks
und Sacco zu verlausen. Sporgaffe
Nr. II, 2. Stiege. Hajck.
Billiges Fahrrad
zu verlausen. Albcrskraße Nr.
Hochparterre i&djl«
I«,
Großer neuer lviarmortisch
auf enernem Gestell zu verkaufen
Mehlplatz 1, 1. Stiege. 2 Stock.
Lehrling
cu8 gutem Hause w für Conditorei
sofort ausgenom. Rudolf Schaffet,
Condilor^ Glacivintatze lö. 87^3
Kochprima-
Madchen für alles
wird ausgenommen.— Giestaas
Glaciviiraße 48», 8. Stock.
Slchüttung t»80 Kilo per
deu Steterceoiner zu fl.
giebt ob '.«itter v. Roftmanit'sitic
8Iutsverwaltu»g, iKotbwein,
Post Marvurg. 160—36
Havelock
Ueberzieher, Blouse, Jacke, Nnisorm
für 7. Jnstr.-Reg. zu verlaus. Lend-
platz 4l, rückwärls. 8861
itaatsbeamtenuniform
I I.Rangsclassc. säst neu, billiq zu berk.
Bllrgergassc 5, Wenedltflditfch.
Schreibtisch
elegant altdeutsch. Brauaer, Epor-
gafse 23, 1. Stock.
Alterthllminiirr SdjnblülkaSd
zu verlausen. Jalomrmg. 24, 2. St
linl«.
Neues Damenrad
elegant, zu verlausen, Steyrergasse
Nr. 131, Tbür 3.
vorzüglicher ftarler Qualität, weister
Burgunder, klcinrirsliug, <Äup
edel Eylvaner aus p»rt»Ii« und
rupeetrl» Unterlagen giebt ab sür
die Saison 1900/1901 zu 18 kr. da«
Stück die Ritter v. Rostmunit'sche
Gutsverwaltung, Rothweio,
Post Marburg. 160—35
„Uainmond“
Schreibmaschine, fast ganz neu, statt
K 560 nur K 260. Brauner, Spor-
flpffe 23. 1. Stock. Graz. 8s83
Kleiner gußeiserner Ofen
zu verlausen. Jungferngafle Nr. 3,
4. Stock. Thür 19.
„Reminston“
Schreibmaschine, sehr gut erhalten,
neu K 560. jetzt K 200. Brauner,
Cporgasse 23, 1. Stock. Graz. 8884
Vtoderne Herbftjacke
fast neu, st. 3.50. Burgring Nr. 18^
3. Stock rechte.
VSost"
Schreibmaschine, tadellos arbettend,
Preis 260 Kronen. Brauner, Graz.
Sporgaste 23, 1. Stock. 8882
Schöner Oleander
billig zu verlausen. Seebachergaffe I»,
Reisckil.
hartes (vorräthig 40 WazgonS)
verlaust in zerkleinertem Zu>
stände die 2008»
Möbelfabrik inPoltschach.
Nähmaschine
für Schneider billig zu verkaufen.—
Reitschulgasse 9, 2. Stock.
Strickmaschine
und Zither zu verkaufen. Castellfeld-
gaffe 19. 8. Swck.
Home Nähmaschine
um jeden Preis zu verlaufen. Haupt-
platz 15, 2. Stiege. 3. Stock.
Damenrad
lUt erhalten, 30 st. Säulennähma-
chine 50 fl. Mandellfrraße 148
3» saufen gksiiE.
Unbrauchbar« falsche 877»
Zähne und Gebisse
kauft um jede» Preis stlmcri-
kaner, Specialist. Haopiplatz 7
u. 8. Eingang: Davidgasse 
Wallung bei Blatte«. 8844
Zur Erlernung
der Zahntechnik
wird ein gut gesitteter Knabe
aus einer sehr achtbaren deut­
schen Bürger-familie ausgeu.
Berücksichtigt werden u u r
laiche mit absolvier,er dritter
Real-, iilymnasial- oder Bür-
gerschulelafsc.— Anfrage nur
bon l'/i—» Uhr nachmittags
Hafncrplatz 2, 1. Stock. 8862
Tüchtiger
Handlungsgehilfe
nicht unter 23 Iohre alt. mit nur
Borzugtzempfehlungen, verlässlicher
flotter Arbeiter, guter Warenkenner.
wird per 1&. October ob 1. November
r, .^angestellt b. F. Fabichler^s Erben
*It n Schladmtng, Oberfteier. ^023a
Mertreter
d. Metallwaren-, Maschinen- u Fahr-
radfabrit.. Eiscn^ u. Mciolls.ießl.'reien.
Schleifereien und galvatt. Anstalten^
TiscUler, Drechsler, Anstreicher und
Lackierer besucht, wird vo« einem
leistungtziähigen. seit Jahren einge-
füdrien Geschäfte gesucht. Offerte er­
deten umer ^Eslid an die
Berwattung de- vlattetz. 8.94
SfrEiictanfifn.
Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern. Bade* und
Drenstbotenkommer, Üuchendalkon rc..
sind detm 'Neubaue, Äoperntkutzgasie
Nr 11, zu vermieten.' 8727
Schönes Zimmer
groß. streng separien, m. guter Kost.
zu vermieten. KarmeUterplatz Nr. 6,
Stock rechts. 8754
La bella Lingua Italiana
Englisch. Fconzä'ijch un6 Deutsch
Ualerrtcdt sur Hercen und Damen
anheilt Mdme. Schlick»
klaffe 9. dldcndüundeu von 6—9 Uhr.
im Cercle ü 4 ll., einzeln 6—10 ll
»r. Monat lUebcrseguuqen w. effcc-
taiett). Für Tamen auch außer Hause
Ullterrilll. 864»
T-rcuq separ. Zimmer
ür einen Herrn zu verm., ev. mit
Beryll. Joanneumring 11, 8. Stock.
2 sioststndcuten
werden bei sehr anständiger Familie
rn gute Berpflcaung genomm. Nach­
hilfe in den Gymnasralgegenstanden.
Änft. Peinlichgafle 13, Hochpart. r.
8894
Schon mövlicrteS Zimmer
epariert, zu vermieten. KlosterwieS-
gaste 43. 2. Stock rechts.
Wohnung
elegant, fonnsetttg, 4 parkettierte
Zunmer tmtt Tapeten), Dienstboten-
z'.mmer, Küche. Speis. engl. Lloset,
vom I. November an zu vermieten.
Etisabeihstraße 13, Parterre rechts,
zu sehen von 10-12 u. v. 4—7 Uhr.
1849»
Hübsch möbl. Zimmer
seh., gaffens.. Täorschläsjel, sofort zu
verm. Schulz. >2, I. Slieac. 2. St. I.
Elegante Wohnung
3 Zimmer, jede« mit schar. Au'-gang.
B»r> u- Dienerzlmmer, Küchenballon.
event, auch Gattenvermielung Prcl«
3>0 ll Zu sehen v II—2 Uhr nachm
LLasllergaffe 6 (Bergmanngaffe). 8816
Schön möbl. Zimmer
gaffens, Patterre, sogleich sehr billig
zu verm Grabenftraßc 38.
Möblierte- Zimmer
zu verm. Lendplatz 6.
Niöbliertes Zimmer
zu vermiet. Jalomtnrgaffe 30, 1. St.
Zimmer. Cabiuet
uud Küche, mit separatem Eingang
zu vermieten. Münzgradenstraße 20,
I. Stock. 867t
Hübsche Wohnung
t. Stock, 3 Zimmer, Küche, Ballon rc.,
3 Minuten entfernt ». Jalomlnlplah,
Theater, besonder« sür Kaufleute ob.
Bargon-Wohnung geetgntt, sogl. zu
verm. Anst. Schonangaffe I», 2. St
884«
Nett möbl. Zimmer
mnrsettig, zu vermieten. Auch mit
Bervflegung. Anfrage: »rte«lai 14.
I. Stock recht«. 8893
Zimmer, Cabinet
u. Küche, I. Stock, ab I. October zu
vermieten. Jdlhosgaffe 328.
Für Fremde!
Möblierte» Zimmer tn gesund. Lage,
nahe dem Sladlpark, Schlostberg u.
Roscnberg. Peürllchgaffe 13, Hochpar.
lcrr« rcchie. 8895
3 schSnmSbImte
Zimer
Aussicht auf die Mur, irmere Stadt,
zusammen od. einzeln, mit od. ohne,
Pension sogleich zu vergeben. Aufr.
in der Verwalt. deS Vlattetz. 2039»
Großes Zimmer
und Küche zu vermieten. Seebacher-
gasie Nr. 1.
Nett möbliertes Zimmer
zu vermiet. Maigaste 13. 2. St. liukS.
Z« mieten gefndit.
Mbilb möbliertes Zimmer
streng sevarlett, vom 16. d. M. an
zu miclc» gesucht. Anträge mit Preis
unter „Haus" an die Berwaltuug
UBterriit
Buchitaltungscurs
20. Jfthrr. Raob?nr»sfl« l. 8716
Mme. de Ttoue Rock
ertheilt französischen, englischen und
»allen. SPrachunlerrrcdt. ,Gramma-
irl, Lileralur u Conversatton.) Vor­
mittag« f. Fräulein«, nachmittag» u.
abend« ftlr Herren, einzeln oder tn
Sruppeir Sackftraße 16, I. St, Am
frage von t—2 Uhr mMag« u. von
7—8 Uhr abend«. c890
kmchMesz.
Gin Fräulein wünscht mit gut sttutert.,
diftingutctten
älteren Herrn
:n Verlehr zu ttete». Ntchtauonym«
Zuscdrrften unter ,D»s «Sretchru
vou heu-e" an die Berwattung de«
.Grazer Tagdlalte«' erdet Sircngste
DiSeretrvn. 'Jini geg. Schern. 6899
Serlnren.
5 fl.-Noie
verloren. Abzugeben geg. Belobnuug
Jakomtnigasie 10. l. Et. I 8691
Stenoftraphie-
u. Schreibmalchinen-Uaterrtcht.
-chrerdmaschinen- Bureau, Graz,
^porgaffe 23. 8886
Lersl-ici>cii8.
Pensionat Mädchenheim
Graz, Matgafse 13, s Mädchen,
'.reiche Tochleriwulen besuchen. Mufft-,
Sprachen» u. Arbell«curse. Haushalt,
WerSnäh. Llcrderm., lauftu. Curfe
Gewerbeschule tu bewährt. Auffallen.
Französin im Hause. Prospette dvrts.
8868
Für Prüfunzscaudidaten!
Vorlesungen au« der SlaatSverrrch
nungiiviffenschaft <460 S.l geuru nach
d. Vorträgen mil lirläutcrungen in
Mascbinschnft Brauner, Sporgaffe
Äs. *3, ||>TO. 88»!
Solider Herr
wird sogleich aus« Bett genommen
Jungserng. 3, 4. St., Th. 19.
Ciclostjle
comvleter lllervieliälii!
40 E. I». Forbdänder» 3 K, f. alle
vsteme. Brauner, Shorgaffe 23.
Graz. 8679
»SS»»SSG«»»»»«0»»
* 8ute Mittllgrkoß
~ sucht ein Fräulein mögltllll b. A
T allernsteb. Dame u. tn d Näde d
beä Hauptfflahe». Anträge mit
Preisangabe unter „Haus­
mannskost 8000“ an die
Ä Verwaltung de« .Grazer Tag-
9 blatte»'. 6892
r
i
Wiener Damenkletder
macheri»
empflehll sich zur Anierttgung aller
Attcn von ToUelten zu den bMigffeu
Preisen. Grazdachgaffe 8, 2. Stock.
886«
Bsrzüzlilher Koßort.
3 Msttelschüler au» gut. Hause finden
Aufnahme bet sehr diffing. Familie,
die wegen Erziehung der eigenen
Kinder in Graz donftciliett und sich
mtt Hingebung ausschlirßlich nur der
Obsorge »er jungen Leute widmet u.
tnsolgedeffen auch guten Lernerfolg
rrranttert. Sehr hübsche und gesunde
Löhnung u. wird der Koffhlas au»
»on den Herren Prosefforen beben«
emhlohlen. Arthur Helwig,
Zinzcndorsgafie 20, I. St. 8877
welche sür tbre Söbne ein Kosthau?
suchen, »erpflichlct mich die innigste
Danldarlett aus den Kostplaü de«
Hin. Jng. Glarmann, Hon» Sach«-
gaffe 6, ausmerliam zu machen, bei
welchem mein Sohn volle 7 Jahre
da« Lllernbaui in Güte U' gerechter
Strenge ersegi fand. 6868
Cäcilie Tolazzi, Private.
sür nächste« Schuljahr tn Graz sür
2 Studenten. Gcwrffcnbaftc u. mittler
llche Aussicht Vorläusigc Anstaae der
Cäcilie Baumaartaer in Ober
wol». 8-66
Kostort
für einen Mittelschüler. 15 fl. per
Monat sammt Wohnung, bei (kiife
Feez, Neudauzasse 11. l. St. *»6^
KostkuAden
werden ausgenommen. Jalominigasie
Nr. 30, l. Stock.
Guter Kostplatz
für einen Knaben oder Mädchen bei
anständiger Familie, sorgfältige gute
Beipflegung. SchonaugÜrtel Nr. 7".
2. Stock rechts. **50
(Sott Priiit-Mittitsdülhe
zu haben. Grickgaffe 2, I. Stock I
üNaftcr.
IlohrsfsselseHechte
sowie Sesiei-Revaraiuren üdernrmmt
Seffclmacher, Sporgaffe 20.
mtt Zeugnissen wurde auf de»
Wege Aibrechigasse— Haupt-
platz— Herrengasse— Stempirr-
aaiit— Schlossergafse— Haa«
«achsgassr, verlöre». Abzu­
geben gegen 2028»
30 Kronen
Itelolinuos'
tat der Berw. diese« Blatte«.
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 2V8 Seiten
stark, Preis 30 kr, für Porto
12 kr. extra, wosür Sendung
als geschlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr -ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zariiba&Co.
Hamburg.“
Nur 2 Kronen
» Klg. frische, weltberühmte,
graste bosnische Zwetschken,
pr. >00 Klg. 12, B raidüliner pr.
St. 60 d. pr. Klg. 72 d. Suhdenbüdner
und Jndian« pr. Kilo 64 d, Gänse
pr. St. 2 ll, Euren pr. Si. h,
1 Klg. Salami K 1. 80. Line Kord»
llasche aller, garant. echter Slwovi«,
3>/, Liter smt. Flasche 9 «, I». 7 ll.
Honig. Wach« u. alle Atten v. Lande«.
»roduttcn billtgü. Preisliste groll«.
Expottgcschäft Georg Al, Wallt»
jevtö, D.-Duzla. 6467
Hotol Belvede-’e
uLchst SÜD-, Staat».
• Aspangbahudol ua#
(fln StadtdaunflArs-ual
l«bll Zimmer«.> ll aulw.
stiel. Licht u. Service
Schule
für 1665,
Erwachsene
BollMtenstr. 2 a
I Ecke der Anil-nstrahe«'
' Die neuen Wimercurse b«-
ginnen im Sevlemder und|
l zwar die ZogeScurfc sowie.
der DnmencurS am 15 Eep-
I temder. der -ldeudcurS so­
wie der Turtz für Stditu,
rienten von Gvmnasien u.
j Realschulen jedoch Ende j
September.
Eluschrelbanf rom 13.
bl» 14. Seuttmber.
j Die Anstatt wurde im ver­
flossenen Schuljahre von
13^ Hörern besucht, u. zw.
! v. 72 Henren u. 6o Damen.
Ppoy r.imnfto
stehen zur Berfügung.
%>


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 23 ]
Mittwoch, 5. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 246* 19
Eingesendet,
Pros. Dr. Ludwig v. Koffer
Ist zurückgekehrt 2036a
nnd ordiniert von 3 bis 4 Nhr.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Aräometer. Alloholometer. Eacharometer. Lau-
aeotoage» n«L Lrrbi«. Wein», Most-, Ptüjr and Milchwagen,
aeadairrte Matztaftrumeote, sowie säiiimlliche Instrumente und
Apparate für chemische, daeteriologische und physikalische Zwecke
versertigt und empsiedlt unter Lirankie.
Gustav Gger, Gva;
Itnzrndorfgassr 29.
Reparaturen genau, prompt uud bMig.
« 9»
Drahtnachrichten
Hss „Gr-Ltzev U<rgöl<rttes".
Die politische Dage.
Wien, 4. September. Das „N. W. T."
bringt
Die Anarchistenbewegung.
Ofen-Pest, 4. September. Hier hatte neulich
eine Anarchistenversammlung stattge­
funden, von der die Polizei— keine Ahnung
gehabt hatte. Am 19. August erhielt der Ofen-
Pesler Magistrat ein italienisches Schreiben, worin
mitgetheilt wurde, dass sich der gefährliche Anarchist
To 8 chetti nach Ofen-Pest begeben hatte, wo am
15. August eine Anarchistenversammlung stattfand.
An dieser hatten gegen 50 Anarchiüen aus Russ-
land, Italien und dem Deutschen Reiche theilge-
nommen. Dabei wurde beschlosien, den I ü r st e n
von B u lgarien zu ermorden. Einige
Anarchisten find auch tags darauf nach Bulgarien,
die anderen in ihre Heimat gefahren. Es wurden
nun sofort Erhebungen eingeleitet, deren Ergebnis
noch nicht bekannt ist.
Der Krieg in China.
Die deutsche Politik in China.
Köln, 4. September. Die „5?. Z." schreibt an
leitender Stelle: Es ist entschieden zurück­
zuweisen, dass das Deutsche Reich durch bedeu­
tende Rüstungen eine abenteuerlichePolitik
Unterredung mit einem Tschechenführer, j 1 n®| 1 n a cer f°. I 9 t- Die deutsche Regierung weist
eme
Danach hätte die Nachricht von der bevorstehenden
Reichsrathsauflösung die Tschechen._,,. ~„ r,
in gehobene Stimmung versetzt. Es werde, Sühne für das Verbrechen gegen das Völkerrecht
nur eine neue erfolgreiche Kraftprobe gelten, die hlnaus^erstrebt, sei die Verstärkung seiner wirtschaft-
der Politik des Tschechenclubs im Wahlkampfe auch
•• Y C. ...!._... OQ aX.. A I AAA ...iiAÜA M
gegenüber den eigenen Radikalen zustatten kommen
dürste. Es sei nun erwiesen, dass es in Oesterreich
gegen die Tschechen keine Mehrheit und kein Par­
lament geben könne. Auch die Neutralität einer
Beamtenregierung werde nach dieser neuen Kraft­
probe in Hinkunft noch mehr wie bisher mit einer: kündeten Truppen unternahmen
geschlossenen Kampfstellung des Tschechenvolkes und! R e c o gn os ci erun g im
auch heute noch jede Auftheilungspolitik enlschieden
zurück. Alles, was das Teutsche Reich über die
lichen Verbindungen.
und abzuwägen, ehe es sich zu einem verein­
zelten Vorgehen^wider China entschließt."
London, 4. September. Der Pariser Bericht­
erstatter der als deutschfeindlich wohlbekannten
,Times^ meldet, ein Freund, der einen hohen diplo­
matischen Posten bekleide, hätte ihm geschrieben, dass
der B e w e g g r u n d des jüngsten russischen
Vorgehens in dem Wunsche zu suchen wäre,
den Eindruck zu berichtigen, den Kaiser Wil­
helms Erklärung in Caffel erzeugte, wonach Walder-
sees Ernennung in hohem Maße der Initiative des
Zaren zuzuschreiben sei. Diese Erklärung wäre nicht
in strengem Einklänge mit den Thatsachen gewesen,
hätte aber auch nicht leicht in Abrede gestellt werden
können. Russland hätte somit durch seinen Vorschlag
indirect den Plan des deutschen Kaisers zu vereiteln
gesucht und damit in Frankreich den durch die
Casteler Rede verursachten schlechten Eindruck ver­
wischt... Die Absicht dieses Briefes, nur Miss-
stimmung zu erwecken, ist zu deutlich, als dass man
ihn für Wahrheit hinnehmen könnte.
September. (K. k. Corr.-Bur.)
Kreuzergeschwaders, Viceadmiral
wurde der Stern mit Eichenlaub
zum Rothen Adlerorden zweiter
Aus Peking.
London, 4. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 21. August: Die ver-
heute eine neue
kaiserlichen
seiner Vertreter zu rechnen haben. Als weiteren Er-!Jagdparke, ohne jedoch auf Feinde
folg der letzten Wendung betrachte man die Aus
sichten auf den böhmischen Landtag. Die Tagung^
werde vollkommene Gelegenheit bieten, die brennen-!
den innerpolitischen Fragen eingehend zu behandeln.!
Wien, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Unter dem Vorsitze des Kaisers fand mittags!
in der Hofburg ein M i n i st e r r a t h statt, an!
dem die Minister Graf Goluchowski, v.
Kallay, Dr. v. K ö r b e r und v. S z e l l theil-
nahmcn. Herr v. Szell kehrte abends nach Ofen-
Pest zurück.
Wien, 4. September. Ueber die heute statt-
gefundene Ministerberath.ung verlautet, dass
sich dieselbe mit der inneren Lage befasst
habe. Eine Entscheidung dürste Donnerstag erfolgen,
die jedenfalls im Sinne der Auflösung des
Abgeordnetenhauses fallen wird.
Prag, 4. September. Nach der „Politik" lässt
sich eine Ministerkrise schwer vermei­
den, eS sei denn, dass, um diese eintreten zu
lasten, alles beim alten bliebe.
Berlin, 4. September. Die „Kreuz-Zeitung"
bringt einen Wiener Bericht, der f ü r den A b-
solutismus eintritt, wenn die Neuwahlen
wieder kein actionsfähigeS Parlament ergeben. Nach
dem Wiener Berichterstatter wäre der Beweis er­
bracht, dass ein parlamentarisches Regieren in
Oesterreich überhaupt undurchführbarst) sei.
So wäre der Absolutismus als einzig mögliche Re-
gierungsform für Oesterreich nicht nur als StaatS-
nothwendigkeit geboten, sondern auch gerecht­
fertigt t,!) und die Völker Oesterreichs könnten
ihn auch nicht anfechten...
sich
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 4. September. Nach der „Osld. R."
hat der Abgeordnete Victor H e e g e r aus rein
privaten Gründen sein Mandat niedergelegt.
Laibach, 4. September. Nach einer Triester
Meldung hat dortselbst am Sonntag ein von tausend
Personen besuchtes slovenisches Meeting
stattgefunden. Es wurde mit Zustimmung der social­
demokratischen Theilnehmer beschlosien, die Regierung
sei aufzufordern, den Recurs in Angelegenheit der
Errichtung slovenischer Volksschulen in Trieft schleu­
nigst zu erledigen, und eS seien alle Slovenen in
Oesterreich und im Auslande zu Geldbeiträgen für
eine slovenische Schule in Trieft aufzufordern.
Trient, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.) An
Stelle des Landtagsabgeordneten Depretis, der
sein Landtagsmandat niedergelegt hatte, wurde heute
Dr. Nicolo T a d d e i zum Abgeordneten des
Städtebezirkes Trient gewählt.
stoßen. Man glaubt, die Chinesen hätten
westlicher Richtung zurückgezogen.
London, 4. September. Nach Pekinger
Berichten halten die dortigen Europäer die Absicht,
Peking zu räumen, für völlig verfehlt.
Die Chinesen hätten so außerordentliche Greuelthaten
gegen die Europäer begangen, die chinesischen Be­
hörden hätten selbst so leidenschaftlich zur Austilgung
der Fremden gehetzt, dass man jetzt ein Beispiel
statuieren müste, sonst begehe man einen
schweren politischen Fehler von größter
Tragweite.
Paris, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein am 30. August aufgegebenes Telegramm des
ftanzösischen Gesandten in Peking, P i ch o n,
meldet, dass beinahe alle Baulichkeiten der französi­
schen Gesandtschaft zerstört, die chiffrierten Bücher
aber gerettet worden seien.
Berlin, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Capitän P o h l telegraphierte aus Peking vom
25. August: „Ich habe gestern mit einer Compagnie
den Kohlenhügel in der kaiserlichen Stadt besetzt.
Dienstag erfolgt der Aufmarsch durch den
Palast. Etwa 2000 Mann italienischer
Truppen sind auf der Rhede von Taku einge­
troffen."
**
*
Der russische Vorschlag.
Petersburg, 4. September. Zur Erklärung
des r u s s i s ch e n V o r g e h e n s in der o st a s i a-
tischen Frage wird versichert: Die russische
Regierung hegte von Anfang an die Absicht, ihre
Truppen nicht in Peking einziehen zu lasten. Der
bezügliche Auftrag konnte dem Befehlshaber der
rustischen Streitkräfte nicht rechtzeitig zukommen
infolge der überraschenden Schnelligkeit, mit welcher
sich die Befehlshaber der verbündeten Truppen zum
Vormärsche nach Peking entschlosten hatten.
Andererseits war diesen Befehlshabern in ihren
Handlungen vollkommene Freiheit gewährt worden.
Die Absicht des Ministers Grafen Lambsdorff
gieng nur so weit, die rustischen Truppen bis vor
die Thore Pekings vorrücken und Unterhandlungen
zur Befreiung der Gesandten anknüpfen zu lasten.
Russland wollte um jeden Preis die Chinesen
schonen und die Flucht der Kaiserin-Witwe ver­
hindern.
Petersburg, 4. September. Die hiesigen
Blätter zweifeln an der Geneigtheit der übrigen
Mächte, dem Beispiele Russlauds zu folgen. Die
hiesige „Börsen-Ztg." schreibt: „Die Begeisterung,
die einen großen Theil der deutschen Bevölkerung
nach der Ernennung des Grafen Waldersee er­
griffen hat, wird hoffentlich das Teutsche Reich
i ch t hindern, den Ernst der Lage zu beurtheilen
Berlin, 4.
Dem Chef des
Bendemann
und Schwertern
Elaste verliehen.
Berlin, 4. September. Nach dem „Loc.-Anz."
haben sich die japanischen Truppen aus
Amoi zurückgezogen. Der japanische Consul
wurde plötzlich nach Tokio berufen. Heute sollen die
Besprechungen der Consuln fortgesetzt werden, die
sich mit der Frage der Zurückziehung
sämmtlicher fremden Truppen aus Amoi be­
schäftigen.
Berlin, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
zweite Admiral des deutschen Kreuzergeschwaders
meldet aus Taku vom 3. d.: Das Vorcommando
der deutschen China-Expedition unter Major F a l-
kenhayn ist hier eingetroffen.
London, 4. September. lK. k. Corr.-Bur.)
Die Panzerschiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm",
„Brandenburg" und „Weißenburg", sowie der
Kreuzer „Hella" sind gestern in Wusung ein­
getroffen. Das Panzerschiff „Wörth", welches
gestern in Tsinghau eingetroffen ist, geht am 5. d.
nach Amoi ab.
Warschau, 4. September. Die hiesige amt­
liche Zeitung meldet, dass die nach China abge­
gangene Schützenbrigade des Warschauer Militär­
bezirkes von dort nach Warschau zurückberufen
wurde. Sie trifft dieser Tage hier ein.
Shanghai, 3. September. (K. k. Corr.-Bur.)
In einer hier abgehaltenen Versammlung der hiesigen
amerikanischen Vereinigung wurde
die Erklärung abgegeben, dass die aus Europa
kommenden Telegramme über das Vorgehen der
amerikanischen Regierung nicht richtig sein können,
da die Regierung nicht beabsichtigt, H i- H u n g-
T s ch a n g zu unterstützen. Ihre allgemeine Politik
bilde das Gegentheil von dem, was gemeldet werde.
Der amerikanische Specialcommistär für China,
R o ck h i l l, war in der Versammlung anwesend.
Der Durenkrieg.
Die Einverleibung Transvaals.
London, 4. September. Die „Times" be­
sprechen in einem Leitaufsatze die Einver­
leibung Transvaals und sagen u. a.: Die
Namen Oranje-Freistaat und Südaftikanische Re­
publik werden verschwinden und einfache
C o l o n i e n am Vaal- und am Oranjefluss sein,
falls nicht weitere Gebietstheilungen vorgenommen
werden. Inzwischen hat der Aufruf Roberts' die
Wirkung, die Bevölkerung Transvaals in die Lage
von Unterthanen der Königin zu bringen.— Den
organisierten Burenscharen unter Waffen würden
die Rechte der Kriegführenden fortgesetzt
gewahrt bleiben, aber die angeblich nicht
kämpfende Bevölkerung ist jetzt unter das englische
Gesetz gebrachl und müsSte verstehen lernen, dass
verrätherische Handlungen ihrerseits gegen die eng­
lischen Streitkräfte durch die schwersten Strafen
geahndet würden.
**
Englische Entschädigung für deutsche
Tchisse.
Berlin, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet: Die aus deutschen
und englischen Mitgliedern zusammengesetzte Spe-
c i a l c o m m i s s i o n zur Festsetzung der für
die Beschlagnahme der Schiffe zu ge­
währenden Entschädigungen fasste einstimmig
folgende sowohl von der deutschen als von der


[ 2023-06-29 10:39:20.065 - 19000905 - Seite 24 ]
20 Nr. 246. 10. Jahrg.
Grazer Tcrgbtatt
Mittwoch 5. September 1900.
großbritannischen Regierung angenommenen B e* I Paris, 4.
schlüsse: „Es werden zugesprochen der Deutsch-! Der „Figaro"
Ostafrika-Linie als Schadenersatz für die Anhal
tung der Reichspostdampfer „B u n d e s r a t h",
„General" und „Herzog" 20.000 Pfund
Sterling nebst einem Zusatzbetrage von 5000 Pfund
Sterling für die S ch a d l o s h a l t u n g der
Landungsinterestenten; ferner werden zugesprochen
für die Aufbringung der deutschen Barke „HanS
Wagner" 44 Pfund Sterling und für die Fest­
haltung der deutschen Barke „Marie" 126 Pfund
Sterling."
London, 4. September.
Badfontein
B u l l e r griff gestern die
September. (K. k. Corr.-Bur.)
schreibt: „Niemals trug ein
Schreiben eines freundes oder Verbündeten
Frankreichs einen herzlicheren und schmeichel­
hafteren Charakter als jenes des Kaisers
Nikolaus, welcher damit das französisch-russische
Bündnis auf unzerstörbarer Grundlage
befestigt. Das Schreiben werte einen uackihaltig-n
Wiederhol! erwecken. Die Umstände verleihen ihm Berlm.
eine besondere spräche. Das Bündnis in China!
könne dadurch nur gefestigt werden. Frankreich Paprerrente...
: werde sich dem Vorschlage, Peking zu räumen, an-! Stlberrente...
*! schließen. Der „Gaulois" beglückwünscht sich zur I^^r -ose..
Reuters"! Sprache des Kaisers und stellt fest, das Oest.Kronenrente
-±. „Heulers ^TT«e,. aeiestiater und inniaer denn ie Oe,l.Goldrente.
meldet aus Badfontein von gejtern: General_ Franwse müste sich besten freuen ^ie Re- Ung.Kronenrente
ten. Botha mit 2000 Buren besand sich dem,,* iet)en i Bankverein...
Der Volkswirt.
(Dnchtnacürichlea beS „Grazer ZaqblatteS*J
Wiener Dorfe.
Wien, 4. September. Die Börse war anfäng.
lich entschieden fest, dann war das Geschäft ruhig
bei behaupteten Cursen. Schluss schwächer auf
Feinde, der den ganzen Tag über b i e
Pässe hielt. Bei Annäherung der englischen i* ttt (Cltgittjtp.
Cavallerie eröffnete der Feind das Feuer aus drei 1 Glasgow, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Geschützen schweren Kalibers und einem Schnell­
feuergeschütz. Die Engländer besetzten mit der rei­
tenden Artillerie eine Stellung auf dem rechten
Flügel, von wo aus ein Rückzug vor Eintritt der
D unkelheit unmöglich war. Die feindlichen Geschütze
feuerten den ganzen Tag. Bei dem Um­
stände, dass sich die Engländer in einem Thalkestel
befanden, hatten sie außerordentlich geringe Ver­
luste. Die britische Infanterie auf dem linken Flügel
griff die Buren, die sich hinter den Wasterläufen
verborgen hatten, gleichfalls an.
London, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Roberts sendet eine Depesche aus Belfast vom 2. d.,
in der er über verschiedene schon bekannte G e-
fechte berichtet und mittheilt, dass kleine Eom-
mandos, die hauptsächlich zu DewetS Abtheilung ge
hören, nahe bei Johannesburg eine lebhafte
Thätigkeit entwickelten. Eine Abtheilung
Colonialcavallerie marschierte von Zeerust nach
Krügersdorp durch einen District, unter besten Be­
völkerung große Missstimmung herrscht. Die Ab­
theilung bestand mehrere Gefechte. Die Verluste der
Engländer betrugen zusammen etwa 60 Mann. Die
Buren erlitten schwere Verluste.
Vodencreditactien 875.—
Oest. Creditactien 674.—
Ung. Creditactien 687.—
Länderbank... 423.50
Oest.-llng.Bank 1704.—
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Eraz-Köflacher
Lemb.-idzrrn..
Lombarden..
Nordbahn..
Schliss-Curse.
97.60 Nordwestb.-Act.. 456.—
97.20 Staatsbahn.. 672.50
194.— Allg. Baug... —.—
97.90 Alpine 480.50
116.80 Perlmooser.. —.—
90.85 Präger Eisen. 1919.—
115.10 Nima-Mur... 545.—
276.— Straßenb. lit. a 294.—
495.—„„ b 287.—
Trif.Kohl.-W..
Wastenfabr.- G. 328.—
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
L Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türken lose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
. 554.-»-
1102 .—
. 770.—
465.50
. 528.—
671.—
338.—
295.—
108.50
242.—
115.50
613 .—
96.17
19.28
118.10
255.50
Haltung: Ruhig.
Trieft,
Wechsel auf
4. September. 20-Frcs.-Stücke 19.28,
London (lang) 241.90, (kurz) 241.90,
Italiener 92.70.
Berlin, 4. Scptbr. (Schlusscurse.)4'2°^ Papier-
rente —. —, 4% Ungar. Golvrente 96.40, Kronen­
rente 91.—, *Oesterr. Creditactien 210.25, *Elbethal.
Berichten der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge werden
gegenwärtig im Hospital 13 an der Pest erkrankte
Personen bchrndclt. 105 Pcstoerdächtige besinden sich
noch unter ärztlicher Beobachtung. Gestern betrug die
Zahl der Kraulen 12, der unter Beobachtung Stehen­
den 89.
Wien, 4. September. Die ofsiciösc ,,Wr. Abend­
post" enthält Folgendes: Die in jüngster Zeit tu
mehreren Blättern gebrachte Nachricht über den Fall
des Obersten o. A u l i ch vom 37. Infanterie-Regiment
in Großwardein mit dem Prinzen v. Braganza,
Leutnant LcS 7. Husaren-Rcgimcnts, entbehrt, wie
uns mitgetheilt wird, vollkommen der Begründung.
Das Verhalten des Obersten v. Aulich gab zu keinerlei
Einschreiten der militärischen Behörde Anlass. Die
Gerüchte von seiner bevorstehenden Versetzung sind
gänzlich erfunden.
Wien, 4. September. Der gewesene Barptonist
der Hofoper, Karl Martell Sommer, ist zu Blei-_
bürg in Körnten im 46. Lebensjahre nach längerem babnacticn., "Lombarden, "Ltaatsbahn-
schweren Leiden gestorben. Er schied seinerzeit aus uclicn., Italiener 94.60 bis 94.75, Wiener
der Hofoper, weil er mit einem hochgestellten Hof- WeäffA (kurz) 84.55, Rubel (Casse) 216.65, Laura-
beamten einen argen Zwist hatte. .^ülte —., Harpener 183.40, Disconto 175.25,
Wien, 4. September. Ein alpenländischer Kauf- ^-ürkenlose 109.90, Deutsche R.-A. 86.10, Preußische
mann nimmt in der „Ostd. R." Stellung gegen den St.-A. 94.90. Haltung: ?ze>t.
von Christlichsocialen einberufenen Kauf­
mannstag. Er kritisiert die Geschäftsordnung dieses
„Tages" sehr scharf und sagt dann: „Mir scheint,
dieser ganze Kaufmannstag dreht sich überhaupt nur
um jene, die gern gewählt werden möchten. Denn alle bahnactien 142.90, Alpine Montan 240., Wien.r
anderen Fragen wurden schon so oft und gründlich 22echsel 845-35. Haltung^: Fest.
behandelt, dass mir die Herren Einberufer, die nichts Paris» 4. September. (Lchlusscurse.) 3°/o Rente
bulgarische Rote beantwortet und verlangt einmal ein Programm haben, gar kein Vertrauen ^01., Italiener 93.75, JDeiierr. Goldrente 99.50,
Bürgschaften, dass die Schuldigen ihrer Be- einflößen. Wahrscheinlich sollen wir aus der Provinz^ n 9- Goldrente 97.50, Ätattts&afm., Lom-
strafung nicht entgehen werden. den Schemel abgeben, damit ein paar Leute hinauf- barven 142.—, Alpine 335., lückenlose 113.—.—
— steigen. Da werden sich aber die .Herrschaften irren. Haltung: Fest.
Wieu, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der! Wir sind sehr, sehr aufgeklärt... Noch eines will ich London, 4. September. (Schlusscurse.) 2"/i°/o Con»
Kaiser empfieng heute vormittags den ungarischen 1 sagen: Beim ersten tschechischen Worte werden wir !"ls 99 5 8» 4/o ungar. Golvrente 95.50,
Ministerpräsidenten v. Szellin besonderer Audienz.! deutsche Kaufleute eine Melodie geigen, dass die tsche-
Wieu, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der' chische Komödie ein Ende finden wird. Deutsche Kaus-
Der rumänisch-bulgarische IwischenfaU.
Bukarest, 4. September. Die bulgarische
Regierung hat dem rumänischen Agenten for­
mell erklärt, sie sei entschlossen, gegen die 'Mit­
glieder des RevolutionsausschusteS vorzugehen, die
durch die Ermordung des Profestors Mihaileanu
belastet sind. Tje rumänische Regierung hat die
Frankfurt, 4. September. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrenle 97.—, 4% Ungar. Goldrente 96.25,
Kronenrente 90.60, Oesrerr. Creditactien 210.70,
Elbeli albnhnaciien —. —, Lombarden 27.-, Staats­
barden 5.50, Silber
Haltung: Ruhig.
Golvrente 95.50, Lom«
28.50, Italiener 93 s /s.—
Kaiser empfieng heute vormittags den japani­
schen Militärattache in besonderer Audienz.
Ofen-Pest, 4. September. Ein Blatt meldet,
bei der Audienz Goluchowskis und Krieg-
hammerS beim Kaiser hätte es sich um das
leute, seid auf Eurer Hut. Unsere Losung ist: Heil!
unserem Deulschthum über alles!"!
Prag» 4. September. Die tschechischen Blätter
bringen folgende Meldung aus Turocz-Szent
(Die Postsparkasse im August.) Im abge­
laufenen Monate wurden bei der Postsparcaffe im Spar­
verkehre eingelegt 10,068.735 Kronen 75 Heller,
Marion: Im Juni 1898 wurde der Redacteur!rückgezahlt 9,464.600 Kronen 10 Heller und haben
Heereserfordernis gehandelt. Es verlautet, dass die eines slovakischen Blattes zu acht Monaten Staats-^oher im Monate August 1900 im Sparverkehre um
Mehrerfordernisse in Gestalt einer Nach­
tragsforderung dem Parlamente zur Ge-
nehmigung vorgelegt werden sollen.
Agram, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern nachmittags fand die Eröffnungs­
sitzung des Katholiken-Congresfes
statt. Vorher wurde eine Meste gelesen. Bei der! an der Zahl,
Festsitzung, in welcher Graf K u l m e r den! Arreststrafcn
gefängnis in Pest v e r u r t h e i l t, da er gegen, 604.135 K. mehr Einlagen als Rückzahlungen statt-
dic Ausbeutung slovakischer Arbeiter in! gefunden. Im Checkverkchre wurden eingelegt
den Pefter Ziegeleien und gegen die M a g y a-! 451,034.760 K. 54 H., rückgezahlt 445,561.098 K.
risierung slovakischer Ortsnamen gesprochen hat.! 5 §. und hat sich sonach iin^ Monate August
Bei seiner Rückkehr aus der Haft erwarteten ihn mehrere! 1000 der Einlagcnsaldo im Chcckverkebre um
Gesinnungsgenossen. Dieselben wurden, zwciundzwanzig 4,473.662 K. 49 erhöht. Die Anzahl der -theils
'''' sich
im
wegen Begrüßung des Enllassenen zu' nehmer hat
bis sechs Monaten verurtheilt. Zwei! um 4334,
im Monate Augusr im Sparverkehre
Checkverkehre um 156 und im
erreichte die cummc
^cr Gcsammtsaldo des
Vorsitz führte, waren die Bischöfe S t r o ß m a y r.i Frauen erhielten Geldstrafen von je 100 Kronen.! Clearingverkehre um 139 Personen vennchrü Der
Stadler und die dalmatinisch-slovenischen Biichöse- Trieft, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der^P'ust'tz u" Monate August
anwesend. Nach der Begrüßung durch den Vor- Lloyddampfer „Triefte" ist am 3. d. von Aden; oon 917,129-194 K. 44 H.
sitzenden hielt Erzbischof P o s i l o v i c s eine Rede, in, nach Sue; abgegangen und der Lloyddampfer ,,C h i na
der er den Anarchismus einen Krebsschaden der
Gesellschaft nannte und den Glauben als einziges
Mittel zu desten Bekämpfung bezeichnete. Die Ver­
sammlung beschloss mehrere Resolutionen, darunter
solche, welche die Einführung der altslavischen Nieste
und die Rückgabe des Kirchenstaates an den Papst
verlangen. Die Versammlung sandte eine Huldi-
gungsdepesche an den Papst und an den Kaiser.
München, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Mittels eines Handschreibens vom 30. August hat
der Prinzregent dem König von I t a l i e n das
19. bairische Infanterie-Regiment in Erlangen ver­
liehen und verfügt, dass das Regiment die Be­
nennung König Victor Emanuel III. von Italien
zu führen habe.
; Amtes bezifferte sich mit Ende August im Sparverkehre
am 31. August von Uokohama in Kobe eingetroffen. 136,813.145 K. 8 H„ ün Checkverkchre mit
Berlin, 4. September. Osjiciös wird mitgetheilt, 191,140.022 K. 61 H-> zusammen demnach mit
dass die Frage der Kohlen noth das Staats-! 327,953.167 K. 69 H Die Gesammtzahl der Theil­
ministerium in dieser Woche bejckiästigen wird. Nach! nehmer beträgt iin sparverkehre 1,465.7 97 und im
Neu-Uorker Mittheilungen ist eine großartige Ausfuhr, Checkverkchre 42.007. Von den Checkbücheibesitzcrn
von Kohlen aus Amerika nach Europa in Aussicht ge= I
nommen.
Leipzig,
4 September. Die Strafkammer v c r-
urtheilte den Fabriksbesitzer Werner in Zwicrau
wegen umfangreicher Betrügereien zu zwei Jahrcir und drei
Monaten Gefängnis.
eplembcr. (K. k. Corr.-Bur.) In­
des Friedcnsrickiters wurde der
Ausstand der Frächter beigelegt. Die
Arbeit wird morgen wieder aufgenomnicn werden.
Marseille, 4.
folge Schiedssprüche!
sind 32.894 Thcilnchmcr am Clearingverkehre. Renten-
büchclbcsitzer sind mit Ende August 1900 15.415,
für welche Staatspapierc im Betrage von
75,017.539 Kronen 'Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen. Für Rechnung dcr Einleger wurden
auf Grund ihrer Einlagen bis Ende August gekauft
und an sie abgesendet Effecten im kltominalbetrage
von 95,724.412 K.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereinö-Druckerei un» Derlagö-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubrll.— Veraruwonlch jür den Slnjcmclhdli
Joses Lueii.— Druck und Verlag der Deutsche» VereiuS-Drulkerei uud »verlagSaustaU GraL.

