
[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 1 ]
Nr. SOS.
Morgm-AusgakL
1V. Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchriNlrtr«»,: Herermgaffe Rr. 3. S. Ctsd. j«aiaG, Kr. 3. efreacrblfl. jnfpcxMMb ZU 754.
Sa P»itn»ln)ra >»»t Thu»*««. aa Sh» aa> Jrimngn rim BUtynmfabt.
Bfl{ftBbtfiVSdei «erd«» in 6n OoMbiR^
Mittwoch,
7. November 1900.
Bezugsprette fit @ro§: motuxtßrfe K 2JO, piert*s}4briq K6,60, ljalfrjabrigKlLlO,
ganyLbrig K 86.40.— Z4r Z»4r llmnq monatlich 40 V.
Mit htt Volt: MonaSch L 8.40, oi-rtttzähri- L. haSjLhri, L LS.—, fa^
jätmg K.
Et»tzel»e Nammeru körte» r Moey«naNLgade 8 h, So»» ufr Zeteeta-5 10 h
Ldendans-ad» 4 h.___
Die Präsidentenwahl in den
vereinigten Staaten von
Nordamerika.
Gestern war in der „anderen Welt" der große
Tag, an dem die Entscheidung fiel, in wessen Händen
das amerikanische Volk für die nächsten vier Jahre
die Präsidentschaft der Republik legt. Denn die
Wahlmännerwahlen, die für den 6. November aus­
geschrieben waren, haben den Würfel geworfen, und
zur Stünde muis es bereits klar sein. ob Mac
Kinley wiedergewählt oder an feiner Stelle Bryan
die höchste Würde des Staates einnehmen wird.
Uns fehlt, während wir diese Zeilen schreiben, noch
der Bericht; doch scheint die Stimmung für die
Wiederwahl Kinleys günstig zu sein, was sehr zu
beklagen wäre, da damit die letzte Hof f-
uung der Buren dahinsänke.
Die Präsidentenwahl ist in den Vereinigten
Staaten von Amerika eine indirecte. Am ersten
Dienstag des November, diesmal also am 6. Novem­
ber, wählte das Volk die Wahlmänner, die ihrer­
seits nachher den Präsidenten wählen. Jeder Staat
wählte so viel Wahlmänner, als er Vertreter im
Senat und im Abgeordnetenhaus? des Bundescon-
grefieS hat. Diese Vertretung besteht aus zwei
Senatoren, während sich die Zahl der Abgeordneten
nach der der Einwohner— auf je 175.000 Ein­
wohner ein Abgeordneter— richtet. Am ersten
Mittwoch des December, also diesmal am 5. Decem­
ber, trelen die Wahlmänner in der Hauptstadt jedes
Staates zur Stimmabgabe für die Präsidcntschafts-
wähl zusammen. Am zweiten Mittwoch des Februar,
also diesmal am 13. Februar 1901, erfolgt dann
im Congresie die Zählung der von den Wahl­
männern abgegebenen Stimmen, wobei die einfache
Stimmenmehrheit entscheidet. Vereinigt kein Candtdat
die erforderliche Mehrzahl auf sich, ist also Stim­
mengleichheit vorhanden, so wählt der CongresS den
Präsidenten aus der Zahl derjenigen drei Candi-
daten, welche die meisten Stimmen erkalten baden.
Da die Parteistellung der Wahlmänner von
vorneherein bekannt ist und diese, wenn ihre Wahl
auch gesetzlich eine vollkommen freie ist, doch auf
ein bestimmtes poliüscheS Programm gebunden find,
so entscheidet thatsächlich die Wahl der „Effektoren",
wie die Wahlmänner genannt werden, über die
Wahl des Präsidenten selbst. Die nachher erfolgende
Wahl durch die Elektoren ist eine leere Formsache,
denn der Elektor, der auf die republikanische Ge­
sinnung hin gewählt ist und trotzdem für den Can-
didaten der Demokraten stimmen würde oder auch
umgekehrt, hätte seine politische Rolle für immer
ausgespielt. Mithin entschied eö sich bereits gestern,
welche Partei in den Vereinigten Staaten von
Amerika für die nächsten vier Jahre im Besitze der
politischen Macht sein wird, wenn auch die Wahl
des Präsidenten erst im December, die Verkündi­
gung der Wahl erst im Februar erfolgt und der
neue Präsident die Geschäfte erst am 4. März des
Jahres 1901 übernehmen wird.
Man könnte lagen, dass der Wahlkampf in den
Vereinigten Staaten mit einer noch nie dagewesenen
Heftigkeit geführt worden ist, wenn diese Behauptung
nicht alle vier Jahre in Vezug auf die Wahlen in
Amerika aufgestellt würde. Jedenfalls hat der Wahl­
kampf an Heftigkeit nichts zu wünschen übria ge-
lafien, und in Bezug auf die in Amerika üblichen
Wahlmanöver und besondersr-'U Bezug auf die Be­
stechung, die gleichsam g os betrieben wurde,
scheint man in der That den Record vom Jahre 1896
geschlagen zu haben. Wenn der Wahlkampf compli-
cierter war als früher, so lag dies daran, dass zu
den beiden Hauvtfragen des amerikanischen Wahl-
kampfes, der Wahrungsfrage und der Schutzzoll­
frage. diesmal noch eine dritte, die des Imperialismus,
kam. Sowohl die Währungbfrage wie die Schutzzoll-
irage find thatsächlich nur Firmenschilder gewesen.
Sowohl durch das Gesetz vom März dieses Jahres,
sowie durch eine bis zum Jahre 1904 gesicherte
goldfreundliche Mehrheit im Senate ist die Silber­
politik der Demokraten unmö lich gemacht. Die
Republikaner hatten milhin keinen Anlass für das
Gold, und die Demokraten keinen Anlass,
gegen das Gold zu kämpfen, aber beide
thaten es aus Princip. Der Zolltarif ist im
Sinne der Republikaner so schutzzöllnerisch wie nur
möglich. Die Demokraten behaupten, gegen diese
Schutzzollpolitik zu sein, aber ob sie sie in der
Praxis abändern würden, kann als zweifelhaft er­
scheinen. Als Hauptwahlparole blieb mithin den
Demokraten die Bekämpfung der imperalistischen
Politik, wie sie das Programm der Republikaner
bildet und die freilich auf den Philippinen und auf
Cuba wenig Erfolge geerntet hat. Ursprünglich schien
es auch, als ob es den Demokraten gelingen würde,
> durch den Einspruch gegen die neuerdings beliebte
Einmischungs- und Eroberungspolitik die Stellung
der Republikaner zu schwächen, umsomehr, da die
j Mehrheit der Deutschen anfänglich sich der Wahl
j Bryans günstig gegenüberzustellen schien. Aber die
| Hinneigung Bryans zur Silberpolitik, sein Lieb-
> äugeln mit dem Socialismus und sein Pactieren
! mit der Bestechungsbande der „Tammany Hall" in
j Neu-Dork haben einen großen Theil der Wähler
und vor allem die überwiegende Mehrzahl der
I Deutschen in das Lager Mac Kinleys zurückgeführt.
I Dieser Umstand hat die Chancen Mac Kinleys
so verbesiert. dass an der Neu-Dorker Börse die
üblichen Wahlwetten bereits auf 6 zu 1 zu Gunsten
Mac Kinleys standen und man in Amerika bereits
mit Sicherheit auf die Wiederwahl Mac Kinleys
rechnete.
Die Dauernunruhen in
Numänien.
Bukarest, 4. November.
Die Bauernunruhen, die durch die neue Alkohol­
steuer hervorgerufen wurden, greifen immer weiter um
sich und schon ist ein ansehnlicher Theil der
Armee im Felde, um die in Gährung gerathene
Bauernmafse im Zaume zu halten. Die Lage fängt an,
einen überaus bedenklichen Charakter anzunehmen. Run
ist es auch im Kreise B u z e u, und zwar in der Ge­
meinde Pirsov, zu einem blutigen Handgemenge zwischen
den aufrührerischen Bauern und den Truppen gekom­
men. Infanterie und Cavallerie rückten in das Dorf
Oer Poet jüou Zlavenhagen.
3um 90. Geburtstage Fritz Reuters, geb. am 7. November
1810.
Lon Dr. %. RieS land.
Seit Hebel, dem Dichter des alemannischen Dia-
lectes, ist kein größerer Dialectdtchter in der deutschen
Literatur erstanden, als Fritz Reuter, den heute schon
26 Jahre die kühle Erde deckt, dessen Werke aber
als die bedeutendsten Dialectdichtungen des gesummten
19. Jahrhunderts ewig leben werden oder doch wenig­
stens so lange es Herzen gibt, die urwüchsigem, un­
schuldigem Humor offen sind; und an denen wird es
ja wohl so bald nicht mangeln.
Reuters ganzes Dichten und Trachten wurzelte im
Volksgemüthe. Aus diesem heraus und in dieses hinein
hat er emrfunden, gedichtet und erzählt. Darum ver­
sieht ibn auch jeder im Volke, der noch nicht von des
Gedankens Bläffe angekränkelt ist und der sich inmitten
der heutigen Mode-Blasiertheit und Mode-Erotik noch
ein reines Urtheil und eine unbeeinflusste Genusskrast
für all s Scköne und Gemüthvolle bewahrt hat.
Wahrhaft erquickend berührt uns heute seine tief inner­
liche ui)D doch so köstlich jugendsrische Natur und seine
sittliche wie religiöse Kcrngesundheit, die unserem mo­
dernen Schriftiiellecthum mehr und mehr abhanden
kommt und größtcntheils schon abhanden gekommen ist.
Reuter hat durch sein in seiner Art kühnes Bei­
spiel ein- für allemal gezeigt, was für ein immenser
Schatz eigenartiger Poesie aus dem Schachte der platt­
deutschen Mundart zu heben ist, wenn nur der richtige
Bergmann ans „Schürfen" geht und Schlacke vom
edleir Metall zu unterscheiden und zu scheiden versteht.
Geboren am 7. November 1810 zu Stavenhagen
in Mecklenburg-Scbwerin, war Reuter der Sohn des
Stadtrichters und Bürgermeisters von Stavenhagen,
der zugleich Landwirtschaft betrieb.
Er erhielt seinen ersten Unterricht von einer Gal-
lerie origineller Persönlichkeiten, bezog 1824 das
Gymnasium zu Friedland, später das in Parchim und
zog von hier im Jahre 1831 nach der Univen'ität
Rostock, um bicr die Rechte zu studieren. Er gieng
aber schon im folgenden Jahre (1832) nach Jena,
wo ihn neben Jurisprudenz namentlich die Mathematik
und seltsamerrveise auch das Zeichnen ganz besonders
anzog.
Ueber alles aber interessierte ihn die Burscken-
schafterei. Die burschenschaftlichen Jntereffen zogen ihn
mehr an, als die Pandeklen, welche er bestaubt im
Winkel liegen ließ. Anfangs gieng ihm diese Liebhaberei
noch ungestraft hin, und das war die Ursache, dass er
sicb ihrer mit ünmer lebhafterer Aufmerksamkeit zu­
wandte. Wir danken Reuter heute für seine burschen-
schastliche Thätigkeit, denn wäre er nicht Burschen­
schafter gewesen, wäre er nicht 1833 als „Schwarz-
roth-goldener" in Berlin veiyastet worden, wäre er
nicht nach einer überaus harte» Untersuchungshaft als
des „KonatS zum Hochucrrath" schuldig befunden, zum
Tode veruriheilt und vom König j» dreißig Jahren
Festung begnadigt worden, so halle er uns nicht 1863
mit dem köstlichen Roman „Ut mine Festungstiv" be-^
glücken können, Nach vierjähriger Haft in den preußi­
schen Festungen Silberkerg, Glogau, Magdeburg und
1 Graudenz wurde er zur ferneren Haft in seinem Vater-
j lande begnadigt. Er wurde in Dömitz interniert, bis
i er infolge der preußischen Amnestie seine Freiheil im
> Jahre 1840 wieder erhielt.
! Aus der Festungshaft entlaffen, wandte Reuter mit
Ekel den Stadtmauern den Rücken und gieng aufs
! Land hinaus. Hier bewirtschaftete er das väterliche Gut
■ bei Stavenhagen fast volle zehn Jabre. Und auch diese
! Thätigkeit danken wir ihm. Wie hätte er uns ionst in
I seinem Roman „Ut mine Stromtid" solch köstliche,
'■ scelenerguickende Schilderungen des Landlebens geben
! können! Wie halte er uns in seiner urkomischen „Reis'
nah Belligcn" noch heute so lachen machen können!
Während seiner Landwirtszeit verlobte er sich 1845
j mit einer Prcdigerstochter, worüber er uns in seiner
| Erzshlung „Woans ick tau ne Fru kam" lachen und
weinen macht.
1850 gab Reuter die Landwirtschaft wieder auf
und suchte sich als Privatlehrcr eine neue Existenz zu
gründen. Als solcher ließ er sich in Trcptow nieder
und heiraicte im Jahre 1851.
Jetzt fieng er rn, zur „Erholung" plattdeutsche
Gedichte zu verfassen und d cse zu veröffentlichen. Sie
hatten einen -wahren Seniations-Ersolg. Man las sie,
lachte über sie, recitierte sie; kurz. man riss sozusagen
den Verfasser der Gedichte, den armen Privatlehrer von
Treotow, in die Schriftstellerlaufbahn hinein. Und so
wurde denn ,uitj Reuter— Schriftsteller.
Als Schriftsteller siedelte er 1856 nach Reu,


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
2 Sir. SOS. 10. Jahrg.
Mttwock», 7. November 1900.
lE», mm bie 3aMctu z« Paaren zu treibe». Ab« die
Bauern stürmten ganz unerschrocken mit Knütteln,
Sensen und theilweise auch mit alten Gewehren auf
die Truppen los. Der Trupprn-Commandant, Oberst
Cocea, sei» Adlatns, Major Baranga, und viele
Officier« und Soldaten wurde» von Steinwürfen und
Knürtrlhiebe» schwer verwundet und kampfunfähig ge­
macht. Auf der Seite der Bauern gab eS zahlreiche
Verwundete und fünf Todte.
Da auch die Bauer» der Rachbargcmeindeu sich zu-
stmnnenzurottrn beginnen, so wurde rasch noch ein
Bataillon Jäger auS Galatz in diese aufrührerische
Gegend abgeschickt. Aber schon laufen Nachrichten ein,
dass noch in zwei weiteren Kreisen, nämlich im Kreise
MuScel und im Kreise Dimbowitza, die Bauern sich
erhoben haben. So viel Truppen besitzt Rumänien
nicht, um alle Bauerngemeinden militärisch besetzen zu
können, und d« Kriegsminister wird doch nicht die
Arme« mobilisieren, um die neue Alkoholsteuer einzu­
treiben.
Man versichert, der Minister des Innern, Herr
OlaneScu, hab« im Minifterrathe den Antrag gestellt,
die Einhebung der neuen Alkoholsteuer zu sistieren.
Dies habe jedoch d« Ministerpräsident Herr Carp, der
zugleich Finanzminister ist, entschieden mit der Er­
klärung abgelehnt, dass er lieber die Demisiion des
ganzen Cabinets dem Könige überreichen werde. König
Carol, der noch auf seinem Sommerschloffe in Sinaja
weilt, ist über die ernste Wendung, welche die Dinge
genommen haben, höchst bekümmert und hat sämmtliche
Mitglieder des CabinetS zu sich nach Sinaja berufen.
Man spricht von einem neuen conservattven Cabinet
mit General Manu und Take Jonescu. Slber auch die
Berufung eines liberalen Cabinets mit Demeter Sturdza
au der Spitz« wird für möglich gehalten.
Die Wllhlbelgegullg.
Eine elericale Gimpelfaug-Dersammlung.
Aus Möderbrück wird uns geschrieben:
»Für Donnerstag, 8. d. M., um 10 Uhr vor­
mittags ist im Brauhause der Frau Johanna Hörl-
berger eine große elericale Versammlung
geplant, für die die Geistlichkeit des ganzen Bezirkes
mit Hochdruck arbeitet, weil der elericale Bewerber
N e u m e i e r feine Candidateurede halten wird;
auch Hagenhofer soll zu dieser Versammlung
kommen. Zahlreiches Erscheinen der
B ü u d l e r ist daher von größter Wichtigkeit."
Städtebezrrk Leibnitz.
In einer vorgestern in S t a i n z abgehaltenen
Wählerversammlung sprachen die beiden Bewerber
um dieses Mandat, Herr V. M a l i k und der ge­
wesene Abg. G i r st m a y r. Der Vorsitzende,
Bürgermeister K o l l m a n n, dankte beiden Rednern
für ihre Ausführungen. Im Laufe der Versamm­
lung erregte Kaplan Eis l er, der sich als Ver-
fasier eines Schmähartikels im „Grazer Volksblatt"
bekannte, den Unwillen der Anwesenden derart, dass
er am Weitersprech'en gehindert wurde.
Brandenburg über und hatte auch in rein pecuniärer
Hinsicht so großen Erfolg, dass er sich 1863 eine
herrlich gelegene Villa bei Eisenach erbauen ließ, welche
er 1864 mit seiner Gemahlin bezog. Hier nun in
stiller Zurückgczogenheit unv in der Nähe von Berg
und Walv arbeitete er fleißig und mit einer großen
Productionskraft. Seine, als Privatlehrer in Treptow,
veröffentlichten Gedichte gab er zusammen heraus unter
dem Titel: „Lauschen und Rimels." Sie erschienen zu
Anklam im Jahre 1853. Wer diese Gedichte von A
bis Z durchgelcsen und sich dabei nicht thränenfeucht
gelacht hat, der muss nicht imstande sein, zu lachen.
Man lese doch nur einmal die Gedichte: „Der Jahr­
markt" oder „De Pierdcur" oder „De sokrat'sche
Method'" oder „De Brillen" u. s. w. und versuche
vollkommen ernst zu bleiben.
In der im Jahre 1858 erschienenen neuen Folge
d« „Läuschen und Rimels" gibt es ebenfalls ein«
Menge der köstlichsten Scherze. Mit der unübertreff­
lichen „Reis' nah Belligen" jedoch wurde Reuter mit
einem Schlage auch über die Grenzen seines engeren
Vaterlandes hinaus als Dialectdichter bekannt und
erntete allüberall immensen Beifall. Reuter erreichte
mtt dieser poetischen Erzählung den Gipfel dichterischen
Ruhmes, die Volksthümlichkcit. Reuter wurde populär
und das war gleichbedeutend mtt: er wurde ein Lieb­
ling des Volkes. Die „Reis' nah Belligen" erschien
ebenfalls noch in Treptow im Jahre 1858. Die pracht­
voll« Erzählung „Kein Hüfung" erschien in Greifs-
wakd 1858 und „Schurr-Murr" 1861.
Durch diese Werke »wär« Reuter mm in ganz
Die Deutschösterreichische Gewerbepartei
berieth in ihrer Sonntag den 4. d. unter dem Vorsitze
d«S Präfidenten Joftf F, b e r (Krems) abgehaltenen,
durch Vertrauensmänner aus allen deutschen Provinzen
verstärkten Parteirathsntzung üb« den Stand d«
Wahlbewegung. Da- Ergebnis d« Berichte dies« aus­
wärtigen Vertrauen-männer ist die Thatsache ein«
stetig zunehmenden Erftarkung der Deutschösterreichischen
Gewerbepartei.
Unter den inneren Angelegenheiten trat zunächst
das Bedürfnis in den Vordergrund, die noch ziemlich
lose Parteiorganisation in festere
Formen zu bringen, namentlich aber die vttkliche
Zugehörigkett zur Deutschösterreichischen Gewerbepartei
durch eine bestimmte Erklärung seitens der verschiedenen
Körperschaften, sowie Einzelpersonen festzustellen.
Bei Ueberprüfung der Grundsätze der Deutsch­
österreichischen Gewerbepartei «gab sich die dringende
Nothwendigkeit, einige Punkte (welche durch die Er-
eigniffe in letzt«« Zeit überholt) auf D«langen viel«
Verbände abzuändern.
Da sich im Laufe der Berathung die Unthunlichkett
ein« derzeitigen Einb«ufung eines Congreffes «gab,
die vorzunehmende Abänderung ab« als unaufschiebbar
erkannt wurde, wurden die einzelnen Punkte in fol­
gender Weise abzuändern beschloffen:
Punkt I d« Grundsätze d« Deutschösterreichischen
Gew«bepartei bleibt völlig unveränd«t. Punkt II
„Politische Fragen" wurde in folgender Weise fest­
gestellt:
1. Behufs Erhaltung des historisch-deutschen Ge-
w«bestandes in Oesterreich, deffen Sprache, Rechte und
Sitten gilt in nationaler Beziehung das
unentwegte Festhalten an dem Gedanken d« Reichs«
«inheit unt« deutscher Führung und Auf­
rechterhaltung d« deutschen Staatssprache.
2. In fteiheitlich« Richtung wird «strebt: das
freie Press-, Vereins- und Versammlungsrecht, Freigabe
der Colportage, Verstaatlichung derKohlen-
g e w e r k e.
3. Schutz dem deutschen Gwerbestände
in seiner Arbeit, Beseitigung des schädlichen EinfluffeS
des Judenthums, sowie Maßnahmen gegen jeden
unlauteren Wettbewerb.
4. Förderung des Schulwesens im frei­
heitlichen Sinne unv Errichtung der erforder­
lichen gewerblichen Fortbilvungs-, Fach- und Mittel»
schulen. Staatsstipendie", für Kinder der Gewerbetreiben-
den zum Besuche der Fach- und Mittelschulen. Ver­
staatlichung der gewerblichen Fortbildungsschulen.
5. AuSgiebige Vertretung des Gewerbestandes in
allen V«ttetungskörpern. Einführung eines gleichen
und directen Wahlrechtes auf Grundlage
einer gerechten Standesvertretung, in
welcher die Deutschösterreichische Gewerbepartei allein
eine gerechte und ersprießliche Vertretung all« Stände
«blickt.
Die Unterstützung seitens der Deutsch östreichischen
Gewerbepartei für Bewerber zu den Reichsrathswahlen
bedingt die vorausgegangene Anerkennung obiger Grund­
sätze.
Als Bewerb« für ein Reichsrathsmandat wurden
seitens der Parteileittmg aufgestellt:
Deutschland bekannt. Man wunderte sich dass der
gloriosen Fülle köstlichen Humors, echt« Naturkaute
für den Ausdruck der Empfindung und wirksamer
Mittel für volkSthümliche Genredarstellung, den die
plattdeutsche Sprache in sich barg. Die Verwendung
dieser Mittel mtt einer Genialität, wie Reut« sie be­
saß, wirkte wahrhaft herzerquickend.
Das Meisterstück Reuter'sch« Erzählungskunft ab«
ist der schon oben erwähnte große Roman: „Ut mine
Stromtid", welcher zu Wismar im Jahre 1862 bis
1864 in drei Bänden erschien. Dieses einzige Werk
muss rückhaltslos den eigenthümlichsten und poettsch
wertvollsten Schöpfungen zugezählt w«den.
So hoch ab« Reuter als Erzähler und Humorist
steht, das dramatische Talent war ihm versagt. Daher
erlitt er auch mit seinen Lustspielen nklärliches Fiasko.
Nur drei hat er übrigens geschrieben: „Onkel Jakob
und Jochen", „Fürst Blücher in Teterow" und „Die
drei Langhänse". Diese drei aber erwiesen unumstößlich,
dass dem vorzüglichen Erzähler die Bühne ««schloffen
bleiben musste. Er sah das auch vollkommen ein und
hat nichts mehr für die Bühne geschrieben. Seine sämmt­
lichen Werke «schienen noch bei seinen Lebzeiten in
dreizehn Bänden in Wismar 1863 bis 1868.
Am 12. Juli 1874 entschlief er sanft und der
Mund, der so köstlich zu scherzen wusste, musste dem
Tode den schuldigen Tribut zahlen. Er ward ernst und
— schwieg für immer. Seine Gemahlin verschied erst
1894 und vermochte die Villa in Eisenach derSchiller-
stiftung, die sie der Stadt Eisenach käuflich überließ,
welche dnri» ein Reuter-Museum «öffnete.
Josef E d e r, V. Curie, Obersteiermark.
Ferdinand Gl« tter, Städtewahibezirk Freuden-
thal, Freiwalda« und Jägerndorf.
Münster, V. Curie, VII. Wahlkreis. Mähren.
Hugo Albrecht, Städtebezirk Zwittau in
Mähren.
Josef B i h e i«, Linz «m d« Donau.
Ferdinand Burschof-ky, Wähnsch-Trübau.
Die Parteileitung erklärt ferner, das- sie nicht
iq d« Lage wär«, eine Bewerbung um ein Mandat
in den deutschösterreichischen Wahlbezirken zu unter-
ftützen, selbst wenn d« Bewerber ein Gewerbetteibender
wäre, wenn d« Betreffende der internationalen
Socialistenpartei oder derrömisch-katho»
lischen Partei angehört.
Ei» »agrarischer" Fortschrtttler.
Der bisherige Vertreter der Karlsbader Landgemein­
den, der deutschfortschrittliche Abgeordnete Anton
Steiner, hat an seine Wähl« einen Aufruf gerichtet,
worin« seine Bewerbung anmeldet und sagt:
„Ackerbau und Gew«be liegen brach da, und es
ist wohl nunmehr an der Zeit, dass sich besonders
die bäuerlichen Vertreter zu einem eigenen Partei-
vnbande zusammenschließen, um desto wirksamer für
die lcndwirtschaftlichen, besonders für die bäuerlichen
Jntereffen eintreten zu können. Ich stelle mich daher
mit dies« Candidatur außerhalb jedes politi­
schen Parteiverbandes, indem ich vollkommen
selbständig und unabhängig auf das agrarische Pro­
gramm candidiere und «kläre, mich einer im Reichs­
rathe etwa zu bildenden Vereinigung von
bäuerlichen Vertretern anzuschließen. Inner­
halb dieser Vereinigung werde ich mitwirken, die
verzweifelte Lage dn Landwirtschaft zu bcffern und
ebenso die Jntereffen des Gewerbes zu vertreten.
Sollte jedoch eine solche agrarische Vereinigung nicht
zustande kommen, so würde ich mich einem anderen Par-
tewerbande nicht früher anschließen, als bis ich hier-
üb« die Meinung mein« Wähler gehört hätte."
Also ein „Nurbau«!" Ein anderes Mitglied der«
selben Partei hat sich bekannllich vor kurzem seinen
Wählern als Antisemit vorgestellt. Das liberale
Schiff kracht in allen Fugen.
Politische Nachrichten.
* Die französische Kammer, die gestern
zu ihrer außerordentlichen Herbsttagung zusammentrat,
wird in der «sten Woche, vom 6. bis 11. d., mtt
den Anftagen aufzuräumen haben, die aus der vorigen
Tagung rückständig sind und d«en vorherige Erledigung
vorgeschrieben ist. Unter diesen Anftagen befinden sich
solche über den Strike auf der Insel Martinique und
über die Angelegenheit Voulet-Chanoine. Für die Er­
ledigung der bereits eingebrachten Anfragen, deren Zahl
beträchtlich ist, wird ein Tag d« Woche bestimmt wer­
den, um die anderen Tage für die Budgetdebatte ftei
zu halten. Man hofft, mit d« Berathung der Finanz-
gesetze am Montag den 12. d. beginnen zu können.
* Die letzte Volksabstimmung in der
Schweiz hatte folgendes Ergebnis: Der Initiativ­
vorschlag, betreffend die Einführung des p r o p o r«
tionellenWahlverfahrensfürden National-
rath, wurde mit 242.484 gegen 165.976 Sttmmen,
der Initiativvorschlag, betteffend die Wahl der
Bundesregierung durch das Volk, mtt
265.323 gegen 141.430 Sttmmen verworfen.
* Wie den „Münchner Neuesten Nachncbten" aus
London berichtet wird, wurde die Einschiffung aller
zur Abreise nach England bestimmten Truppen, mtt
Ausnahme der völlig unbrauchbar gewordenen Leib«
gardecavallerie, wieder abbestellt. Es wird nunmehr auch
amtlich zugegeben, dass die B u r e n Munition
und Leben-mittel in Masse besitzen und
dass sich ihre Reihen wieder anzufüllen beginnen. Man
befürchtet ein neues Aufflammen der Rebel­
lion in der Capcolonie.. Mehrere der englischen
colonialen Regimenter meuterten und mussten
entlaffen w«den. „Daily Express" erfäbrt aus best«
Quelle, dass die brittschen Behörden die Lage in Süd-,
afrika wird« als sehr ernst auffaffen und mit
ein« Verlängerung des Krieges auf weitere sechs
Monate rechnen.— Der Abgang der knirschen Armee
im Monate O c t o b e r belauft sich auf 12 6 O f f i«
eiere und 3475 Mann. In Gefechten fielen
283, 367 starben in den Lazarethen, 32 verun­
glückten, 91 wurden gefangen genommen, der Rest
musste als invalid nach England zurückgeschickt
werden.
Zcitllngsstimmcn.
Die „Oesterreichische Bürgerschul-
Zeitung" wendet sich bei Besprechung des letzte»


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 3 ]
Mittwoch. 7. November 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 309» 3
kchulbericktrs des in seiner Mehrheit christllchsoeiakev
»andesschulrathes vo« Niederöfterreich gegen
«s darin gefällte abträgliche Urtheil über alle nicht
hristlichsocialen Lehrer und sagt:
„Uns persönlich könnten Urtheile, wie sie ge­
wisse christlichsociale Führer über uns fällen, gleich-
giltig lasien; aber wir dürfen es der Schule und
der Volksbildung wegen nicht sein, die durch eine
derartige Kritik nicht gefördert werden. Die Schule
braucht Ruhe und ist am allerwenigsten ein
Feld clericaler Gelüste. Wir dürfen in
diesem Falle umsoweniger schweigen, da ein großer
Theil der Bevölkerung von Wien sich den christlich­
socialen Lenkern vertrauensvoll unterordnete, um,
wie man eben vermeint, vor dem gänzlichen wirt­
schaftlichen Niedergänge bewahrt zu werden, aber in­
folge der dringendsten Lebenssorge keine fteie Stunde
findet, öffentlich für ihre Kinder so einzutreten, wie
es allen Eltern thatsächlich am Herzen liegt. Wir
meinen daher, dass die Schulbehörde alle Ursache
hätte, beruhigend einzuwirken und nicht den Lehr-
ftand der öffentlichen Verachtung preis­
zugeben."
Mit den Lehren des Burenkrieges beschäftigt
sich ein längerer Aufsatz der „K r e u z z e i t u n g",
»em wir entnehmen:
„In dem Kriege hat das Agrarierthum
nachweislich sein soldatisches Ueber-
g e w i ch t in einer Weise dargelegt, wie solches be­
weiskräftiger wohl kaum so klargestellt wurde, indem
in der That eine ungeübte kleine Schar einfacher
Farmer und Herdenbefitzer ohne Drill und Exercitien
einem fünf- bis sechsmal größeren regulären Heere
über ein Jahr lang widerstehen konnte. Unwiderleg-
lich hat der Krieg am Cap damit dargelegt, wo die
Nationen die Wurzeln ihrer Kraft zu finden haben!
Jedenfalls nicht in der verweichlichenden Sucht nach
Reichthümern, die in ftemden Welllheilen zusammen­
gescharrt werden, sondern im gesunden Boden des
eigenen Heimatslandes und Heimatsbodens, in dem
sittlichen Familienleben, zu dem das Landleben den
festesten Grund legt. sowie in der einfachen Fröm­
migkeit, die den Bürger über die verweichlichende
und an den Nerven zehrende Cultur weit hinaus­
hebt."
Grazer Tagesbericht.
Der liberale Gemeinderalhswahl-'
aussclmss
hat sich, wie wir schon meldeten, im Hotel „Elephant",
dem Stammlocale des liberalen Landtagsclubs, consti-
tuiert. Der Bericht der „Tagespost" über die Geburts­
wehen der liberalen Gesellschaft entbehrt nicht einer
unfreiwilligen Komik und bestätigt alles, was wir seit
Wochen über die Blähversuche der Depossedierten sagten.
Jntereffant ist schon, dass der Bericht der „Tagespost"
„das Mitglied des vorbereitenden Ausschuffcs", das in
so wenig ernsthafter Weise referierte, nicht beim
Namen nennt. Fürchtete man, dass etwa dann
erst der sinnige Zusammenhang zwischen den
Privatbedürfnissen der „Tagespost"
und dieser „Partei" klar zutage treten würde? Eitel
Sorge! Man kennt die „Tagespost" und ihre Geister,
und die Unterschriften unterm liberalen Wahlaufrufe
werden genügen, Blinde sehend zu machen.
Der berichterstatterrde liberale Hauptagitator machte
zunächst den schlechten Witz, die „Fractionspolrtik" zu
verleugnen. UiL o g e l l e i m! Zur Erhärtung seiner
Betheuerung sagte der geistreiche Herr aber gleich, dass
von der Mitarbeit des „Tagespost"-Wahlausschuffes
„nur die Clericalen, Christlichsocialen und jene Ex­
tremen" ausgeschlossen seien, „welche alle übrigen
deutsch Gesinnten zu terrorisieren versuchen". Die
Teutschnationalen mögen sich bei diesem Wanderprediger
für ihre Rangsordnung hinter den Clericalen und
Christlichsoeialen bedanken. Uebrigens waren doch wir
es, die seit Wochen erklärten, kein national Gesinnter könne
dem liberalen Elephanten-Ausschusie beitreten. Was
den angeblichen Terrorismus und die später betonte
angebliche „Minderheit" der Grazer national Gesinnten
betrifft, so enthält diese curiose Behauptung des
„»Journal declasse“ offenbar den tiefen Sinn, dass
die große Wählerschafts-Mehrheit bei den bisherigen
Wahlen eine Wählerschaslsminderteit gewesen sei. Die
Herren werden ja sehen! Der liberale Wahlausschuss
nennt sich zum Unterschiede von unserem „Teutschen
Wahlausschüsse"— „Teutscher und fortschrittlicher
Wahlausschuss". Wre wir hören, war auch dieser Name
eine Schwergeburt. Ehe man das Ei des Columbus
fand, mussten die vorgeschlagenen Bezeichnungen
..nationalliberal" und „°-eutschfteisinnig"— offenbar
ihrer Aufrichtigkeit wegen— durchfallen. Soll damit
etwa verdächtigt werden, dass die Teutschnationalen,
diese einzigen ernsthaften und entschiedenen
Gegner der Clericalen und jedweder Reaction,
weniger freiheitlich wären, als die lendenlahmen
Liberalen, die noch vor wenigen Jahren mit
den Clericalen in der Coalitionsregierung saßen und
deren großgründlerischer Flügel (siehe Grabmayr und
den Wahlaufruf der steirischen „Berfaffungstreuen")
gerade jetzt ein unsittliches Verhältnis mit den Cleri­
calen zum Theile eiugieng, zum Theile anstrebt? Als
Part ei marke freut uns übrigens das Wort „fort­
schrittlich" im Titel des liberalen Wahlausschusses.
Wenn dieser Ausschuss auch sichere Partei-
g ä» g e r der seligen clerical-christlichsocial-bosnisch-
herzegowinischen „Patriotenliga" in seiner Mitte
hat (vielleicht springen sie jetzt schnell aus), so bekennt
er sich doch wenigstens durch das in diesem Falle un­
geschickt gewählte Wort wider Willen zur „Fort­
schrittspartei",— diesem aufgewärmten Küchen-
reste der Vereinigten Linken.
**
*
Um zu beweisen, dass es nur der klein-
lichen Herrschsucht einerClique, der wir
allerdings eine Anzahl von Irregeführten nicht bei­
zählen, entsprach, frivol in der deutschen
Wählerschaft Zwietracht zu säen, wollen
wir nun im Folgenden auszugsweise den liberalen
Wahlaufruf-Entwurf abdrucken, der nichts ent­
hält, was nicht auch in dem Aufrufe des „Deutschen
Wahlausschuffes" (Teutsche Volkspartei) enthalten wäre
oder dort als selbstverständlich auch hätte aufgenommen
werden können. Insbesondere stimmen die Forderungen
hinsichtlich einer strengen Sparsamkeit in der
Gemeindevertretung überein. Das beweist, dass ein
sachliches Bedürfnis für die liberale Ausschuss-
bildung durchaus nicht vorhanden war.
Es thäte uns leid, wenn wir mit der Veröffent­
lichung ein „Tagespost"-Monopol verletzten sollten.
Vielleicht unterzieht man sich der Arbeit, rasch einen
neuen Wahlaufruf zu fabricioren. Für diesen Fall
würden wir nebst einigen anderen selbständigen Ge­
danken auch Die schöne Redeblüte vom ,,Terrorismus
einer Minderheit von Extremen" empfehlen. In dem
bei .Leykam" gedruckten, uns vorliegenden Entwürfe
heißt es u. a.:
„Viele wichtige und Verantwortungsreiche Auf­
gaben harren der Gemeindevertretung, wobei die
Forderung aller Bürger dahingeht, dass bei Erledi-
dung dieser Aufgaben eine verständige Sparsamkeit
ins Auge zu fassen und auf den Wert des Steuer­
guldens die thunlichite Rücksicht zu nehmen ist. Wir
wenden uns gegen jeden Stillstand oder gar Rück­
schritt in der Entwicklung unserer Stadt, wollen
jedoch eine geordnete Finanzwirtschoft, welche mit
der ohnedies hochgespannten Steuerleistung rechnet,
welche alle Ueberraschungcn strenge vermeivet und
welcher ein zielbewusster, offener Finanzplan für alle
Gemeinde- Erfordernisse zugrunde liegt— diese
Forderung stellen wir daher an die Spitze. Die Be­
dingung eines geordneten Finanzwesens muss ge­
sichert und erfüllt sein, wenn die Stadt die großen
Aufgaben, die noch zu lösen sind, erfüllen sollte
können... Gewerbe, Handel und Industrie bedürfen
der thatkräftigsten Unterstützung; sie zu heben, ist
eine communalpolitische Nothwendigkeit, eine Bedin­
gung zur Erhaltung und Hebung unserer Steuer­
kraft. Unseren Stätten der Wiffenschaft, dem Schul­
wesen, der Pflege der Kunst, den Sanitätsforderun-
gen muss die stete Aufmerksamkeit zugewendet
werden, der baulichen Entwicklung unserer Stadt
nach der ästhetischen und Zweckmäßigkeitsseite hin
durch ein Bauprogramm und einen städtischen Bau­
plan zielbcwusst vorgearbeitet werden, auf dass Graz
der Ruf einer angenebmen und gesunden Wolmstätte
erhalten bleibe. Wachsthum und Anziehungskraft der
Stadt können nur aus diese Art gesichert werden."
Einverstanden!
7. November.
(Tie Versammlung des Grazer kaufmänni­
schen Gremiums in Angelegenheit der Gemeinde-
raths- und Reichsrathswahlcn verboten!) Die Ab­
haltung der für Freitag den 9. d. in den Saal des
Hanfes der Kaufmannschaft einberufenen außerordent­
lichen Versammlung des Grazer kaufmännischen Gremiums
mit der Tagesordnung: Stellungnahme des Gremiums
zu den bevorstehenden Gemeinderaibs- und Reichsratis-
wahlen und eventuell Au'ffellung eigener C.urdidLten
der Kaufmannschaft wurde von der Gewecbebebörde
untersagt. Ta nach den von der k. k. Sta ubalie.e: ne-
nehmigtcn Statuten des Grazer (Gremiums demselben
nicht nur die Währung der allgemeinen, sowie der
speciellen Ve.kcbrsinte:csie". der Lan' eshauvt-
st a d t, sondern ausd'ückllcb die Wahrnehmung aller
die Interessen des Handels st andes
überhaupl berührenden Fragen ohne
irgendwelche Einschränkung zusteht, und da
die Begründung des Vcrsammlnngsverbote- i» Bezug
auf das Grrmialstatut eine direct »nrichtige
Behauptung enthält, so wird das Gremium gege»
diese Verfügung in Wahrung seiner grundsätzliche»
Rechte den Recurs an die Statthalter« ergreifen und
ihn behufs Provocierung einer principiellen Entscheidung
durch alle Instanzen verfolgen. Freilich ist durch dat
Verbot das rechtzeitige Zustandekommen der Versamm­
lung für diesmal vereitelt. Obgleich die Versammlung
bereits am 26. October l. I. der Gewerbebehörd« a»«
gezeigt wurde, erfolgte die Zustellung des Verbotes
doch erst zu einer Zeit, als— wie die Behörde wiffeu
musste— die Einladungen nach Vorschrift der Statu­
ten bereits verschickt sein mussten; nur wenige Ein­
ladungsschreiben konnten noch im letzten Augenblicke
zurückgehalten werden. Ein solches Vorgehen zeigt von
wenig Rücksicht gegenüber der Kaufmannschaft und wird
den Gegenstand einer besonderen Beschwerde an maß­
gebender Stelle bilden.
(Ehreuabeud für Ingenieur Franz Rumpf
und Berichterstatter Franko Seiner.) Wie schon
mitgetheilt wurde, veranstaltet die Schriftleitung des
„Grazer Tagblattes" anlässlich der Heimkehr Franz
Rumpfs und Franko Seiners einen Ehrenabend, der
Donnerstag den 8. November (Beginn halb 9 Uhr
abends) in den Annensälen stattsinden wird. Zutritt
haben nur geladene Personen. Don der
Einladung von Körperschaften wurde im Principe ab­
gesehen. Freunde unseres Blattes, die—
was die Kürze der Vorbereitungszett entschuldigt—
eine Einladung bis Mittwoch nachmittags nicht erhalten
haben sollten, aber an der Feier thellzunehmen den
Wunsch haben, werden gebeten, Namen und Adreffe
Mittwoch nachmittags in der Verwaltung des
„Grazer Tagblattes" bekanntzugeben. Auch die verehr-
lichen akademischen Körperschaften, die
an der Veranstaltung theilnehmen wollen, werden er­
sucht, dies behufs Zustellung von Einladungen uns
fteundlichst bekannt zu geben.
(Eruenuuugeu im Laudesdieuste.) Der diplo­
mierte Thierarzt Herr Josef Hummel wurde vom
Landesausschuffe zum landschaftlichen Bezirksthierarzt
in Frohnleiten und Herr Josef K u t s ch e r a zum
Bezirksthierarzte in Kirchberg a. d. R. ernannt.
(Todesfall.) Jn Lankowltz ist gestern Herr
Benedict tz a n n a ck, Haus- und Realitätenbesitzer, ge­
wesener Gastwitt, Fleischhauer, Gemeindevorsteher und
Kirchenprobst, im 78. Lebensjahre gestorben.
(Sechstes deutsches Tängerbundesfest.1 Sonn­
tag den 11. d. wird im landschafrlichen Rittersaale die
gründende Versammlung des großen Festausschuffes für
das Sechste deutsche Sängerbundessest stattsinden.
Beginn halb 11 Uhr vormittags.
(Obst- «ud Weinmarkt.) Für den am 8. d.
beginnenden Obst- und Weinmarkt gibt sich allseits
das regste Jntereffe kund. Nach den bereits einge­
laufenen Anmeldungen zu schließen, wird die Be­
schickung des Marktes mit Obst, Trauben- und Obst­
wein, Most, Obstbrantwein, Champagner, Apfelschaum­
wein, Geräthen, Maschinen u. s. w. eine überaus
reichhaltige sein. Die geräumige Markthalle dürfte sich
sogar zur Unterbringung all der angemeldeten Waren
zu klein erweisen. Verschiedene Sorten des vortrefflichen
und mit Recht berühmten steirischen Winterobstes, deffen
Baumreife erst im Vormonate erfolgte, werden in
größier Auswahl zu Markte gebracht. Den Coniumenten
und .Händlern bietet sich die beste Gelegenheit, den
Bedarf an Winterobst gut und billig zu decken. Für
die Gastwirte dürfte die reiche Beschickung des Marklcs
mit Wem- und Weinmostcn von Jntereffe sein. Sie
wird es ihnen ermöglichen, am Markte Weine der
verschiedensten Sorten und Jahrgänge aus beinahe allen
Gebieten des steirischen Weinlandes prüfen und kaufen
zu können.
(Protestversammlung der Bäckergchilfen.)
In der„ Sandwirt" -Gastwirtschaft fand gestern eine
sehr zahlreich besucht- Versammlung der Bäckergehilfen
statt, die gegen die Nichteinhaltung des Ruhetages
vrolestierte. Den Vorsitz führte Herr T r o j e r. Als
Referent sprach Herr Jodlbauer, der eingangs
seiner Ausführungen bedauerte, dass die Frage der
Tonntaasrube und des Eriavrubetages noch immer
nicht gelöst sei, ja da>s icgar da' bestehende Gesetz
nicht nur nicht durcbc.es.mrt werde, sondern sogar Ge-
'abr lause, ve' f.hlecrtert zu werden. Am heutigen Tage,
bemerkte er. siirden in allen groben Städten der Mon­
archie Versammlungen bat!, um die Turchführuirq des
Gesims .uil allem Nachdrucke ru fordern. Traurig sei
a's cnt druck eure unermüdliche Agitation die
es,
Turchfüurung eines Gcieues erzwungen werden müffe.
Tic Staatsverwaltung kümmere sich darum nicht, dies


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 4 ]
4 Nr. 309. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, V. November 1900
ersehe man daraus, dass in verschiedenen Lebensmittel­
branchen, in denen die Gehilfenschaft nicht organi­
siert ist, von einer Sonntagsruhe gar nichts
zu verspüren sei. Das Gewerbe- Jnspectorat
musste nach drei Jahren nach ErlasS des
Gesetzes selbst erklären, dass die Bäckereien noch
immer dasselbe nicht befolgten. Als sich die Bäcker­
gehilfen zum Ausstände entschlossen, um den Ersatz­
ruhetag zu erlangen, da sei gegen sie in der strengsten
Weise vorgegangen worden. Die Unternehmer aber
werden für die Uebertretung des Gesetzes nicht bestraft.
Im Bäckergewerbe werde eS so lange nicht ruhig wer­
den, entgegen den Worten des Gewerbeinspectors, bis
nicht menschenwürdige Verhältnisse geschaffen werden.
(Beifall.) Der Redner führte eine Reihe von Betrieben
an, in denen das Gesetz noch immer nicht befolgt
werde nach 5*/r Jahren. Die Schuld an diesen Ver­
hältnissen treffe einzig und allein die politischen Behör­
den. Die Strafen müssen fühlbar sein; ja den Unter­
nehmern könne sogar das Gewerbe entzogen werden.
Die Versammlung erwarte von den Behörden, dass sie
die Unternehmer zur Achtung der Gesetze zwingen. Auch
für die Bäckermeister müsse das Strafgericht vorhanden sein.
So lange die Verwaltungsbehörde nicht da>ür sorgt,
dass auch in jenen Betrieben, in denen man noch keine
Ahnung vom Ersatzruhetag hat, derselbe eingeführt
werde, könne man nicht glauben, dass es ihr mit der
Durchführung deS Arbeiterschutzgesetzes ernst sei. Herr
Jodlbauer kam hierauf auf die Entschädigungs­
klagen für nicht bezahlte an Ruhetagen geleistete Arbeit
zu sprechen. Dabei wurde er vom Regierungsoertreter,
Commiffär P e s e c, unterbrochen. Die Entscheidungen
des Gewerbegerichtes und des Berufungsgerichtes
stünden, meinte der Redner, mit einer Entscheidung
des obersten Gerichtshofes in Widerspruch. So sei Ge­
fahr vorhanden, dass die Durchführung des Ersatzruhe-
tageS im Lande neuerdings verschleppt werde. Der von
dem Bäckermeisterorgane „Austria" empfohlene Schritt,
es solle ein schriftlicher Vertrag mit den Gehilfen
geschlossen werden, in dem diese auf den
Ruhetag verzichten, sei eine Ungesetzlichkeit.
Gegen den Rath dieses Blattes, die Meister sollen Ge­
hilfen, die gegen einen von ihnen klagbar auftreten,
nicht aufnehmen, müsse ebenfalls protestiert werden.
Dies zu thun, möge man sich hüten. Einer Verschlech­
terung des bisherigen Gesetzes durch eine Verordnung
müsste der schärfste Wiberstand entgegengesetzt werden.
Als der Redner bei dieser Gelegenlieit auf die poli­
tische Behörde zu sprechen kam, wurde er vom Regie­
rungsvertreter abermals unterbrochen. (Rufe: „Aus­
reden lassen.") Das, was durch einen jahrelangen Kampf
errungen wurde, werde man sich unter keinen Bedin­
gungen jemals nehmen lassen. (Beifall.) Hierauf
beantragte Herr Jodlbauer eine Entschließung,
die im Sinne seiner Ausführungen gehalten war und
die die Durchführung der Arbeiterschutzgesetze fordert
und gegen eine Verschleppung protestiert. Der Vorsitzende
forderte hierauf, da öfter Zwischenrufe gefallen waren,
die Versammelten auf, dies zu unterlassen, da der Re­
gierungsvertreter sonst die Versammlung auflösen wolle.
Kommissar Pesec lies; über die Resolution nicht ab­
stimmen. Dies rief große Erregung hervor. Herr
Gschiel meinte, eine Abstimmung sei ja nicht mehr
noth. Plötzlich rief einer aus der Versammlung: „Wer
dafür ist, erhebe die Hand!" Der Regierungsoertreter
wollte den Namen des Rufers. iUnruhe.) hierauf wurde
die Versammlung nach einem Schlussworte des Vor­
sitzenden und der Absingung des „Liedes der Arbeit"
geschlossen.— Nach der Versammlung, die von meh­
reren Hunderten von Gebilfen besucht war, zogen un­
gefähr fünfzehn bis zwanzig Burschen auf den Mur-
platz, wo einige von ilmen vor der Bäckerei des Herrn
Sorg er Pfuirufe ausbrachten. Auch Pfiffe e,tönten.
Als die Wache die paar Demonstranten zur Ruhe ver­
wies, zogen sie gleich ab. Infolge dieser kleinen Aus­
schreitung hatten sich am Murplatze zahlreiche Neu­
gierige angesammelt.
(Teutschvölkische Stellenvermittlung.) Gesucht
werden: 1 Schmied und mehrere Lehrjungen für hier,
1 Anstreicher, mehrere Tischler und 1 Kesselheizer für
auswärts, sowie über 200 männliche und weibliche
verschiedene deutsche Kräfte nach Linz, Brünn und
Prag.— Stellen suchen: 2 Buchhalter, 3 Schreiber,
2 Aufseher, 2 Magazincure, 4 Comptoiristen, 1 Kaffee­
koch, 1 Kellner für ein einfaches Gasthaus, 1 Gärtner
oder Wirtscbafter, 2 Maschinenzeichner oder Construc-
teure, 2 Maschinenwärter, 2 Heizer, 1 Schornsteinfeger.
1 Mühlentischler, 12 Geschäftsviener, 10 Schlosser,
10 Hilfsarbeiter, 1 Tischler, 1 Haus- oder Fabriks­
tischler, 1 Schankbursche, 2 Laboranten, 1 Hoteljunge,
1 Mechaniker-Lehrjunge, 1 Bildhauer-Lehrling, 1 Hand-
lungs-Lehrling, 10 Cassierinncn, 8 Verkäuferinnen,
1 Schankcassierin, 1 Köchin für größeres Restaurant,
4 Wirtschafterinnen, 2 Stubenmädchen, 2 Dienstmädchen
für all« härrslichen Arbeiten am Lande.— Die Ver-
«tttsturg ist für jeder««« unentgeltlich, jedoch
werden als Porto-Beitrag 80 Heller eingehoben. Die
Sprechstunden find täglich mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage abends von halb 7 bis 8 Uhr in Graz,
Kosakengafse Rr. 1. Bei schriftlichen Anfrage« wird um
Beigabe der entsprechenden Marken ersucht.
(Verein der Briefmarkensammler.) Heute
abends 8 Uhr findet im Vereinsheim, Schwechater
Lierhaus, eine MonatSversammIung statt, in der wichtige
Beschlüsse gefasst werden sollen, weshalb zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder dringend geboten ist.
(Der Stetermärkische Gastwirteverband) er­
sucht uuS, mitzutheilen, dass er die Herren Gast- und
Schankgewerbetreibenden einladet, sich am 8. d. um
8 Uhr nachmittags zum gemeinsamen Besuche deS
Marktes in der Ausstellungshalle einfinden zu wollen.
(Ortsgruppe des österreichischen Eisenbahn­
beamtenvereines.) Zu der Sonnabend im Hotel
Daniel stattfindenden Versammlung deS Vereines haben
alle Südbahnbeamten, ob sie Mitglieder find oder
nicht, Zutritt.
(Unglücksfall.) In der Strafanstalt Karlau ver­
unglückte gestern vormittags der 22jährige Fuhrknecht
Anton Binder. Als er mit einem beladenen Kohlen­
wagen von der Straße gegen den Hofraum der ge­
nannten Anstalt fuhr, gcrieth er durch Unachtsamkeit
zwischen den Wagen und einen Pfeiler des Einfahrts­
thores und erlitt dadurch eine starke Quetschung am
rechten Ellbogen, sowie auch innerliche Verletzungen.
Der Genannte wurde mit dem Rettungswagen ins
Barmherzigenspital gebracht.
(Städtisches.) Heute wird die Herdergasse, u. zw.
von der Schubertstraße bis zur Heinrichstraße für den
Verkehr eröffnet.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 1°2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 0'4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 630°2
Millimeter und um 5 Uhr 631'0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Fernsicht ist rein, die Thalausficht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Nord-
ostwind.
(Wetter.) Meist heiteres, mildes Wetter mit
Morgennebeln voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Ttadtthcater.) Die gestrige erste Aufführung
von Vereis Oper „Othello" erzielte einen in Graz
ganz außergewöhnlichen Erfolg. Die stürmischen Bci-
fallsbezeugungen begannen schon mit dem ersten Acte
und steigerten sich zu ungezählten Hervorrufen. Seit
Jahren hat man an der Grazer Bühne eine so vor­
zügliche Aufführung einer Opernnovität nicht erlebt.
Die darstellenden Kräfte überboten sich geradezu in
ihren, über alles Lob erhabenen Leistungen. Ein aus­
führlicher Bericht unseres Referenten folgt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute Strauß' Operette „Der Zigeunerbaron" gegeben
(Serie IV, rothe Karten); die Saffi singt diesmal
Fräulein Lotte Westen, die diese Partie schon wieder­
holt mit großem Erfolge zur Darstellung brachte.—
Morgen geht Adams melodiöse Spieloper „Der
Postillon von Lonjumeau", neu einstudiert, in Scene.
— Sonnabend findet als Gedenkfeier an Schillers
Geburtstag eine Aufführung von „Wallensteins Lager"
und „Die Piccolomini" statt; in den größeren Rollen
der beiden Werke, die vollkommen neu ausgestattet und
einstudiert werden, ist das ganze Schauspiel-Personale
beschäftigt. Herr Director Purschian setzt die beiden
Werke in Scene.— Als nächste Nachmittags-Vorstellung
bei ermäßigten Preisen gelangt Audrans reizende Operette
„Die Puppe" zur Wiedergabe. Der Kactcnvorverkauf
ohne Dormerkgebür beginnt am 10. d. an der Tages-
casse des Stadttheaters gegenüber dem alten Parktheater.
Im Theater am Franzensplatz wird heute
bei ermäßigten Preisen der übermüthige Schwank
„Platz den Frauen" wiederholt.— Morgen beginnt
Herr Othmar Lang sein auf Engagement abzielendes
Gastspiel als Weinberl in Nestroys Posse „Einen Jux
will er sich machen".— Sonntag nachmittags gelangt
bei ermäßigten Preisen Max Dreyers zugkräftiges Schau­
spiel „Der Probecandidat" zur Aufführung; der Vor­
verkauf dazu beginnt Sonnabend den 10. d.
Für die zweite Hälfte dieses Monats ist ein Gast­
spiel Franz Teweles in Aussicht genommen, und
zwar dürfte der stets gern gesehene Künstler unter
anderem auch in Karlweis' Volksstück „Onkel Toni" auf­
treten, das für Graz noch eine Neuheit ist. Für den
Monat März wurde ein Gastspiel des Künstler-Ehe­
paares Sommer st orff-GesSner abgeschlossen.'—
Die Proben zu Lecocqs Operette „Mlle. Angot" sind
im vollen Gange.— Fräulein Elsa Longauer hat sich
unpässlich gemeldet.
(BeethodenMatiu^e.) Wir werden ersucht, be-
Lrrutt zu geben, dass eingetretener Hindernisse wege»
bei der nächsten (zweiten) Beethoven-Matinee die Dor-
ttagSordnung der dritten zur Aufführung gelangt, und
zwar: Sonate für Clavier und Violine, op. 80, Nr. 3,
und Sextett op. 20. Die für den zweiten Kammer-
mufik-Abend in AuSstcht genommene DortragSordnung
gelangt am 3. December zur Aufführung.
— Ueber die Erstaufführung von Tolstoi»
„Macht der Finsternis" am Berliner Deutschen Theater
schreibt der „B.-C.", 8.d.: „Nahezu elf Jahre hat das
kraftvolle Werk gebraucht, um auS dem Leffing-Theater
in das benachbarte Deutsche zu gelangen, und diese elf
Jahre umfassen ein reiches, vielbewegteS Capitel
deutscher Bühnengeschichtc. Bei geschlossenen Thüren,
vor einem Vereine, wurden damals die Schöpfungen
einer neuen, tastend und schüchtern sich vorwagenden
oder im Jugendübermuthe polternd einhertrollenden
Kunst vorgeführt, unter Kämpfen und Stürmen. Mit
zusammengeborgten, für den einen Sonntag vormittags
vereinigten Darstellern, mit ärmlicher improvistetter
Ausstattung wurden die Dichtungen aufgefühtt, die erst
durch eine Art von Theater-Revolution Bürgerrecht er­
langen konnten auf unseren Bühnen. Die Revo­
lutionäre von ehedem führen heute die
Zügel der Regierung. Der damalige gcschafts«
führende Vorsitzende der „Freien Bühne" ist heute
Leiter des Deutschen Theaters. Ein sorgsam
gepstegtes eigenes Ensemble steht im Dienste
der modernen Bühnendichtung, im vollen Lichte
der Oeffcntlichkeit werden ihre Schöpfungen aufgeführt,
und ein großes, frei zusammenttetendeS Publikum be-
| gleitet sie mit——— Doch nein, gerade gestern
| versagte stellenweise die liebevolle Antheilnahme, mit
! der die Premiören-Gesellschaft deS Deutschen Theaters
sonst so willig den Schöpfungen einer kühneren und
freieren Dichtung folgt. Gerade gestern lebte wieder
etwas von der Kampfstimmung und vom Lärme der
„freien Bühne" auf. Die Freunde und Anhänger der
Bühne im allgemeinen wie des Tolstoi'schen Werkes
im besonderen versündigten sich dabei nach unserem Ge­
fühl mehr als die Gegner. Den zwei Bildern des
vierten ActeS folgte ein ziemlich lebhaftes Zischen, auf
das ein warmer, herzlicher Beifall sofort kräftig und
siegend antwortete. Das war gewiss erfreulich. Die
lungenstarken Bravoschreie einzelner Enthusiasten passten
aber schlecht ins Teutsche Theater, passten schlecht in
die fein abgetönte Stimmung der ganze» Aufführung
und lärmten den Nachklang der Tolstoi'schen Dichtung
hinweg. Auch der Eifer für eine gute Sache kann
zu weit gehen."
— Wilhelm Schwaab aus der Schule Mayr-
Peyrimsky ist Mitglied des Dresdener Hostheater-
Ensembles, das auch Heuer eine Tournee durch Deutsch­
land macht und gegenwärtig ein Gastspiel am Stadi-
theater in Marburg in Kurhessen gibt. Herr Schwaab
ist als Guattinara in Scribes „Märchen der Königin
von Navarra", als Horst v. Neuhoff in „Comtesse
Guckerl", als Lothar Brand in der „Ehre", als Helmer
in „Nora" u. s. w. aufgetreten und hat in diesen
Rollen schöne Erfolge auszuweisen. Die „Oberhessische
Zeitung" vom 25. Oktober schreibt: „Eme recht gute
Leistung bot Herr Schwaab als Lothar Brand; er traf
den richtigen Ton, um den correcten, auf seinen
Leutnantstitel stolzen Angehörigen der jeunesse dort e
zu kennzeichnen." Und die „Mitteldeutsche Zeitung"
nennt den Guattinara des Herrn Schwaab eine „Muster­
leistung", in der „der mit allen Finessen und Ränken ver­
traute Höfling in der anerkennenswertesten Weise" zur
Darstellung kam.
* „Frauenreiz." Licht- und Schattenbilder auS
dem modernen Frauenleben von Amand Freiherr» v.
Schweiger-Lerchenfeld. Prachtwerk. A. Hartleden in
Wien. Die ersten vier Lieferungen, die uns von diesem
eigenartigen Werke vorliegen, haben die Erwartungen
nicht enttäuscht, die an den vielversprechenden Titel
„Frauenreiz" geknüpft wurden. Es ist schwer, sich im
besonderen über das auSzusprechen, was den Jnbalt
dieser Lieferungen bildet. Duft, Farbe, individuelle
Sinneseindrücke u. dgl. lassen sich mit Motten nicht
wiedergeben. Aehnlich verhält es sich mit den einzelnen
Skizzen und Capiteln in den vorliegenden, beiläufig
bemerkt, reizend und geschmackvoll illustrierten Lieferun­
gen. Anders ist eS mit den Affecten, die mit wahrhaft
elementarer Gewalt auS diesen Schilderungen hervor­
brechen. Eine Novelle wie „Leidenschaft" ist schon
lange nicht geschtteben worden— und Pikanterien wie
„Der gerade Weg" oder „Feuerlilien" kannte die
deutsche Belletristik bisher überhaupt nicht. Es liegt
etwas Kunstvolles darin, wie der Verfasser diese Zer«
faserungen erotischer Zustände mit vollendeter stilistischer
Anmuth durchführt. Die Spannung wächst von Seite
zu Seite. Man darf mit Recht auf die wettere» Liefe­
rung« gespannt fein. V.


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 5 ]
Mittwoch, 7. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 3092 8
Eingesendet.
r
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSM1N noch nicht ge­
braucht, der probierees, denn
es ist unbedingt das Beste für
Mund und Zähne.
Flacon L Kronen, überall kitafUdL
21*4a
Thermometer für alle Zwecke;
Barometer, Aräometer. Alkoholometer, Eacharometer, Lau->
ftenwagen noch Krebst. Weil!-, Most-, Enig. and Milchwagen.!
graduierte Mohtnitrnineute, sooie sämmtliche Inftrnnientc und,
Apparate für ch'mifche, bacteriologische und physikalifche Zwecke.
verferlizl und empnehtt unter Earanne,
Gustav Gger, Gra;
Zinzrndorfgasse S9.
Reparawren genau» prompt und billig.
69»
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
JBtr um seine Reiuncfieit bciorgl ist, trinke
„Eoffon" ohne Zugube »on Kaffee, schmeckt auch
ohne Kanee sehr gut.
.Loffon" sollte in t-inem Lause fehlen, wo eS
Nerven leidende oder Kinder gibt.
.Loffon" ist in allen besseren ^eschä'trn zu haben.
Orüdsr Kunz, Wien.
Filialen: tSraz, Karl Ludwig-Ring 9
and Murgaffe 11. 2294a
und St. Nikolai bei Wiederdrieß, von 8 bis 10 Uhr
vormittags in Mahrenbera, von 2 bis 3 Uhr, bezw.
von halb 4 bis halb ö Uhr nachmittags in St. Martin
an der Pack und Podgorje.
Am 17. November:
Von 9 hjs 11 Uhr vormittags in Windisch-Graz.
Am 19. November:
Von 9 bis 10 Uhr, bezw. von halb 11 bis
halb 12 Uhr vormittags in St. Johann bei Unter-
drauburg, von 10 bis 11 Uhr, bezw. von halb 12
bis halb 1 Uhr nachmittags in Remschnig, von 2 bis
3 Uhr, bezw. von halb 4 bis halb 5 Uhr nachmittags
in Ottischnigberg.
Am 2 0. November:
Von 8 bis 9 Uhr, bezw. von halb 10 bis
halb 11 Uhr vormittags in Werche, von 8 bis 9 Uhr,
bezw. von 11 bis 12 Uhr mittags in Siele, von 9
bis 10 Uhr, bezw. von halb 11 bis halb 12 Uhr
vormittags in Fresen, von 2 bis 3 Uhr, bezw. von
halb 4 bis halb 5 Uhr nachmittags in Pametsch und
Oberfeising.
Am 21. November:
Von 10 bis 12 Uhr vormittags, bezw. von 2 bis
4 Uhr nachmittags in Reifnig.
Am 2 2. November:
Von halb 9 bis halb 10 Uhr, bezw. von 10 bis
11 Uhr vormittags in St. Primon am Bachern, von
2 bis 3 Ubr, bezw. von halb 4 bis halb 5 Uhr nach­
mittags in St. Anton am Bachern.
Am 2 3. November:
Von 8 bis 10 Uhr, bezw. von halb 12 bis
halb I Uhr nachmittags in Johannesberg, von 8 bis
10 Uhr vormittags, bezw. von 2 bis 3 Uhr nach­
mittags in Wuchern.
,r
Ziehung sclun Samstag!
Invalidendank-Lose ä I Krone^
Haupttrefter 60.000 Kronen, empfiehlt
^ C. M.Baumgartner, Bankgesch., Jakominipl. 16.
Ivahlmännerwahlen.
Im politischen Bezirke Windisch-Graz finden die
Wahlmännerwahlen in der fünften und vierten Curie
statt.
Am 12. November:
Von 8 bis 10 Uhr, beziehungsweise von halb 11
bis halb 12 Uhr vormittags in Wöllan, von 8 bis
9 Uhr, beziehungsweise von 11 bis halb 12 Uhr vor­
mittags in Alienmarkt, von 8 bis halb 10 Uhr, be­
ziehungsweise von 10 bis 11 Uhr vormittags in
Saldenhosen, von 2 bis 3 Uhr, beziehungsweise von
halb 4 bis 5 Uhr nachmittags in St. Johann bei
Unterdrauburg, Rasswald und Trofin.
Am 13. November:
Von 9 bis 10 Uhr, beziehungsweise von halb 11
bis halb 12 Uhr vormittags in St. Egydi bei
Schwarzenstein und St. Jlgen beiTuriak, von halb 9
bis halb 10 Uhr, beziehungsweise von 10 bis 11 Uhr
vormittags in Gegenthal, von 2 bis 3 Uhr, be­
ziehungsweise von halb 4 bis halb 5 Uhr nachmittags
in St. Andrä ob Meilenstein und St. Martin bei
Windisch-Graz, von 2 bis 4 Uhr nachmittags in
Hohenmauthen.
Am 14. November:
Von 9 bis 10 Uhr, beziehungsweise von halb 11
bis halb 12 Uhr vormittags in Skalis und in Lechen,
von halb 9 bis halb 10 Uhr, beziehungsweise von 10
bis 11 Uhr vorniittags in Pernitzen, von 2 bis 3 Uhr,
beziehungsweise von 4 bis halb 5 Uhr nachmittags in
Schönstein Umgebung, Golovabuka und St. Primon
ob hohenmauthen.
Am 15. November:
Von 9 bis 11 Uhr vormittags im Markte Schön­
stein. von halb 9 bis 10 Uhr, beziehungsweise von
halb 11 bis halb 12 Uhr vormittags in Mißling.
von 10 bis 11 Uhr, beziehungsweise von halb 12 bis
halb 1 Uhr nachmittags in Sobot, von 2 bis
3 Uhr, beziehungsweise von halb 4 bis 5 Uhr
nachmittags in Topolschitz und St. Veit bei Waldegg.
Am 16. November:
Von 9 bis 10 Uhr, bezw. von halb 11 bis halb
12 Uhr vormittags in St. Florian bei Weißwafier
Von der (Burhtiistlbaljit.
Als es galt, das Project der Gurkthalbahn zu ver­
wirklichen, da war es nicht nur eine Anzahl wackerer
Männer des Thales, die in uneigennützigster Weise die
hiefür nöthigen Vorarbeiten besorgten und alle Hinder­
nisse aus dem Wege räumten, sondern auch die B e-
wohnerschaft des Thales, die ihren Opfer- und
Gemeinfinn durch Zeichnung von 100.000 fl. be­
zeugte, ein Betrag, der für ein Thal ohne jede In­
dustrie gewiss viel bedeutet, umsomehr, da ja dieser
Betrag auf unabsehbare Zeiten dem wirtschaftlichen
Verkehre entzogen ist. Als daher die Bahn fir und
fertig war und dem Verkehre übergeben wurde, da
hatte die Bewohnerschaft eine sichtliche Freude mit
ihrer Bahn. Und heute? Verdruss und Aergerl Tie
Ursache ist zweifach: das finanzielle Ergebnis des ersten
Betriebsjahres und die wenig entgegenkommende, die
wirtschaftlichen Verhältniße nicht berücksichtigende Be­
triebsart.
Bei der Aufstellung der Rentabilitätsrechnung der
Gurkthalbahn wurden die Einnahmen mit rund
50.000 fl. angenommen und auf Grund dieser An­
nahme wurde die Bahn unter staatlicher Leitung und
Aufsicht gebaut.
Die Einnahmen des ersten Betriebsjahres betrugen
rund 66.000 fl., also 16.000 fl. mehr, als ange­
nommen wurde, und doch bezifferte fich das Deficit
auf 33.000 fl. Das bedeutet für die Actionäre, unter
denen fich auch viele kleine Leute befinden, von denen
das Geld nur dadurch zu bekommen war, dass man
ihnen in absehbarer Zeit ein Zinsenerträgnis in Aus­
sicht stellte, wozu man ja nach der aufgestellten Ren-
tabilitätsrechnung, die ein solches von 4°09 v. H. er­
gab, berechtigt war, für diese Leute also bedeutet der
Rechnungsabschluss des ersten Jahres eine bittere Ent­
täuschung, und viele dieser, die ihre sauer ersparten
Gulden schließlich doch einer patriotischen Sache opferten
und nicht nicht für alle Zeiten verloren glaubten, halten
fich für benachtheiligt.
Mag die Sache auch nicht so schlimm stehen, so
wünschen doch auch weniger misstrauisch veranlage
Menschen hinsichtlich einiger horrend erscheinender
Ziffern in den Betriebsausgaben volle Klarheit, wozu
die Bevölkerung des Thales als Interessent wohl einen
Rechtstitel besitzt.
Dass das Personal bei einer nur 29 Kilometer
langen schmalspurigen Bahn 30.000 fl. kosten soll,
die Oberbauarbciter mit 13.000 fl. gar nicht mit­
gerechnet, bedarf denn doch einer näheren Aufklärung,
da man doch nicht annehmen kann, dass diese Leute
Ministergehalte beziehen. Außerdem erscheint noch ein
Posten mir über 3000 fl. für den Eentraldienst. Wer
und wo sind diese Leute und wofür erkalten sie dieses
Geld? Das Personal kostet im ersten Betriebsjahre mit
.Hinzurechnung der Oberbauarbeiter rund 47.000 fl.
also beinahe so viel als die in der Rentabilitärsrechnung
angenommenen Einnahmen. Eine Verminderung dieser
Post steht allerdings hinsichtlich der Oberbauarbeiter
bevor, da eine solche Anzahl, wie sie im ersten Be­
triebsjahre noch nothwendig war, in Zukunft nicht
nöthig sein ivird. Aber was dann, wenn Elementar-
und Bauschnden größerer Art sich einstellen, mit denen
doch auch gerechnet werden muss?
Hoch müssen auch jedermann die Bureauauslagen
im Betrage von 1526 fl. 74 kr. und außerdem sonstige
Ausgaben von 277 fl. 65 kr. erscheinen. Also um
1800 fl. sollen die paar Siationen Papier, Tinte und
Drucksorten gebraucht haben. Auch der Betrag von
4007 fl. für Beseitigung von Schnee und Eis erscheint
nicht niedrig. Diese einzelnen Posten wurden aus der
Abschlussrechnung herausgegriffen, weil sie durch ihre
Höhe besonders auffallen und im Falle ihrer Fortdauer
den Interessenten wohl jede Hoffnung nehmen; weiters
bezwecken diese Zeilen, die Betriebsleitung aufmerksam
zu machen, dass die interessierte Bevölkerung des Thales
vollste Klarheit über die finanzielle Gebarung wünscht,
ein Wunsch, dem die Betriebsleitung durch eine mehr
detaillierte Rechnungslegung leicht nachkommen könnte.
Wenn der Betriebsleitung an der Meinung der
Bevölkerung etwas liegt, so könnte sie auch durch eine
detailliertere Rechnungslegung die Anficht zunichte
machen, als ob bei den Staatsbahnen überhaupt die
Praxis bestünde, die Hauptlinien möglichst zu entlasten
und die Locallinien zu belasten, eine Anschauung, die
auch hier zahlreiche Anhänger hat und sogar von einem
höheren Eisenbahnbeamten getheilt wird.
Hinsichtlich des Betriebes hat man ebenfalls einige
Beschwerden vorzubringen, deren Beseitigung im Interesse
des Verkehrs und der wirtschaftlichen Entwicklung des
Thales dringend gefordert werden muss.
Aus Sparsamkeitsrücksichten verkehrt seit 1. Oktober
nur ein Personenwagen ohne Schaffner, so dass neben
der Frachtenmanipulation dem Zugsführer auch die vom
Schaffner zu besorgenden Obliegenheiten zugewiesen
wurden.
Ersterer ist nun bei einem größeren Frachtenan-
drange nicht imstande, die Frachten in der vorgeschrie­
benen Zeit zu bewältigen, was dann zu großen und
unliebsamen Verspätungen führt, wie sie sich besonders
anfangs dieses Monats sehr unangenehm fühlbar
machten. Am 3. October z. B. konnte der Zugsführer,
ein schon älterer Mann, infolge Unwohlseins die schwere
Arbeit nicht zu Ende bringen und ein ungeprüfter
Arbeiter musste die Funktionen des Zugssührers über­
nehmen!
Und ein Personenwagen genügt denn doch nicht!
Dass er mehrere Tage hintereinander genügen mag,
wird ja zugegeben, aber daraus darf noch kein Prä­
judiz geschaffen werden.
Was würde man sagen, wenn man es wagte, auf
einer Hauptlinie, weil einige Zeit der Personenverkehr
schwächer war, in demselben Verhältnisse wie bei uns
die normale Zahl der Waggons zu verringern?! Ein
Zufall, ein unvorhergesehenes Ereignis kann die Ueber-
füllung eines einzigen Waggons, der noch zur Hülste
aus zweiter Classe besteht, herbeiführen. Bei solchen
Gelegenbeiten nun, und oftmals konnte man davon
Zeuge sein, erhebt fich ein widerliches Geschimpfe.
Solche Fälle kommen auch auf Hauptlinien vor, aber
dort liegt die Ursache nicht wie bei uns in einer autokraten
Verfügung, und diese ist es, die die Bevölkerung em­
pört. Und was muss sich das Publicum der zweiten
Claffe bei einem größeren Andränge gefallen lassen?
Paffagiere dieser Classe müßen fich nicht nur jede
Nachbarschaft gefallen laßen, sondern alle Annehmlich­
keiten einer vollgepfropften dritten Claffe durchmachen,
und wehe ihnen, wollten sie Einwendungen machen.
Da bekämen sie was Schönes zu hören. Schreiber
dieser Zeilen aber musste ansehen, wie eine hochacht­
bare Dame, Passagierin zweiter Claffe, die Fahrt aus
der Plattform mitmachen musste, weil Passagiere dritter
Classe die zweite Claffe besetzt hatten.
So konnten am 4. October 35 Personen in
Straßburg keinen Sitzplatz erhalten, und wenn nicht
zufälligerweise auf dem Jndustriegeleise ein
Kastenwagen gestanden wäre, hätten diese Per­
sonen zurückbleiben müssen. Seit kurzer Zeit steht in
Straßburg ein Reservewagen. Allein, wenn seine Ver­
wendung nothwendig werden soll, dann muss das
Publicum im Winter im ungeheizten Waggon fahren.
Trotz des Protestes der betheiligten Gemeinden in
Form eines Telegrammes gegen diese Einführung
scheint man doch willens zu sein, an ihr festzuhalten.
Tie Gemeinden werden es jedoch bei einem Proteste
nicht bewenden lassen.
Der Volkswitz hat sich auch schon der Sache be­
mächtigt und nennt unsere Bahn das „Gurkthaler
Bettclfuhrwerk". Der Ausdruck ist gut; er wird von
den Bahnbediensteten selbst gebraucht, denn bettelhaft
ist der Einblick rhatsächlich.
Eine weitere, aber höchst unpraktische Einführung
find die Hellerzettel an .Haltestellen statt der ftühercn
Blocks. Steigt z. B. ein Passagier an einer Haltestelle
ein und hat bis zur nächsten Station 34 Heller zu


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 6 ]
0 Nr. 309. 10. Jahryl
Grazer Tagblalt
NittwoiH,' 7. November 1900.'
bezahlen, so bekommt er vom Zuasführer i m'
Waggon eine Menge Zettel von verschiedener Farbe
und Hellerbezeichnung, deren Summe eben 34 Heller
ausmachen muss. So kann man, wenn dem Zugsführer
alle Zettel mit höherer tzellerbezeichnung ausgegangen
sein sollten, auch 34 Einhellerzettel bekommen. That-,
sachlich bekam ein Herr vor einigen Tagen für
11 Kreuzer— 22 Heller 13 Karten oder Zettel,
nämlich eine Zehnheller- und rwölf Einhellerkarten. j
Der betreffende Herr konnte sich vor Lachen kaum er-'
holen. Bei diesem System ist es dem Zugsführer im
Falle eines größeren Andranges einfach unmöglich, alle
Reisenden mit Karten zu versehen und diese zu durch-,
lochen. Vor kurzem versicherte mir ein Beamter:
„Heute find Leute im Betrage von mindestens 10 fl.
schwarz gefahren." Diesen Vorgang kann man sonn-!
tags sehr häufig beobachten. Unlängst behalf sich ein
Zugsführer dadurch, dass er den Leuten einfach das
Geld abnahm, ohne dafür eine Karte zu geben.;
Köstlich ist auch die Thatsache, dass die Bahn mit
küstenländischen Mulitreibern nicht zu concurrien ver­
mag. Den ganzen Sommer über verstachteten diese in
friedlichster Weise nach Hinterwäldler Art die Rinde
heimischer Besitzer neben der Bahn nach Treibach. Also
der Straßenverkehr hat durchaus nicht aufgehört. Ur­
sache ist der Waggonmangel. Darum ist aus dem
Thals „nichts" hinauszubringen. Die Derladeplätze der
Stationen sind mit Holzfrachten überladen, und es
bleibt nichts übrig, als die Rinde und Holzkohle, die
die Räffe auf längere Zeit nicht vertragen, mittels
Achse zu verfrachten. Aus diesem Grunde ist es auch
erklärlich, dass ein Sägewerksbefitzer, der früher 8 bis
10 Waggon Bretter zu drei doppelspännigen Fuhren
täglich in 10 bis 12 Tagen verfrachtete, heute dazu
mit „unserer Bahn" drei bis vier Wochen braucht.
Der Staat verlangte für Beaufsichtigung und Lei­
tung des Bahnbaues 10.000 fl. Nach noch nicht zwei­
jähriger Betriebsdauer find bereits ein Drittel der
Schwellen untauglich. Ein übernehmendes Organ konnte
nicht einmal die Holzarten unterscheiden! In den
Stationen Weitensfeld und Klein-Glödnitz sind Böden,
Thür» und Fensterstöcke bereits faul und neuerungs-
bedürftig. In der Station Weitensfeld fand sich unter
den Böden reine Gartenerde. Der dortige Stations-
beamte hat sich jetzt davon auch einen Garten an­
gelegt.
Die Bevölkerung des Thales und auch das Land
als executives Organ des Landes-Eisenbahnrathes und
außerdem als Jntereffent haben daher wohl das Recht,
die ausgesprochenen Wünsche berücksichtigt und die be­
sprochenen Uebelstände bald beseitigt zu sehen.
Aus dem Cenlralausschujst.
In der gestrigen Sitzung des Eentralausschuffes der
steiermärkischen Landwirtschasts-Gesellschaft berichtete zu­
nächst Generalsecretär kaiserl. Rath Friedrich Müller
über die Einlaufe, unter denen sich eine Anfrage der
politischen Behörde befand, ob die Eichhörnchen
als Wild zu erklären wären.
Der Vorsitzende, Präsident Graf Adalbert Kottu-
l i n s k y, bemerkte, dass es sich bei dieser Frage nur
darum handelt, ob bei Schäden, die diese Thiere im
Forste verursachen, die Jagdbesitzer zur Schaden­
vergütung heranzuziehen sind. Die Abgabe des Gut»
achtens sei daher doch von einiger Bedeutung.
Abg. P o s ch beantragte, sich in dieser Frage mit
dem Forstvereine in Steiermark ins Einvernehmen zu
setzen. Der Antrag wurde angenommen und in das
betreffende Comits gewählt die Centralausschussmit-
glieder Alois P o s ch. Zech und Dr. Johann Graf
Meran.
Der Vorsitzende beantragte den Beitritt der Land-
wirtschafts-Gesellscbaft in Steiermark zu dem Verbände
der landwirtschaftlichen Genossenschaften. Er befür­
wortete diesen Beitritt schon in seiner Eigenschaft als
Präsident des Aufsichtsrathes dieser Genossenschaft. Der
Obmann des Verbandes landwirtschaftlicher Genossen­
schaften, Dr. Paul Freiherr v. S t ö r ck, erklärte die
Vortheile, die der Anschluss der Landwirtschafts-Gcscll-
schaft an die Genossenschaft mit sich bringe. Der Beitritt
wurde beschlossen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung theilte der
Präsident Graf Kottulinsky• noch mit, dass die
Anregung bestehe, das rückgelassene Vermögen des be­
standenen Agrariertagcs der Antragstelle zur Wahrung
der landwirtschaftlichen Interessen bei Abschluss von
Zoll- und Handelsverträgen zu übergeben, weil eine
Tagung des Agrarierrathes für die Zukunft nicht mehr
zu erwarten stehe.
Der Bericht über das Ergebnis der Enquete zur
Berathung der gegen einen eventuellen Ring der Obst-
verkäufer zu ergreifenden Maßnahmen entfiel, weil der­
malen der Obstverkauf sich bereits zum größeren Theile
schon abgewickelt hat.
In sehr eingehender Weise berichtete Dr. H o t t e r
über eine gutachtliche Aeußerung über die von der!
Staatsanwaltschaft vorgelegte Frage, ob hierzulande
unter Most die Vermischung eines Obstsaftes mit
Waffer verstanden wird. Nach einer eingehenden
Wechselrede, an der sich die Central-Ausschussmitglieder
Dr. Leuschner, Suiter, Damian, Director
Zweifler, Director H a n s l, Baron Ecker
v. Eckhofen und Director S ch m i d betheiligten,
einigte man sich dahin, dass es üblich sei, bei der Be­
reitung des Mostes dem Obstsafte Waffer zuzusetzen,
dass sohin dieser Vorgang nicht als Fälschung betrachtet
werden könne.
Director Zweifler erstattete den Bericht der
Section für Weinbau, betreffend die Stellungnahme
gegen die Absicht des Stadtrathes in Graz, den Wein­
markt in anderer Form zu veranstalten, als dies von
dem von Fachleuten gebildeten Marktcomitä beschlossen
wurde. Der Redner setzte auseinander, dass die Form
der dermaligen Markleinrichtung nicht imstande ist, die
Weinhändler mit den Weinbauern in Verbindung zu
setzen, was doch eigentlich der Zweck eines Weinmarktcs
vom Standpunkte der Weinproducenten sein müffe.
v. P i st o r unterstützte die Ausführungen des Vor­
redners und bedauerte die Brüskierung der Enquete-
Mitglieder aus der Gruppe der Producenten durch die
Marktcommission. Im übrigen anerkenne er die hohe
Wichtigkeit und den Wert des Weinmarktes sowohl für
den Producenten als auch für den Weinhändler. Es
wäre erwünscht, dass der Stadtrath sich über die Hal­
tung des Marktcommiffärs äußere.
Generalsecretär Müller betonte, dass die Theil­
nahme der Landwirtschasts-Gesellschaft an der Enquete
über Einladung des Ministeriums erfolgte. Es dürfe
daher das ungeschickte Verhallen des Marktcommiffärs
nicht Veranlaffung geben, jede weitere Theilnahme ab­
zulehnen. Unter Darlegung der Verhältniffe sei beim
Bürgermeister anzufragen, ob die Haltung des Markt-
commissärs auf Grundlage eines amtlichen Substrates
erfolgte.
Der Vorsitzende Graf Kottulinsky berichtete
dann über eine soeben eingelangte Zuschrift des Stadt­
rathes, in der um die Nennung von Preisrichtern er­
sucht wird. Der Centralausschuss beschloss, diese Zuschrift
ablehnend zu behandeln.
Generalsecretär Müller berichtete über das Er­
suchen der Direction der Oesterreichisch-Ungarischen Ban!
in Wien um Bekanntgabe der Wrllensmeinung hinsicht­
lich der Neucrnennung von vier Censoren. Er sprach
sich für die Wiederernennung der bisherigen Censoren
aus. v. P i st o r bemerkte, man könne nicht auf ein
Recht verzichten, das der Landwirtschasts-Gesellschaft
zustehe. Wenn auch selten Wechsel von Landwirten zu
censuriercn find, so beantrage er doch die Wahl der
Herren Dr. Paul Freiherr v. S t ö r ck und Edgar
Freiherr v. E ck e r für diese Stellen. (Angenommen.)
Bezüglich des Ersuchens der Statthalterei um gut-
ächtliche Aeußerung über das Subventionsgesuch des
Vereines der Gärtner und Gartenfreunde wurde über
Antrag des kaiserl. Rathes Friedrich Müller be­
schlossen, der Statthalterei nahezulegen, das Gutachen
über das Gesuch von der Gartenbau-Gesellschaft für
Steiermark abzuverlangen.
Das Ansuchen zweier Filialen um Erwirkung
kaiserlicher Auszeichnungen wurde nach kurzer Dar­
legung der vorliegenden Verhältnisse und Umstände ein­
stimmig abgelehnt.
In den Ausschuss der Centraistelle zur Wahrung
land- und forstwirtschaftlicher Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen in Wien wurde Graf Adalbert
Kottulinsky, der bereits das Ehrenamt eines
Präsidenten in dieser Centralstelle bekleidet, einstimmig
gewählt.
Generalsecretär Müller berichtete über die
Enquete zur Reform des börsenmäßigen Terminhandels
mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen. Er bemerkte, dass
alle Agrarier bei der Behandlung dieser Frage sich
nicht des Gefühles erwehren können, dass die Regie­
rung, d. h. die Präsidien, sich mehr nach der Seite
der Börsianer als der Agrarier neigen. Redner gab
eine ausführliche und klare Darstellung des Begriffes
des Blanco-Terminhandels und seiner schädlichen Ein­
wirkung auf die Preisbestimmung.
Unter Zustimmung des Centralausschusses dankte
Graf Kottulinsky dem Generalsecretär Müller
für seine Vertretung der Gesellschaft bei dieser
Enquete.
Ueber das Ansuchen der Viehzucht-Genossenschaft
in K i n d b e rg um Subvcntionierung zur Pachtung
einer Alpe und Viehweide beschloss der Centralaus­
schuss über Antrag des Landtagsabgeordneten A. R.
Walz, 1300 Kronen zu widmen.
Der Filiale Fürstcnfeld wurden zur Anschaffung
zweier Tricurs 200 Kronen zugesprochen. Cevtral-
ausschuss D a m i a n berichtete über verschiedene Markt­
gesuche.
Schließlich stellte Abg. Cutter einen Dringlich-
keftsantrag, den§ 5 des Rindviebzuchtgesetzes derart
abzuändern, dass in Oststeiermark auch die Simmen-
thaler Rinderraffe zur Licenzierung zugelassen werde.
Mit der Erstattung des Berichtes sei die Viehzucht-
Commiffion zu betrauen. (Angenommen.)
gmdjie m dcu deutschen Alveulaudern.
Alarburger Desirksverlrelung.
Marburg, 5. November.
Heute fand die erste Sitzung der neugewählten
Dezirksvertretung Marburg statt. Der Vorsitzende» Herr
Dr. Johann Schmiderer, gab bekannt, dass er vom
Kaiser abermals als Obmann der Bezirksvertretung be­
stätigt worden sei, begrüßte dann besonders die neuen
Mitglieder, indem er der Ueberzeugung Ausdruck gab,
dass sie, sowie ihre Vorgänger zum Wohle des Be­
zirkes wirken werden, und schloss seine Ansprache mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Hierauf er­
stattete er folgenden Bericht über die Bezirksoertretung
für 1899. Empfänge: Cafferest von 1898 9352 fl.
54 kr., 8vrocentige Bezirksumlagen 25.418 fl.; 7pro-
centige Schulumlagen 19.107 fl. 72 kr., Straßen-
subventionen vom Lande für Bezirksstraßen erster
Claffe 3263 fl. 60 kr., für Bezirksstraßen zweiter
Classe 796 fl. 92 kr., von Privaten 200 fl., zu­
sammen 4260 fl. 52 kr.; Grundzinse 73 fl. 80 kr.,
für englische Eber und Zuchtstiere 360 fl.; Landes­
culturprämien 1719 fl. 82 kr., Rückersätze 28 fl.
85 kr., Activzinsen 602 fl. 45 kr., Zufälliges
46 fl. 5 kr., zusammen 61.223 fl. 56 kr.
Ausgaben: Gehalte 1340 fl-, Reisekosten 256 fl.
18 kr., Mietzinse 539 fl. 20 kr., Kanzlei-Auslagen
225 fl. 51 kr.. Schulkosten 19.182 fl. 72 kr., Be-
zirksarmenkosten 1647 fl. 72 kr., Landescultur
4027 fl. 36 kr., Subventionen 1826 fl. 50 kr.,
Bezirköstraßen erster Claffe 9035 fl. 15 kr.,
zweiter Classe 13.129 fl. 3 kr., 8procentiger Um-
lagen-Rückersatz für Neubauten 393 fl. 50 kr.. und
Zufälliges 446 fl. 23 kr., zusammen 52.053 fl.
11 kr.; Cafferest daher 9170 fl. 45 kr. Das Stamm­
vermögen des Bezirkes, bestehend aus dem Antheile
vom Erlöse des ehemaligen Kreisamtsgebäudes mit
7782 fl. 62 kr., ist in der Gemeindesparcaffe in
Marburg fruchtbringend angelegt. Der vorstehende Be­
richt wurde genehmigt und dem Rechnungsführer die
Entlastung ertheilt.— Der Marktgemeinde St. Lo-
renzen ob Marburg wird der angesuchte Verkauf der
Bauparcelle Nr. 157/2, der Gemeinde Slewen der
angesuchte Verkauf der Wegparcelle Nr. 168 und der
Gemeinde Rothwein der Verkauf eines Theiles der
Ackerparcelle Nr. 136 bewilligt, bezw. der Verkauf
genehmigt.— Der Besitzer des Gutes Hausambacher,
Graf Nugent, hat mehrere, an das Gut angrenzende
Grundstücke käuflich erworben und machte der Gemeinde
Pivola auch ein Anbot, ihm gegen einige hundert
Gulden mehrere Straßenparcellen abzutreten. Ueber
das bezügliche Gesuch der Gemeinde Pivola um Bewilli­
gung dieses Verkaufes berichtet Herr I. Bancalari,
der daraus hinweist, dass die fraglichen
Straßen, beziehungsweise Straßentheile sehr wenig be­
fahren werden und nur für einige Besitzer einen Wert
hätten, weshalb er beantragt, das Ansuchen der Ge­
meinde Pivola zu genehmigen, den Grafen Nugent aber
anzuhalten, den berechtigten Besitzern die Benützung
dieser Straßen zu gestatten.— Herr Kropiunik erwei­
tert den Antrag dahin, es sei der Graf zu verhalten,
diese Straßen für alle Fälle auftecht zu erhalten und
ihm zu bedeuten, dass er für ihre Erhaltung in gutem
Zustande Sorge zu tragen habe. Zum Gegenstände
sprechen auch die Herren v. Pistor, Dr. Rak und Dr.
Lorber, wovon besonders letzterer auf die Gefahr auf­
merksam macht, dass durch eine etwaige Bewilligung
des Ansuchens Besitzstörungsproccffe entstehen könnten
und stellt den Antrag, das Ansuchen der Gemeinde
Pivola ganz abzuweisen. In seinem Schlussworte be­
merkt der Berichterstatter, dass viele von diesen Wegen
ganz unfahrbar seien, es dürften daher nicht alle gleich
behandelt werden. Es handle sich um die Pflicht zur
Erhaltung der Wege, weshalb die Angelegenheit für
die Gemeinde Pivola eine Entlastung wäre. Schließlich
wird aber der Abwcisungsantrag des Herrn Dr. Lorber
angenommen.— Der LandeSausschuss gibt dem Be­
zirke bekannt, dass im nächsten Jahre, mehrere Drau-
flussbauten in Angriff genommen werden sollen, und
zwar in der Gemeinde Lendorf mit einem Kostenvoran-
schlage von 16.800 K., in Tepsau (4100 K.),
St. Nicolai (5300 K.) und St. Martin (1700 K.).
Die Bezirksoertretung ist geneigt, den zehnten Theil
dieser Herstellungskosten beizutragen.
Klagcnfurt, 5. Novenibcr. (F e u e r.) Gegen
6 Uhr abends verkündete der Thürmer der Sladt-
pfarrtirche den Ausbruch eines Feuers innerhalb der
Stadt. Die Veranlassuug des Alarms gab ein Zimmer-


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 7 ]
Mittwoch, 7. November 1900J
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 309;
feuer in der Adlngafie, das infolge des Platzens einer
Petroleumlampe ausbrach. Das Feuer konnte durch das
rasche Zusammenwirken der Hausbewohner gelöscht
werden, bevor noch die städtische Feuerwehr eingriff.
Judenburg, 5. November. (Ehrung.) Anläss-
lich des 60. Geburtstages des langjährigen unter»
stützenden Mitgliedes und Gönners des hiesigen
Mänpcrgesangvereines, Herrn Rechtsanwaltes Dr. Kon­
rad Gödel, brachte ihm der Verein gestern abends ein
Ständchen. Nach demselben begab sich eine Abordnung
mit dem Obminne Herrn Egyd Opitz zum Gefeierten,
um ihm die Glückwünsche des Vereines zu überbringen.
Herr Dr. Gödel war durch diese finnige E. rung an­
genehm überrascht und dankte mit herzlichen Worten
den erschienenen Herren.
Arnfels» 6. November. (Die diesjährige
Hauptversammlung der Südmark-
Ortsgruppe) fand Sonntag den 4. d. M.
im großen Saale des Gasthofes Klinger unter
überaus zahlreicher Theilnahme von Mitgliedern und
auswärtigen Vertrauensmännern statt. Der schön und
würdevoll verlaufene Abend wurde eingeleitet durch den
ausführlichen, vom Obmanne der Ortsgruppe, Herrn
M.-U.-Tr. Karl Andres, erstatteten Thätigkeitsbericht,
der ein erfreuliches Bild positiver nationaler Arbeit
bot. Auch der Bericht des Zahlmeisters, der von Herrn
Lehrer Rudolf Vogel erstattet wurde, hatte zahlreiche
hohe Posten und Summen auszuweisen, die theils für
nationalwirtscbaftliche Zwecke verwendet, theils der
Hauptleitung abgeführt worden waren.— Der in der
Versammlung erschienene Wanderlehrer Herr Emanuel
Ulrich hielt einen Dortrag über die Aufgaben der
Südmark und die Zwecke und Ziele der Südmärkischen
Volksbavk. Der Vortrag wurde mit zustimmendem Bei­
fall aufgenommen. Ueber Antrag des Herrn Lehrers
Mayer wurde unter allgemeinem Beifalle der Anwesen­
den der alte Vorstand und Ausschuss bis auf den
Schriftführer, für deffen Besetzung eine Ersatzwahl
nothwendig war, neuerlich wiedergewählt. Der sich an­
schließende heitere Theil wurde durch Darbietungen des
Arnielser Hausorchesters und durch Gesangsvorträge
verschönt und mit der Absingung des Liedes „Die
Wacht am Rhein" geschlossen.
Fürstenfeld» 4. November. (Schulnachrich-
ten.) Mit Octobcr begann an den hiesigen Schulen
das neue Schuljahr, und es zeigte sich auch heuer
wieder, dass die Schülerrahl beständig im Wachsen ist.
Da schon in früheren Jahren die Schülerzahl an eini­
gen Classen der Volksschule über 100 betrug, so wurde
Heuer endlich zur Errichtung einer Parallelklasse ge­
schritten und dadurch einem lange gefühlten Bedürf­
nisse abgeholfen. Auch die Landesbürgerschule weist
eine bedeutende Vermehrung der Schülerzahl auf; sie
beträgt 124, die höchste Zahl, die seit dem Bestände
erreich! worden ist. Davon entfallen 54 Schüler auf
die erste, 45 auf die zweite und 25 Schüler auf die
drille Classe. Bei dieser Gelegenheit niöge auch des
Ilnterslützungsvercines gedacht werden, dem allein es
zuzuschreiben ist, dass so viele Schüler die Wohlthat
eines über das Lehrziel der Volksschule hiuausreichen-
den Unterrichtes genießen können. Im abgelaufenen
Jahre bat der Verein an 102 Schüler 1250 Bücher
ausgeliehen, fast ebenso viele wurden mit sämmtlichen
anderen Lernmitteln (Reißbrettern, Reißzeugen, Reiß­
schienen u. dgl.) betheilt und 24 Schüler erhielten in
den Wintermonaten täglich warme Suppe. Auch der
Gemeindevertretung gebürt der beste Tank, da sie in
freigebiger Weise einen Betrag von über 3700 Kronen
bewilligt hat, um die nöthigen Neuerungen im Schul-
hauie durchzuführen. Das Gebäude wurde außen und
innen neu angestrichen, theilweise auch mit Oelfarbe,
neue Fußböden wurden gelegt, neue Abortschläuche an­
gebracht und noch viele andere Verbesserungen durch­
geführt.— Auch die gewerbliche Fortbildungsschule
wurde mit Beginn des vorigen Monats wieder eröff­
net und wird von 63 Lehrlingen besucht. Don diesen
-kommen 19 auf die Vorbereitungsclaffe, 28 auf die
erste und 16 auf die zweite Claffe. Der Schulaus-
schuss besteht aus den Herren: Bürgermeister Dr.
Hunvegger, Schulinspector Kogler, Bürgerschuldirector
Hendrich, Landtagsabgeordneten Josef Sutter, Brauerei­
besitzer Karl Pferschy, Färbermeister Ludwig Hautzmeier
und Tischlermeister Josef Scharrer. Der Unterricht wird
von Volks- und Bürgerschullchrern ertheilt.
Fürstenfeld» 5. November. (Concert.) Gestern
fand im Brauhaussaale unter Leitung des tzcrrn Kapell­
meisters Oesterreich« ein Concert statt, das besonders
gut besucht war und den Beweis lieferte, dass Herr
Oesterreich« bestrebt ist, immer etwas Neues und An­
regendes zu bieten. Eröffnet wurde der Abend mit dem
müchügen orfi) „Einzug der Gladiatoren" von Fucik,
darauf folgie die Einleitung und der Chor aus dem
dritten Acte der Oper „Lohengrin". Einen ganz eigen­
artigen und hier wahrscheinlich noch nicht gehörten
Kunstgenuss boten die tzarsen-Vortrage des .Herrn Karl
Pillney von der Grazer Oper. Stürmischer Beifall
folgte jedem seiner Vorträae, der den Givfel erreichte,
als der Genannte im Vereine mit Fräulein Louise
Bill (Violine) und Herrn Josef Pferschy (Cello) „Der
Engel Lied" von Brage zu Gehör brachte. Auch die
übrigen Nummern der Vortrngsordnung fanden unge-
theilten Beifall, insbesondere der Walzer „Waldes­
zauber" von Schwarze! und das große Potpourri
„Wiener am Lande" von Komzak, so dass wohl sämmt­
liche Theilnehmer durch den Abend reich befriedigt
waren, der nur das eine Bewusstsein aufkommen ließ,
dass uns ein solcher Genuss leider so selten zu Ge­
bote steht.
Petta«, 5. November. (Marktnachricht.)
Da Heuer der 25. November auf einen Sonntag fällt,
so wird der sogenannte Kathrein-Markt erst am Montag
den 26. d. abgehalten werden.
Rottenmaun, 5. November. (Gemkinde-
ausschusswahl.) Die Neuwahl der Gemeinde­
vertretung, der in den letzten Tagen eine sehr lebhafte
Stimmenwerbung im dritten und zweiten Wahlkörper
seitens mehrerer Parteien vorangieng, vollzog sich heute
unter bisher unerreichter Theilnahme der Wahlberech­
tigten des dritten Wahlkörpers. Es erscheinen gewählt:
Im dritten Wahikörper: Hermann Grogger, Zucker-
bäckerei- und Kaffeehausbesitzer; Johann Schierl, Huf­
schmied; Anton Hof«, Gastwirt und Lcbzelter; Konrad
Weiß, Gastwirt, als Ausschüsse; Josef Schrafl, Hand­
schuhmacher; Johann Buchegger, Bäcker, als Ersatz­
männer. Im zweiten Wahlkörper: Franz Kundegraber,
Kaufmann; Johann Ploder, Tabakhauptverleger und
Kaufmann; Franz I. Grogger, Postmeister und Kauf­
mann rc.; Anton Kienpointner. Weißgerber, als Aus­
schüffe; Alrons Mentttsch, Privatier; Franz Lindmayer,
Gastwirt und Fleischhauer, als Ersatzmänner. Im
ersten Wahlkörper: Anton Pollandt, technischer Be­
triebsleiter; Dr. Raimund Petretto, Abvocat; Johann
Schleimer, Kaufmann; Franz Moro, Apotheker, als
Ausschüsse; Friedrich Nepel, Oberlehrer; Emil Kme-
litsch, Sparcaffebeamter, als Ersatzmänner. Mit Aus­
nahme der Herren Konrad Weißl, Hermann Grogger
und Johann Schierl gehörten alle übrigen auch in der
abgelaufenen Periode der Gemeindevertretung als Aus­
schüffe an.
Lberzeiring, 5. November. (Verschobene
Trauung.) Ein Brautpaar war für gestern 5 Uhr
nachmittags vom hiesigen Pfarrer Karl List zur
Trauung bestimmt. Alles war zum Einzüge in die
Kirche um die anberaumte Stunde in vollster Bereit­
schaft, wer aber nicht kam, das war der Pfarrer, weil
er durch Wahlagitationen verhindert war; um eine
Stunde später nahm dann der Kaplan die
Trauung vor.
Voitsberg, 6. November. (Empfang.) Am
4. d. um 7 Uhr abends versammelte sich eine größere
Menschenmenge am Bahnhöfe, um den wackeren Buren-
kämpfer Herrn Ingenieur Franz Rumpf zu empfangen,
der seine Vaterstadt vor einem Jahre verlassen hatte.
Ein vielstimmiges kräfttges „Grüß Gott" klang ihm
entgegen. Nach der herzlichen Begrüßung erscholl die
Burenhymne, worauf sich alles nach der Stadt begab.
Am Abende wurden im Heim der „Germania" die
ersten Stunden bei ihrem der Heimat wiedergegebenen
Freunde verbracht.
Voitsberg» 6. Novembr. (Festcommers
„Rumpf".) Ueber Anregung des Gemeinderathes der
Stadt Doitsberg findet Sonnabend den 10. d., abends
8 Uhr, beim „Schlosshiesl" ein Festcommers zu Ehren
des aus Transvaal in seine Heimat zurückgekehrten be­
geisterten Freiheitskämpfers Herrn Ingenieurs Franz
Rumpf statt. Alle deutschvölkischen, freiheitlich gesinnten
Bewohner von Voitsberg und Umgebung werden will­
kommen sein!
Voitsberg, 6. November. (Don der Schule.)
An der hiesigen Landes-Bürgerschule musste infolge
Ueberzahl die erste Claffe getheilt weiden. Herr Karl
Frodl wurde einstweilen als Supplenl an dieser
Schule bestellt. Als Supplentin für deffen Stelle an
der Knabenvolksschule wurde bie absolvierte Lehramts-
candidatin Fräulein Valerie Writzl ernannt.
St. Gallen» 5. November. (S u p p e n a n st alt.)
Dieser Verein hielt gestern seine zwölfte General­
versammlung ab. Dem Rechenschaftsberichte nach
wurden im verfioffcnen Winter vom Vereine an
82 Schultagen 10.824 Portionen eingekochte Suppe
an Schulkinder vettheilt. Die Kosten dafür beliefen
sich auf 288 K. Außerdem wurden fünfzehn 'arme
Scküler mit Schuhen betheilt. Der Verein „Suppen-
anstalt St. Gallen", der erstgegründete Verein dieser
Art in Steiermark, hat sich bis jetzt dank der uner­
müdlichen Thätigkeit des Vorstandes Herrn Med.-Dr.
Hans Murath und des Schriftführers und Säckelwartes
Forstverwalters Herrn Karl .Hubcr ein Stammvermögen
von 4478 K. erworben. Die Generalversammlung er­
nannte den Gründer und langjährigen Vorstand des
Vereines, Herrn Dr. Murath, der leider in kurzer Zeit
von unserem Orte sch.idet, zum Ehrenmitgsiede des
Vereines. Als neuer Vorstand wurde Med.-Dr. H«rr
Hans Busenlechner, als Säckelwart Herr Karl Hub«
und als Wirtschafter Oberlehr« Herr Adolf Bischof«
beiger gewählt.
Dtrastburg i« K.» 6. Novemb«. (Todes­
fall.) Am 28. October fand unter großer Betheili­
gung der Bevölk«ung das Begräbnis des Herrn Andr.
Pleininger, Beamten der priv. österr.-ung. StaatS-
eifenbahn-Gesellschaft i. P., statt. Feu«wehr und Ge­
sangverein erwiesen ihrem tteuen und eifrigen Mit-
glieve die letzte Ehre. Der Verstorbene, der seinen
Urlaub in früheren Jahren stets in Straßburg zu »er«
bringen pflegte, gewann dieses Städtchen lieb und zog
sich nach seiner Pensionierung zu ständigem Aufenthalte
hieher zurück. Er fühlte sich ganz als Straßburg« und
nahm an dem hiesigen Vereinsleben thätigen Antheil,
besonders als Mitglied der Freiw. Feuerwehr und als
'.Obmann des Vereines zur Förderung d« Ortsintereffen.
Der Eifer und die Pflichttreue innerhalb dieser Vereine
werden dem Verstorbenen hier nicht sobald vergessen
werden. Wir verlieren in Herrn Pleininger nicht nur
einen gemeinnützigen Mann» sondern auch einen offenen,
deutschen Charakter.
Vom Tage.
(Taae»k«1er»der.) 7. November. Katholiken: Engelbert,
Erdmann, Ernst.— Protestanten: Malacbius, Willebord,
Bertrada, Gc- trud.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 58 Minuten.
— Zonnenuntcraany: 4 Uhr 31 Minuten.— Tageslängc:
9 Stunden 33 Minuten.
>äeSenNr.,„e.) 7. November 1750: Der Dichter Gras
Leopold zu Stolberg wird in Holstein geboren.— 1810:
Fitz Roter wird zu^ Stavenhagen geboren.— 1859: Der
Tondichier Karl Neipinger stirbt in Dresden.— 1870: Die
direkten Rcichsrathswahlen in Böhmen ergebe« ohne den
Großgrundbesitz 24 Deuisch» und 33 Tiche.r en. Da letztere
nicht in Wien erscheinen, erhält im Abgeordnetenhause die
deutsche Pari« die Mehrheit.— 1876: Der Kaiser versagt
dem von beiden Häusern angenommenen Klostergefitze seine
Sanction.— 1378: Cardinal Ledochowskt wird wecen unbe»
iualcr Amtshandlung gerichtlich wiederum zu 18.000 Mark
G lbbuße, eventuell zwei Jabren Gefängnis verurlhcilt.—
1878: Kaiier Franz Joseft weist die grotzsioalischen Wünsche
der Adreffe des kroatischen Landtages ziemlich schar« zurück.
— 1882: Der Maler Rudolf Julius Hübner stirbl in Dresden.
— 1885: Gauisch wird Unterrichtsminister.— 1890: Eng­
land übelnimmt da? „Protectorar" über Zanzibar.
0ehen»roLrbrg-:eite«.) St eiermärtiicheS
c u I r u r h i st o ri i ch es und Kunstgewerbe-Muisum
Neutvoraasie 45, täglich nun 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine Postkarte von Lenbach.) Ein bedeut­
sames Ereignis für alle Liebhaber der echten Künstler-
postkarte! Meister Lenbach hat eines seiner reizvollsten
Gemälde, die« im Jahre 1900 geschaffen hat, auf
einer Postkarte wiedergeben lassen. Damit hat der
Künstler nicht bloß dem Sammler, sondern dem großen
Kreise feiner Verehr« eine wirkliche Freude bereitet,
denn in dem Bilde, das in sprechender Aehnlichkeit den
Prinzregenten Luitpold darstellt, ist die ganz unver­
gleichlich feine Art des Lenbach'schen Colorits und
seiner Pinselführung unverkennbar wiedergegeben. Die
Wiedergabe ist in allen zattesten Farbentönen ganz
vorzüglich gelungen. Ohne Zweifel wird das feine
Kunstblatt rasch den ersten Platz in den Albums fin­
den. Die Meisterkarte ist durch Friedrich Schalks
Buchhandlung, Wien, VI./2.» Mariahilferftraße 97,
zu beziehen.
(Die Scheidung eiues Prinzen.) Die „Kreuz-
zeitung" lässt sich aus Dessau berichten: Seit einig«
Zeit beschäftigt sich die öffentliche Meinung mit der
Scheidung der Ehe des Prinzen Arib«t von Anhalt
und seiner Gemahlin, einer geborenen Prinzessin von
Schlesivig-Holstein. Hier im Lande war schon seit
Monaten bekannt, dass seitens des herzoglich anbal-
tischen .Hauses Schritte zur Scheidung des Prinzen
Aribett von sein« kinderlosen Gemahlin eingel rtet
waren. Aus naheliegenden Gründen hat ab« dre an-
haltische Presse über diese immerhin peinliche Ange­
legenheit bisher Schweigen beobachtet. Da jedoch aus­
wärtige Zeitungen die Sache nun so darstellen, als sei
die Einleitung der Scheidung erst jetzt erfolgt, und
zwar lediglich vom Vater der Prinzessin ausgehend, so
legt sich auch die anhaltische Presse eine weitere Zurück­
haltung nicht mehr auf und bringt Mittheilungen, aus
denen hervorgeht, dass das herzogliche Haus die Ini­
tiative in dieser Angelegenheit seinerzeit ergriffen hat.
(Wüthende Thiere.) En schreckliches Ereigiris,
das sich kürzlich im Thiergarten in Chicago abspielte,
verursachte unter den Besuchern eine Verwirrung, bei
der aber zuni Glücke niemand ernstlich beschädigt wurde.
In das Gebäude, in dem sich das Winterquartier der
Elephanten und der Raubtuicrc befindet, hatte einer
der Besucher einen .Hund mitgebracht. Dieser belästigte
die Elephanten fortwährend und kläffte sie an, bis
schließlich ein Elephant ihn mit dem Rüffel «griff
und if.n quer durch das Haus auf den Tigerkäsig
schleuder.e. Der Hund blieb mit den Beinen zwischen


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 8 ]
8 Nr. 309. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 7. Novrmber 1900.
den Stäben hängen, und im Augenblicke hatten die
Tiger ihn gefasst unv ihm die Glieder abgebissen. Das
Geheul des Hundes und der Blutgeruch machte die
Tiger wüthend. Immer und immer wieder warfen sie
sich mit voller Wucht gegen die Stäbe ihres Käfigs,
hieben mit den Tatzen nach den Wärtern, die mit
Stangen den inzwischen verendeten Hund von dem
Käfig herunterholten, und geberdeten sich wie rasend.
Dazu trompeteten die Elephanten und die übrigen
Raubthicre brüllten und heulten. Unter den Anwesenden
brach eine Verwirrung aus, da sie fürchteten, die Tiger
könnten ihren Käfig sprengen. In wilder Flucht stürzten
alle nach der Thür und es entstand ein wüthendes
Gedränge, das aber so weit noch glücklich ablief, da
niemand ernstlichen Schaden davontrug. Als alle Be­
sucher im Freien waren, wurde die Thür geschlossen
und dann beruhigten sich die Thiere allmählich. Die
Vorschrift aber, dass niemand einen tzund mitbringen
darf, wird jetzt strenge durchgeführt werden.
(Ein dunkelhäutiger Jack Sheppard.) An
die tollkühnen Abenteuer des berüchtigten englischen
Räubers Jack Sheppard, der im Jahre 1734 gehenkt
wurde, erinnert die soeben auf unerhört waghalsige
Weise ausgeführte Flucht eines zu langer Haft ver-
urtheilten Negers aus dem städtischen Gefängnisse zu
Neu-Dork. Wie von dort berichtet wird, gelang es vor
einigen Tagen zwei dunkelhäutigen Einbrechern, aus
ihrer gemeinschaftlichen Zelle zu entwischen. Sie be-
nützten eine Feile, die ihnen eine Frau in einem Kuchen
verborgen zukommen ließ, zum Durchsägen der Eisen-
stäbe, mit denen das Fenster vergittert war. Als sie
im letzten Augenblicke ihrer Arbeit von zwei Gefängnis­
wärtern überrascht wurden, tödteten sie den einen und
verwundeten den anderen lebensgefährlich. Dann ließ
sich der eine Schwarze an einem aus wollenen Schlaf­
decken angefertigten Seile von etwa 35 Fuß Länge
hinab, und da die primitive Strickleiter noch lange
nicht bis zum Erdboden reichte, setzte er sie durch das daran-
hängende Gewicht seines Körpers in starke Schwingungen.
Nachdem er genügend Schwungkraft erlangt hatte, passte
er den richtigen Augenblick ab, das Seil loszulassen,
um auf ein sieben Meter entferntes flaches Dach zu
springen. Das tolle Wagnis glückte und der Sträfling
entkam. Sein Gefährte war gerade im Begriff, es ihm
nachzuthun, als der Strick riss. Der Unglückliche stürzte
55 Fuß tief hinab und blieb auf der Stelle todt.
Man fürchtet nun sehr, dass eine Absuchung der Wohn-
stätten im Negerviertel zum Einfängen des entsprun­
genen Verbrechers eine Wiederholung des Rassenaufruhrs
zur Folge haben könne.
sEin Gaunerstückchen.) Eine sehr böse Ange­
legenheit versetzt Neapel in Aufregung. In den Neapeler
Morgenzeitungen dieser Tage las man folgende Ehren­
erklärung: „Ich, Commendatore Ferdinands Rubinacci,
Provinzialrath von Neapel, erkläre hiemit alles für
falsch, was ich über den Herrn Leutnant Grafen Alceo
Bulgarini. Ordonnanzofficier des Herrn General­
leutnants Mazza, Commandanten der Division Neapel,
gejagt habe, d. h. dass er mich um ein Darleihen von
500 Lire angegangen hat und mir dafür eine Em­
pfehlung an den General Mazza verschaffen wollte.
Ich habe nie in freundschaftlichen Beziehungen zu dem
genannten Grafen Bulgarini gestanden. Dies zur Fest­
stellung der Wahrheit. Ferdinands Rubinacci. Als
Zeugen unterzeichnen: Carlo Retez und Graf Carlo
Zorzi." Diese öffentliche Erklärung war die Folge eines
Gaunerstückchens, wie es echter neapolitanisch selten vor­
kommt. Eine junge Frau interessierte sich lebhaft für
das Schicksal eines Hauptmannes vom Bersaglieri-Re-
giment, der disciplinarisch zu einem Monate Festung
verurtheilt war. Don den Sehnsuchtsthränen der ein­
samen Dame hörte auch Ferdinando Rubinacci, Com­
mandeur des italienischen Kronenordens und Mitglied
des Provinzialrathes von Neapel. Andere Männer
hätten die junge Frau vielleicht aufrichtig über das
Geschick ihres Geliebten zu trösten versucht, der Herr
Commendatore aber gieng noch weiter, er nützte die
Trostbedürftigkeit der Dame aus, um sie um 200 Lire
zu beschwindeln. Er gieng nämlich zu ihr unv erzählte
ihr, der Ordonnanzofficier des Generals Mazza, Graf
Bulgarini, habe 500 Lire im Spiele verloren, er,
Rubinacci, habe ihm 300 Lire geliehen, und wenn ihm
die Dame noch 200 Lire leihen würde, so werde der
Leutnant für den bestraften Hauptmann bei seinem
General die Freilassung erwirken. Die Dame war zu
allem bereit und wollte ihren Schmuck versetzen, sie
fand aber zuvor noch Gelegenheit, der Frau eines
Majors im Generalftabe ihr Herz auszuschütten. Auf
diese Weise erfuhr auch ver ahnungslose Graf Bulgarini
von dem Streiche, den man seinem guten Rufe spielen
wollte, und er beschloss mit seinen Freunden Retez und
Zorzi, dem vornehmen Gauner eine Falle zu stellen.
Sie begaben sich zu der mehrfach erwähnten Dame und
veranlassten sie, Rubinacci ein Stelldichein zur Ab­
holung des Geldes zu bestimmen. Inzwischen versteckten
sich die Freunde im Hause und traten erst hervor, als
' der saubere Provinzialrath die 200 Lire eingesteckt
hatte, worauf sie ihn zwangen, die oben stehende Er­
klärung zu unterzeichnen.
(Die linke Hand.) In Philadelphia ist, wie
das „Journal der amerikanischen medicinischen Ver­
einigung" mittheilt, von den Schulbehörden ein Ver­
such angeordnet worden, die Kinder zu einem gleichen
Gebrauch beider Hände zu erziehen, und es wird ge­
wiss lehrreich sein» die Ergebnisse dieser Bestrebung
kennen zu lernen. An sich kann man ja zugeben, dass
j eine gleiche Befähigung beider Hände, sozusagen der
Besitz von „zwei rechten Händen" für den Menschen
einen großen Gewinn bedeuten würde, und eine ge­
wisse Rücksichtnahme auf die linke Hand ist bei der
Erziehung der Kinder sogar dringend wünschenswert.
Wenn nämlich ein Kind mit einer besonderen Befähi­
gung dek linken Hand zur Welt gekommen ist, so ist
es zweifellos nützlicher, diese Anlage auszubilden, als
sie ganz unbeachtet zu lassen, weil die Wahrscheinlichkeit
vorliegt, dass es die weniger begabte rechte Hand in
solchen Fällen niemals zu der Fertigkeit bringen wird,
wie die bevorzugte linke. Menschen, die aus eigenem
Antriebe eine angeborene Linkshändigkeit unterdrücken
und die Rechtshändigkeit dafür erlernen wollen, werden
es meist nur annähernd zu einer vollkommenen Ge-
schicklichkeit der rechten Hand für besondere Verrichtun-
! gen bringen, unv nur in ganz seltenen Fällen werden
I sie eine ideale Doppelhändigkeit erreichen. Vom natur­
wissenschaftlichen Standpunkte betrachtet, hat die Ein-
händigkeit, also die bevorzugte Begabung und Aus­
bildung einer Hand, ihre starke Berechtigung. Schon
die niederen Thiere zeigen in ihren Bewegungen einen
gewissen Grad von vorwiegender Ausbildung nach einer
Seite hin. Bei den höheren Thieren und gar beim
Menschen scheint die Gestaltung des Gehirns die gleiche
Gebrauchsfähigkeit beider Körperseiten zu hindern. Der
Mensch ist kein symmetrisches Wesen, das in beiden
Körperhälften völlig gleich beschaffen wäre; seine inneren
Organe sind je nach Bedarf ungleichmäßig vertheilt, die
beiden Hälften des Gehirns werden nicht in gleichem
Maße von Blut versorgt, und auch die Lage der Ge­
hirntheile, in denen das Sprachvermögen seinen Sitz
hat, auf einer Seite scheint eine Bevorzugung eben
auch nur einer Seite des Körpers und daher auch nur
einer Hand zu erklären, denn zwischen den Hand­
bewegungen und der Sprache besteht, wie man bei jedem
Menschen beobachten kann, ein inniger Zusammenhang.
Ist daher eine gewisse Ausbildung oder wenigstens die
Vermeidung einer Vernachlässigung der weniger be­
gabten Hand wünschenswert, so kann man doch nicht
annehmen, dass der Mensch zu einem gleichen Gebrauche
beider Hände erzogen werden kann.
(Ein Abenteurer in Frauenkleidung.) In
Alexandria haben kürzlich italienische Carabinieri einen
jungen Mann namens Rivolta verhaftet, der seit Jahr
und Tag in elegantester Frauenkleidung die größeren
Städte Italiens eigens zu dem Zwecke bereist hatte,
durch verliebte Abenteuer die Männerwelt in Auf­
regung zu biingen. Man fand in seinem Handkoffer
über 1000 Briese, die ihm während seiner Fahrten
von Anbetern aller Stände zugesandt worden waren,
und daneben, wohlverpackt, zahlreiche Ringe, Arm­
bänder und andere Schmucksachcn, die sie ihm geschenkt
hatten. Nicht weniger als 40 Heiratsanträge, darunter
vier von Officieren und zwei von Abgeordneten, wurven
bei ihm gefunden. Die Zahl der bei ihm beschlag­
nahmten männlichen Photographien übersteigt 400.
Wie festgestellt wurde, knüpfte er gewöhnlich durch
Heiratsanzeigen seine galanten Beziehungen an und
schilderte sich darin als eine reizende, mit großem Ver­
mögen ausgestattete Waise, die sich nach einem ehelichen Be­
schützer sehnt. Rivolta wird sich nun wegen Urkunden­
fälschung und Betrügereien vor dem Schwurgerichte zu
verantworten haben. Sämmtliche Anbeter, die er ge­
schädigt hat, müssen dann natürlich als Zeugen auf­
treten. Sie werden sich sehr freuen.
(Aus Meggendorfers „Humoristischen Blät­
tern".) Unterscheidung. Frau (zum Dienst­
mädchen): „Lina, Klatschereien dulde ich keine, aber
Neuigkeiten können Sie mir mittheilen!"—— En-
fant terrible. Tante (die im Begriffe ist, ab­
zureisen): „Kinder, wenn ich nur nicht den Zug ver­
säume!"— Der kleine Hans: „O nein, Papa hat
soeben die Uhr schon eine halbe Stunde vorgestellt!"
—— Berschnappt. Reiches Fräulein: „Nach
der Photographie zu urtheilen, sieht der Baron aber
sehr abgelebt aus!"— Vermittler: „Oh, wenn er
Geld zwischen die Finger bekommt, lebt er bald wieder
auf."—— Enfin ä deux. Alte Junfcr (die
nach langem Fischen einen Bräutigam geangelt): „End­
lich zu zweit!"—— Zeitbild. Herr (bestürzt
zum Diener): „Wie, Sie wollen fortgehen, Jean?...
schmecken Ihnen meine Cigarren nicht mehr ... soll
ich einen anderen Wein bestellen?"
I Marktberichte.
l Wie», 6. November. Kr.-Wibr. pro 50 Kg>: Herbst»
Weizen —, FrühjabrS-Weizen 7.90, Herbst-Rorge» —.—,
! FrühjahrS-Roggc» 7.69, Mai-Juni-Mais 5.33, Sevt.»
Oct.-WaiS —, Herbst-Hafer —.—, Frühjahrs-Hofer 6.80.
— Haltung: Behauptet.— Wetter: Schön.
Oieu-Pest, 0. Nov. Oct.-Weizen —.—, April-Weizen
7.73, Oct.-Roggen —, April-Roggen 7.27, Oct.-Haser—,
April-Hafer 6.55, Mai-MaiS 5.03.— Effektiver Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 5000 Melcr-
centncr.— Gekündigt 4000 Weizen.— Wetter: Bewölkt.
Prag. 6. Roo. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
84.86, December 24.95. (Geld.)— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Trübe.
Trieft, 6. Ro». Erntrifugal Pilös schwach, prompt
27 1 /, bis 27 8/ 8, per Lieferung 27.25 big 27.50.
Berlin, 6. Nov. (Preis der CurSmaller.) SpirÜuS
Siebziger loco 46.50.
Breslau, 0. Noo. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
-Hamburg, 6. Nov. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, recll ordinär 30.— bis 40.—,
gut ordinär 41.— bis 43.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Dcc. 38.50, per März 39.25, per Mai 39.75, per Der.
40.50 (Geld).
Paris, 0. Nov. (Productenmarkt.) Mehl per
lauiendcn Monat 25.45, Mehl per Tee. 25.80, Mehl per
vier Monate ab März 27.45, Mehl per vier ersten Monate
26.80, Weizen per lausenden Monat 19.80, Weizen per
Dec. 20.10, Weizen per vier Monate ab März 21,35, Weizen
per ersten vier Monate 20.90, Rogaen per lausenden Monat
15.30, Roggen per Dec. 15.30, Roggen per vier Monate
ab März 15.75, Roggen per vier ersten Monate 15 50,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per December
33.—, Spiritus per vier ersten Monate 33 25, Fpiritug per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Bewölkt.:
Petersburg, 0. Nov. Roggen loco 7.10.— Weiter
Schnee.
Wie», 0. Nov. sBorstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn deS heutigen Marktes waren zusammen 12.630 Stück auf-
! getrieben. ES notierten: Prima von 85 bis 86 K, (ausnahms­
weise 87 K.), Mittclware 78 bis 83 K., leichte Ware 72 bis
76 K., Jungschwcine 56 bis 76 St. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Derzebrung?steuer.— Haltung: Sehr flau.
Ofen-Pest» 0. Nov. (Borstenvichmarkt.) Ungarische
alte schw.'re Mastware Prima 96 bis 98 H., alle mittlere
60 bis 98 H., junge schwere 96 H. bis 97 H., junge mittlere
66 bis 98 H., junge leichte 94 bis 96 H., serbische
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 big 94 H.,
junge— btS— H.— Vorrath am 4. Nov. 30.040 Stück,
Austrieb am 5. November 240 Stück, Abtrieb 632 Stück,
somit verbliebe» 35.637 Stück.— Haltung und Preise un­
verändert.
(VJitntr Mären» and pradnetenmirekt.) En
gros Preise vorn 5. November. Simonen. Wochenumsätze in
Trieft 5000 Kisten. Per Kiste wurden 3.— bis 10.— K.
notiert.— Orangen hoitcn 3.— bis 8.— K. per Kiste.
Ab Trieft wurden 1500 Kisten umgesetzt.— Kupfer. Die
sichtbaren Vorräih» in Frankreich und England umfosStrn onr
31. Oktober 28.812 Tonnen (gegen 29.133 Tonnen am
30. September).— Valonea. Myiilcne notierte 18.— bis
26.— K, PatraS 22.25 K, Jnfelwarc 10.70 K. per Meter-
rentner ab Trieft.— Schweinefett. Von den amerikani-
schen Hauplhäsen wurden während der BerichiSwoche nach
England 5 30! .000 Pfund ausgeführt, nach dem übrigen
Europa 4,570.000 Pfund.— Talg. WochenauSfuhr von
Amerika nach England 500.000 Pfund, nach dem Continente
260.000 Pfund.
Aus der amtlichen „Graier Zeitung"
vom 1. November.
Fetliiirtung.
Bruck a. d. ®t.: Realität unv Fährnisse in Zlatten
(4419 K. und 5 K. 20 H.), am 30. December.
Gerurnernngr«.
St. Leonhard i. St.: Bincenz Siffert, Franz Sigert
und Georg S'ger wegen Verjährung und Löichung. Tagsahrt
am 8. November.— Hartderg. Josefa Helling, Johann
Nah,er, Johann Haubenhvfer, Jgnaz Holder» Franz Wurzer,
Josefa Höfler, Marie Hörzcr, Theresia und Magdalena Herbst-
hofer, Cäcitie Weixelbergcr, Magdalena Gruber, Franz Fleck
und Josef Härt, Jakob und Anna Ruß, Anton und Josef
Hlawatsch, Anton und Therese Genfer, Franz und Thcres«
W-ixclbcrger, Josef Mayerhoser, Josef, Franz und Michael
Dietl, Johann Gschiel, Josef Herbst, Franz Dietl, Josefa
Knöbk, Elisabeth und Josefa Hirt und Magdalena Loidl
wegen Verjährung und Löschung. Tagfahrt am 27. November.
— Auffce: Einleitung zur Amortisürung von Satzpost­
forderungen des Bruderhausfonds tn Salzburg, deS MaltliiaS,
des Franz und der Marie Wcrchpold, des MatlltiaS und Aolon
Pliem, der Agnes und d«S Franz Prcitcrcbner, deS Gregor,
der Marie und Magdalena Gotssried, der Agnes und Alolfia
Pürcher, des Matthias und der Johanna Maser und des
Lorenz und der Anna Strennbergcr.— Leoben: Joses
Schliche» wegen Zahlungsklagc.— Frieda»: Einberufung der
Verlaffcnschastsgläubigcr nach Anion Podolosek,— Birkseld:
Einberufung der VerlaflcnschastSg üubiger nach Johann
Schmidhofcr.— Knittelfcld: Emma Reibeubachcr, Peter Ecken»
thaicr, Johann, Florian, Elisabeth und Jolianna Brünne»,
Anna Jandl, Theresia Gemeinhart, Franz und Jobanna Jandl,
Francisca, Ursula und Simon Spitzer, Monika Poster, BlaS
Pail, Johann FranzvS, Katharina Pernbopf, Michael Pein­
hops, Katharina Kranz, Cäcilie Schmrdbauar, AgneS Lassacher»
Thomas und Nikolaus Hörbingcr, Peter Lanz, Conirantin
Krump, Anton Karner, Georg Maser, Helene Gruber, BlauuS
und Elisabeth Rrrßold, Georg Pojcx, Kalhorina, Jakob, Andrä
und Matlh aS Dretmaier, Eoa Srlulcherin und Josef Reiter
wegen Verjährung und Löschung von Satzposten. Tagsahrt am
9. November.— Voitoberg: Joses Zaunrnayer und Peter
Engclbrecht wegen Löschung von Pfandrechten. Tagsahrt am
8. November.— Pöllau: Einberufung der Erben nach
Georg Baumaon.
Grledtste Stellen.
Oberlehrersstelle in Straßgang. Gesuche bis End» No­
vember.— Lchreröslelle am Ferdinandrum. Gesuche blS
30. November.


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 9 ]
Zlr. 54.
r. November ryyy
*
Amtliches Blatt
B» SMlW RMiMer-GinMrtiMrs. der fttr RiidMei-GMMMks. Srs..ßarKgM"-Rlil>Wer-VrrllMdes m ües VervMrs ttfirtsdjtf 5 üilänTn.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres> Bezugspreis K 4.50.
■/*—^ -*—-— —|— j|j^, I L ij-^,-, ,—|j—«i-j^ni
Vkilage zu Nr. Zggöes „Grazer Tagblsttts".
Dir erste Nummer jede; Monats geht kostenlos an
die verbandsmittzileder.
Bezugspreis der äbngen 4b Nummern für die ver.
bandsmüalieder 3 K jährlich.
MlliKz.
«X, «ltltcheil «rrlmnbarungell de» «unde» und der «erdLnde erscheine»
I» »er erur» Ztimma leiten Slmali, m fe «»r^hMrjLlle» euA t»
ankeratj
Sund öraffp ZmmWck-
ScrfänDe SstcrrnW.
Vorn Bltndesvorfitzenden.
Unser Vuudesabzeichen ist bereits erhältlich,
«. zw. kostet das Stück 80 Heller. Bestellungen find
durch die Verbandsvorstände an mich zu richten. Dabei
ist anzugeben, ob das Abzeichen zum Einknöpfeln oder
zum Annadeln gewünscht wird.
Sport- und Wirtschaftsrath. Auf unsere dies­
bezügliche Anfrage hat bereits der „Oesterreichische
Touring-Club" und der „Oesterreichische
Automobil-Club" die grundsätzliche Geneigtheit,
fich einem gemeinsamen Sportrathe und einem Wirt-
schaftsrathe durch Vertreter anzuschließen, ausgesprochen.
Vundesausschussmitglieder. Der Kärntner
Radfahrer-Gauverband entsendet in den Bundes-
ausschuss die Herren Karl Stolz und Johann Wolf-
gang Adler, Ersatz August Wierand und August
R eng er, der Ste irische R. G. V. die Herren Franz
Fuchs und Simon Tauber, Ersatz Hans Gaisser
und Erwin Sartori.
Dom Wirtschaftsausschüsse.
Der Wirtschaftsausschuss hat sich endgiltig zusammen­
gesetzt und besteht nunmehr aus folgenden Herren:
1. Vorsitz und Finanzen: Stephan Hedl,
uLLä. iur., Graz, Ruckerlberg 50.
2. Eisenbahn: Der Obmann des dem Wirt­
schaftsausschüsse untergeordneten Eisenbahnausschufies:
Herr Julius Richter in Bensen, Böhmen.
3. Begünstigungen: Der Obmann des Be-
günstigungsausfchufies, Herr Franz Bibus, Wien,
18. Bezirk, Gürtel 37.
4. Z o l l w e s e n: Herr M a d e r in Innsbruck.
5. Vertragswesen: Herr I. W. Adler in
Klagen fürt.
6. Versicherungswesen: Herr Simon Tau
ber in Graz, Herrengasse 1.
Zoll-Legitimationeu.
Wie erinnerlich, besteht für die Mitglieder des
Bundes laut Erlasses der Schweizer Oberzolldirection
die Begünstigung, gegen Vorweisung der Legitimations­
karle die Schweizergrenze ohne Erlegung jedweder Zoll-
gebür zu überschreiten. Solche Legitimattonskarten werden
vom Obmann des Wirtschaftsausschusses unentgeltlich
ausgestellt. Behufs Uebertritt über die italienische Grenze
ist eine Erledigung bisher dem Bunde rwch nicht zuge­
kommen, weshalb gegebenen Ortes um das Schicksal
dieser Eingabe angefragt wurde. Es bestehen demnach
zum Ueberschreiten der italienischen Grenze gegenwärtig
noch die den einzelnen Verbänden gewährten Begünsti­
gungen.
Dom Wauderfahrausschufse.
Aufruf.
Liebwerte Sportkameraden!
Bei der Bundesausschuss-Versammlung, welche Sonn­
tag den 19. August 1900 am Semmering stattgefunden
hatte, wurde ich von den versammelten Bundesausschuss-
Mitgliedern zum Vorsitzenden des Wanderfahrausschufies
berufen. Ich gestatte mir hiefür bestens zu danken und
mitzutheilen, dass ich bestrebt sein werde, die Pflichten
meines Amtes, soweit dies in meinen Kräften steht, zu
erfüllen. Ich bitte jedoch auch die verehrlichen Sport­
kameraden, insbesonders die Verbandsvorstände und hier
wieder in hervorragender Weise die Herren Fahrwarte,
meine Thätigkeit dadurch zu erleichtern, dass fie mir an
die Hand gehen und mich jederzeit mit Rath und That
unterstützen. Ich hoffe dann meiner Aufgabe gerecht
werden zu können und begrüße Sie mit treudeutschem
Sportgruß
Florian Kratzmann.
Zusammensetzung des Wanderfahrausschuffes.
Gemäß Beschluffes der Bundesausschuss-Versammlung
am Semmering am 19- August 1900 besteht der
Wanderfahrausschuss aus der Centrale in Graz, sowie
aus der Unterabcheilung für Auskunftswesen, welche in
eine südliche (Klagenfurt) und in eine nördliche (Znaim)
zerfällt.
Bei der Centrale in Graz wird, insolange das
Arbeitsmateriale eine Vermehrung der Arbeitskräfte nicht
erfordert, der Leiter des Hauptausschuffes Herr Kratz­
mann alle Arbeiten selbst besorgen.
Die südliche Abtheilung des Auskunstsausschufses
umfasst die Alpenländer Tirol, Kärnten, Steiermark,
Salzburg, Oberösterreich und den Karstgau und steht
unter der Leitung des Herrn I. W. Adler in Klagen­
furt mit den Herren Hans Teinmel und Aug. Thurner
ebendort.
Die nördliche Abcheilung desselben umfasst die
Länder Böhmen, Mähren, Schlesien und Riederösterreich
und steht unter der Leitung des .Herrn K. Wokrina
in Znaim mit den Herren Match. Blaha und Joh.
Souczek ebendort.
Arbeitsplan des Wandersahrausschusses.
Der Wanderfahrausschuss bestcht aus der Centrale
mit dem dermaligen Sitze in Graz und den Auskunfts-
ausschüffen mit den dermaligen Sitzen in Klagenfurt,
bezw. in Znaim- Den Auskunftsausschüffen obliegt es,
einzelnen Radfahrern oder den Derbandsleitungen und
Vereinen betreffs Tourenzusammenstellung, Straßenver-
hältniffe u. s. w. Auskünfte zu ertheilen. Die verehr­
lichen Verbände werden zur Ermöglichung einer ent­
sprechenden Aukunftsertheilung gebeten, der entsprechen­
den Auskunftsstelle alle in ihrem Verlage erschienenen
Drucksachen, welche auf die Auskunftsertheilung Bezug
haben und dieselben erleichtern können, zur Verfügung
zu stellen. Es find dies Tourenbücher, Kartenwerke,
Kilometerlisten u. s. w. Die gleiche Bitte geht auch an
die Vereinsleitungen. Dadurch werden die Auskunfts­
stellen in den Besitz der nöthigen Bücherei, bezw. Samm­
lung von Kartenwerken gesetzt. Weilers werden die be-
tteffenden Auskunftsstellen ersucht, mitzutheilen, welcher
Behelfe fie noch bedürfen, damit fie ihnen beschafft
werden können.
Alle jene Obliegenheiten, die nicht in den Bereich
der Auskunftsertheilung fallen, gehören laut Beschluss
der Semmeringer Versammlung dem Hauptausschuffe in
Graz zur Erledigung an. Aufgabe dieses Hauptausschuffes
wird es sein, für die Radfahrer jene Vortheile zu er­
ringen, welche es erleichtern, das Wanderfahren zu
pflegen. Der Wanderfahrer bedarf in erster Linie guter
Sttaßen, er bedarf gewiffer Orientierungsmittel, als da
find: Tourenbücher, Karlen, Kilometerlisten, Wegweiser­
und Warnungstafeln. Es sei vor allem gestattet, aus
das erste einzugehen, auf die Einflussnahme der
Sttaßenverhältniffe. Der Gefertigte ist oer Anficht,
! dass es nicht Sache des Bundes, wohl auch nicht
Sache der Verbände sein kann, Straßen zu
bauen, denn unsere Mittel find ja im Verhältniffe zu
den Kosten, welche gut angelegte Straßen fordern, ein­
fach gar nicht in Betracht zu ziehen, auch wenn die
Beittäge reichlicher fließen würden; wohl aber könnten
die Verbände und der Bund durch geeignete Mittel
Einfluss nehmen, dass die vorhandenen Straßen ver­
bessert, dass auf den Straßen Radfahrwege
angelegt werden und dass neue Straßen im
vorhinein so angelegt werden, dass fie auch für Rad­
fahrer und— ich erwähne dies auch hier— für Auto­
mobile bester benützt werden können als dies bei früheren
Anlagen der Fall war. Zu diesem Zwecke hätten die
Verbände mit den Untcrbehörden Fühlung zu nehmen,
um an Ort und Stelle Wünsche anzubringen und Auf­
gabe des Bundes wäre es, bei der Hauptbehörde ein*
Eingabe abzugeben, in welcher alle Mangel, die sich ge'
zeigt haben, zusammengefasst dargestellt werden. Der
Gefertigte erlaubt fich daher an die verehrlichen Ver­
bände die Bitte zu stellen, sie mögen ihm thunlichst
bald jene Mängel bekanntgeben, welche sich in ihrem
Gebiete, und zwar in erster Linie auf den Reichs­
straßen geltend gemacht haben. Es wird daraus eine
gemeinsame Arbeit geformt werden, welche dann am
entsprechenden Orte einzureichen ist. Ebenso gedenkt der
Gefettigte, auch bezüglich der Landessttaßen einheitliche
Schritte einzuleiten, um auch hier einen Einfluss aus­
zuüben.
Außer der Eingabe, welche fich mit den Schäden
der Straßen, sowohl der Reichs- wie Landessttaßen, zu
befassen hätte, beanttagt der Geferttgte weiter, es möge
der Bund jenen Personen, welche sich um das Straßen-
wesen besonders verdient gemacht haben, alljährlich An­
erkennungsurkunden oder Anerkennungsschreiben über­
mitteln je nach dem Stande des Betreffenden. Es soll
damit etwaigen Beschlüffen der Verbände, sofern diese
Aehnliches beabsichtigen oder bereits durchführen, durchaus
nicht vorgegriffen werden, sondern damit nur eine Art
höhere Instanz geschaffen werden, um einen noch größeren
Ansporn zu geben. Es würde sich hier weniger darum
handeln, kostspielige Geschenke und theure Ehrenurkunden
zur Vettheilung zu bttngen, als wie die Anerkenrrung
des Bundes, der doch einen großen Theil der Radfahrer­
schaft Oesterreichs in sich schließt, auszusprechen.
Höchst wünschenswert ist es, wenn die verehrlichen
Verbände mir mittheilen wollten, welche Erfahrungen fie
bezüglich der Bahn- und Mautschranken gemacht
haben, welche Abänderungsvorschläge sie diesbezüglich
vorlegen, damit ich den so gesammelten Stoff verarbeiten
kann.
Der Radfahrer bedarf aber nicht nur guter Sttaßen,
er bedarf weiters gewisser, bereits eingangs erwähnter
Hilfsmittel, erstens der Tourenbücher. Es bestehen
dermalen Tourenbücher, welche von den Verbänden
herausgegeben worden sind, solche, welche von Ver­
einigungen, die unserem Bunde nicht angehören, stammen,
und endlich solche, welche allgemein im Buchhandel er­
hältlich sind. Der Geferttgte wird bestrebt sein, vorerst
zu erreichen, dass diese Tourenbücher den Bundesmit­
gliedern um billigen Preis zugänglich seien.
Er ersucht zu dem Behufe die verehrlichen Ver­
bandsleitungen, bezw. Vereinsleitungen, chm
bekanntzugeben, welche Tourenbücher, Kilometerlisten
u. s. w. von ihnen im Laufe der Zeit herausgegeben
worden, wo dieselben zu erhalten find und um welchen
Preis, damit dies verlautbart werden könne. Gleich-
zeittg ersuche ich die verehrlichen Verbände, mitzutheilen,
welche diesbezüglichen Werke sie für so wünschenswert
und gut halten, dass man sich an die Verleger wenden
sollte, um die Herabminderung des Bezugspreises für
die Bundesmitglieder zu erhalten. Das Gleiche gilt auch
von Karten und Kartenwerken.
Ich möchte von vorneherein nicht an die große
Aufgabe treten, eine gemeinsame Karte zu schaffen,
wenngleich das höchst wünschenswert wäre, u. zw. des­
wegen, weil die Wünsche der einzelnen Radfahrer zu
sehr auseinandergehen, der eine eine Profil-, der andere
eine Plankarte wünscht und diese sich doch nicht gut
vereinigen lassen, wohl aber scheint es mir nicht nur
wünschenswert, sondern auch geboten, dem Radfahrer
so viele Katten als möglich zuwenden zu können, da­
mit er um billigen Preis jene, die er wünscht, beziehe»
kann.
Im Laufe der Zeit wird es sich dann herausstellen,
ob es nicht möglich sein wird, ein einheitliches Touren-
buch oder auch eine einheitliche Karte zu schaffe«.
Vielleicht ist es möglich, in zwangloser Aufeinander­
folge größere Touren auszuarbeiten, die dann gesammelt
würden und ein Bundes-Tourenbuch darstellen könnten.
Ich möchte schon heute die verehrliche Radfahrerschaft
auf den Nutzen solcher Tourenzusammenstellungen auf­
merksam machen und jene Radfahrer, welche die Eig­
nung dazu in sich fühlen, für diese Aufgabe erwärmen.
Es könnte eine Art Radfahrer-Bädeker geschafft


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 10 ]
„Gontinental-Pneumatic“»
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien,!., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
werden, nicht von vorneherein in Form großer um­
fangreicher Folianten, sondern, wie schon früher er­
wähnt, in einzelnen Tourenblättern. Diese Tourenblätter
hätten nicht nur die Straßenverhältnisse zu enthalten
und die nöthigsten' Wegangaben, sondern auch bezüglich
der einzelnen Orte die nothwendigsten Behelfe, Sehens­
würdigkeiten u. s. w anzuführen.
Noch einer gleichfalls nicht unwichtigen Angelegen­
heit möchte ich im Falle des Einverständnisses der ver-
ehrlichen Verbände meine Aufmerksamkeit zuwenden. Es
wäre dies die Beschaffung einheitlicher Waruungs-
und Wegweisertafela, wobei nicht das Außerge-
brauchsetzen der alten, gegenwärtig in Verwendung
stehenden oder der noch am Lager vorhandenen und der
Verwendung harrenden, sondern lediglich die Einheitlich­
keit der in Hinkunst neu anzuschaffenden beabsichtigt
wird.
Ich halte die Aufstellung solcher Tafeln in ge­
nügender Anzahl im Jnterefle der Radfahrer für äußerst
nothwendig.
Die Warnungstafeln mit der Aufschrift „Radfahrer
Vorsicht!" und darüber etwa die Anfangsbuchstaben un­
seres Bundes (B. d. H.-V. Oe.) könnten in Blech ge­
presst und emailliert hergestellt werden und würden so
als um vieles haltbarer und mit Rücksicht auf die zu
bestellende größere Menge nicht theurer, sondern wahr­
scheinlich viel billiger zu stehen kommen, als die bis­
herigen gemalten, welche seitens der einzelnen Verbände
doch nur in beschränkter Anzahl in Bestellung gebracht
wurden.
Rücksichtlich der Wegweisertafeln liegt wohl die
Sache nicht so einfach, doch blieben auch bei diesen ge-
wiffe Dinge, so die äußere Form u. s. w. gleich, und
wenn berücksichtigt wird, dass jene Firma, der man die
Herstellung einer größeren Anzahl gepresster Tafeln an­
vertraut, gewiss auch die zu malende Schriftarbeit um
billigeres Geld beschaffen könnte, als wenn die Verbände
solche Tafeln in nur geringer Anzahl anfertigen ließen,
so stellt sich die Herstellung in der vorgeschlagenen Weise
entschieden günstiger.
Ich möchte daher die verchrlichen Verbände bitten,
mir ihre Willensmeinung hierüber im Principe ge­
fälligst mittheilen zu wollen, damit ich gegebenenfalls
der Sache nähertreten kann.
Ein Eingreifen in die Rechte der Verbände bei
Aufstellung der Tafeln liegt mir natürlich ferne, denn
es soll sich einzig und allein nur darum handeln, wie
solche Tafeln für die bundesangehörigen Verbände am
besten und billigsten zu beschaffen wären.
Hiemit hätte ich meinen einstweiligen Arbeitsplan
erschöpft und trete ich nochmals an die verchrlichen
Verbandsleitungen mit der Bitte heran, mich in meinen
Bestrebungen zum Wähle des so schönen Wandersportes
in recht ausgiebiger Weise zu unterstützen.
Mit treudeutschem Sportgruß:
Für den WanderfahrausschusS:
F. Kratzmann.
Bezüglich Reife» »ach Italien.
Der 1. Bundestag am Semmering hat die Bildung
der südlichen Abtheilung des Unterausschusses für das
Auskunftswesen dem Kärntner Radfahrer-Gauverband
zugewiesen. Wir machen daher alle Bundes- und Sport-
genoffen, die Radreifen nach den Alpenländern
oder Italien zu unternehmen gedenken, darauf auf­
merksam, dass wir gerne bereit sind, denselben mit Rath
und Hilfe beizustehen. Unsere reichen Erfahrungen, die
wir durch jahrzehntelanges Durchstreifen der Alpenländer
erworben haben, stellen wir gerne in den Dienst der
Allgemeinheit, der wir auch durch unsere freundschaft­
lichen Verbindungen mit allen Sports- und ähnlichen
Vereinigungen zu nützen gedenken. Anfragen, denen
Rückmarke beizulegen ist, sind an den Vorstand
des Kärntner Radfahrer-Gauverbandes in Klagenfurt,
Hauptplatz 19, zu richten.
Legitimationskarten zum zollfreien Uebertritt
der italischen Grenze stellen wir gegen Einsendung der
Bundesmitgliedskarte gerne aus. Die Haftung für alle
durch Nichtbeachtung der auf der Legitimationskarte er­
sichtlich gemachten Vorschriften entstehenden Unkosten
HM der betreffende Verband zu übernehmen, und
ersuchen wir den Herrn Vundesvorsttzenden,
dies uns ausdrücklich zu bestätigen.
Zur Benützung für Anfragen ersuchen wir die lieb­
werten Bruderverbände in Steiermark und Tirol um
kostenlose Zusendung je zweier ihrer bewährten Touren-
bücher, Straßenkarten u. s. w.
Wir gedenken heuer die 3. Auflage unseres Touren-
buches, das außer Kärnten und Oberitalien auch die
wichtigsten Straßenzüge von Steiermark, Tirol, Salz­
burg, Küstenland, Ober- und Niederösterreich enthalten
soll, auszuarbeiten und wären für Ertheilung diesbezüg­
licher Rathschläge sehr verbunden.
Mit kameradschaftlichem All Heil!
Für den Kärntner Radfahrer-Gauverband:
gez. I. W. Adler Karl Stolz
1. Fahrwart. 1. Vorsitzender.
Vom Zeitungsansschufse.
Der Zertuugsausschuss besteht aus dem Vor­
sitzenden, Buchdruckerei-Director Franz Pichler, Graz,
Herrengasse 3, und den Herren Kaufmann und Buch­
druckereibesitzer Hans Gaisser, Graz, Hauptplatz 17,
k. k. Notar Dr. Rudolf Hafert, Feldbach, und
Kaufmann Robert Seeger d. I., Graz, Albrecht-
gaffe 8.
#
ZtmiW
MfaW-Sallmband.
Gegründet am S. März 18S7.— 13. BerbandSjahr.
Jahresbeitrag: S Kronen.— Eintrititzgebür: 2 Kronen.— Preis deß
Abzeichen?: 1 Krone 80 Hefter.
Amtsstube: Graz, Jakomimgast'e Nr. 24, 1. Stock. Amt-stunden an
Wocbentcaen von 9 bis \2 Uhr vormittags und von 3 Uhr nachmittags
bis 6 Ubr abends; Dienstags und FicitagS sind die NachmitiagSstunoen
von 4 bis 8 Uhr.
Crfiet Vorsitzender: Franz Pichlrr, DirectorderDeutschen BereinS-
Trmkerei. Graz. Herrengane 3; zweiter Vorsitzender: Franz
Fachs, Procurist. Graz. Iatominigane 8; erster Zahlmeister:
Hanö Trazil, Goldschmied, Graz. Pongasie 9. zu sprechen in seinem Ge»
schifte daselbst: zweiter Zahlmeister: weck. Erwin kartori, Graz,
L>ielandgasse 13; e rste r S ch r i ft s ü h r e r: Gottfried Querestr, Kauf-
mamt. Graz. Hai-ptvintz 9; zweiter Schrift fübrer: Franz
Puichnigg, K'iffecbanbbesi^er. Groz, Kaii'erfeldgast'e 17; d r i t t e r S ch r i st-
suhrer: Hans Gainer. Kaufmann, Graz. Hanptplatz 17; erster Gau«
fabrwart: Ludwig Jindeisen, Graz. Joanneumring 20; zweiter
Gauiahrwart: Simon Tauber, Graz, Kevlerstiafte 6; dritter
Gaufabrwart: Ostar Lenhart, stavt. RechnunqS-Revident, Graz,
Moreftenfeldgciffe 20; Beisitzer: Anton Heide»; Ftorra« Kratzwann;
Dr. Eduard Miglitz; Dr. Hans Stander.
Alle Zuschriften sind an die Anschrift des Steirische« Nadfahrer.Ga».
Verbandes, Graz, Zakominigaffe 24, zu richte« und ist für die Antwort
stets die betrefiende Briefmarke beizufügen.
Geldsendungen wollen jedoch nur de« ersten Zatzlwerster nnwittel-
dar zugesendet »erde».
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourenbuch von Steiermark für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Straßcn-UeberfichtS-
larte jutn Tourenbuche von Steiermark< nebst den angren­
zenden Alpenländern), entworfen von Karl Jäger, 2. Auf­
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
österr. Alpenländern, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer nnd sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 10 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80 Heller.— Fahrtenbüchlein: 20 Heller.
B. Unentgeltlich. (Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Slcirischen Radfahrer-
Gauverbandcs, 1893.— Anmeldescheine des Steirischen Rad-
sahrer-Gauverbandes mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblatt des „Grazer TagblatteS", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
ländische Sport-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst-
ständigen Hcrrenfahrer-Berbände Deutsch-Oesterreichs, 1899.—
*Ein Dierteltausend Entfernungen auS dem Tourenbuche von
Steiermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— Ordnung
für Verbandsgasthöfe.— Ordnung für Ortswarte.— Muster-
satzungen für Vereine.— Landessahrordnung.— Fahrordnung
für die Stadt Graz.
All sämmtliche GanverbandSmitglieder!
Anlässlich des Beginnes des neuen Vereinsjahres
richten wir an Sie alle die Bitte, die Mitglied­
schaft möglichst bald zu erneuern. Wir
erlauben uns, auf den§ 10 unserer Satzungen hinzu­
weisen, nach welchem der Jahresbeitrag jährlich vorhinein,
u. zw. bis längstens 1. December zu bezahlen ist. Der
Jahresbeitrag beträgt wie im Vorjahre 3 Kronen, die
Eintrittsgebür für Neueintretende 2 Kronen.
I DaSBvndesabzeichen deS VuudeS der deutsche«
! Herrenfahrer-Verbäude Oesterreichs ist bereits er­
hältlich und kostet das Stück 80 Heller. Bestellungen
find an die A m t s st u b e, I a k o m i n i p l a tz 24,
zu richten. Wir ersuchen, dabei anzugeben, ob das Ab­
zeichen zum Einknöpftln oder zum Annadeln gewünscht
wird.
Anlässlich der Zuschrift bezüglich Mitgliedschasts-
erneuerung an die verchrlichen Einzelfahrer des
Verbandes richtete der Vorstand an sie auch eine Bitte
um
Spenden für Straßeuverbefferungszwecke,
die, wie mit Freude festgestellt sei, nicht ungehört blieb.
Bis zum 3. November d. I. find uns folgende Be­
träge zugegangen: Amschl, Graz, 2 K., Angerer, Gröb-
ming, 2 K., Dr. Antz, Graz, 2 K., Artner, Langen-
wang, 1 K., Assmann, Graz, 7 K., Axmann, Gleis­
dorf, 2 K., Becker, Graz, 1 K., Blumauer, Graz,
1 K., Cziharz v., Graz, 2 K., Davok, Graz, 1 K.,
Dieffenbach, Graz, 1 K., Eberl, Marburg, 2 K.,
Eglauer, Diemlach, 3 K., Erber, Graz, 10 K., Felice,
Judenburg, 3 K., Gaiser, Leoben, 2 K., Fernau, Donawitz,
1 K., Freismuth, Graz, 1 K., Gattinger, Stainach, 1 K.,
Guggi, Graz, 1 K., Gutherz o. Bruckschütz, Graz, 4 K.,
Gruber, Marburg, 2 K., Dr. Habermann, Graz, 3 K.,
Hofgartner, Algersdorf, 1 K., Horak, Graz, 12 K.,
Kalisch, Donawitz, 3 K., Gräfin Kottulinsky, Graz,
7 K., Kräftner, Graz, 3 K., Kucher, Graz, 2 K.,
Lauzil, Graz, 2 K., Leguerney, Graz, 2 K., Mayer,
Graz, 2 K., Nicolodi, Graz, 1 K., Dr. Ortner,
Leoben, 2 K., Ostermann, Leoben, 1 K., Pcintinger,
Kapfenberg, 2 K., Pojatzi, Graz, 2 K., Prodinger,
Leoben, 1 K., Püchler, Graz, 3 K., Dr. Rauch, Mar­
burg, 1 K., Reindl, Graz, 1 K., Riegebaucr, Ehrnau,
1 K., Rinner, St. Stephan a. G., 2 K., Siegl,
Graz, 2 K., Smutny, Graz, 2 K., Solar, Marburg,
2 K., Schemel v. Kühnritt, Graz, 3 K., Schlauer,
Graz, 1 K., Dr. Schlömicher, Graz, 3 K., Dr. Schul-
heim v., Fürstenfeld, 2 K., Stankiewicz v., Graz,
2 K., Stankiewicz v., Graz, 2 K., zusammen bisher
125 K., wofür wir unseren besten Dank zum Aus-
drucke bringen. Der V o r st a n d.
Preisbcwerb in der Sechs Stundeu-Leistllvg.
Herr Franz G ö r g l, Mitglied des Kapfenberger
Radfahrer-Clubs „Edelweiß" und des St. R. G. V.,
legte am 9. September innerhalb sechs Stunden aus
der Strecke Kapfenberg-Langenwang-Graz 1201 Km.
zurück.
Herr Anton Seid! vom Vereine „Drucker Rad­
fahrer", angemeldet beim St. R. G. V., brachte am
10. October auf der Strecke Semmering-St. Stephan
am Gratkorn-Leoben-Bruck a. d. M. (Km. 5) in 5 St.
59 Min. 103 Km. hinter sich.
Der 1. Gausahrwart:
L. F i n d e i s e n.
Neuaumeldungen.
5299 Stern Andreas, Bcrgakademiker, Leoben;
5300 Sommeregger Victor, Bergakademiker, Leoben;
5301 Marek Franz, Handelsangestellter; 5302 Want-
schura August, Comptoirist; 5303 Fuchs Franz, Fleisch­
hauer, Bruck a. M.; 5304 Franzl Franz, Geschäfts­
inhaber; 5305 Posch Johann, Maler; 1881 Raben-
steiner Peter, Kaufmann; 2582 Groß Johann, Ge-
schäftsführer, sämmtliche Einzelfahrer.
Mitgliederstand am 31. October 1900: Vereine 84,
Einzelfahrer 611, Vereinsmitglicder 1458, zusammen
2069 Verbandsmitglieder.
»
Käriltlick
MfaM-SallMvail!».
(Gegründet 1891.)
Gauverbandsvorstand für das N. Verband-jahr (1. October 1900
bis 30. Seplember u»oi).
Erster Vorsitzender: Karl Stolz, Kärntner R-B; zweiter Vor»
Ntzender: Rudolf Weiß, R.-C »Stablrad"; dritter Vorsitzender:
RicolauS Girard 8, R.»B. Bleiburg; erster Lackel wart: Iofef Lirleg
v.Ae., Kaufmännischer R.-B.; zweiter Säcke lwart: Vnslav Schuria»,
Fahrräder- Aufbewahrung.
Meine seit Jahren fachgemäß eingerichtete und bestens
geleitete Fahrräder-Winter-Aufbewahrungf mit
Versicherung gegen alle Schäden erlaube ich mir hiemit in
Erinnerung zu bringen.
Es genügt eine Correspondenzkarte, um die Abholung
der Räder zu bewirken. Hochachtend
C. A. Steiningsor
208-7
Grsr» pseist 18.
I.MAf^BURGER
-MARBURG
K j ßor&yaaam fp
l'slEDERUfiCi
fleqriindet im Iastee 1RS0*
AilwgiobeSLagel von.>»' me^rliinem.
Reparaluren lammtl trrmöet Fadrt»
Irtf 'orntnrt :u:h »off '.7g


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 11 ]
Wml« er*rr «chreßtwart: Sirwrt, fa«fwt«irtsiSft
g(«; zweiter Schristwart: ebnarb '.'imgn, R6H .etablrob“;
brittcr S4ttft»ait: Ernst Haoier, Robfabr*S. brt T.-B. Elogen»
Juri; erster Fahrwart: I«h W. Abler, R-Ll. Llagensurt l»SL:
tweiter Fahrwart: tza»« Temwel, 3i--St Lagenfutt 189ö; dritter
Fahrwart: August Lhnraer. 3L-n»eldu»g»u, », s.
sawte »üe Geldieuduuge» find zu richte» an den tkarutuer Ra»I«hrer-8au-
»erdaud i» Kiagenfurt, Heupiatz Sir. >9.
Di« Gau Mitglieder sind gegen Unfälle beim Radfahrer
vom Gau aus bei der Ersten österr. allgem. UnfallversicherungS-
Gesellschast versichert.
Bericht über die Gauvorstasdsfitzuug vom
25. Oktober 1900. 8 Uhr abends.
Anwesend die Herren Stolz, Virmtt, Renger,
Nieder Andreas aus Spital, Lieleg, Adler, Häuser,
Temmel, Schurian, Rainer, Weiß, Kern.
Herr Stolz eröffnete die Sitzung mit Begrüßung
der diesmal sehr zahlreich erschienenen Vorstandsmit­
glieder und schritt zur Verlesung des Einkaufes, welcher
neben anderen Nebensächlichkeiten enthält:
Bericht des Steirischen R. G. V. über seine Vor­
standswahl.
Radfahrwerke „Meteor" schreiben wegen des seiner­
zeit als Muster gesandten Reparaturkastens, ebenso der
Tiroler Gau in gleicher Angelegenheit. Die betreffen­
den Kästen werden zur Verfügung gestellt, beziehungs­
weise zurückgesandt.
Dem Berichte der Herren Warte ist zu entnehmen:
1. Schriftwart Herr Virant regt an,
in den Zeitungsversandt mehr System
zu bringen und sollen durch diesen
Bericht die G a u m i t g l i e d e r ersucht
werden, bei Neuanmeldungen Name,
Beruf und Wohnort möglichst genau an­
zugeben. Vorkommende Unregelmäßigkeiten mögen
der Gauleitung berichtet werden. Auch mit der Ver-
sandtstelle sollen die nöthigen Vereinbarungen getroffen
werden, dass jedem Gaumitgliede das Blatt pünktlich
zukomme.
Einige vom Schriftwart beantragte Anschaffungen
und Herrichtungen für die Gaustube werden genehmigt.
Der 2. Schriftwart gibt den Mitgliederstand an,
welcher bis jetzt 75 Vereinsangehörige und
78 Einzelfahr-er, zusammen 153 be­
trägt.
Der 1. Säckelwart berichtet eingehend über Kassen-
gebarung und weist an Uebernahmen und Einnahmen
bis 24. October K. 962 68, Ausgaben K. 530°63,
somit Säckelrest K. 432°05 aus.
Herr Adler als 1. Fahrwart berichtet, dass er an
einer Karte arbeite, welche einen Ueberblick übe. Gau­
gasthöfe, Gauschilder, Gaukästchen u. s. w. in deren
Vertheilung im Gaugebiete arbeite und selbe demnächst
der Vollendung zuführen werde.
Die heurige Fahrsaison beabsichtigt er mit einer
S chnitzeljagd, von Fahrern der Klagenfurter
Vereine ausgeführt, zu beschließen und setzt sich mit
den anwesenden Vertretern der einzelnen Vereine gleich
ins Einvernehmen.
Herr Stolz theilt mit, dass er einen 14tägigen
Urlaub demnächst antrete und ersucht Herrn Weiß, die
Leitung der Geschäfte für diese Zeit zu übernehmen.
Schluss der Sitzung halb 10 Uhr.
Neuanmeldungen.
Einzelfahrer: Schamp Alois, Lehrer in Salden-
hofen; Ottowitz Stephan, Lohndiener, „Hotel Mörtl",
Tarvis; Schönberg Valentin, Schneider, Tarvis; Kan-
dotti Alois, Sägemeisterssohn, Arnoldstein; Fantoni
Daniel, Baupolier, Krumpendorf.
Abmeldungen.
Tauschitz Karl, Prewratzky Ferdinand, Stergar Josef,
Hey Christian, Larisch Gustav, Waliß Ernst, Rudolf
Franz, Pirker Martin, Brandl Karl, Wozaunig A. I.,
Wolff H., Tschernig Paul, Edlinger Paul, Seeger
Sidonie, Räch Auguste, Lippe, Graf und Gräfin, Knapp
Franz, Glantschnigg Urban, Tarnovsky Max, Prase
Kathaftna v., Bleiburg R. V., Nohtap Ludwig, Collalto,
Gräfin, Vaterl Oskar, Ehrlich Josef.
»
FMan'-RadsaM-ZMank».
ürfter Vorsitzender: Michel Angela Baron ZoiS (2. B-C.); zweiter
Vorsitzender: Heinrich Widbe >R-V „^delwech"); erster Echrift-
wart: Victor Pelsche (R-V. „Edelweiß"); zweiter Schriftwart:
Anton Arko <£. £.<(£); erster Zahlmeister: Sieg«»nd Lutscher
(L B.-E.i; zweiter Zablmeiner: Joses ')!eitz (R.-B. „Edelweiß");
erster Fohrwarl: Emil Schrautzer (L. B-C); zweiter Fahrwart;
kteptza» Hitzl .Edelweiß"); sammrllwe wohnhaft in Laibach.
Alle Zuschriften find an den elften Vorsitzenden zu richten.
»
KkadcmijH-tcDnlDck RadfaP-
Lcrcin iü Lra).
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier­
halle jeden Mittwoch.
(Beginn VgÖ llhr abends).
Vereins-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhos".
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder des
A.-t. R.-D. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafs „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Derband:
Am ersten Dienstag jeden Monat? auf der Kneipe Alt-Herreu-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ber-
bandcs: vr. mock. Arnold Wttteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Lecretär;
Obmann: Dr. Franz Pcfferl, Advocat; Friedrichgaffe 19;
Schriftwart: mock. Erwin Sartort, Wielandgaffe 13; Säckel­
wart: iur. Adalbert Sikora. Burggaffe 2, 1. St.; Fahrwart:
canä. meä. Rudolf SaLnik, Gartengaffe 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangclegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: weck. Erwin Sartori,
Wielandgaffe 13.
Lawn-Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Foffel, Schlögelgaffe 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Laufmannschalt.
Mittwoch, 14. November 1900, abends 8 Uhr auf
der Kneipe findet die diesjährige ordentliche
Vollversammlung statt. Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des abtretenden Vorstandes über
das abgelaufene Dereinsjahr; 2. Bericht der Rechnungs­
prüfer; 3. Wahl des Vorstandes, der Ersatzmänner und
zweier Rechnungsprüfer; 4. Bestimmung der für Bekannt­
machungen des Vereines zu benützenden Zeitungen;
5. Festsetzung der Höhe der Mitgliedbeiträge und des
Eintrittsgeldes; 6. Renubahuaugelegenheitev. Sehr
wichtig! 7. Ernennung von alten Herren; 8. Allfällige
Anträge. Für den Fall der Beschlussunlähigkeit findet
die Vollversammlung am Freitag den 16. November 1900,
abends 8 Uhr, auf der Kneipe statt.
*
LrlWRai>sagM-Llu 6 v. j 885.
Clublocal: „€trinfe1ber BierhaLe". Clubabend sedeft
Freitag Eiubhaus an der Rennbahn. üsimafe: Kaiserho^
Sämmtliche Zuict rillen ftnd an den Lbmann Frrtz
Körbst, ErreTgasie Nr 33 (Teleph. Nr. LvN. zu richten.
Ldmann-Lrellvertreter: Hans Habijch; Schrift­
führer: HanS Heider, Herrenyaye Nr. 1S (Televb.
Nr. 740); Schriftsübrer»S te I lvertret er: Unbe­
setzt: Cassier: Karl Streseler. Schiehstattgasie
Nr. 28: Cassier^Stellvertreter: Alois Schlapat;
Fahrwart: Jsvaz Belletz. Laubgane (Televb. Nr. 357); Fabrwart-
2tellbertrcle r: Franz Seeger: rerantworllicher Schriftleiter der
Clubmittfteilungen: Ludwig Finde.sen, Ioanneumnng 2t> (Teleyh. Nr. 476).
—?—
Krazrr Zpgrtmrin.
Bereini.iLastdaäi:
„Ttieglbriin".
Obmann: inr. Alfous East-Uitz. Burggai7e S; Ob m ann-Slell-
vertreter: m«d, Äugust LUayiiar, GlifabetbitroSe4; Echrittwait:
tecbn. Rudolf Lange. Ärabenn-äbe I«: Säckelwart: iur. Rudolf
Hoster, Eräzbachiiane SS.
Alle Zuschrincu und an den Tchriftwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: I Spitlmart: med. Öthmar von An
der Lahn, Sharberibachgaffe 4S; 2. Kpielwdrt: med. Pielor
Blumaner, Brockmanngan- Sä.— Lawn-TenniS-Adlheiluna:
Spiclman: tecbn. Peter 'Wenzel, AnerSvcrggaffe I;— Sckineescku h.
Abtheilung: Sportwart: Jr. O'amillo Banntgartner, Larl Lubw.g-
Ring 6.
«orltanvs-«itzung feoen
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-D. in Wien.
Verbands- Verein des
St. R.-G.-D.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer infcribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Teutsche ausgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Bereiusnachrichteu.
Mitgliederbewegung: Neu angemeldet hat sich
techn. Fritz Cless als ordentliches Mitglied.
In der letzten außerordentlichen Haupt»
versammlung wurden, wie oben ersichtlich, die
nothwendigen Ausschuss-Ergänzungswahlen vorgenommen.
Herrn Dr. W. M. Hai l, der krankbeitsbalber die
Obmannstelle niederlegte, wurde für seine ersprießliche
Thäügkeit der wärmste Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt.
Unser 1. Spielwart, Herr insä. A. Wagner,
musste leider infolge Zeitmangels auf seine anstrengende
Stelle, die er so lange bekleidete, verzichten; der Verein
wird seinerzeit Gelegenheit nehmen, ihm für seine her­
vorragende Thätigkeit in geeigneter Weise zu danken.
Zum 1. Spielwatt wurde Herr med. O. v. An der
Lahn gervählt, jedenfalls der berufenste Nachfolger
Wagners.
Im weiteren Verlauf der Sitzung, in der auch
spottliche Dinge zur Besprechung kamen, wurde be-
schloffen, Heuer einen internen Weihnachtsabend
zu veranstalten, und wurde als Tag hiefür der 15. De­
cember in Aussicht genommen.
Sportnachrichteu.
Heute internes Uebungs-Wettspiel der beiden
Mannschaften; Ankick 3 Uhr, bei sehr trübem Wetter
Vs3 Uhr. Beiden Mannschaften stehen noch für diese
Saison sehr scharfe Wettspiele bevor, weshalb die Spieler
möglichst zahlreich und pünktlich erscheinen müssen.
Letzten Sonntag spielte unsere 2. Mannschaft in
Laibach gegen die Mannschaft des dottigen Deutschen
Turnvereins und siegte mit 9: 2. Genauer Bericht
unter „Fußball."
»
RadfaKm.
Deutscher Radfahrer-Vuud. Donnerstag den
15. d. M., abends 8 Uhr, findet im Frühstückssaale
des Hotels „Zum goldenen Engel" in Graz, Grieskai
Nr. 4, der diesjähnge ordentliche Hauptgautag
des Gaues 36 „Steiermatt" des Deutschen Radfahrer-
Bundes statt. Zur Theilnahme an dem Gautage find
alle Gaumitglieder kameradschaftlichst eingeladen. Zugleich
richtet der Gauvorsland an die im Gau 36 T. R.-B
vettretenen Vereine, welche die ihnen übermittelten Post-
katten zur Angabe der stimmberechtigten Vereinsoettreter
noch nicht rückgesandt haben, das Ersuchen, dies nun­
mehr eingehend veranlassen zu wollen.
Neue Beste Zeiten. Sauge fuhr am letzten
Sonntag auf der Panier Prinzenparkbahn 100 Kilo-
meter in 1: 32: 53*/a, d. i. Wellrecord (bisher
1: 37: 30 vom gleichen Fahrer), und 100 engl.
Meilen in 2: 33: 40*/5, ebenfalls Wellrecord.
Ein Fest Grazer Radfahrervereiue. Dem Wahl­
spruch: „Wir halten fest und treu zusammen" ent­
sprechend, bestehen seit längerer Zeit herzliche Beziehungen
zwischen einigen Grazer Radfahrervereinen; sie fanden
eine neue Befestigung gelegentlich eines Familienfestes
des Grazer Radfahrervereines „Alpenrose", welches am
31. v. M. in Herrn Schülers Gasthaus, Griesplatz,
abgehalten wurde. Auf Einladung genannten Vereines
versammelten sich nachstehende Radfahrervereine: G. R. L.
„Eichcnkranz", G. R. V. „Styria", G. R. V. „II. Be­
zirk", G. R. D. „IV. Bczitt", G. R. V. „Germania".
Der Abend wurde mit sehr gelungenen Vortrügen
der Herren Geibel und Ehmann eröffnet, und folgten
weiter vorzügliche Zithcrvorträge von Fräulein Ramisch
und Weiß» sowie Auftreten eines Schnellzeichners und
eines Glasspiel-Harmonikajpiclers, welche auch ihr Bestes
leisteten. Nach höchst gelungenem Verlauf des geniüth-
lichen Theiles überraschte Frau Obmann Ramisch vom
G. R. V. „Alpenrose" die Anwesenden mit einem
sinnigen Gedicht, in welchem sie die Vereine auf-
fordette, zusammenzutreten zu einem festen Bruderband.
Unter stürmischen All Heilrusen sämmtlicher anwesenden
Radfahrer ttaten die Vorstände der sechs Vereine zu­
sammen, und während ein liebliches Mägdelein das
Festgedicht vortmg, wurde das schöne Freundschaftsband
geschlossen. Endloser Jubel, verbunden mit den Klängen
des Radfahrmarsches, zeigten die wahre Freude, die
diese Eintracht und Freundschaft bei sämmtlichen Rad­
fahrern erweckte. Nach vielen kernigen Ansprachen von
Seite der Vorstände der Vereine trat die Jugend in
ihre Rechte und es wurde bis zum Schluffe der Feier
noch eifrig dem Tanze gehuldigt.
FW*
uo
Wien
Leichtere
und Czerningasse 23.
1356a
ran
pp r
F IM f- 2 i
ohne Kette.
Patent! Keine Yoiturettes! 2-, 3- n. 4sitzig. 3-, 6- u. lOpferdig.
DoversleicMlcl einfach, tMtijr, elept, Mi— Mechaniker überflüssig.


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 12 ]
©ecen foirerutftn Sdfem bedestend Tebndfrte
P7e.se v Asli.::**?cm ;i.% S-:$eb. (Eoarante. Murr»
fräste ivo-'-er ..Courier--.-?e-.reN' ir. Tattienräder
15" K. lfti'KmAroilf (ftiTcvt-.e. ^'ici::TTOt:!5.
£Ji7u^be^c:» 'rit 36c:ü'C‘tr’-'Mc:'n^ K, seiner
IM K. 3<±Iai:d) •> K.' korriiniven K 2 jo.
Venüyte TcM:’r»:eie 9ROe;'. !■" u. ’2 s< K
frerfcMeöcne Piiina-Marken '?iHe ex^nrerenden
Vestandtleile gleich biUta. Ber-o.''^! n-- en Nocfrn.o'eme. inconvenierei-des
»»getauscht. M. RandbakJa. Wie», IX., Bergaasse 3. 4^a
Wie bewahre ich mein NaL im Winter auf?
Zm Aufbewahrung im Winter muss das Rad aufs
sorgfältigste gereinigt werden, und diese Reinigung be­
sorgt man am besten selbst, wenn man davon über­
zeugt sein will, dass sie auch wirklich gründlich ge­
schehen ist. Aller Schmutz wird vorerst entfernt, dabei
vergesse man nicht die untere Seite des Schutzbleches,
die gewöhnlich sehr stiefmütterlich behandelt wird. Zu
diesem Zwecke kehtt man das Rad um und stellt es
auf Sattel und Lenkstange, so dass man mit Muße
die Reinigung vornehmen kann. Danach folgt die
gründliche Säuberung der Kugellager rc., die man in
gewohnter Weise vornimmt. Fast jeder Radier hat da
seine eigene Methode, von der er sehr eingenommen ist
und die er ausgeprobt hat. Ist dies in Ordnung ge­
bracht, so nimmt man die Kette ebenso peinlich vor,
bearbeitet sie mit der Kettenbürste und mit Kugelglätte.
Run wird jedes Fleckchen von den blanken Nickeltheilen
sorgsam entfernt. Ein gutes Nickelputzpulver, welches
man in jedem Droguengeschäfte kaufen kann, thut dazu
die besten Dienste, es greift das Nickel nicht so sehr an
wie die gewöhnlichen Mittel (Pettoleum, Schleifpapier rc.).
Mit Petroleum reibt man das Leder des Sattels und
der Tasche sorgfältig ab und poliert gründlich mit
einem weichen Tuche nach. Alle Emailtheile werden mit
einem feuchten, nicht nassen Leinentuche abgerieben und
mit weichem Wasch- oder Fensterleder sehr kräftig nach-
geputzt. Nach einer Viertelstunde kann man das Email
mit „Dalli" nach der Gebrauchsanweisung behandeln,
es bekommt dann einen hübschen Glanz. Die Korkgriffe
der Lenkstange reibt man mit Radiergummi oder mit
feinem Schleffpapier sauber ab, die Pneumattks werden
mit Wasser und einem Schwamm ebenfalls bearbeitet;
man wird sich wundern, wie hell sie danach werden.
Ist dies alles geschehen und das Rad tadellos sauber
und ttocken, so pumpt man die Reifen recht stramm
auf und überzieht alle Nickel- und Emailtheile mit
einer ganz dünnen Schicht Vaseline, was am besten
mit den Fingern geschieht. Dieser Ueberzug schützt vor­
züglich vor Rost. Nun kommt das Rad auf seinem
Ständer, so dass es den Boden nicht berührt, in einen
vollständig trockenen Raum, wo man leicht dazu ge­
langen kann, und wird in seinen Ueberzug gesteckt.
Ein sehr praktischer Ueberzug besteht aus grauem Bar­
chent, er wird nach der Größe und Form des Rades
geschnitten und zum Zubinden von oben, über Sattel
und Lenkstange, eingerichtet. Die Lenkstange bekommt
einen besonderen Ueberzug. Von Zeit zu Zeit muss
das Rad nachgesehen, die Reifen müssen aufgepumpt
und mit einem feuchten Schwamm überfahren werden,
wobei man darauf achtet, dass keine Tropfen auf
andere Theile spritzen. Die Werkzeuge in der Tasche
putzt nran ebenfalls und wickelt sie, jedes einzeln, in
Seidenpapier ein, das man vorher auf einem Ofen
gründlich trocknete. Ein so vorbereitetes Rad kommt
tadellos durch den Winter und erfreut seinen Besitzer
beim Beginne der Fahrzeit im Frühjahr durch die so­
fortige Gebrauchsfertigkeit, während schlecht und nach­
lässig behandelte Räder ganz verkommen und dann kost­
spieliger Reparaturen bedürfen und nicht zu benützen
find, wenn der erste schöne Frühlingstag plötzlich mit
aller Macht zu einem Ausfluge auf dem lang ent­
behrten Stahlrosse lockt. („Rad-Welt.")
»
MWall.
Erstes Fustball-Wettspiel in Laibach.
Gr. Sp. V. siegt mit 9: 2.
Seit wenigen Monaten hat, wie seinerzeit schon
mitgetheilt, der Fußballsport auch in Laibach seinen
Einzug gehalten, und zwar war es Herr cand. iur.
W. T r e o (Mitglied des G. Sp. V.), von dem hiezu
die Anregung ausgieng; bald sammelte sich um ihn
eine stattliche Anzahl Sportbegeisterter, die das erfor­
derliche Training sofort mit unermüdlichem Fleiße auf­
nahmen, was, wie das am letzten Sonntag in Laibach
ausgetragcne Wettspiel gegen die 2. Mannschaft des
Grazcr Sportvereiiws deutlich bewies, von äußerst
günstigem Erfolge begleitet war. Leider konnten die
beiden an diesem Wcttkampfe betheiligten Mannschaften
nicht ihr Bestes zeigen, da der Spielplatz infolge des
seit einigen Tagen herrschenden Regenwetters gänzlich
unter Waffer war; um das Wettspiel doch zu ermög­
lichen, musste in letzter Stunde eine andere Wiese
rrothüürftig hergerichtet werden, auf welcher der Kampf,
so gut es eben möglich war, ausgettagen wurde. Welch
großattige Antheilnahme das Laibacher Publicum dem
Fußballsporte entgegenbringt, zeigte der ttotz des
schlechten Wetters ungemcin starke Besuch. Mit sicht­
licher Erregung und Spannung verfolgten die Zuseher
die einzelnen Vorgänge des scharfen, aber durchwegs
fair geführten Spieles. Herr v. An der Lahn, der
mit bekannter Sachkenntnis und Ruhe den Wettkampf
leitete, fand sich daher nur sehr fetten veranlasst, ein­
zugreifen.
Der Verlauf des Spieles selbst: Die Grazer treten
nur mit zehn Mann (vier Vorspieler) an, da einer im
letzten Augenblicke abgesagt hatte. Die „Blaugelben"
(Laibacher), vom Abstoße begünsttgt, verlegen den
Kampf gleich zu Beginn vor das Grazer Thor; doch
dieser Angriff wird abgewiesen und nun entspinnt sich
nach längerem Hinundherschwanken ein hartnäckiges Ge­
fecht vor dem Laibacher Thor, wo es dann dem Grazer
Mittelstürmer gelingt, aus kurzer Entfernung unhaltbar
das Leder durch die Pfosten zu stoßen; doch bald
ziehen die „Blaugelben" gleich. Ihrem Mittelstürmer,
einem guten Dribbler, gelingt es, die gegnerische
Deckungsreihe zu umspielen und dem rechten Flügel­
stürmer weit nach vorn zuzupassen; dieser schießt auf
das Thor, wo der Ball vom Pfosten schräg abprallt;
der Thorwächter fängt ihn geschickt ab, doch entgleitet
ihm das schlüpfrige Leder. Nun verdoppeln die Grazer
das Tempo, so dass sich der Kampf bis zur Halbzeit
zum größten Theile vor dem Laibacher Thor abspielt und
gelingt es ihnen, noch drei Thore zu machen, so dass
mit 4:1 die Plätze gewechselt wurden.
Nach der Pause wird der Kampf wieder mit großer
Schärfe und verhältnismäßig sehr sckiönem Tcinpo
weitergeführt und erst gegen Schluss des Spieles zeigte
sich einige Ermattung des Laibacher Hintcrspieles, das
übrigens sehr viel zu thun hatte, mährend alle anderen
Spieler ganz ausgezeichnet aushielten.
Den „Grazern" gelingt es bald, zwei Thore zu tteten,
nachdem der Laibacher Thorwächter schon wiederholt
schön gerettet hatte. Doch auch die „Blaugelben" machen
einen schönen Vorstoß: wiederum gelingt es ihrem
Mittelstürmer, durchzubrechen; doch er kommt nicht zum
Schuss; es entsteht ein Gedränge, aus welchem der
linke Vcrbindungsstürmer den Ball todtficher durchs
Thor stoßt. Der Rest des Spieles wogte ausschließlich
vor dem Laibacher Thor, wo die Grazer nebst mehreren
Eckbällen noch 3 Goals erzielten, so dass das Spiel
mit 9: 2 endete.
Wie schon oben erwähnt, war infolge des ungün-
sttgen Wetters das Spiel kein reguläres, weshalb es
auch schwer ist, die Spielwcise und das Können beider
Mannschaften richtig zu beurtheilen. Von der Laibacher
Mannschaft ist entschieden das Vorspiel das beste; die
Stürmer arbeiten flink und spielen recht hübsch zusammen.
Der Mittelstürmer, jedenfalls der beste Spieler seiner Mann­
schaft, ist ein guter Dribbler, forscher Draufgeher und ver­
fügt über einen schönen Schuss; aber da auf ihn seine
Gegner das ganz besondere Augenmerk gerichtet hatten,
kam er nur selten zum Schuss. Das Hinterspiel der
„Blaugelben", insbesonders das Mittelspiel, welches über
seine überaus schwierige und große Ausdauer bean­
spruchende Aufgabe nicht recht im Klaren zu sein scheint,
wird bei fortgesetztem eifrigen Training sich in Kürze
bedeutend verbessern können. Der Thorwächter, der mit­
unter schön abwehrte, zeigte Ruhe und rasche Ent­
schlossenheit, was für diesen Posten unumgänglich noth­
wendige Eigenschaften sind.
Die „Grazer" find in ihrer Spielweise hinlänglich
bekannt, so dass man sich eine ausführliche Besprechung
Amtosi Kell©i*
Juwelier, Gold- und Silberschmied
Graz, I., Postgasse 5
xveToea. der Xja,napesa.la.a.aa.& 1 vlxig 1.
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten CMh,u. Yereinsabzeiclien
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeichennadeln i«.
aller steirischen Radfahr-Vereine vorräthig.
derselben ersparen kann, doch sei ihren Vorwärtsleuten
weniger Egcoismus und der Hintermannschaft das Platz­
halten dringendst empfohlen.
Die Laibacher Fußball-Mannschaft kann mit ihrem
Abschneiden in diesem Wettkampfe sehr zufrieden sein,
denn sie hat gezeigt, dass in ihr etwas darinnen steckt,
was ihr eine schöne sportliche Zukunft sichett.
Abends fand zu Ehren der Fußballer ein überaus
zahlreich besuchter geselliger Familienabend im Cafino
statt, der einen sehr fröhlichen Verlauf nahm. Herr
G. Eger begrüßte die Gäste auf das herzlichste und
schloss seine Ansprache mit einem „Heil" auf den Fuß­
ballsport, was stürmischen Beifall fand. Herr Dr.
Janesch besprach in längerer formvollendeter Rede die
Entstehung der Laibacher Fustballmannschaft unv feierte
Ven „Grazer Sportverein" als deren geistigen Urheber.
Im Namen der Grazer dankte Herr v. An der Lahn
für die liebenswürdige Aufnahme und brachte den
Laibacher Fußballern ein dreifaches kräftiges „Hipp hipp
Hurrah". Zum Gelingen des Abends ttugen die treff­
lichen Lorttäge der Musikkapelle des Laibacher Bicycle-
clubs" unte/ Leitung ihres Dirigenten Herrn Ranth
wesentlich bei. —‘di.
Mkl>Nll> 6 i 1 'ZMt.
Das Automobil im Zeitungsdienste Das
„Präger Tagblatt" hat für die Berichterstattung
! über den Mordprocess in Pisek einen Selbfrerdienst
! zwischen der Fernsprechstelle Budweis und Pisek ein­
gerichtet. Der Selbstec legt die mehr als 50 Kilometer
lange Strecke in 1*/« Stunden zurück.
*
Ausschreibung der Rennen des Oesterreichischen
Skivcreiues pro 1900/1901. Der Oesterreichische Ski­
verein beabsichtigt, Heuer seine Rennen schon am 25.
und 26. December und 2. Jänner zur Austtagung
gelangen zu lasten, und zwar wurden für den 25. und
26. December das fünfte österreichische Stiderby und
die internationalen Sprungconcurrenzen in Pötzleinsdorf
festgesetzt, während am 2. Jänner 1901 die Con-
currenzen auf dem Semmering stattfinden sollen. Die
Propositionen, sowie der Termin der Anmeldung werde»
demnächst bekannt gegeben werden.
»
Die Europa-Meisterschaft im Kunstlaufen wird,
wie wir bereits berichteten, vom Training-Eisclub (Wien)
veranstaltet, und es wurde vorläufig der 13. Jänner
festgesetzt. Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen wurde
der National Skatling Association of Great Britain
für London übertragen. Der Tag dieses Wettkampfes
wurde noch nicht festgesetzt. Dem Norsk Skviteforbund,
bezw. Trondlijems Skviteklub zu Trondhjem, der am
24. Februar das Fest seines 25jährigen Bestandes feiert,
wurde die Austtagung der Europa-Meisterschaftim Schnell­
laufen übergeben, während die Veranstaltung der Welt­
meisterschaft im Schnelläufen der 8tockhobns Allmänna
Skvidskoklubb übernommen hat. Zeit vorläufig nicht
besttmmt.
Leesdorfer Automobil -Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien« Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr, 8666. Telephon Nr. 94, Telephon Nr. 4169. >—2t
Herausgeber der Verein: Deutsche Bercius Druckerei und Verlagsaastalt Graz.— Verantwortlich für die Schriitleitung: ttarl Übel.— Verantwortlich für den Aajeigetheil
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« Vereius-Truckerei und Vertagöauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 13 ]
Mittwoch, 7 November 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg! Nr. 309. 1S
Eröffnungs-Anzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich hiemit, dem hochverehrten P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass er in
Graz, Eggenbergergttrtel Alr. 30 (4 Mmutra voll« Lüdlichühch
mit Heutigem einen
Einkehr-Gasthof „Zur Manen Weintraube“
eröffnet hat. Die Localitäten find der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Den sehr geehrten Gästen steht ein schönes Club­
zimmer für Vereine, geschlossene Gesellschaften, Hochzeiten rc. zur geneigten Benützung.
Im Auöschanke befinden sich das als vorzüglich bekannte Reininghaufrr Märzenbier sowie echte, gute»
steirische Meine; ferner arrs gezeichnete Küche. Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts.
Reisende wü> Geschäftsleute haben eine besondere Preisberücksichtigung. Unter anderem steht auch eine schöne
Minter- «nd Sommer-Kegelbahn zur gefälligen Benützung.
Gefertigter wird stets bestrebt sein, durch Verabreichung vorzüglicher Getränke bei aufmerksamster Bedienung fich
die vollste Zufriedenheit seiner hochverehrten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Um recht zahlreichen geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichnet fich mit vorzüglicher Hochachtung
2569a
Gustav Klaus, Gasthosdesltzer.
H
t!
F 1
ji
B -<>
3
f
T 5^;
MSXrz.'TEr.
I. steierm.
-Fabrik,
GRAZ
-rrr-ra Falkengasse.
Kundmacliimg.
Atvoi Ä’ctciCl'itftcv
mit Siemens Regenerativ-Gasbrenner, jeder von unge
fähr 550 Kerzen L chlsiärke, mit Hartstias-Rcflectorcn und
PiiSmenbebang, Anschafiungspreis 14OO Kronen, find billig
zu verkaufen.
An-rogen beim Kärntnerischen Landesban-
nmte in Klatrenfnrt. 2622a
^*3^**3 Äein Totleue- Artikel sann fich nrtt der
~ unubemeffltcben
Bebe- oder Jugend-Seife
vergleichen. Seit ü6er 50 Jahren ist fie
ihrer ausaezcschoeten Wirkung we­
gen weltbekannt. Die echte Hede-Sene
i ist einzig fca4 Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt» leidende
Auaen ftärkk und dem Teint ein>
Blüte verleibt, die fich mit Zngeud-
frische messen kann. Echt ist die Leise
nur mit der krirnnx Vflnkeldoler.
Leisen-Doppelfiück 50 kr., einfach. 30 kr.
Zu haben bei: A. C. Leyer,
t. k. Hofvarfumerie, Haaplpla-; Jraaz
Plentl's Söhne» Herrengane i
Pilzes Par'umeric, Luega; H. Jnuek,
Iudenburg; Pnchner k Moeftler uit
H. Plahn«, Droguist, Leoben, Hauptplatz; M. TLolfrum, Magister de
Pbarmacie. und Guft. Prrchan tn Marburg; Aug. Judra, Salzburg
Alois Perschs, Laibach; Alois AuchS, lllagenfurr; A. B)iukel
hofer, Parsumeur und Süemiker Ehrendiolom-Befi-erssohn: Dr. HorvStü.
Befizer der großen goldenen Ehrenmedarlle.
o
0+
W
o
o
w
o
w
w
3
12
O O O o o
o o o o o
auf
Ungarische
Prämienlose
Haupttreffer:
300.000 Kr.
Preis
7i KlOVa, 7a 1672
Oesterreichische
II.Boden-Lose
Haupttreffer:
90.000 Kr.
Preis K 4.—
Ungarische
IpMenlose
Haupttreffer
70.000 Kr.
Preis 14.—
H£3T AHb 3 Promessen nur K 17.—, resp. K 13.—
Ziehung am 15., resp. 16. November
!! Original- Lose zum Tagescourse!!
verkaufen
E. C. Mayer& Co.
Cammamlite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
109—31
QQOOQQQOOQQ
0
w
c
©
! Bitte hcranszuschneiden l
USMREÜ
an
3 ed.err».a, 33.32.
sowie Pretiosen in Go!d u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. aummits Ludwig Mendl,
Ufrnnadiememet, 4Lieu, 13 Ä,
Linzerstratze Nr.vl.— Preisliste
adcrallbin gralii und ironco. Reelle
»Bedienung wird garantiert. Illltv
Kaffee
pei
santos, feinst fl. 1.Ä8
.aniiago de Cnba., l.att
Prrilou, feinst„ 1.42
Java, grün» 1.48
viiulöjnba, seinft....„ 1.5C
iv.onnerl sehr sein u, reinschmecke:id,
versendet in 5 Mio-Ballen fraitco und
verzollt, ganz spesenirei nach jeder
Poststaiion Lcrsanrigeschasi
M. Fritsch, Trieft.
ederrioiwgtrta.ri>yo>l
13
29 4
14.4
5.3
0.7
4
14
23.0
16.6
4.3
n.5
8.0
9-2
Abends Bienen
15
25 4
13.0
49
6.7
10/:
3 4
16
29 0
8.5
2 2
4.4
5.0
17
29.4
10.7
—1.2
5.1
5.0
18
27 9
8.4
4.5
7.1
10.«'
66
Tagsüber Nebel
19
2«?
12.2
7.1
9.4
ö.'j
0.3
i 2"
33.3
84
5.4
6.7
Ü'.«>
! 21
29.9
7.0
5.2
6.5
io.o
43 2
Tagsüber Rcqen
1 22
34.2
115
4.2
9.0
} 23
36 6
7.0
3.5
55
8.^
! 24
32 7
11.0
-0.1
5.1
5,0
i 25
31.7
7.0
0.4
4.8
10."
| 26
11.1
3.3
7.6
i 27
224
12.0
4.2
8.1
9.o
•! 28
31.1
10.5
2.7
«i
5.0
29
32.8
9.5
2.0
4 5
7.0
Früh Reis
; 3o
31.0
11.7
2.1
6.6
9.0
i S1
34 0
14.0
4 6
102
10-0
! ji
31.86
14.1!
-1
5.1 1
1
9.5
6.4
12.7
Maxmmw des LufroructeS «42.5 am 8.
Mnnnuun,. 720.1» H.
Maxinuuu d.Luftte»perat. 23L, —2.
Mnnmu»,. 2.0, 29.
Größte StiederschlagSmenpe 43L, 21.
.‘Ueicr'QUij
Negen
5djre<
Hagel
Hewitttr
Sturm


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 14 ]
14 Nr. 309. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwock, 7. Nov mber 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 7. November 1900.
88. Abonnem nts-Vorstelli ng. IV. Seri«. Re.be Karten.
Dev Zigerriievbavoir«
Große Operette in drei Acten, nach einer Erzählung des
Maurus Jükai von I. Schnitzer,— Musik von Zohann Strauß
In Scene gesetzt von Herrn Frank!.— Dirigent: Herr Frenzel
Graf Peter Homonay, Obergespan des Temcser
Comitates Hr. Hönigfeld
Conte Carnero, königlicher Commi"är.. Dr.- ödlinger
Sündor Bürinkag. ein junger Emigrant.. Hr. Werk
KLtman Zfupün, ein reicher Schweinezüchter
im Banal Hr, Frank!
Arjena, seine Tochter Fr. Falkner
Mirabclla. Erzieherin ü» Hause ZsupünS. Fr. LdarleS
Ottotar. ihr Sohn Hr. Kretjchmer
Cripra, Zigeunerin Frl. Kitte!
Satfi, Zrgeunermädchen Frl. Westen
Pali,^ Hr. Kri>ch
Jozsi, I 0. dr. Prk
Ferko, s Z'gcuner Hr. Mittendors
Mihaly.) Hr. Cornel
Ein Zigeunerknabe**
Irma,
Slränla,
Katicza,
Julcsa.
Eleika,
II ta.
y.t. Stelzcr
Frl. Komar
Arsena'S Fr. Knick
Freundinnen Fr. Studier
Fri. Krieger
Frl. Krackler
Jmre.
Tomüs.
Kütman,
Piatyüs,
Marion,
Andreäs.
Jiivan, Zstipän's Knecht Hr. Blaha
Fr- Saut
Frl. Perschs
junge Frl. Mater
CsikoS. Frl. Zierler
Frl. Öerwcrth
Frl. M. Lamberg.
Schiffsl-ute, Zigeuner, Zigeunerinnen und Zigeunerkinder. Tra­
banten. Grenadiere. Tambours. Huiaren. Markn-nderinnen.
Pagen. Hoiherren. Hojdamen. Raihsherren. Volk rc.
Ort der Handlung: 1. Act: Im Tcmcser Ba:>at. 2. Act:
Iu eiiiem Zigeunerdorfe cbendaieibst. 3. Act: In Wi n.
Zeit der Handlung: G gen Mitte des vorigen Jahrhundert--.
Nach dem nsten Acte findet eine Pau'e von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung l, 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 1, a 10 Uhr.
Plorgen Donnerstag: „Der Postillon von Lonjumenn".
Hastwirtschaft am Schtofsöerg.
ESST- Heute und täglich:
@(ii n ccxt
2-27—31
TcutschilleißerMvil-Kliiiclle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.
s 1n #“Ä? n u: nb Nachmittiigs-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 80 kr.
Abonnemcntökartcn 10 Stück 2 fl Dieselben sind bei
der EintrtttS-ttaffe in der Restauration zu haben.
Gräser Symphonie-Orchester
Heute Mittwoch den 7. Aovember 1900;
Hotel „Florian“
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. 201-40 Eintritt so kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
Abonnements» und Dutzend karten giltig.
Heim’ 8 Meidinger-Oefen
Born Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
k. u. k. Hoflieferant
Unser« rühmlichst bekannten k. u. k. ausjchl. prio
HEIDINGER-ÜFEM
ÄH. HEIM^
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I, Kolilmarkt 7
zu beziehen.
Wir empfehlen ferner unsere
44-21
HPI Moctia“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventils
llt-lrt.' „nCdlla, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEh^’ s Oatierbrand Kamine,
Ecittrulheizungcn aller Systeme.
Ttockienanlagen lür gewkriilichc und landwirilchaflüchr Iwecke.
Prokpecte und Preisliste» gratis und frauco.
Theater am Franzensplatz.
D eute Mittwoch den 7. November 190 0.
Sei ermäßigten Preisen.
j)latz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Valabrsgue und Hennequin
Deui'ch von Bolten-Baerkers.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling
Eascadier Hr. Eggeling
Frau Eascadier Fil. Anders
iien6e, 1 Frl. Tewal
Eamille,> deren Töckter Frl. Dorst
.'infiiee.) Frl. Rickter
Eiboalet, Andres Gatte Hr. Sckiffermüller
hontgirad Dr. Mehnert
Maivuie de la Röche Taillse
Frau? esmazures,-»
irau Eolardet, I. 0-
5rau Eh .rberot,[ Damen der L.ga,
Fräule n Jrsne, J
'Jloemt Bodard, Wäscherin
äsivent
Frl. Herlwig.
Fr. Mittendors
Fr. Hcttler
Frl. Pallik
Frl. Erwin
Frl. Krachler
Hr. Mebus
Hr, Halb
Dr. Kompe
Dr. See
Frl. Wesel
Frl. Sand
Frl. E. Lamberg
Dr. Krisch
Frl. Amevlh
Dr. Dottinaer
Dr. Gutlmann
Frl. Fröhlich
Dr. Felder.
Beisitzer, Anwälte Damen und Herren.
Kasse-Eröffnung 7 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende V 2 10 Uhr.
-'-ouguet des Dss GerichtSp
Eourr>eteaux, Advocat..
Fra^vis.} Gerichtsdiener
Amette, -i ...
Eesarine,} Z""-"ermadchen
Fean. oroom
Joses, Tjener
l-orettr. Maloinc's Kammerjrau
Er:, Wachmann.
E n Kcch...
E ne Portiersfrau
Ein Z.itungsv k iuser
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Einen Jux
will er ftch machen".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Dc.Ie Mittwoch den 7. November 1000.
Das Riesenspielzeug.
Polksnück in 4 Acten von E. riarlweis.
Regie: Herr Arthur
Eommercialraih Härdinger..
!^t^'^ leine Kinder'
LIaO, f ....
Alois Bärenbubcr, Buch'ind.-r.
Testen Frau
8 *«"*'} ^‘ ren^ in^ er'""
P ;ul Soma, er. Drechsler..
narl. (Geselle bei Bärenhaber.
Pep^^ikehrsun en bei Bärenhiibcr
- ane. Köchin
Waldmann
Seebacher---
Rota, Stubenmädchen bei Haidinger
E n Dicn-r
Kaste-Eröffnung 7 Uhr.
.rnentb.
. Hr. Brandt
. Dr. Relut
. Frl. Dell
. Hr. ülmenth
. Fr. .nöttler
. Hr. Werner-Eigen
. F,l. Hulh
. Hr. Gutima'-n
. Hr. Paulmann
. Frl. Arnim
. Frl. I. Polla
. Frl. Tomann
. Hr. Lee
. Dr. Frank
. Frl. Ernau
Hr. Schutziiix.
Anfang präcise halb 8 Uhr
Morgen Donnerstag: „'Wilhelm Tell", (Schillerseier).
Sleiermärt'üjcher Kunstverein.
im Landesmuseum, Nsuthorqasse 45
2. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Tglünchner Künstlers
PAUL SCHAD-R03SA.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Lronr.
Für Vereine, Studenten und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Ausnahme deS Freitags, giltig sind. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Ubr nachmittags ab 30 Heller.
Die Coupons der Mitgliederlarten sind giltig. 2462s
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr.
»«»»»»
«
Weiimachls-|
Ausstellung!!|
MNIWUMWIMM«•
Größte Auswahl in•
Smelwar enl
Grazsr Orpheum.i|f
3perialitätrii>kl,e«trr L ßanars.
Dir. P. äaitmicher.
Hente Hittwoeh den 7- Kotember 1900:
££
Grosser Lachsrfolg!
' Schlager auf Schlager!
Tronpe Frans ois, Wunder der modernen Akrobat k.^
— Mariot, Gesangsk-miker.— Man de Wirth,
der beste Soubrett-n-Jm>tator.— Oevrnder Unlper,
inusikakisch-akrobatische Phantasten, einz-gr Du-ttisten m>!
Concertharse und Mandolinen.— Cordelli nnd
llersleb, komffche Reckturner.— Cabaret’s dres­
sierte Liliputaner» Hundemeute.— Astley-Tronpe,
musikalisch.excentrischer Act.— Anna Anita, tue
-ffahrige Oiedichlniskünstlcrin.— Lilly Melan,
Wiener Soubrette.— Dover nnd Ilayton, ameri­
kanische Burlcsk-Komödianlen. 191—60
Kaffe-Eröffnung u. EinlasS 7 V 4 Uhr. Ansang 8 Uhr.!
:.1
E:
uiwwi j.un jtB
fniniTIiiniI?TiiiniiTiMiTa^Trff7^Tiiiiil:iilimn777^7m^71^r^ffr7n F T^T^ffn7nT7i
Luig! Degrassi
WIEN,!., Wollzeile Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
D A§1i Spumanfe
Oesterr.-Ung. einzige Kellerei. Jubiläums-Aus-
== Stellung prämiiert mit Ehrendiplom.=
^^.General-Tertretung nud Haupt-Depot:
Drioli Brandy Aelteste Maraschino
Drioli Maraschino“ B“ ä J F» brlk »•
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZiRJ
)rioli Cherry-Grandf
—== Geiründet 1768.
Moderne
Äqueurer;engungLn
auf einfachem kalten Wege find bekanntlich (und
von mir nachweisbar) unter den zahllosen Gewerben
die einträglichsten. Mit einigen Hundert Gulden
(fast ohne Risico) errichte ich solchen Personen
(Kaufleuten und Gasthofbesitzer bevorzugt) in der
Monarchie derartige complete Liqueur-Einrichtungen
und ertheile auf Wunsch ausführlichen Bericht
hierüber, so auch versende Prospect und Broschüre
franco und gratis
E. Allina, ßtübliffemrnt sLlNlllWcr Beürrss-
aMl für Siaucurfstbricatioa
Wien, II., Franzensbrücke.
Vielfach prämiiert 44— 29 Gegründet 1875.
□_U_Ü
cmpstchlt 9
• f Graz, Griesgaffe 3,•
1. Stock. J 602* 2
Central-Bureau:
Wien, VL/1, Eahihof, Gnmpendorferstrasse 6.
Fabrik:
Hirschstetten-Stadlau.
Ingenieur-Bureau für Steiormark, Karaten
nnd Krain:
Graz, I., Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
M Bohnen, Grubenbahnen, System Thomson
I llonston.
Special-Maschinen für Bohrungen, Walz*
1157 —55 werke u. s. w.
□ o n mnru ro:
Triester Kaiser- Kronen- Krystall- Oel.
erzielen Sie dareb
dtdn Gebreuub von
(Slcherheits-Petroleaui).
Vor/üg-e: wei'-se Flamme beim Brennen geruchlos und anentslindbar.
In Oriüinal-Unnnfn ü 15 Kilo, per Kilo 2tz» kr. Iiriic«) Baus.— I'iusaii für
die Kanne iat Dicht du leisten Provinaauttrage ersolgeu per Nsob.iahme io Kisteo
L 2 Kannen frauco Kisten. -2?2a
Haupt-Depot: Leopold Binder, Wien, IV, 1, MQhlBassi 22.


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 15 ]
Mtiwoch, 7. November I9T)(£
Gramer TaMatt
lO.^Jahrg^ N^3E 18
Krnktixunxs- u»6 ^ukknsekuliLS-
Mittel namentlich für die Nerven
Alt diätetisch« Ifährpriparmt bei Lungenkrankheilen, Nervosität nuri
Nerventdmöche, bei Frauenleiden, Bleichsucht and Btuiarmtut, bei
Magen- and Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
■ Erbrechen, DorcbtaU», in der Recoov&lescenz nach erschöpsendeo
Krankheiten, nie KrAstDAhrong stillender Mütter, Arrtiicher-
Ä:; glänzend begutachtet ‘^ÄS!
I Qtersacbongen in der III. medictnucken Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Geheimr&the Eulmburg, Tobold, Brnün u. s. w.
Bergeetellt Ton
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken and Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
AusfähHidu Mitfknkutgen graüi **d frameo. 13—112
verstorbene in Graz.
Nachtrag oom 4. November 1900.
Hahn Gisela, Glasern, einerskind aus GleiSdoif, 4 M-, PyellliS i
D r u k o Georg, Kupferschmledskind, 4 M., Darmkatarrh; beld«
im Kmd«r«Spltal.
Vom 5. November 1900.
B ra u« Magareta, gew. Köchin, 81 I., Mohsgaffe b, Lungen­
entzündung.
Roschger Rudolf, Rechnungsbeamter, 38 I., Nelkengaffe 2a,.
Kopsschusswunde.
Wol s chan s ky Eleonore, Ober- Jngenieurfgattin, 72 I..
KlosterwieSgaste-44. Herzklappenfchler.
Korent BlasiuS, fiöchinStind, 10 llli., Joscstgasse 63.
K r i s p e l Heinrich, Steinmetzkind, 10 M.» Hackergaste 16.
R e m e Angela, Fabriksarbeiterinskind, 5 M., Moscrhosgape 10a,
Darmkalarrh.
Weipler Anton, Taglöhuer aus Gleisdorf, 70 I., Herz­
schwäche;
Avancini Victor, Kaufmannssohn, 11 I., Tuberculoie;
Kö lli Agnes, Grundbesitzeisktnd auS Thondorf bei Graz. 9 M.
Lungenentzündung; alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Troby Josef, Maurergehilfe aus Liebenau. 66 I., Lungenödem;
Graf Josef, Fabriksarbejier auS St. Steian o. G., 26 I.
Lungentuberkulose; beide im Baimh.-Soital.
Tut jchku Rudolf, Schuhmachcrskind, 4 W., Kinder-Spital.
L
Frrmven-L iAe.
Holrl „glorlaa-
Dr. Jmolis M„ Hos. u. Ger.-Adv., Wien.— Ianeba I.
Fbkt., Wien.— Säger I, Fbkt., Wien.— Fischer R., k. u. k
tvang. Mil.-Leelsorger, Radkersburg.— Dr. Thalmann I.
Ptimarius. Marburg.— habersack A., Baumstr., Krieglach.—
Schmutz A., Bmt., s. Kem., Trieft.— Untersteiner H., Mag
d. chharm., Adment.— Roth J„ k. k. Ger.-Adj., Rann.—
Teng St., Oberlehrer, Kapscnstein.— RoSmaniit R», Mag. d
Pharm., Judenburg.— Dr. Kotfcky O., Schladming.— Holz
I., Bmt., Laibach.— Vidmayer V., Bmt., Laibach.— Ortnei
W., Melbourne.— Bermann I., Schwarz M., Kirchhof
C., Glück S., Lahn R., Kaufleute, Wien.— Neymann W„
f. Fam., Graz.— Frank 2., Boglar.— Dunkel E., Kajchau
— Pichler I., Flfchh., Halbenrain.— Fr. Kautzner M., Priv.,
i. Dienerin, Graz.
Hotel „zum gold. Engel*.
Mulley E., Guts. u. Wcrksbes., Weitenstein.— Dr
Oblack I., Laibach.— Thunhart I., Trofaiach.— Leder« M.,
Bankdir., s. FamKarlsbad.— Herzmaneky H., Oberlieut.
^ibac.— Michelitfch M„ Arzt, Donawitz.— Schuhay P.
Postemt., Cilli.— Römisch I., Pomeisl.— Sytz I., Priv.,
Leoben.— Bruni« A., firm., Paris.— Klein I., Grub« F.,
Proselmik I., Klaus I., Hoffmanu H., Kauf!., Wien.— Löwe
L., Iuw., Wien.— Schwank F., Kim,, Stockerau.— Suchn
W., Rsd., Wien.— Krain« K., fifm., Berlin.— Sinnreich
L., Priv., Wien.— Eoldn« A., 5tib-, Wien.— Ciller E.
Priv., Paris.— Rauscher B., Priv., Wien.— Frl. Postl ÜJh.
Gastwirrstocht«, Har:berg.— Frl. Kolmann A., Priv., Wien.
Deutingers Einkehr-Gasthof lElisabethinergafse.
Friedrich F., Kfm., Pöllau.— Ssnec St., Jnsp., Mar­
burg.— Kopetzky E., prall. Arzt, Pernegg.— Winternitz A.
Sägewerksbef., Pöllau.— Fockhard M., Bmt., DreSden.—
Frau Adlest E., Priv., Weiz.— Frau Reich E., Priv., Mar­
burg.— Reich R., Hdlsm., Marburg.— Bayerl C., Gutsbei.
St. Marcin.— fiordule C-, landsch. Bez.»Thierarzt, Fried-
berg.— Tunn« A., Lieut. d. R„ Köflach.— Frl. Endl L.
Priv., Wr.-Reustadt.— Frau Lasmansky I., Geschäftsfrau,
s. Schwester, Wr.-Reustadt.— Roschitz A., Buchdruckereileiter,
Judenburg.— Hcnleb I., Artist» Kopenhagen.— Frl.
Brandeis E., Priv., Gr.-Steinbach.— Singer I., Kfm.
W.-Graz.
Easthof „zu den drei Hacken-.
Fink K„ Grdbes., Stainz.— Geich I., Grdbes., Pichling
— Schmiobauer fi., Grdbes.-Sohn, Hitzcndors— Weirler M.
Lehrer, Vordernberg.— Schlägt I., Oekon., Pastait.— Her
mann C., Gschslsm., Gonobitz.— Setschcg SB., Gschstsm..
Peiiau.— Harzer C., k. k. Gend.-Poslensühra, Doiisberg.
— Frank T„ Schauspieler, Voitsberg.— Kiaster I., Grdbes.
Kainbach.— Rährer F., Grdbes., Hartbcrg.— Reinprecht I..
Grdbes., Schladming.— Sckastcrnak P., Grdbes.-Sohn, Weiz
— Tonerweil 91., Gschstsm., Eleisdors.
erstoiger. gkliuiil
für einen Braunkohlcn-Bergbau. Solche, die in Croatien i
bereits beschä'tigt waten und diese Sprache beherrschen, werden
bevorzugt. Osterte unter „Glückauf U. Z. 18817" an
Haascusteiu& Vogler. Wien, I. 37—lla l
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten allen Verwandten,
Freunden und Bekannten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten nnvei geschehen
Vaters, bezw. Schwieger-, Grossvaters und Onkels, des Herrn
iemeaESct Msamiasiclk
Haus- und llealitütenbesitzers, geives. Gastwirtes, Ileischhauers,
Gemeinde-Vorstehers und Kirchenpropstes
welcher heute Dienstag den 6. d. M. um halb 7 Uhr früh nach langem und schmerzvollem
Leiden im 78. Lebensjahre, mit den hell. Sterbesacramenten versehen, gottergeben im
Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Todten wird Donnerstag den 8. d. M. um 10 Uhr
vormittags nach feierlicher Einsegnung im eigenen Grabe zu Lankowitz bestattet.
Der Trauergottesdienst findet nach der Beerdigung statt.
Lankowitz, am 6. November 1900-
Anton Ilannaek Friedrich Krebs
Gastwirt und Fleischhauer Bergbau-Betriebsleiter
Anna Krebs Franz Gregroritsch
Himi Uannack Privat
Theresia Gregoritseh Schwiegersöhne.
Kinder. Frida, Dora, Anna, Theresia
und ülizi Krebs
EnkeL
Sämmtliche Neffen nnd Nichten. 2620a
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
,i.l mnifWW. IOTIH) J I. I.’
Firginie Roschger, geb. Hüllner, gibt im tiefsten Schmerze im eigenen
sowie im Namen ihrer Eltern Anton und Theresia Hüllner, ihrer Geschwister
Rudolf und Anton Müllner, ihrer Schwägerinnen JosefineWieser, geb. Roschger,
Anna Roschger und Marie Roschger, ihrer Schwager Anselm IVieser, Fritz
und Karl Roschger und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die
höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten,
bezw. Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
hdolf J&oschger
k. k. Ober-Landesgerichts-Rechnungs-Revidenten
welcher Montag den 5. d. M. um ®/«12 Uhr mittags im 33. Lebensjahre plötzlich ver­
schieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 7. d. M. um halb
5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des Städt. Krankenhauses (Gries), wohin dieselbe
behufs Aufbahrung überbracht wurde, eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe
nach dem Central-Friedhofe überführt.
Die hell. Seelenmessen werden Freitag den 9. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 6. November 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattungs-Anstalt ffConcordia“, Grazbachgasse 42. 141—83
iJi>j ump,m
ihrer
Die Unterzeichneten geben schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben
innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Eleonore Wolschansky
Ober-lngenieurs-Gattin
welche Montag den 5. d. M. um 6 Uhr nachmittags nach langem Leiden und Empfang
der Tröstungen der heil. Religion im Alter von 72 Jahren gottergeben entschlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 7. d. M. um
halb 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin die
Verstorbene der Aufbahrung wegen überbracht wurde, feierlich eingesegnet und zur
letzten Ruhe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt
Die hell. Seelenmessen werden Freitag den 9. d. M. um 9 Uhr vormittags in
der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Hell. Blut gelesen.
Graz, am 5. November 1900.
Gustav Wolschansky, Landes-Ober-Ingenieur i. R.
Gatte.
Franz WolschansKy
k. k. Ober-Official
Wilhelm WolschansKy
Ober Ingenieur
Söhne.
Anna Glück, geb. Wolschansky
Marie Wolschansky
Töchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steiermärk. Bestattung»-Anst alt „COA' CORDIA u, Grazbachgasse 42. 140 82
Dr. Robert Glück
Hof- und Gerichts-Advocat
Schwiegersohn.
Gertrud Wolschansky
Retty Wolschansky
Schwiegertöchter.
tCif.l l lt’. I
■■“.in in ii


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 16 ]
16 Nr. 309. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mntwocti, 7. ber 1900.
Dt» »Lleinni Liqcige»^ könne« mit «mL ohne
Nwrffe erlldeinr» und wird %u6,
1. Stock. 11532
nuiumnmunmmmmimumnnnniH
Decorations*
Dtoan
Schlasdivan, Ltlomane, Salvnaarnü
luren empfiehlt billigst Aug. Hatzl.
Grazdachgasie 47. 113!"
«iahrrad
Nähmaschine S st. Feuerbachgaffe 11.
1. Stock. "517
Hübsches Bett
Matratze. Schreibtisch zu verlausen
Billesorlgaue >5. 1. Stock. Tb- 5.
Runder Zimmeroscn
zu veilauserl. Stetzrergaffe Nr. 13a.
Thür 3.
Ringschiff Rah! aschine
neu. billig Reitschukgasse 8, I. Stock
rechts.
Kachelöfen
u. ein Hoiportal billig zu verkaufen.
Laimburggosse 18.
leganle Tdeatcrkrägcn
blau mit Pelz. scluoarze Krägen mit
Pelzfutter. Kleider. Jacke. Trauerhnt
u. Verschied, zu verk. Wrckendurggasie
Nr. 40. Souterrain. 114 1 8
Männer-Pelz
für Bedienstete zu verkauf. Peinlich-
gasie 13. 3. Stock.
Tafelobst
Ananas-. Canada-. Lambreckt-Reinet.
königl. Kurzsirel rc. zu verlau'en Am.
Naglergaüe 8. 2. St. 11427
Barchentröcke
bort 95 tr. auswäris
sehr warme »ouble-
JBarchentröcüe
a fl 1.40. I 80, 2.20
Barchent-Corsetten
Weiß und färbig, von SO kr. aufwärts
empfiehlt 11525
Ludwig Tisssusr
Bismarikdlatz Nr. 3.
-chöne -vammtirägen.
Pelzlrag.. Kleid m Uebel sacke u.Persch.
Äickenbgg. 49.. Soul rechts. 11416
Ferkeln
8 Wochen alt, zu verlausen. Körbler-
gaffe 25, im Hos.
Neue Singer-Nähmaschine
billii zu verlausen. Brvckmanngasje 4,
I. Eigler.
2 Nachtkistchen
und andere Möbel zu verl. Obere
Bahnstraße 65. 3. Stock.
Eisern Christbaumstauder
zu verlaufen. Steyrergasse Nr. >3»,
Thür 3.
Sehr schöner Wniterroct
ist zu verlausen. Ungergaff« Nr. 8,
2. 6t.
Neuer grost Marmortisch
zu verkaufen- Mehlplay I, 2. Stock.
Ein großer Kasten
weich, eine Garnitur, zwei schöne
Palmen. Haydngasse 4, Part links
11415
Neucr Äthüriger Kasten
nus'-laüiert. zu verkaufen. Münz.
graben 9. Tischler.
Winterrock
für groben Herrn zu verlausen.—
Marienmfi'e 2 >, Parterre.
2 große Waschwannen,
billig Humboldtslraße 30., Parterre.
Tlmr 3.
Merbillisist. Fleisch-
Geflügel-Gx-ort!
Versende täglich irisch:
Rindfleisch, hint., 5 »lg. sranco fl. 2-39
Kalbueisch,„ 5„ ,. 2—,
Enten li. Hübner 5„„„ g-gn
Jung. rette Banse 5„„ 2'59
Alles Brutto gegen Nachnahme.
Ch. Osterweil, Szcznrowa.
viatizien. 11322'
Schöne kleine Rattler
jung. zu verlause». Munzgrabenstraße
Nr. 9. Dachwohnung.
Zwei Warenkaffen
ein Sammtlleid u Schule für ein
erwachsenes Mädchen sind zu verkauf
MeraNs aste 57.
1 Äst. Rüderer
GRAZ.
Muster***
$** rostfrei.
Nette Slcllncrin
und Stubenmädchen wünschen unter-
zukommen Anfr. bei Frau Lackner
Radekkvüraße 27.
jüngere Bedienerin
sucht Posten. Jdlhofgaffe 71, 2. St
bur 11.
Hausknecht
oder Hilfsarbeiter sucht Stelle. Lendi
Play 3t, im Hofe rückwäris.
Exiramädchcn
sehr fleißig, sucht Posten. CalvarieNl
bergt'rroße 28.
Tüchti: er Möbeltischler
jung. sucht ehestens Stelle. Jalomini
gajse 53. Kellerwohnung.
Iun e Bedienerin
wünscht in einem ben. Hause unterz
Griesplatz tO. l. Stock, gasienjeilig.
Jtinae Kellnerin
wünscht Posten, gebt auch als Verrech­
nete. Ann. J^lboig. 7l 2.St. Td.
Kinderl.< ausmeifferleutc
suchen Po'len. Schießstaltgafle Nr. 33.
Kellerwohnung.
Mädchen vom Vande
stir alles wünscht unterzukommen.—
Anfr.: Schoirau-iane 34, Part. links
Laufbursche
wünscht umerzukommen Annenstraße
Nr. 14, beim Photographen.
starke Perfon
enipnebli sich zum Waschen u. Reiben,
chühellho'aasse 21. 3. Stock
2
161—14
7 11 Kreuzerpr Kilo
'2 ftfibne, große, gesunde I c
rSsKastanienr"
7 ,, zu haben bei w.
gründet/ 1
Marbnrgr.*
Schwarzer Pelzmantel
slbwarze Tuchsackc, Ball- u. Soiree
roilene. olles sur große Dame. zu
verl. Pranlcrgaffc 19, 1. Stock links.
) 1.5-5
ehr schöne Spiegeltische,
Betstüle. Salon- und Umlegtisch?.
Waschkasten, Winter-Sacco. Havelock.
Wickenburga-4", Sout. rechts. 11417
Der Versandt meiner dies.
jährigen
Winterrock
sehr billig ,^ii verwllsen. Neulhor-
gnste 2^
Stock.
Einige Herrenröcke
abgetragen, zu verlaus. Murplatz 8.
3. Stieg«, 3, Stock.
bat wieder begonnen;
gute fteißige Gesangs
t>ähne 5 u. 6 fl., 2. Cl
4 rl. Piima-Vogel 8, 1(
*» 12 fl. ZuUiIircidcher
,«4 1 fl— o#r Wefonfl,
•Wert und lebende
Anknnsl Volte (öa
rautie! Vogclsntt.
Stnfiflc, Niftnteusllicn, -4-ogel
bedurfsartikel. biicmaadversäume,
fiel, meinen neuen, sehr interet,ein­
te» Slntnlon tomme» zu läffe
Beaeu Einsendung von 2 r> Heller ...
Bitesmart. erfolg Franeo Zusendung.
Annagen >9 Heller Nnrl Lei,Wert
ner. Kanartenzuchter, A o s s i g
Deutsch-Bohmen. 2514a
ZicH-Alitrelic.
BcffereS Mädchen
wünscht alS KindSmädchen urtter;u-
tommen. Leechgaye Nr. 2, Keller­
wohnung. 11536
Bedienerin
sucht Posten kür einige Stunden.—
^weigelgajie 1i. Souterrain l.
^un.'.es Ehepaar
sehr verläsSiich. suchen Posten olS
HauSbesoiger. Brockmanngasie Nr. 9.
3. Stock linfS. 11539
17jährigcS Mädchen
wiinscht als Mädchen für alles unter­
zukommen. Griesplatz 10. 1. Stock.
/.unqe ^öauswas^,erin
stark, empnehlt sich. Anfr. Neulhor
gaste 55, bei der Hausbesorgerin.
Lehrjunge
sucht Stelle in einer Glashandlung
Anfrage Ioseiigane 51.
Perläioli^ie Bedienerin
empfiehlt sich. Munzgrabenstraße 94.
Hoigebäude, 1 Stock.
Zimmer mit Sparhrrd
um 5 6. 49 kr. zu vermieten. Ansiage
Äartii:gergoste 27.
Bravrs Mädchen
bittet zu 2 Personen unterzukommen
Zosesigane 51.
Diener
in jeder Hinsicht sedr solid gute Nach
»rage. sucht Stelle. KopernikuSgaste 21
3. Stock. Thür l".
Junges Mädriien
welches den HandlungScurS mitmacht
bittet unterzuk. Jatominigaste 70,
Gewölb
Ehrlich braves Mädchen
das gut rechnen und schreiben lunn.
bittet um Polten olS Berläuierin
Wickenburgaaffe 38. II5 ,18
Ljsciie Stffldi.
Dentschrs Dienstmädchen
zu eine, gamtlie mit 2 Kindern ges
Heinrichstr. 4, 2. «lock. 11432
Buörräger
ür guckerwaien gesucht. Nur solche,
welche in dieser Eigenschaft schon gr
dient haben wollen sich melden: Con
diiorei. Stevrergaffe 87. 11592
Bcvicncrin
die schön wäscht, sür den ganzen Tag
gesucht. lRaigaffe 13. 2. St. links.
tafpfcnt
wird für ein FabrikSromptoir der
Eifenbrancbe am Lande gesucht. Nur
tüchtige, selbständige, womöglich steno-
graphiekundtge, in den Zwanziger-
jahren stehcude Herren mögen Le­
benslauf und Zeugnisse unter ^,G.
«L Cu." an die Verwaltung dieies
BlatteS einsenden. 26iks
Lthlmndchcn
für Damenschneideiei wird ausgenom
bei Ttclzl. Hahdngaffe 7.
Starker
Hausknecht
wird sür ein Salz- und Mehlgeschäft
sofort aufgenommen bei Strohi
meier» Dielrtchueinplatz 11535
Beiiencrin
ältere Frau, »vild aufgenomnien.
Re'tschulgasje 2. Stock.
Flinker EllineiHer
»vird zum Mitarbeiten sogleich auf­
genommen. Kaiserfeldgafse 17, 4. St
11544
ScrmictKugen.
Im Paradeis
' schöne möbl. Zimmer, einzeln oder
zusammen, freie Aussicht auf d. Mur>
drücke, sep., HauSschlunel, zu verm
Anfr. in der Venv. d. Bl. 1'43t
Lehr eleg. möbl. Zimmcr
separtetter Eingang. I. Stock. Bade-
denutzung, elektrisches Licht, für einen
stabilen Herrn zu vermiet. Schmied-
gaste 34. I. Stock rechts. 14000
Zimmer u. Küche
ebenerdig, an eine ruhige Partei zu
verm. Beeihovenstraße 18. 11483
kleines möbl. Zimmer
lO'oit zu vermieten. Paradeisgasle 2.
l Stock.
Einfacki möbl. Zimmcr
s. Herrn, welcher tagtzub. nicht zu Haufe
ist. 6 fl Rcitschula lo, 1. 2t L, üb Gang.
Unmöbl. Zimmer
g.oß und licht, zu vermieten. Hof
gaste 4. 3. Stock. 11529
ScpöneS Zimmer
ganenfeitig, um 6 fl. zu verm. Leon-
hardstiaße rö. 1. Stock.
Wohnung
3. Bez. Wormgane 9, Part.. 3 Zim­
mer. Bade-. Diener- u. Vorzimmer
sofort zu vermielen. 2565a
3 Zimmer frat. Zugedör
im 2 üu fl. zu verm. Lentngjrroße 7.
-Ltvck.
Klme nette Wohrluuß
I Zimmer. Cavinet und Küche s Zu-
pellör, Waschküche. 2. St. im 4 Bez..
ganz nahe der inneren Stadt, zu ver
mieten Zu beziehen nach Ueberein
kuntt Näheres: Grabeustraße Nr. 9.
I >534
lcincs Sparherdziu.mer
licht und freundlich, sviort zu be­
ziehen. Iakominiaoste 76.
schön möbl Zimmer
summt Lerpilegnng für 2 Herren zu
neimieten Preis t» 39 fi. Brockmonw
gälte 18. Tbür 4. 11'38
Zimmer und Küche
zu vermieten. Anfrage Obere Bahn­
straße 65. 2. Stock. 1148?
Schön möbl. Zimmer
sevor., 2 Fenster, für 1 od. 2 Herren
soiort zu verm Eggenbergergürtel 7
2. Stock. Thür 32.
Schön möbl. Zimmer
sesiariert, sür 2 Personen zu ver
uiielen. ParadeiSgaffe 3, 3. Stiege.
‘ Stock. 11597
Möbliertes Zimmcr
separiert, zu vermielen. Münzgrobew
stroße 29, I. Stock.
Ellsscis. 3immcr 11499
groß. zweifenstrig, separiert, elegani
möbliert, ist sofort zu vermielen.
Bez.. Peinlichgaffe l5. Hochpart. L
ittroßcs möbl. Zimmer
ist für I oder 2 Herren fmt. guter
Verpflegung zu vermieten. Lendkar
Nr 45. Parterre links. >1509
I. «tock-Wohnung
Raubergaffe 8. bestellend aus 3 Zim
mern. Küche, Wafferl, ab l. Jännei
oder sogleich zu vermieten. Ililll
Schöne Wohnung
Zimmer, u. Küche, Wafferleit., ab
I. Tecemb., 1 Zimmer u. Klickte,
ebenerdig, sofort zu verm. Lazareih
gaffe Nr. 8. 1,434
Lichtes Gewölbe
mit tleinem Zimmcr und Küche sm
fort zu vermieten. Anfr. Feuerdach^
gaffe I I. 1. Stock. 11548
Möblierte Wohnung
,aton und Schlosztmmer zu verm.
Ublandgaffe 1, 1. Stock linIS, Ecke
SparberZbachgaffe
Uiitclkilht.
Lnaküsttungsvui's
SO. Jahr?. lUabersra^ae l. 8716
VkWckilcZ.
Guter MitlagStisch
für mehrere Herren. Preis k 7 fl.
50 kr. Annage m der Benvaltung
diese« BlatteS. 11.37
Für Wijscrcllr nnD Meffage
ersahrener und tangiäbriger Prak-
liler emvstehlt sich; geht auch aus­
wärts Gest. Zuschriften an Masseur,
Grünegaffe 14. 1152,
awKMWfwwwa.
Modistin aus Mm!
8. Dobos
OR1Z
nur Tegetthoffg. 10
empfiel ll neueste
Danien-Hüte
na» Wiener und Darifer
^FL^^^>Moden in größter
**Auswahl zu billig-
fteu Preisen. LÜoäerulaieri'oava
von 5V kr. »n. 11414
Vcretnslocal
ist noch fttr einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Prolopigaffe 12.
Eillluui- mid Turnsllnihe
werden repariert sowie alle Gummi
schuhe gekauft. MandelU'tr. 148.1146.
Bcttderr oder Schüler
wird billig mit oder ohne Berpffeg.,
ansgen. Kopernikusgaffe 2t, 3. -lock
izrau
mit 4 Kmdern bittet um Wäsche zum
AuSbepern. Kevlersnoße 58, 1. St. I
ssssisd*
Rudolf
Peyrek
Gricsgaffe 36
llllchbiadtrkillNtS
ilüQrisrniiflali
mit 2u)6a
EleklroniQloren- flelrieb.
Erzeugung von Zeickeu-
blctthaltcrn. Geschäfts«
düchern aller Art. dar­
unter Copier-Bücher
mit Schnell ie?tisrrator.
sensationell. Galanterie­
waren, Divlom.'ecken,
lunstgewerblichcn Arbei­
ten. Einbinden v. PreiS-
couranlen und Verlags-
werken rc rc.
Großes Sortiment in
Gcsckiüfts-. Copier-
t>sicherii rc.
3^
3 S
K
IcS
1»?
Sj^
3;
sS“
•h
%?
St 1
Gute Priv -Mittagskükic
zu haben. Murplatz-Griesgaste 2.
1. Stock. Mayer.
Gummi- u. Schnee­
schuhe
werden repariert Gummischuhe ge­
kauft. Schreßstattgaste 17, im Hof
Zimmercollcge
esucht. Herrengaffe Nr. 7, 4. Stock
Purgartlloser.
Reiner Bcttort
sammt Thorschlüffel ist sogleich zu
vergeben. Sacksrraße 48, 3. Stock.
Briistleilieililen
und Blutbnstenden gibt ein gebeilier
Biristtrauter kuftenfrete AuSIun»
über sickere Heilung. E. Funke.
Berlin S, Prinzessinnrostr. 8.
36- 99
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Verjüngung ihre» Teints nur
öroliflffi vcilhlllmcn-Eeist
(Marke törolid)) 80a
aus dem Extrarie der vom Pfarrer
Kneipp so vietioch verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis SO ke.
Kuuslich in iSraz: M. TÜeinkovk,
üllurptgtz: Marburg: Mar
Wolfram; Eilli: Jos. Maties
Gründl. Clavicruntcrricht
ftioch Buwä) monatl. 3 st. Uhlandg t,
1. Stock links, Ecke sparberöbachgoffe.
Csiittstioii. 3 iti( crmcirtcrtn
Frau Verthu Ltehrer
Tummelplatz 3,
11304
<iihi?rsn8eisr
! SühherMgen!
HarteHaut. emaewachse« NLget. auch
die darrnückigfteil. welche mtt keinem
anderen Mirtel mehr geheilt werd«
kdnneu werde», ohne zu schneiden und
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, die
uuaurstebUchfie» Schmerzen werd«
schon über vie erste Nacht behoben.—
Honorar retour iuu> 100 Kronen bet
tadle ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht enrierm werde«
ioltte ^s. 21. Klein «'rrie^. VI.«
Maadalenenstraße 42. Wien. 5*1
MilLtdiidillehr,
Desinficisrendcs farbloses
ur weiche, hartt uuü -inoleuwböd«.
z^eiu Auffpvtstait, ketn -uf-
»nafNieu urehr. «etnegesunve Luft.
uderrajcheade türrkuna. Prei» per Ltt«
60 kr. Postcvllt 3 st. sranc».
Max Uubr, Lieferant ft. t u- t
üelchs»Knegsm«ntst«num4 des L u< L
milttür-geographncheu Inftttutes, oer
ä-uunune Wien rc, rc» Wlen
>Vteo«tri6«e **,— 1»
b«i A. Fraaixx Krotth, U«ip4*
DifttB Nr. tk 259»
Lanveö-Mnfeum
„Joanneum".
KatLr-hislorifLe Sammlunge«. Lv-
ttken- u. Münzencobtnet und prü«
blstortsche Sammlung (alter Ivan-
aeumgedüude). Eintritt an Sonn­
tagen frei. an FeieNagen u. Wochen­
tagen (mtt Ausnahme d. Montage)
täglich von 10 btS 12 Uhr norm.
gegen Eintritts tonen zu 40 Heller
fllr Envachfeue und 20 Heller für
Kinder, welche KaNen Besuche
sämuttl. oben angesUhrteu Sauua-
lungen berechtig«.
< CulturhIstoNscheS u. Kuustgewerbe-
L^iseum (neueS Dtttsealgedäudel
EtnMlt an Sonntagen von IO dw
1 Udr frei. Dienstag. Mittwoch,
Freitag und Samstag von 9 bifl
y 1 Uhr ist eine Etnrnttkgedür vo«
50 Hellern u. DomrerSrag von 1V bis
2 Ui.r eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Montag ist daß cultur-
bOtonkche u. Ürmfigewerbe-Mufeum
geschloffen.
Landsrüaftl, Kupferstich-
Lammlunq» am Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Udr nach«.
Jnkaber von Permanenzlart«
haben für sich und zwei vegletter
freien Eintritt an allen Etnlasrraa«
in sümuttllche Sammlungen bei
Lande4»Mus«mS.
LandeS-ZengdanS t. Landhaus
£ ebLude an Wochentagen u. Sonn­
ig« vo« 10 bl» 1 Udr gegen So kr.
AinkrittSgebür. Anmeldung bett»
Land baub-Portt«
Aü l IU.UI.U >IU.1111 (H i« II11 Id.l I.JMUJHIJ«
liotrcipciiiiciij.
SijliBpierte D-me
tadellosen RufeS. alleinstehend, mochte
-lerne Bekanmschail mtt eben solcher
Lame machen, um in einen ome«
nehmen heileren Verkehr zu treten.
Antwort gebeten unt. ,,Spmpatllie"
an die Verwaltung deS „Gramer
TagdlalteS". 114^3
Fräulein
sucht die Bekanntschaft eines ültereu,
gut fituiertett h?errn. Strengste
Diskretion versichert. Zuschriften sind
unter „ftutfiil" bis 1«'. November
m der Verwalk, des „Grazer Tag.
blatte»" zu hinterlegen. Nur gegen
Schein. 11204
Icrlsm.
2 Papicrheste
in Octavformat mit stenogropb. und
Nechnunavnottzen wurden verloren,
'-.nr den Minder wenlvS. Abulgeben
egen Belohnung: Noglergasie 73.
l. -Ltack recht«. 11523
ecualten «.uac
I u. it iirtlo i .zraris de»
JiiuUrcliner, GürUu.BSImii.
Foxterrier
nickeUiaarig meist, Kopf rechts braun,
bot sich veilainen. Ahzuaegen gegen
elollnnng: (44,,t Hohen, aia, Ge»
nietnde.^art, Lt. Peter b. Gra».
11524
-ütlilu'iel
auf dem Wege -lrniergaf'e. Castell»
seldgasie, Biockmanngafie verloren.
Abzug.: Gtetzrergasie «.St. Itntft»


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 17 ]
Grazer
Getkage des „Grazer LagSkattee".
;rr. 309. MMm-ch. 7. #*wimbtr. 1900.
Der Erbe von Nelnshuz».
14 Sonwa ooa O. Llster.
So blieb denn alles beim alten. Eitel Fritz
stürzte sich in ein wilde«, glänzende» Leben hinein,
um zu vergessen, bis er selbst vor diesem Leben
einen Ekel empfand. Das Verhältnis zu Irma ge­
staltete sich auch unerquicklich. Idealen Regungen
stand Irma völlig verständnislos gegenüber. Nach­
dem der erste Sinuenrausch der jungen Ehe ver­
flogen, forderte ihre nüchterne, kalte Natur wieder
ihr Recht; sie wollte glänzen, eine Rolle spielen, sich
von der Herrenwelt bewundert sehen— das war
ihr einziger Ehrgeiz.
In diesem Sommer— da e» ihrem Gatten
verboten war, tu dem aufreibenden Treiben der
Gesellschaft weiter zu leben— hatte sie die Laune
erfasst, einmal die Schlossherriu von Petershagen
zu spielen. Sie ließ das Schloss nach ihrem Ge­
schmack einrichten und fteute sich schon darauf, die
umwohnenden Rittergutsbesitzer nebst Familien in
ihren prächtigen Salons zu empfangen.
Zum Diner am heutigen Einzugstage waren
nur Arno Sannow und Ruscha erschienen. Man
sah ihnen das Glück auf den blühenden Wangen
und iu den leuchtenden Augen an, das sie in ihrer
jungen Ehe empfanden. Einen Stammhalter hatte
der Storch auch schon gebracht, und Ruscha wusste
nicht genug von den vortrefflichen Eigenschaften
ihres SöhncheuL zu erzählen.
Irma hörte mit einem leicht ironischen Lächeln
um die Lippen diesen Erzählungen zu. Ihr waren
Kinder schrecklich, die Empfindungen einer Mutter
und Erzieherin der Kinder waren ihr unverständlich;
wenn sie ein Kind gehabt, würde sie eS gewiss
fremder Pflege übergeben haben.
„Sie müssen sich morgen meinen Bubi ansehen,
Irma," sagte Ruscha mit glücklichem Lächeln. „Nicht
wahr. Eitel Fritz, Ihr kommt morgen zu uns nach
Jesewitz?"
„Sehr gern, Ruscha," entgegnete Eitel Fritz,
dem bei den Erzählungen seiner Schwester das
Bild einer einfachen, glücklichen Ehe aufgegangen
war.
„Ich glaube kaum, dass wir morgen schon
kommen können," warf Irma ein. „Ich muss
zuerst meine Zimmer ordnen und meine Toiletten
auspacken."
Diese Toiletten— diese glänzenden Nichtig­
keiten— wie Eitel Fritz sie hasste! Wie nett und
angenehm sah Ruscha in ihrem einfachen Sommer-
kleide aus im Vergleich zu Irma, die in hoch­
eleganter, spitzenüberladener Dinertoilette erschienen
war!
Nach dem Diner zogen sich die beiden Schwäger
in das Zimmer des verstorbenen Freiherr» zurück,
das nun das Zimmer von Eitel Fritz werden sollte,
während Ruscha Irma in ihr Gemach begleitete,
um sich einige neue Toiletten anzusehen.
Eitel Fritz athmete auf, als er in das einfach
und etwas altmodisch ausgestattete Zimmer seines
Vaters trat. Auch Arno Sannow schien sich jetzt
erst behaglich zu fühlen.
„Weißt Du, Eitel Fritz," sagte er, indem er sich
eine Cigarre anzündete, „ich komme mir in all der
Pracht, die Deine Frau um sich zu verbreiten liebt,
doch recht ftemd und fast etwas verbauert vor—
verzeih', ich will damit keinen Tadel gegen Deine
Frau auüsprechen —"
„Bitte, geniere Dich nicht— dasselbe Gefühl
habe ich auch."
„Ja, aber— erlaube 'mal— Du kannst doch
— hm, ich will nichts sagen, aber ich meine. Du
bist es doch jetzt so gewohnt— und Eure Mittel
erlauben es ja auch ..."
„Meine Mittel nicht— nur meiner Frau
Mittel —"
„Na, das ist doch dasselbe."
„Nicht so, wie Tu vielleicht meinst."
Das Gespräch stockte. Arno Sannow fühlte sich
unbehaglich, er ahnte, dass zwischen den Gatten
etwas nicht in Ordnung war. Er trat an das
Fenster, aus dem man eine weite Aussicht über die
Ebene mit ihren Weilern und Dörfern genoss.
„Ist Dir bei Eurer Fahrt hieher nicht eine große
'Veränderung in Jägerhof aufgefallen?* fragte er
nach einer Weile.
„Wieso?— Ich habe nicht» bemerkt."
„Aber Ihr seid doch an dem Gute vorüber-
gefahren ?"
„Allerdings..."
„Na, da muss Dir doch der famose Zustand des
Gutes und der Felder aufgefallen sein?"
„Ich habe nicht darauf geachtet."
„Erinnerst Du Dich, wie verwahrlost das kleine
Gut früher war?"
„Ja- ja
„Euer alter Jnspector Breymann rieth vor
Jahren Deinem Vaier, Jägerhof zu kaufen, da es
sehr billig zu haben war, unmittelbar an PeterS-
hagen grenzte und bei geeigneter Bewirtschaftung
einen hohen Ertrag versprach."
,Lch entsinne mich nicht mehr."
„Nun jetzt hat eS Breymann selbst übernommen,
und Du wirst erstaunt sein, was er in den zwei
Jahren aus dem Gute gemacht hat. Ich an Deiner
Stelle hätte Breymann doch nicht gehen lassen, es
ist ein sehr tüchtiger Landwirt."
„Er hat mir ja selbst gekündigt."
„Ja, ich erinnere mich. Ihr hattet einen kleinen
Streit, aber der hätte sich doch beilegen lassen."
„Du irrst Dich. Ich habe keinen Streit mit
Herrn Breymann gehabt."
Sannow lachte kurz auf.
„Ich will nicht in Deine Geheimnisse eindrin­
gen, lieber Schwager, aber man munkelte so etwas
von einem kleinen Techtelmechtel ..."
„Arno— ich bitte Dich.. ."
„Na, nimm'» nicht übel, alter Junge. Schließ­
lich kommt alles auf das alte Wort hinaus: 6der-
che« la femme!— Vielleicht interessiert es Dich
aber doch, zu hören, dass Elfe Breymann eigentlich
da» Gut ihres Vaters ganz allein bewirtschaftet."
„Was Du sagst?"
„Ja, der Alte ist 'n bisschen stumpf geworden,
er war längere Zeit krank— da hat denn Elfe
Breymann die Bewirtschaftung des Gutes ganz
allein in die Hand genommen. Ein famoses Mäd­
chen, von dem mancher Landwirt lernen könnte."
In dem Zimmer herrichte bereits ttefe Däm­
merung, so dass Arno nicht erkennen konnte, wie
sich Eitel Fritz' Wangen geröthet halten. Der Name
Elfe Breymann hatte in seinem Herzen die alten
Schmerzen wieder erweckt, und er fühlte mit weh­
müthiger Freude, dass sein Herz noch immer an
den Erinnerungen seiner Jugend hieng. Mit Gewalt
hatte er sie in den letzten Jahren fortgetrieben—
immer wieder kehrten sie zurück, und schließlich gab
er sich willenlos diesen süßen, schmerzlichen Erin­
nerungen hin, je mehr er sich in seiner Ehe unglück­
lich und unbefriedigt fühlte.
Und jetzt, da er den ersten Schritt in seine
Heimat wieder that, trat ihm die Gestalt ElseS, iu
der sich alle jene Erinnerungen zu verkörpern schienen,
in voller Deutlichkeit entgegen. Er hörte ihr Lob
aus dem Munde seines Schwagers, und es freute
ihn, dass er mit jemandem über sie sprechen
konnte.
Doch dann kam ihm wieder zum Bewusstsein,
dass alle diese Erinnerungen für ihn wesenlose
Schatten waren; nichts war ihm von früher ge­
blieben, sein Leben hatte keinen Zusammenhang
mehr mit der Vergangenheit, er selbst hatte ja den
Schritt vollzogen, der die Gegenwart von der Ver­
gangenheit trennte.
Mit rauher, ungeduldiger Stimme entgegnete
er: „Was kümmert mich das Mädchen und ihre
Wirtschaft'"
„Natürlich nichts," sagte Arno. „Ich dachte
nur, es interessierte Dich, von Breymanns zu
hören."
Nach einer Weile fragte er: „Wie bist Du denn
mit Deinem Jnspector Wedemeyer zufrieden?"
„Du vergisst, dass ich kaum drei Stunden
hier bin.. ."
„Ja, freilich— aber Du hast doch mit ihm in
Correspondenz gestanden."
„Nur wenn er Geld haben wollte. Abwerfen
thut ja Petershagen so gut wie nichts.. ."
„Das wundert mich ... da würde ich doch
dem Herrn Wedemeyer 'mal etwas auf die Finger
sehen."
„Arno, ich bitte Dich— willst Du sagen, dass
Wedemener unehrlich ist?"
„Beileibe nicht— ich möchte keinen Menschen
verdächtigen. Aber er scheint mir etwas großspurig
zu wirtschaften. Er rechnet zu viel mit Deinem
großen Portemonnaie... doch ich glaube, wir
müssen jetzt zu den Damen zurückkehren."
Man begab sich wieder in den Salon. Eine
Weile schleppte sick das Geivräch nocb mühsam hin.
Dann empfahlen sich Arno und Ruscha. Eitel Frltz
begleitete sie bis zu dem Wagen.
Als er wieder zurückkehrte, hatte sich Irma be­
reits in ihr Zimmer begeben.
„Gnädige Frau hätten Kopfschmerzen und wollten
sich niederlegen," bestellte der alte Diener.
Eitel Fritz nickte nur mit dem Kopfe. Er kannte
diese Rücksichtslosigkeit schon, mit der sich seine
Frau zu verabschieden pflegte. Ihm war e» auch
ganz recht, dass er diesen Abend allein sein
konnte.
So begab er sich denn in das Zimmer seines
Vaters, setzte sich vor dessen Schreibtisch, stützte die
Stirne in die Hand und gab sich den alten Er­
innerungen hin, die hier, in dem Raume, wo er
dem Diäter zum letztenmale gegenübergestanden, mit
unbezwingsicher Macht auf ihn eindrangen.
Mitternacht war schon vorüber, als er sich zur
Ruhe begab.
xin.
Früh am anderen Morgen erwachte Eitel Fritz
aus einem unruhigen, von lebhaften Träumen oft
gestörten Schlafe. Er sprang aus. dem Bette, zog
die Jalousie zurück und öffnete das Fenster, um die
frische Morgenluft in sein dumpfes Schlafzimmer
eindringen zu laKen. Eine Flut goldenen Lichtes
quoll ihm entgegen und ein kühler Wind umfächelte
feine heiße Stirn.
Rasch kleidete er sich an. Er wählte ein Reit-
costüm, da er die Ställe besichtigen und einmal
I wieder durch die thaufrischen Felder reiten wollte.
' Der strahlende Sommermorgen, der herrliche,
! würzige Dust, der von den Feldern und Wiesen zu
I ihm herausströmte, der rauschende Wald und die
j mannigfachen Töne, die das Arbesiöleben da drunten
! auf dem Wirtschaftshofe und in dem Dorfe erweckte,
i ließen ihn die düsteren Träume der Nacht vergeffen
und stimmten ihn froh und heiler, wie seit langer
Zeit nicht.
Er schellte dem Diener, dem er auftrug, der
gnädigen Frau zu melden,— das heißt, wenn sie
sich erhoben— dass er wohl erst znm zweiten
Frühstücke zurück sein werde, da er einen Ritt durch
die Felder machen wollte. Dann begab er sich nach
dem Wirtschaftshofe, wo er bereits die Knechte und
Arbeiter in voller Thätigkeit fand.
Ehrerbietig und etwas erstaunt begrüßte ihn
; der Jnspector Wedemeyer, ein junger, flott aus­
sehender Herr von etwa dreißig Jahren.
' „Ich stehe eben im Begriffe, nach dem Moor­
kamp hinauszureiten, Herr Baron," sagte er. „Ich
lasse dort Roggen einfahren und möchte zugleich
einmal nach den dorttgen Wiesen sehen. Sie sind
etwas sumpfig und ich habe Gräben ziehen lassen
— Herr Baron wissen es wohl schon?"
Eitel Fritz wusste nichts, aber er that, als ob
er ganz genau unterrichtet sei.
„Ich werde Sie begleiten," sagte er. „Lassen
Sie mein Reitpferd, das ich vor einigen Tagen
sandte, satteln."
„Der Moozkamp liegt aber sehr wett, Herr
Baron."
„Das schadet nichts— so sehe ich mir gleich
die anderen Felder an."
Der Jnspector gab den Befehl zum Satteln des
Pferdes, und nach kurzer Zeit ritten beide auf dem
sandigen weichen Wege durch die Felder.
Eiiel Fritz sah sich das Pferd seines Jnspeciors
mit einem gewissen Erstaunen an.
„Sie reiten da ein vortreffliches Pferd, Herr
Wedemeyer," sagte er. „Sehr edel gezogen—
schönes Halbblut— woher haben Sie daSTferd?"
Herr Wedemeyer erröthete ein wenig. Er wusste
wohl, dass das Pferd eigentlich viel zu theuer für
ihn war, hatte es doch dreitausend Mark gekostet.
„Ich habe eS billig von einem Reserveosficier
gekauft, Herr Baron," flunkerte er. „Das alle Pferd
wollte nicht mehr.. ."
„So— meines Wissens habe i.b selbst es aber
erst vor etwa vier Jahren als junges Pferd ge­
ritten. Es war guter ostpreußischer Zucht. Ist dem
Pferde was zugestoßen?"
„ES war sehr struppiert, Herr Baron, und geht
jetzt im Gespanne. Ich gebrauche es auch als
Kutschpferd."
„So— so.. ."_
Eitel Fritz entsann sich der Worte seines Schwa­
gers, dass Herr Wedemeyer etwas „großspurig"
wirtschaftete, und fand diese Worte bestätigt.
Im übrigen war der Jnspector ein sehr ge­
wandter und angenehmer Gesellschafter von durchaus
sicheren und taktvollen Formen. Er zeigte Eitel
Fritz die Felder und Wiesen, welche zu PeterS-
hagen gehörten, erklärte ihm dieses und jenes und
machte einige Vorschläge zu Meliorationen, die
Eitel Fritz ganz passend erschienen. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 18 ]
18 Ja. 309. 10. Jcchrg.
(Srazer Tasfblalt
Mittwock', 7. November 1900C
Eingesendet
„Grand Prix" Paris 1900.
WELTBERÜHMTES
| Erfrischungs-ße tränk. Unübertroffenes Hei hassen.
Architekt MötzK
Ifit zurückgekehrt jutb wird feine Thätigkeit
wieder beginne«. 11533
Gerichtssaal.
Graz, 6. November.
(Ein ISjähriger Lehrling wegen Raubes
angeklagt.) Der Grundbesitzer Franz Uhli in Unter-
gralla bci Leibnitz schickte am 19. September l. I.
morgens seine drei Kinder, den fünfjährigen Johann,
die siebenjährige Josefa und die zehnjährige Aloisia
mit einem Karren nach Leibnitz, damit sie dem dortigen
Gastwirte Simperl ein leeres Fass übergeben. Gleich­
zeitig gab die Mutter Marie Uhli ihrer Tocbter Aloisia
den in ein Taschentuch eingewickelten Betrag von 90 H.
mit, um dafür verschiedene Waren in Leibnitz einzu­
kaufen. Auf dem Wege begegneten die Kinder dem
15jährigen Schuhmacherlehrling Alois Franz, der
einen Sack auf dem Rücken trug und die Kinder
fragte, ob er seinen Sack auf den Karren legen dürfe.
Als ihm dies verweigert wurde, that er es eigenmächtig,
naöm den Karren und fuhr damit davon. Plötzlich
blieb er stehen, wartete auf die Kinder, die ihm nach­
eilten, und fragte sie, ob sie Einkäufe zu besorgen
hätten. Als ihm dies von der Aloisia Uhli bejaht
wurde, verlangte er von ihr, sie möge ihm das Geld
geben, er werde für sie einkaufen. Da Aloisia Ubli
dieses Ansinnen abschlug, versetzte er ihr mit der Faust
einen starken Stoß gegen die linke .Hüfte, so dass sie
zurücktaumelte. Gleichzeitig griff er ihr in die Tascbe,
riss das Taschentuch heraus, bsmächtigic sich des
eingewickelten Geldbetrages von ;<0 Hellern und
lief davon. Franz wurde verhaftet und wegen
des Verbrechens des Raubes angeklagt.
Bei der Sckwurgcrichtsverhandlung führte Oberlandes-
gerichtsrath Hoffmann v. Ostenhof den Vor­
sitz; Staatsanwalt A m s ch l ist öffentlicher Ankläger,
pens. Gerichtsadjunct W e i g l e i n Vertheidiger. Der
nach sechswöchentlicher Untersuchungshaft vorgeführte
Angeklagte hat ein geradezu kindliches Aussehen mit
sympathischem Ausdrucke. Er erzählt den ganzen Vor­
fall in aufrichtiger Weise und gesteht, dass er der
Aloisia Uhli deshalb einen Stoß versetzt habe, um sich
ihres Geldes zu bemächtigen. Staatsanwalt A m s ch l
(zum Angeklagten). „Hast Du früher nie etwas ange­
stellt?" Angkl.: „Nein."— Staatsanwalt: „Warst
Du in der Schule immer brav?" Angekl.: „Ja,!
immer."— Staatsanwalt: „Ja, wie ist Dir denn:
der Gedanke gekommen, Dich des Geldes zu bemächti­
gen? Zu was hast Du denn das Geld gebraucht?"
Angekl.: „Damit ich mir einen Schufterhammer als
Werkzeug kaufen kann."— Staatsanwalt: „Ja, hat
denn der Meister keinen solchen Hammer gehabt?"
Angekl.: „Für mich hat er keinen gehabt."— Ueber
Ersuchen des Staatsanwaltes ermähnte der Vorsitzende
das Puölicum, bei dem sich Heiterkeit bemerkbar machte.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): „Wann ist Dir der
Gedanke gekommen, das Geld zu nehmen?" Angekl.:
„Wie ich den Stoß gegeben habe."— Staatsanwalt
(für sich): „Schrecklich." Die Grundbesitzerin Marie
Uhli gibt an, dass ihr die Kinder am 19. September
nach ihrer Heimkunft erzählten, sie seien angefallen
worden, und ein Bub' habe der „Louise" das Geld
weggenommen. Die kleine „Louise" erzählt den Vorfall
so, wie ihn der Angeklagte gestanden hat. Den Ge­
schworenen wird die auf Raub lautende Schuldftage
vorgelegt. Staatsanwalt A m s ch l beginnt seine Rede
mit den Worten: „Sie können mir glauben, meine
vcrren Geschworenen, dass mir die Vertretung einer
Anklage selten so unbehaglich geworden ist, wie heute."
Der Staatsanwalt bemerkt dann, dass der Angeklagte
erst vor nicht langer Zeit jene Altersgrenze überschritten
habe, an der er eines so schweren Verbrechens angeklagt
werten konnte. „Ich halte mich daher verpflichtet, der
Vertheidigung ein Stück wegzunehmen," fährt der
Redner fort. „Es ist wohl zu unterscheiden, ob der
Angeklagte an das Mädchen nur deshalb Hand anlegte,'
um ihm das Geld wegzunehmen oder ob der Stoß!
durch eine unwillkürliche Hanvbewegung erfolgt ist, um!
sich das Geld leichter zu verschaffen. Im letzteren Falle!
ist die That kein Raub, sondern nur ein Diebstahl, und I
Sie iveruen es mit Ihrem Gewissen ausmachen müffen,:
ob toie die Schuldftage bejahen können, Nach dem
Buchstaben des Gesetzes ist der vorliegende Fall
allerdings ein Raub. Wenn Sie aber Bedenken tragen
sollte», die Schuldftage zu bejahen, dann möchte ich
Sie bitten, an den Gerichtshof das Ersuchen um eine
auf Ucbertretung des Diebstahls lautende Eventual-
ftage zu stellen. Gegen die Stellung einer solchen
Frage hätte ich nichts einzuwenden." Diese Rede ver­
ursachte bei den Geschworenen und im Publi-
cum eine sichtliche Bewegung. Im Publicum
wurden mehrere beifällige Bemerkungen laut.
Der Vertheidiger W e i g l e i n bemerkte, dass man es
im vorliegenden Falle mit einem Kinderstreite zu thun
habe, und schließt sich den Ausführungen des Staats-
anwalles an. Nach der Rechtsbelehrung des Vor­
sitzenden und nach kurzer Berathung der Geschworenen
theilt der Vorsitzende mit, dass der Gerichtshof dem
Wunsche der Geschworenen Folge gegeben und eine
auf Diebstahl lautende Eventualfrage gestellt habe.
Der Staatsanwalt betonte, die Geschworenen mögen,
wenn sie der Anficht sind, dass der Stoß nur eine
mechanische Begleiterscheinung der Geldentziehung, eine
Reflexbewegung sei, die auf Raub lautende Frage ver­
neinen und jene auf Diebstaol lautende bejahen. Der
Vertheidiger schließt sich auch diesen Worten an. Die
Gescbworenen (Obmann Johrnn Reiter, Färber-
mcilrer in Radkcrsburg) verneinen die Haupt­
frage einstimmig und bejahen ebenso cin-
üimwig die Zusatzfrage, worauf der Staatsanwalt den
Angeklagten wegen der Uebertretung gegen die Sicher­
heit des Eigenthums mit entsprechender Strenge zu be­
strafen empfiehlt, da die Verübung der That eine ge­
wiss? Roheit bekunde. Alois Franz wird wegen der
erwähnten Uebcrtretung zu einer Woche
Arrestes verurlheilt.
(Todtschlag.) Am 27. August l. I., abends
zwischen t, und 10 IIhr, giengen auf der Straße nächst
Preding mehrere Burschen spazieren und sangen. Es
waren dies die Grundbesitzcrssöhne Franz und Johann
Krenn, der Bäckcrmcisterssohn Alois Mail, der Gai-
schützc Alois Herzog und der Knecht Franz Herzog. Vor
dein .Hause des Besitzers Eichelwagner, das ober der
Straße an der Lehne liegt, saßen im Garten der Tag-
löhner Stephan Paurilsch und der Knecht Johann
Sommer, von denen jeder eine Waeenkipfe in der Hand
hielt. Vauritsch rief den vorübergehenden Burschen zu:
„Ihr kommls so nur, um zu raufen; wenn Ihr auf
den Schlossbcrg geht, werd's einiprügelt, und dann
zeig' ich Erich erst noch beim Bezirksgericht in Wildon
an." Alois Herrog entgegncte: „Was richtest Du mit
Deinem Klagengehen aus? Nur dass Du ein paar Ohr­
feigen kriegst und noch selbst gestraft wirst." Nun sprang
Paurilscb auf und eilte mit erhobener Wagenkipfe die
Böschung hinab auf die Straße. Herzog packte ihn
jedoch sofort und warf ihn zu Boden; Krenn aber
entriss ihm die Wagenkipfe. P luritsch rief: „Hans!"
Der dainit gemeinte Johann Sommer eilte mit er­
hobener Wagenkipfe ebenfalls die Böschung hinab auf
die Straße und versetzte dem abseits stehenden Franz
Krenn mit der Wagenkipfe einen derart wuchtigen Hieb
auf den Kopf, dass er sofort zusammenbrach. Krenn
hatte einen Bruch der Schädelbasis erlltten. was den
Blutaustritt in die Schädelhöhle und den sofortigen
Tod zur Folge hatte. Der Thäter brachte die Nacht
nicht bei seinem Dienstgeber in Preding, sondern bei
dem Besitzerssohn Anton Meixner in TobiS zu und
stellte sich am nächsten Tage selbst dem Bezirksgerichte
in Wildon. Johann Sommer wurde verhaftet und steht
nun vor dem Geschworenengerichte unter der An­
klage des Verbrechens des T o d t s ch l a g e s. Den
Vorsitz der Verhandlung führt Oberlandesgcrichtsrath
Hoffmann v. Ostenhof. Der Angeklagte ist
vollkommen geständig. Nach den Erhebungen war er
dem Getödteten feindselig gesinnt und hatte die Wagen­
kipfe schon vor dem Erscheinen der Burschen bereit
gehalten. Zu Anton Meixner in Tobis sagte er. dass
er „etwas angestellt habe". Ueber weiteres Befragen
gestand er dem Meixner, dass er den Franz Krenn
niedergeschlagen habe. Am nächsten Morgen bewog
Meixner den Sommer, nach Hause zu gehen. Sommer
yieng zu seinem Dienstgeber, den er beftagte, wem das
Glockengeläute gelte; als ihm dieser mittheilte, dass
nach dem „Franz!" geläutet werde, bemerkte er: „I hab'
nur amol mit der Wagenkipfen einig'haut."— Staats­
anwalt Amschl weist in seinem Schlussantrage darauf
hin, dass der Rechtslehrer Dr. Groß in seinem Buche
für Untersuchungsrichter die Wagenkipfe „die steirische
Nationalwaffe" nannte. Der Angeklagte sei zweifellos
schuldig zu sprechen. Die Geschworenen (Obmann
Johann Reiter, Färbermeister in Radkersburg) b e-
jähen die auf Todtschlag lautende Schuldftage ein­
stimmig. Nachdem der Staatsanwalt das unbescholtene
Vorleben, das Geständnis und andere für den Ange­
klagten günstige Umstände geltend gemacht hatte, wurde
der Angeklagte unter Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes zu drei Jahren schweren
Kerkers mft einmal hartem Lager alle Vierteljahre
verurlheilt.
Südmärkische Dolksöank
und ApargeuoffrIschaft für dir |l?rnlänirr, r. E. m. l>. §.
in Graz, I., Radetzkystraße 7.
Spareinlagen zu 4°/o bankmäßig. Die Rentensreuer trägt
die^ anl.— Lontscorrent-uieichä't.— Darlehen auf
rwvolveken, Wertoapl.rc und andere Fauüpsänder.— Vor­
schüsse gegen Büigscha't u. '. w.— Wechsel Lsconipte.
- BelcKnung, Mahnurg und Jncasi.' ro» Vuehsorderungen.
— Besorgung aller vrimögensgesrnstlickee Aufträge mü Aus­
nahme der Börnenspeculationen.
„Deutscher DolKsverein."
Zweck: Stärkung des deutschen Stcrrnmesbewussr
ieins und die Förderung deutschoolklicher politischer
md wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen BolkSpartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F i z i a,
Graz, Sporgaffe 10.
r
r-
H,«1 ■.
gibt hiemit die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres lang*
jährigen verdienstvollen Mitgliedes, des Herrn
P
Alt- Bürgermeisters, ©rtsarmenratlies
und Privatiers etc.
Das Begräbnis findet Donnerstag den 8. November 1. J.
um 10 Uhr vormittags am Ortsfriedhofe statt.
Die Gemeindevertretung.
i.nyw.u'i■ unisw. .».nuiju^mu ii^ mif< ih,i umi.niyy
kU
«oaMwi
....” i:
..}


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 19 ]
OrLosch, T. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. IaS-Fl Nr. 309. 10
Drahtnachrichten
des „0yv Jnstructionen erhalten, welchen europäischen Hafen
! der Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger gab
seiner Freude Ausdruck, als er von den jüngsten
Erfolgen der Buren erfuhr. Dr. H e u m a u n er-
klätte, Präsident Krüger begebe sich lediglich
auf Urlaub nach Europa.
Der Krieg in China.
London» 6. November. Die „Daily News"
melden aus Odessa, das r u s s i s ch e C a b i n e t
habe in Livadia von London und Berlin aus er­
gänzende und beruhigende Erklärungen
hinsichtlich des englisch-deutschen Ab­
kommens empfangen. Die Frage bezüglich des
Zugeständnisses der „offenen Thür" für ganz Nord­
china durch Rufsland bleibt vorläufig noch in der
Schwebe.
London, 6. November. Nach Drabiungcn aus
Shanghai erhielt ein dortiger ausländischer Beamter
eine Nachricht aus Peking, dass die Gesandten
sich nicht länger auf die Berathung von Einzel­
fragen einlassen wollen, bevor ihnen die chinesischen
Unterhändler nicht versprechen, die Rädelsführer zu
b e st r a f e n.
London» 6. November. Aus Shanghai
wird gedrahtet: Wohlunterrichtete hiesige Chinesen
glauben, dass der Hof in Siangfu nicht eritsihaft
wegen des Friedens verhandelt. Nur Gewalt
könne die chinesischen Machthaber zur Vernunft
bringen und annehmbare Bedingungen erzwingen.
London, 6. November. Ans Shanghai
wird gemeldet: Die Shanghaier Bank erhielt aus
Siangfu die Nachricht, dass Prinz T u a n noch
immer dieRegierungsgeschäfte leite,
trotz des kaiserlichen EdicteS, das seine Bestrafung
verkündet. Der Armee Tung-st-siangs fehlt es weder
an Geld noch an Waffen und Lebensmitteln.
London, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Abendblätter melden aus Shanghai: Nach­
richten aus chinesischer Quelle zufolge verlangten die
Verbündeten von Li-Hung-Tschang, er solle
den Kaiser von China auf telegraphischem Wege er­
suchen, ein E d i c t zu erlassen, durch welches
die Hinrichtung des Schatzmeisters der Provinz
Tschili, Tiug-Aun, angeordnet werbe.
Berlin, 6. November. Der „Localanzeiger"
meldet aus Shanghai: Die vom (trafen
W a l d e r s e e gesandte Expedition rückt von
Itschu nach de» Gebirgspässen vor, über die der
große Weg nach Tanjuin-ki führt. Sind eut diele
Pässe besetzt, dann ist der Hof in Siangfu von
Norden her von jeder Zufuhr von Lebensrnitteln
abgeschnitten. Diese Action bleibt aber solinge
unwirksam, als nicht auch die Wasserwege im
Aangtsethale gesperrt werden.
Hongkong» 8. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nachrichten aus Canton zufolge herrscht unter den
Chinesen wegen der Anwesenheit einer großen An­
zahl von fremden Kanonenbooten noch Erregung.
Bei Canton find jetzt elf Kriegsschiffe gegenüber
Schämten verankert.
Hongkong, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Bewegungen eines kleinen d e u t s ch e n Kriegs­
schiffes, das angeblich mit Aufklärung in der Um­
gebung von Hon an beschäftigt ist, sind die Ursache
zahlreicher Vermuthnngen unter den Chinesen.
Wie es heißt, beabsichtigen die Deutschen wegen
des zunehmenden Handels eine Concession zu er­
werben, falls ein günstiger Platz dafür gefunden
würde.
Petersburg, 6. November. Der „Russische
Jnvalibe" veröffentlicht die Antwort der russischen
Regierung auf die Mittheilung des e n g l i s ch-
deutschen Abkommens bezüglich Chinas.
Rufsland nimmt darin die beiden ersten Punkte
des Abkommens a n und hebt hervor, Rufslanü war
die erste Macht, welche die Aufrechthaltung der
Integrität Chinas als Grundprincip ihrer Politik
in China proclamierte. Bezüglich des dritten Punktes,
welcher die Möglichkeit einer Verletzung dieses
Grundprincips" voraussieht, erklärt die russische Re­
gierung, eine derartige Verletzung der Integrität
würde die russische Regierung zwingen, die Haltung
nach den Umständen zu ändern.


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 20 ]
2© Nr. 309. 10. Jahrg.
(Brrrzer Ta^l lcrlt
7. Nove-r.bcr 1900^
4«.- rTrtrlrttnMi+ >des Staatsanwaltes erklärt Zeuge, ein Irrthum bezüg- halten zu haben. Die Monopolverwaltung ließ eine
7,. 5^™*■ lief) des Datums iei ausgeschlossen. Cafferevifion vornehmen, wobei festgestellt wurde, dass
Parrs, 6. November. ($t. k. Corr.-Äur.) Tie Derthciviger Tr. Dodicka beantragt die Vor- sich alles in Ordnung befinde.
Kammer nahm heute ihre Arbeiten ohne jeden j a fc un g mehrerer Personen, die aussagen sollen, vass Bremen, 6. November. (St. k. Corr.-Bur.) Don
Zwischenfall wieder auf. Deputierter Colliard ^j^^r am 17. Juli 1898 in Jglau gesehen wurde, den unter Beobachtung gestellten Personen, welche mit
(Socialist) unterbreitete einen Antrag, durch welchen <£ er gtcurtoaturstlt unterstützt den Antrag. dem verstorbenen Seemanne St u n z e in Berührung
die Regierung ermächtigt wirb, behufs Verhinde- Zeuge licherhectswachmann Blazck erklärt, er gekommen waren, ist bislang keine einzige er»
habe Hilsner in Jglau zweimal getroffen, einmal be- krankt.
rung einer Kohlenkrise den Betrieb der nicht aus­
gebeuteten Kohlengruben aufzunehmen. Die Kammer
beschloss über Verlangen des Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousfeau, die Interpellation des
Dep. V a z e i l l e über die allgemeine Politik der
Regierung sofort in Verhandlung zu ziehen.
Berlin, 6. November. Graf B ü l o w begab
sich nach Schloss Liebenberg, um dem Kaiser
über verschiedene laufende Angelegenheiten zu be­
stimmt an einem Feiertage, das zweitemal an eurem
Wochentage.
Der Präsident constatiert aus der Zuschrift des
scinerzeiligen Compagnic-Ccmmandos Blazeks, dass
dieser am 16. Juli nachmittags bis zum nächsten Tag
Feucrbercitschaft in der Kaserne hatte, daher er am s lWien,
17. Juli vormittags nicht mit HilSner zusammen- matt, dann
getroffen sein konnte. hauptet.
Zeuge E i g l constatiert aus mitgebrachtem Pro-
Der Volkswirt.
IDrahluach richte» de» „Srazer Tagblatte«*^
Wiruer Dorfe.
6. November. Pie Börse begann
besierten sich die Curse. Schluss
richten. Man erwartet, dass der Reichskanzler auch tofosie der Verpffcgsstation, dass Pilsner am 15. Juli Papierrente.
über die Vorgänge beim Process Sternberg, 1898 Jglau'kam. aus der Verpflegssiation über- Silberrenle'.
so weit die Berliner Polizei in Frage kommt, be- „ochtele und am 16. früh sich wieder entfernte, wobei
richten werde. Jedenfalls wird angenommen, dass er sagte, er gehe nach Polna.
Bülow, der durch den Dausch-Process über die Vor- Ueber Ersuchen des Privatvertreters Dr. P e v n y
gange bei der Volizei in Kenntnis gesetzt ist, aus constatiert der Präsident, ein Bauer habe ausgesagt,
einer gründlichen Reinigung bestehen wird. dass er an der Stelle, wo das Skelett der. Klima ge-
Jena, 6. November. Die Univerfitätsbehörde funden, wieder ein langes Messer gesunden habe. Die
bat die geplante akademische Versammlung Verhandlung wird um “/il Uhr geschlossen,
verboten. In dieser hätte über die „Los von
97.15
203.—
98.50
Rom"-Bemeguna und über die Gewiffensfreiheit in
Oesterreich gesprochen werden sollen.
Paris» 6. November. (K. k. Corr.-Bureau.)
In einem heute abgehaltenen M i n i st e r r a t h e
theilte D e l c a s s 6 mit, er werde diese Woche im
Parlament ein den Verlauf der chinesischen
Angelegenheit bis Ende Oktober enthaltendes
Gelb buch unterbreiten. Es wurde beschlossen, die
Kammern aufzufordern, längere Sitzungen zu
halten, um gleichzeitig mit dem Budget den Gesetz­
entwurf, betreffend die G e t r ä n k e st e u e r, und
die Gesetzentwürfe über die Vereine und
ArbeiterpensionScassen zu verhandeln.
Rom, 6. November. Der König soll die
Absicht haben, den Gemeinderath von
Neapel ivegen der jüngsten Scandale aufzu­
lösen. Der Commiffär von Palermo, Codronchi,
ein sehr strenger Mann, soll Commiffär von Neapel
werden.
Madrid, 6. November. Die militärischen
Streifungen in den Bergen von Catalonien
Wien, 6. November. Der in Bühnenkreisen be­
kannte Easetier BiruS starb gestern im 50. Lebens­
jahre.
Wien» 6 November. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachritt ist Sr. M. Schiff „Dona u"
gestern in Taltal eingelaufen. Abfahrt beute nach
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Caffe 98.45
Oesl. Goldrente.
Una. Kronenrente
Ung. Goldrenle.
Anglo-Ausir.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 869.—
Oest. Creditactien 663.50
Ung. Creditactien 664.—
Länderbank... 414.75
Oest.-Ung. Bank 1692.—
Unionbank... 545.—
Antovagastu. An Bord ist alles wohl. Sr. M. Schiff Böhm. Nordb.
be*
Schl»ss-Cnrse.
97.50 Nordwestb.-Act.. 457.50
Staatsbahn.. 661.50
Allg. Baug... 149.—
Alpine .... 425.—
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1676.—
Rima-Mur... 485.—
Straffend, lit a 269.—
„„ b 263.—
Trif. Kohl.-W.. 465.—
Waffenfabr.- G. 291.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 662.—
I. Waggonleihe. 337.—
287.—
104.75
114.65
90.35
114.75
273.—
470.—
Buscktiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köffacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
. 418.—
1112 .—
. 758.—
. 471.—
. 526.—
. 535.—
. 112 .—
. 6170.-
Türk.Tab.-G.
Türkenlose...
London Devise s.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-Sl.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
240.55
95.85
19.19
117.65
254.25
Haltung: Ruhig.
„Zrinyi" ist beute in Castellamare Stadia einge­
laufen. An Bord ist alles wobt.
Wien, 6. November. Dos Ministerium des Innern
bat naeb Mittheilung der Wiener Handelskammer er­
öffnet, dass ein Arbeiter, iin Falle er den Gewerks-
inbaber ohne zulässigen Grund verlässt, sich einer
Uebcrlretuvg der Gewerbe-Ordnung schuldig macht, Nordbahn
deren Ahcdung den Gewerbebchör'en von amtswegen
zustebt. Ueberdics ist ein solcher Arbeiter civilrechtlich.
zum Schadenersatz verpflichtet und kann: Wien, 6 November. In der heutigen Verwal-
zur "Rückkehr in die Arbeit für die nocl) fehlende Zeit tungsrathssitzung der Skodacr Werke wurde an Stelle
gezwungen werden. des verstorbenen R. v. Skoda der Direclor der Oester-
Badcn bei Wien, 6. November. Die Hoch- reichischen Creditanstalt, v. Mauthner, zum Prä»
- staplerin Cäcilie Buska, die als Edle v. Weiß sidenten gewählt,
dauern fort. Es wurden mehrere Verhaftungen vor- Betrügereien verübt hatte, vergiftete sich heute Brunn, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.) Nach-
genommen._! nachts im Krankenhause, wohin sie wegen eines Le.dens dem der außergerichtliche Ausgleich der hiesigen
Eouftlinklnopel, 6. November. (K. k. Eorr.- ^cdcacht wurde. Fabrikssirina Löw und Söhne nicht zustande kam,
Bur.l Der Sultan sandte an den Kaiser> on Ockmütz, 6. "November. Brandhuber wurde wurde heute das Gesuch um Eröffnung des C o n-
R u s s l a n d aus Anlass des Jahrestages der (j Cute abermals zum Bürgermeister gewählt. curses über die Firma überreicht.
Thronbesteigung desselben ein in herzlichen Worten Budweis, 6. November. In Krumau siegten bei 1 Finme» 6. November. Die Ungarisch-
abgefasstes Glückwunschtelegramm, in weichein er Gemeinderathswahlen im dritten Wahl- kroatischeSchiffahrts-Gesellschast hat
ihn der aufrichtigen und unwandelbaren ^eundschaft xgcper die deutjchsortschrittlichen Candidaten. mit Einwilligung des ungarischen Handelsministers be-
versichert. Kaiser Nikolaus gab in der Erwiderung Trieft, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der schloffen, bis auf weiteres die Frachtsätze nach
seinem Danke und dem Gefühle seiner aufrichtigen Lloyddampfer „Triefte" ist am 5. d. M. von Aden Dalmaticn wegen der Kohlentheuerung um 10 v. H.
Freundschaft für den Sultan Ausdruck.! nach Kurrache abgegangen und „M arquiS Bacque-zu erhöhen.
Neu-Dorr, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.) an demselben Tage von Kobe in Calcutta einO Berlin» 6. November. Die süddeutschen
Dem „New-Dorker Herald zufolge soll u f fi« j troffen. >Walzwerke haben den Grundpreis für Stabeisen
land binnen Jahresftist bei den amerikanischenj Lemberg» 6. November. Aus Przemysl wird um 50 Mark herabgesetzt.
•® er ft e I! -^ n |., neu£ e^ Estellen, s ^meldet: Gestern nachts wurde ein Officier des Neu Dort, 6. November. In Amerika steht die
deren Kosten sich auf 20 Millionen Dollars belaufen> gg Infanterie-Regiments auf dein .Heimwege in die Bildung eines großen Eiscnringes zur Erhöhung
würden.
Der zweite process Hilsner.
Pisek, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
heutige Verhandlungstag wurve der Durchführung des
Alibibeweises gewidmet, ob Hilsner thatsächlich am
19. Juli 1897 in Jglau war. Dr. Baxa ist auch
heute abwesend. Als erste Zeugin wird Karoline
B r i ch t a aus Polna vernommen. Sie erklärt, sie
kenne Hilsner sehr gut und kannte auch die Klima.
Am 17. Juli 1898 nahm die Zeugin an einem Aus­
fluge theil, wo auch Hilsner und die Klima waren.
Zeugin erinnert sich genau, dass Hilsner mit der Kliina
tanzte. Sie beschreibt genau die Kleider Hilsners und
die der Klima.
Der Präsident zeigt der Zeugin die Kleider der
Klima vor.
Die Zeugin erklärt, die Klima hatte am 17. Juli
1898 diese Kleider nicht getragen. (Bewegung.)
von einer Arbeiterschar überfallen und m i t der Inlandspreise bei gleichzeitig starker Förderung der
chlägen misshandelt, wobei die Eisenausfuhr bevor,
chüsse abgaben. Den Namen des|
Trieft» 6. November. 20- Frcs.- Stücke 19.19
Wechsel auf London (lang) 220.40, (kurz) 220.30
Italiener 93.15.
Kaserne
Stock
Angreifer auch fünf
misshandelten Osficiers hält die Polizei geheim. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass eine Rachethat der
hiesigen Socialdemokraten für den hiesigen
Arbeiterführer Dr. Liebermann vorliegt, und zwar Berlin, 6. November. (Schlusscurse.) 4-2% Pavier-
insolge einer dem letzteren von Seite der Osficiere des rente 97.40, 4°/o Ungar. Goldrenle 96.50, Kronen-
58. Infanterie-Regiments zugefügten Beschimpfung, rente 91.—, *Defterr. Creditactien 208.10, *Elbethal»
Dr. Liebermann hatte nämlich als Redacteur des bahnactien —. —» "Lombarden 26.—, "Slaalsbahn»
hiesigen socialdemokratischen Blattes mehrere Aufsätze actien 141.50, Italiener 95.25 bis —.—, Wiener
über Soldatcnmisshandlungen in dem bezeichneten Rcgi- Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Caffe) 216.65, Laura-
ment veröffentlicht, war hierauf von den Officieren des Hütte 201.75, Harpcner 180- —. TiSconlo 177.75,
Regimentes gefordert worden, hatte aber die Forderung Türkenlose 109.75, Deutsche R.-A. 87.50, Preußische
abgelehnt. Bor einigen Tagen nun wurde Dr. Lieber- St.-A. 95.70.—* Nachbörse-Cucse.— Hallung:
mann von dem jüngsten Cadeten des Regimentes auf Schwach.
offener Straße geohrfeigt.> Frankfurt» 6. November. (Schlusscurse.) 4'2"/o
Ofen-Pest, 6. "November. Der Neichskriegs- Papierrente 97.30, 4°/o Ungar. GoldeeiUe 96.70,
minister hat das Gesuch des in einer Strafanstalt Kronenrente 91.10, Ocslerr. Credilercticn 207.8 ',
Zeugin Aloisia Brichta, eine Cousine der vorigen s besindlichcn Oberleutnants M a t a s s i ch-K e g l e v i ch Elbetbalbahnaclien 119. —, Lombarden 26.10, Staats-
Zeugin, war gleichfalls bei dem Socialisrenausfluge! um Bestellung des Abgeordneten Polonyi zum bahnactien 141.—, Alpine Montan 214.—, Wiener
und kennt Hilsner, der damals mit seinem Lands>
Mädchen tanzte, die größer war als er.
Die Zeugin S o b o t k a war ebenfalls bei dem
SocialistcnauSfluge und sagte, sie habe 5zilsncr mit
der Klima tanzen gesehen.
Zeuge Mar W e tz l, Kaufmann in Jglau, sagt
aus, Hilsner sei öfters nach Jglau um Unterstützung
gekommen und er habe ihm am 17. Juli 1898 eine
Unterstützung verabfolgt, die er in das Buch eintrug.
Auf wiederboltes Fragen seitens des Präsidenten und
Curator abgelehnt. Wechsel 8495. —Hallung: Schwächer.
Berlin, 6. November. Der Kaiser hat den Paris» 6. November. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
Director des deutschen Schauspielhauses in Hamburg,! 100.50, Italiener 94.80, Ocstcrr. Goldreute 97.10,
v. Berg er, zur Jagd nach Liebenberg eingeladen, Ung. Golorente 97.6>^, Staatsbahn 708.—, Lom»
wo der Kaiser selbst Jagdgasr des deutschen Botschaftces barden 139.—, Alpine—.—, Türkenlose 112. —.—
Fürsten Eulenburg ist. Haltung: Matt.
Berlin, 6. "November. Das „Wolsf'sche Bureau" London, 6. November. (Schlusscurse.) 2 s /t 0 jo Con»
meldet aus Belgrad: Der Tesraudant Jllitsch sols 98 l3 /ic, 4% ungar. Goldrente 96.50, Lom«
steht unter dem Verdachte, finanzielle Beziehungen zum barden 5.—, Silber 29; Via, Italiener 94.75.—
Gallier der Manopolvermaltung, Nikolitsch, unter- Haltung: Abgeschwächt.
Herausgeber d« Tcntjche Vereius-Druckcrci und Bcrlng»>'Austalt <9raz.— Derantwortlich für die SchristleiNrag: Karl UbelL— Verantwortlich für de» Äazeigetheiti
2«i»t Sntti.— Druck und Verlas der Denttltze» 4toeia*-3>nutmi und AJcclaaäaxü&U


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 21 ]
Zu Hit. 309.
Abend Ausgabe. 10. Jaiirg-ng.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftleiru»g: Hvrreugaffe Nr. L. 2. Stock, jnnfyiwfcfltfl« Qx. 739.
OetlPAltn« 0: Herrr»gaUe Nr. 3, ebenerdig. jtr»fpred?ftgfl« Nr. 7»4.
JIn wocheorogen zwei Losgade«, am Somv «nd Feiertage« eine Moege«a»sgad«.
Nn8»di0»Lgea werden m der Dtrwalmn$, sowie in sämoilkche« «ttwLrrigru
A»köndigo«gs.AB-aIte» aTiamormnnL
Mittwoch,
7. November 1900
VeALgApreiie für H^vaz; tTtorrailub T.M. vieneljädrig X6.8Ü,
garniLdrig K 26.40.— Siu Zotzeliang monatlich 40 h.
SIHt der Port: Monatüch K 8.40, vierteljährig K 9.—. bo&jdbrtf K18.—, §atp
jährig K 38.—.
Einzelne Nummern kokten: Morgenausgabe 8 h, Sonn« sah Feiertag» 18 d
Aherrdausgab« 4 h.
Nr präsidenlenwaljl in den
Vereinigten Staaten.
Die Würfel sind gefallen: In der großen Union
wurden gestern Wahlmänner gewählt, die in
der überwältigenden Mehrheit ihre Stimmen für
Mac Kinley abgeben werden. Die Wiederwahl
deö jetzigen Präsidenten steht also außer allem
Zweifel und damit die Fortsetzung der imperialisti­
schen Politik, die bisher auf Cuba und den Philip­
pinen so üble Früchte getragen und den amerikani­
schen Staatsschatz mit so vielen hundert Millionen
Dollarö Kriegsausgaben schwer belastet hat. Das
Merkwürdigste ist, dass die Niederlagen, die die
amerikanischen Truppen auf den Philippinen er­
litten, dem Ansehen Mac Kinleys nicht im minde­
sten Eintrag gethan haben, ebensowenig wie die
rnattherzige, unaufrichtige Politik gegenüber China.
Mit der Wiedererhebung Mac Kinleys auf den
Präsidentenstuhl triumphiert also die brutale Er­
oberungspolitik.
Die nunmehr gesicherte Wiederwahl Mac Kinleys
ist leider umsomehr zu bedauern, als mit ihr die
letzten Hoffnungen der Buren auf ein
Einschreiten der Vereinigten Staaten zu ihren
Gunsten zunichte geworden find. Mit welchem
Jubel wurde nichi in den Nordamerikanischen Städten
von Seite der Volksmenge die Burendepukation
vor einigen Monaten empfangen? Wie hat man
nicht die Burenabgeardneten mit dem Hinweise auf
den Ausfall der Präsidentenwahl vertröstet? Vom
Staatssecretär Han wurden die Burendepu­
tierten kühl bis ans Herz empfangen,—
Mac Kinley wollte sich nach keiner Richtung hin
binden. Und der Erfolg hat ihm recht gegeben.
Es bleibt alles beim alten. Die Wiederwahl Mac
Kinleys bedeutet die Fortsetzung der bisher einge­
haltenen Schutzzollpolitik, die ungeheure Reich­
thümer in die Tafchen der Fabrikanten und Groß-
fpeculanten schüttet, die Fortsetzung der Gold­
währungspolitik und die Billigung der imperialisti­
schen Roubzüge und des innigsten Einvernehmens
mit England. Für das arme Burenvolk, das sich im
Kampfe um seine Freiheit verblutet, hat aber die
„freie Republik" jenseits des Oceans kein Wort
der Fürsprache bei den Mächten!
Das Burenelement
in Deutsch- Ssidwestafrilm.
Da gegenwärtig die Frage der Zulassung von
Buren in Teutsch-Südwestafrika in Zeitschriften und
Broschüren vielfach erörtert wird, düften einige
Zahlenangaben über das Wachsthum dieses Be­
völkerungszweiges der Colonie in der letzten Zeit
willkommen sein. Nach der Zahlung vom 1. Jänner
1899 lebten in der deutschen Colonie 323 Trans­
vaalburen, darunter 72 erwachsene Männer. Dazu
kommen 419190) Capländer,die man unbedenklich dem
niederländischen Volksstamme zuzählen darf, weil sie
in der Statistik scharf von den Engländern geschieden
werden. Die Summe aller Buren betrug somit
742 Köpfe. Dagegen gab es am 1. Jänner 1900
schon 850 Köpfe auf eine Bevölkerungszahl von
3388 Weißen, also reichlich ein Viertel. Darunter
waren nur mehr 148 Transvaalburen,— jeden­
falls eine Folge des Krieges— während die Zahl
der Capländer auf 697 gestiegen war. Neueren
Berichten zufolge find letztere noch immer in der
Zuwanderung begriffen und dürften die Ziffer
1000 bereits überschritten haben. Die Capländer
wohnen zumeist im Süden, die Transvaaler im
SUebca der Colonie und sind dä SlaßebUt uab
Farmer thätig. Ueber ihre Stellung zum Deutsch-
thum ist im allgemeinen wenig in die Oeffentlichkeit
gedrungen. Dass sie aber durch geduldiges Zu- j
warten mit der Zeit dem Deutsckthum gewonnen j
werden können, beweist das Verhalten der Trans-!
vaaler zu Grootfontein im Nordosten des Landes,■
die anfangs der Neunzigerjahre unter Capitän Lom­
bard eingewandert waren. Vor kurzem sind nämlich
sieben unter ihnen, darunter auch Lombard, der dort
gegründeten Abtheiln g der deutschen Colo-i
nialgesellschaft als ordentliche Mit-!
g l i e d e r beigetreten. Und wie sie von ihrer neuen
Heimat denken, berichtet der Culturtechniker Wuter-
meyer, ein geborener Capländer, in der neuesten
Nummer des deutschen Colonialblattes wie folgt: „Ich
habe fast alle Buren, die im Districte Grootsontein
wohnen, besucht und dabei erfahren, dass ne mit■
ihren Ausfichten, was Landwirtschaft betrifft, zu­
frieden sind. Unter deutscher Herrschaft
fühlen sie sich sehr glücklich. Sie sind
verständig genug, um einzusehen, dass in dem Er­
werbe der Reichsangenörigkeit für sie ein bedeutender
Vortheil liegen würde." P.
Die MchlbkMgllNg.
Girftmayr und Malik.
Herr Girftmayr bedient sich merkwürdiger
Mittel im Wahlkampte. Wie uns aus Teutsch-
Landsberg geschrieben wird, richtete er unmittelbar
nach der Murecker Versammlung von dort ein
Schreiben an den Herrn Lederfabrikanten
Jäger in Deutsch-Landsberg, worin er mit ge-
häsiigen und fragwürdigen Mittheilungen Herrn
Malik, der in Deutsch-Landsberg erwartet wird,
einen unfreundlichen Empfang zu bereiten trachtete.
Herr Malik scheint sich in Mureck über die
Action der Deutsch-Landsberger Gewerbetreibenden,
die heute Herrn Girstmayrs eigentliche Partei
bilden, abfällig geäußert zu haben. Da es
aber Herr Girftmayr, besonders in Wahlkämpsen,
nachweislich mit der— ..Genauigkeil" nicht
sehr genau nimmt, ist es sehr fraglich, ob Herr
Malik auch nur einen Theil der ihm im Briefe
Girstmayrs in den Mund gelegten Ausdrücke ge­
braucht hat. Demnach hätte Herr Malik „die
Deutsch-Landsberger" eine „schwarze Sippe" und
deren Beschlüffe „Complote von Clericalen" ge­
nannt. Girftmayr forderte Herrn Jäger auf, dies
vor der Ankunft Maliks in Deutsch-Landsberg zu
verbreiten.— Es ist begreiflich, dass diese
Mittheilungen, wenn man ihnen vollen Glauben
schenkte, die Deutsch-Landsberger Gewerbetreibenden
in Aufregung bringen mussten; ist es doch That­
sache, dass in ihren Kreisen sich auch v e r l ä s s-
liche Deutschnationale befinden. Vielleicht
hätten sich die Gewerbetreibenden aber doch sagen
sollen, ob eS für einen Reichsrathscandi-
baten, zumal, wenn der Gegner ein Parteigenosie
ist, schicklich oder nicht geradezu unwürdig
ist, in Versammlungen den Aufpasser und her­
nach den A n g e b e r zu spielen; vielleicht hätten
die Deutsch-Landsberger Gewerbetreibenden mit
einer Kundgebung gegen Herrn Malik auch warten
sollen, bis sie aus besten eigenem Munde erfuhren,
ob Girftmayr die volle Wahrheit berichtete. Wir
misten das nicht, aber es scheint uns billig,
in solchen Angelegenheiten beide Theile zu hören.
Herr Malik kommt ja demnächst nach Deutsch-
Landsberg, woselbst er für Interpellationen zur Ver­
fügung steht. Die Deutsch-Landsberger Gewerbetrei­
benden haben allerdings keine Ursache, sich als
Gesammtheit cierical nennen zu lasten,
und rvean dieje Aeußerung des Herr» Malik erst
nach ihrem vollen Wortlaute erwiesen wäre,
würde man eS begreifen, dass sie sich ihrer Haut
wehren. Die sandten indesien bereits eine gehar­
nischte Kundgebung zur Stainzer Wählerversamm­
lung.— Nun hat Herr Malik das Wort.
Wählerversammlung in Mureck.
Sonntag den 4. d. fand hier eine eine von nahezu
sämmtlichen Wählern Murecks besuchte Wählerversamm-
lung start, in der der gewesene Rcichsrathsabgeordnete
Franz Girftmayr den Rechenschaftsbericht erstattete, sich
neuerdings um das Mandat bewarb und der Gegen-
candidat Herr Malik aus Leibnitz sein Programm dar­
legte.
Der Bürgermeister Herr Johann U l z wurde freu­
dig von den Versammelten als Vorsitzender begrüßt.
Herr Ulz bewillkommnete die Beweiber und ertheilte
Herrn G i r st m a y r das Wort. Herr Girftmayr er­
stattete Bericht über die Dinge, die er im Abgeord­
netenhause erlebt hatte. Namentlich geißelte er das
deuischfeinolicke Verhallen der Ministerien seit Badenis
Zeiten und besonders das Unrecht, das durch die Er-
lasiung der Sprachenverordnungen den Teutschen zugefügt
wurde. Er kennzeichnete mit kurzen Worten die brutale,
ganz ungerechtfertigte tschechische Obstruction, da ja den
Tschechen durch die spätere Aushebung der Sprachen-
verordnungen kein Unrecht zugefügt wurde. Er kam auf
den ungerechten ungarischen Ausgleich zu sprechen.
Einer besonderen Kritik unterzog er das neue Personal-
Einkoinmcnsteuer-Sy'tem. Herr Girftmayr kam dann zum
zweiten Theile seiner Ausführungen, zu seiner Bewerbung
um das frei geworbene Mandat. In dieser Beziehung
könne er keine Versprechungen geben wegen der voraus­
sichtlichen Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses,
bemerke aber, im günstigen Falle seine Wähler kräftigst
vertreten zu wollen.
Herr Girftmayr fand es sehr sonderbar, dass zwei
sich um das Mandat bewerben, die ja auf einem und
demselben politischen Standpunkte stehen.
Herr Dr. Krautgasser verwies ihn, dass die
Aufstellung eines zweiten Candidaten die Folge einer
öffentlichen Erklärung Herrn Girstmayrs sei, gegen den
von der Parteileitung der Teutschen Volkspartei auf­
gestellten Candidaten Dr. Streintz nicht zu candidieren,
an welcbc Erklärung sich aber Girftmayr nicht hielt.
Wenn Her: Girftmayr im Jahre 1897 auch von der
Partei der Gewerbetreibenden Marburgs hiezu aufge­
fordert wurde, so hätte er jedoch unter keinen Um­
ständen sein Wort brechen dürfen.
Die Aufstellung des Candidaten Herrn Malik in
der Doitsberger Wählerversammlung bezeichnete Herr
Girftmayr als Beschluss einer „Tarokpartie".
.Hierauf erhielt Herr Malik das Wort. Zuerst
widerlegte er einige Unrichtigkeiten seines Vorredners
und protestierte auf das entschiedenste gegen die An­
griffe auf die sogenannte „Tarokpartie", da dies eine
regelrechte, zahlreich besuchte Wählerversammlung war.
D.n von Girftmayr angegriffenen Landtagsabgeordneten
Herrn Reiter vertheidigte er aufs wärmste und wider­
legte sämmtliche Anschuldigungen gegen ihn. Dann ent­
rollte Herr Malik sein Programm. Zuerst betonte er
ausdrücklich, dass er nicht mit Versprechungen an die
Wähler herantreten wolle, dies oder jenes zur Durch­
führung zu bringen. Er sage nur, wie er wirken würde,
wenn das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig werde. Dann
beschäftigte er sich ein wenig mit seiner Persönlichkeit,
er sei nicht gesonnen, einen politischen „Hanswurst"
abzugeben, sondern wolle hier wie überall alles sehr
ernst nehmen. Seine politische Ueberzeugung hatte ihn
bewogen, seine Lfficierscharge niederzulegen, um mann­
haft für seine Grundsätze eintreten zu können. Wie
warm er für sie stets eingetreten ist, zeigt sein Wirken
in Leibnitz. Besonders bekämpfie er stets die Clericalen.
Er wird es in aller Zukunft thun, da sie ja jedes
Wirken der Teutschen erfolglos machten. Als Haupt­
forderungen betrachte er die Eiyftchruyg fest-


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 22 ]
t
!
9 ßn Nr. 809. 10. Iahrg. Grazer Tagblatt
Mittwoch, 7. November 1900.
dvüsch« Sprmbe als Staatssprache, die Los-
trennung der Länder. die uns nichts angehen,
wie Ungarn, Galizien, Bukowina und Dalmatien, und
einen innigen handelspolitischen Anschluss an das
Deutscht Reich, die unbedingte Untheilbarkeit für die
übrigen Kronlänver. Besonders zu schützen ist Böhmen,
weil dort Millionen Deutsche wohnen, die man den
Tschechen nicht preisgeben darf. Auf innerpolitischem
Wege ist es nothwendig, für die Freiheit der Presse
zu sorgen und darauf zu dringen, dass sich die Geist­
lichkeit genau nach dem Stolargebürengesetze bei Be­
gräbnissen, Taufen, Hochzeiten u. s. w. richte. Redner
kommt nun auf die steuerpolitische Misswirtschaft zu
sprechen. Die Steuern sollen dort genommen werden,
wo das Geld ist, und zwar sollten Bisthümer, Pfarr-
Höfe und Abteien, die Luxusartikel gebürend besteuert
werden. Für das Monocle des Grafen Thun möchte
er 600 fl. Steuer rechnen. (Große Heiterkeit.) Sehr
warm trat er auch für die freie wissenschaftliche Schule
ein. Fortbildungsschulen und Meistercurse sollten
errichtet, der Befähigungsnachweis jedes Ge­
werbetreibenden im weitesten Sinne eingeführt
werden. Er versicherte, dass auch in seiner
Brust ein warmes Herz für die arg bedrängte Lehrer­
schaft schlägt. Einer scharfen Kritik unterzog Herr
Malik die Strafhausarbeiten, die eine ungemein große
Concurrenz des Gewerbetreibenden find, der selbst zur
Erhaltung der Sträflinge beitragen muss. Die Sträf­
linge wären bei Flussregulierungen, Karstarbeiten u. s. w.
zu beschäftigen. Das Genosicnschaftswesen soll ausge­
bildet und Genossenschaftslehrer angestellt werden. Ent­
schieden muss gegen jene Konsumvereine Stellung ge­
nommen werden, welche politische Hetzvereine find. Als
sehr wünschenswert sieht er die Errichtung eines Ge-
werbeministeriuws. Besonders müsse auch dem Bauern­
stände geholfen werden. Er muss den Händen der
clericalen Partei entrifien werden. Als Beispiel für
das „wackere" Eintreten der Clericalen führte Herr
Malik den Artikel aus dem „Vaterlande"
an, der die Zusammenziehung des Land- und Bauern­
gutes in wenige Hände gutheißt. In zahlreichen Bei­
spielen zeigte er die Misswirtschaft im Militarismus.
Redner wäre entschieden für die Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit.
Nach lebhaften Wechselreden zwischen dm beiden
Candidaten wurde besonders Herrn Girstmayr defien
Behauptung zum Borwurfe gemacht, dass er dem
Deutschen Wählervereine in Leibnitz keine Rechenschaft
schuldig sei.
Die Ausführungen des Herrn Malik wurden mit
stürmischen Heilrufen beantwortet. Zum Schlufie dankte
Herr Dr. Krautgasser im Namen der Wählerschaft
beiden Bewerbern.
Wählerversammluug in Gmünd, Körnten.
Die Bürgermeister des Gerichtsbezirkes Gmünd
hatten für vergangenen Sonntag eine allgemeine
Wählerversammlung zur Besprechung der Neuwahlen
und Entgegennahme von Rechenschaftsberichten der
gewesenen Abgeordneten einberufen. Geladen waren
die Abgeordneten der Stadt, der Landgemeinden und
der fünften Eurie.
Der Vorsitzende, Bürgermeister Z m ö l n i g von
Gmünd, ersuchte die anwesenden Abgeordneten, das
Wort zu ergreifen.
Zuerst sprach Herr Ambras W e r n i f ch, aber
seine Haltung im Reichsrathe und über die ver­
schiedenen Verhandlungen des Landtages, soweit sie
von allgemeinem Jnteresie oder von solchem für den
Gmündner Bezirk waren. Herr Wernisch berief sich
darauf, dass er schon gelegentlich eines Bauerntages
hier gesprochen habe.
Nach seiner Rede stellten mehrere Wähler an
ihn Anfragen, insbesondere wünscht Herr Weiß-
b u r g e r von Trebesing Aufklärung wegen des Ver­
haltens der Deutschen Volkspartei gegenüber den
Schonererianern, liegen der Delegationswahlen und
der „unverbindlichen Besprechungen", er forderte
einen engeren Anschluss aller radical gesinnten
Deutschen. Dieser Aufforderung schloss sich auch der
Vertreter der Gemeinde Puchreit an.
Abg. Wernisch erwiderte, dass es immer
sein Wunsch war, nach links hin gute
Freundschaft zu halten, dass es aber oft
unmöglich gewesen sei, Anträge und Interpellationen
der Schönererianer zu unterstützen, weil die Teutsche
Volkspartei damit absichtlich überrumpelt wurde
und man doch Anträge, die man nicht geleien habe,
nicht unterschreiben könne. Die Verhinderung der Dele­
gationswahlen wäre nur durch die Gewalt der Fäuste
möglich gewesen, was ja einzelne Schönererianer
selbst zugaben. Mehrere Wähler sprachen den Wunsch
nach öfterer Veranstaltung von Wählerversammlun­
gen aus.
Hierauf ergriff der gewesene Abgeordnete der
fünften Curie, Dr. Arthur L e m i s ch, das
Dort. Er besprach alle Vorgänge, die sich seit der
letzten Versammlung, die er im vorigen Jahre hier
abgehalten hatte, im Reichsrathe abspielten. Er
glaubt, dass Dr. o. Körber auch mit dem neuen
Reichsrathe nicht vorwärts kommen werde können,
dies sei nur möglich, wenn ein thatkräftiger Mi­
nisterpräsident das deutsche Volk in Oesterreich in
seine Rechte vollkommen wieder einsetze. Lemisch
hob insbesondere den Unterschied zwischen den
Deutschnationalen und den übrigen deutschen Par­
teien, den Liberalen, Clericalen und Christlich­
socialen, hervor und kam auf die Anftagen des
Herrn Weißburger zu sprechen, wobei er betonte,
dass er und Wernisch immer zur
streng nationalen Richtung in der
Deutschen VolkSpartet gehalten
haben. Sodann besprach er die Wahlbewegung
in Kärnten und die Ziele der socialdemokratischen
Partei.
Interpellationen wurden, trotzdem einige Schwarze
und eine Anzahl Rothe erschienen waren, nicht ge­
stellt. Herr Zmölnig juv. lud zum Besuche des
Parteitages in Klagenfurt ein.
Profesior Dr. Steinwender beschwerte sich,
dass er zum Parteitage nicht einge­
laden worden sei; er forderte inde» die Gmündner
auf, doch zum Parteitage zu gehen, damit sie sähen,
was die „Klagenfurlner Herren" machen.
Dr. Lemisch erwiderte, dass er sich dieser
Aufforderung nur anschließen könne, da die Deutsch­
nationalen gar keine Aussprache zu scheuen hätten.
Bürgermeister Zmölnig schloss mit Dankes-
worten diese Versammlung, deren Verlauf eine weitere
Bürgschaft dafür ablegt, dass der völkische Gedanke
in Kärnten immer kräftiger Wurzel fasst.
Die Clericalen in Kärnten«
Aus Kärnten wird uns geschrieben:
Die S l o v e n i s ch- C l e r i c a l e n, die sich
bekanntlich der Maske „deutsch-christlichsocial" be­
dienen, sind so unvorsichtig, in ihrem Organe offen
für die Windischnationalen einzutreten.
Die clericalen Versammlungen, die zu sieben an
einem Tage stattfinden, sind zum Theile rein slo-
venischen Gepräges. Das Blatt jubelt auch über
„Wahlstege", wie beispielsweise den in der rein
windischen Gemeinde St. Jakob im Rosenthale,
dem einzigen Orte Kärntens, wo eine zweiclaffige
slovenische Schule besteht, und daher selbstverständ­
lich die Clerisei zu Wahlmännern gemacht wurde.
In Klagenfurt hält der christlichsociale
Verein „Austria" Versammlungen ab, in
denen Geistliche das große Wort führen, zu einer
„christlichsocialen" Versammlung im Lavantthale
wurde ein Klagenfurter Theologe als Redner ent­
sandt. Die Maulwürfe sind fleißig an der Arbeit.
Bezeichnend für das Maß von Denkfähigkeit, das
das clericale Blatt seinen Lesern zumisst, ist die
Schadenfreude, die es darüber äußert, dass die
Socialdemokraten in einer Versammlung über
Herrn Dr. Arthur Lemisch herfielen; Herr Dr.
Lemisch, meint das Blatt, könne davon nicht erbaut
sein. So?l Soll der Vorkämpfer gegen die rothe
und schwarze Internationale sich etwa von diesen
Leuten loben lasten?!
Theater und Kunst.
Zois-Conccrt.
danken, der sein Orchester dem Künstler liebenswürdig
zur Verfügung gestellt hatte. Die lyrisch« und drama­
tische Richtung Zois' war in der Vortragsordnung ver­
treten. Von dem Orchester wurden Bruchstücke aus
seinen Opern „Der Venezianer" und „Klothildens
Hochzeit" und aus dem phantastischen Ballete „Erl­
könig" gespielt. Die ungemein melovischen Sätze, vor­
wiegend monodisch gehalten, verriethen deutlich die
musikalische Eigenart Zois', des ausgesprochenen Lieder»
Componisten. Rhythmisch fei« accentuiert und reich an
überraschenden harmonischen Wendungen, ließen diese
Tanzweisen Zois mit Leo Delibes künstlerisch verwandt
erscheinen. In der Orchestrierung versteht unser Ton­
dichter oftmals selbständig ersonnene wirksame Farben,
allerdings bisweilen bis zur Verschwendung gesteigert,
aufzutragen. Don den „Erlkönig"-Stücken waren der
„Erdgeistertanz" und der „Sturmmarsch" mit dämo­
nischen Elementen zutreffend charakterisiert, harmonisch
intereffant erschien die „Morgendämmerung" mit ihrer
zum Lichte drängenden Steigerung. Das einscbmeichelnde
Ständchen nach Gavottenart aus der Oper „Klothildens
Hochzeit" fand ebenfalls lebhaften Beifall, nur schien
mir der klangliche Effect durch eine zu massiv« Instru­
mentation etwas gedrückt. Als orchestrales Prunkstück,
im Stile Meyerbeers, hörte sich der Marsch aus dem
„Venetianer" an. DaS Werk hatte einstens seine Feuer­
taufe an unserer Opernbühne bestanden. Unter des
Komponisten Leitung wurden diese Sätze vom städti­
schen Orchester sehr aufmerksam gespielt. Selbstverständ­
lich war eS wohl, dass in einem Zois-Concerte auch
dem Liede ein angemeffener Spielraum eingeräumt
wurde. Neben Gesängen von BrahmS, Gräfin Anna
Buttler-Stubenberg und Hildach kamen fünf Lieder des
Concertgebers, darunter ein ungemein edel empfundenes
„Ade Maria" mit Harmoniumbegleitung, zum Vor­
trage. Diese musikalisch gehaltvollen Werke bedingen eine
künstlerisch geschulte Kehle und eine gereifte Auffassung.
Umso erstaunlicher erschien daher der Muth einer
Naturalistin, die Wiedergabe dieser heiklen Lieder ohne-
weiterS versuchen zu wollen. Allem Anscheine nach
unternahm „Unbewusst— höchste Lust" die Gattin
deS Tondichters, Frau Baronin Mara Z o i S, deren
Stimme in der Tiefe sehr edel klang, dieses Wagnis
und bewies damit bei aller „verlorenen Liebesmühe"
einen Heldenmuth, der einer Leonore zur Ehre gereicht
hätte. Die Begleitung der Lieder führte der Componist
auf den vom Herrn Hoflieferanten Albert Fiedler
freundlich beigestellten Instrumenten aus. Sämmtlichen
Vorttägen folgte lauter Beifall und Frau Baronin
Zois erhielt zum Andenken an ihre Unerschrockenheit
einen hübschen Blumensttauß. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute Strauß' unverwüstliche Operette „Der
Zigeunerbaron" (Serie IV, rothe Karten) zur Auf­
führung. Die Coloratursängerin Frl. Westen mirv die
Saffi singen. Morgen geht nach mehrjähriger Pause
Adams beliebte Oper „Der Postillon von Lonjumeau"
in Scene.— Das Theater am Fra n z e n s-
platz bleibt heute wegen Erkrankung des FuäuIemS
Dewal geschloffen. Morgen beginnt an dieser Bühne
Herr Othmar Lang vom Staditheater in Würzburg als
Weinberl in Ncftroys „Einen Jux will er sich machen"
sein auf Engagement abzielendes Gastspiel. (Ermäßigte
Preise.) Die nächste Aufführung von Verdis Oper
„Othello" ist für Freitag den 9. d. angesetzt.
Grazer Tagesbericht.
7. November.
Im Zeichen des Liedes stand Hans o. ZoiS zu
Beginn seines künstlerischen Schaffens. Am Wiener
Conservatorium mit dem Zusner'schen Liederpreise ge­
krönt, erregte der junge, vielversprechende Tondichter
alsbald die Aufmerksamkeit der musikalischen Welt.
Kein geringerer als Franz Liszt prophezeite ihm eine
glänzende musikalische Zukunft. Reich sprudelte ihm die
kastilische Quelle. In jugendlicher Schöpferkraft
drängte ein Lied das andere, und alsbald erklangen
Zois'sche Lieder, gesungen von einer Marianne Brand,
Rosa Paumgartner-Papier und manch anderer gesang­
licher Größe, in unseren Concertsälen. In der Residenz,
wie in seiner grünen Heimatsstadt erschien seinerzeit
alljährlich unser Tondichter mit einem Liederabende
und erfteute seine Hörer mit den jüngsten Gaben seiner
Muse. Seither blieb Zois, der sich mittlerweile der
dramatischen Musik zugewendet hatte, in unserem Con­
certsaale verschollen. Der Grund lag nahe. Zois war
eben nie ein exotischer Virtuos gewesen, um den sich
golvlüsterne Concertagenten gekümmert hätten, und das
scnsationslustige Publicum hat, wie es sich gestern
leider nur zu deutlich zeigte, keine Vorliebe für Com-
positionsconcerte heimischer Künstler.
Dass es unter solch bedauerlichen Umständen dennoch
zu einem Zois-Concerte kam, war in erster Linie der
Opferwilligkeit des Herrn Musikvirectors S p ö r r zu
(Ehrenabend für Ingenieur Franz Rumpf
und Berichterstatter Franko Seiner.) Wie schon
mitgetheilt wurde, veranstaltet die Schriftleitung deS
„Grazer Tagblattes" anlässlich der Heimkehr Franz
Rumpfs und Franko Seiners einen Ehrenabend, der
Donnerstag den 8. November (Beginn halb 9 Uhr
abends) in den Annensälen stattfinden wird. Zutritt
haben nur geladene Personen. Von der
Einladung von Körperschaften wurde im Princive ab­
gesehen. Freunde unseres Blattes, Die—
was die Kürze der Vorbereitungszeit entschuldigt—
eine Einladung bis Mittwoch nachmittags nicht erhalten
haben sollten, aber an der Feier thcilzunehmen den
Wunsch haben, werden gebeten, Namen und Adresse
Mittwoch nachmittags in der Verwaltung ves
„Grazer Tagblattes" bekanntzugeben. Auch die verehr-
lichen akademischen Körperschaften, die
an der Veranstaltung thcilnchmen wollen, werden er­
sucht, dies behufs Zustellung von Einladungen uns
fteundlichst bekannt zu geben.
(Trauungen.) In der Hof- und Tomkirche fand
gestern vormittags in Anwesenheit eines zahlreichru


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 23 ]
TOttoö'S, 7. Nwcmber 1?00.
Grazer Tftft&fait
10. ?!abrg. Zu Nr' 309: 8
PublicumS die Trauung des Herrn Ingenieurs T er-
p c I iMohnes des Bergverwaiter Herrn Martin
Terpolitz, mit Fräulein Amalie K I i m b a ch e r, Tochter
des B ttmoberossicials i. R. Herrn Josef Klimbacher,
'statt. Trauzeugen waren die Herren Hofrath Klimbacher,
Ingenieur Klimbacher und Hauptmann i. R. Josef
Klimbacher. Herr Domceremcmiär H o s ch, welcher die
Trauung vornahm, richtete an das Brautpaar eine
sehr herzliche Ansprache.— Der Finanzconcipist Herr
Dr. Adolf K a u s wurde in der Münzgrabenkirche mit
der ve' witwcten Frau Julia P a g a n a l getraut.
(Von der Universität.) Die für gestern bestimmt
gewesene feierliche Inauguration des Rector magni-
fi.ua wurde „auf unbestimmte Zeit" verschoben.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute, wie
jeden Mittwoch, findet im Hotel „Florian" ein Concert
des Grazer Symphonie-Orchesters mit gewählter Vor-
tragsoronung statt. Der Beginn ist aus 8 Uhr fest­
gesetzt.
(Registrierte Tax-Annnität.) Die von Franz
v. Stesenelli, Hauptmann des Feldjäger-Bataillons
Nr. 9 in Graz, für das ihm verliehene ausschließende
Privilegium auf einen Bett-Divan eingezahlte Tax-
Annuität wurde für das dritte Jahr, das ist bis
1. October 1901, registriert.
(Rohitscher Säuerling.) Der Marine-Comman­
dant Admiral Freiherr v. Spaun hat der Brunnen-
Verwaltung in Rohitsch-Sauerbrunn schriftlich seinen
wärmsten Dank für die patriotisch und munificente
Spende einer größeren Partie des Rohitscher Säuer­
lings „Tempelquelle" für die Bemannungen der in
Ostafien stationierten Schiffe der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine ausgesprochen.
(Tanitätswocheubericht.) In der 44. Jahres­
woche (vom 28. October bis incl. 3. November 1900)
ereigneten sich 68 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und nur 61 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 20 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 12 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 6 Personen, an Alters­
schwäche 3, an Mord 0 und an Selbstmord 0;
außerdem ist 1 Todesfall an Keuchhusten zu verzeichnen.
Der Stand der anzeigepflichtigen Jnfectionskrankheiten
ist noch immer sehr gering.— Jnfectionskrankheiten
wurden gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 2
(— 1), an Diphtheritis 4 (—) [Darunter 1 von aus­
wärts krank eingebracht), an Typhus 2 (-s- 1)
[darunter 1 von auswärts krank zugereist), an Schaf­
blattern 6 (-)- 3), an Masern 0 (— 1), an
Keuchhusten 5 (— 2) [darunter 2 von auswärts krank
eingebracht), an Kindbettfieber 1 (—), an Mumps 0
an Ruhr 0 (—).
(Vier Leichen in der M«r.) Von der
Polizei geht uns folgender Bericht zu: Wie
beieits gemeldet, hat sich die am Calvarienberg-
güttel Nr. 34 wohnhafte Fabriksarbeilersgattin
Amalie Pozun am 8. October mit ihren drei
Kindern, Hermine, 9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt,
und Marie Pozun, 3 Jahre alt, vom Hause entfernt,
ohne seither zurückgekehrt zu sein. Man befürchtete, da
die Frau etwas geistesgestört war, dass sie sich und
den Kindern ein Leid angethan. Heute früh bemerkten
nun mehrere Paffanten von der Schlachthausbrücke aus,
dass ein weiblicher Leichnam, an dem am rechten Arme
ein Kind angebunden schien, in der Mitte des Mur-
flusses hinabgctrieben wurde. Sie erstatteten hievon bei der
Sichecheitsbehörde die Anzeige. Bald darauf langte von
Liebenau bei der Sicherheitsbehörde die telephonische
Mittheilung ein, dass einige hundert Schritte unter
der Puntigamer Brücke ein weiblicher Leichnam, an dem
drei Kinder angebunden waren, aus dem Murfluffe
ans Ufer gezogen und als die als abgängig angezeigte
40 Jahre alte Fabriksarbeiterin Amalie Pozun mit
ihren drei Kindern erkannt wurde. Die beinahe bis
zur Unkenntlichkeit verwesten Leichen wurden in die
Todtenkammer des Ortssriedhoses nach St. Peter über­
führt.— Die vier Leichen wurden um 7*9 vor­
mittags vom Gendarmerie- Postenführer Franz
Schindler vom Posten Graz gefunden und ans
Land gebracht. Ueber seine Veranlagung wurden dann
nach erfolgter Agnoscierung die Leichen in Särgen ge­
borgen. Der Gatte der Unglücklichen ist Taglöhner und
wohnt Calvarienberggürtel Nr. 34. Er war am Sonn­
tag längs der Mur bis zur Lieben auer Brücke gegangen,
um die Verschwundenen, von denen vermuthet werden
konnte, dass sie den Tod im Wasser fanden, zu suchen.
Etwa 100 Schritte unter der Brücke wurden nun
heute die Leichen gefunden.
(Tie Wohlthätigkeits-Tombola,) die die
Vincenz-Confercnz gestern abends in der Steinfelder
Bierhalle veranstaltete, war sehr zahlreich besucht. Die
Teilnehmer verfolgten mit großem Interesse den Ver­
lauf des Spieles. Ueber 800 begehrenswerte Ge­
winste zählte die Tombola. Die fünf Hauptgewinste
bestanden aus sehr hübschen Bildern. In den Spiel-
pauiea brache der Mäuuergesangvereiu „Posthorn"
sehr nette Cböre zum Vortrage, die freundliche Auk-
nabme fände. Der Abend dürste für den wonl-
tbärigen Ziveck ein ganz schönes Sümmctien abgeworfen
haben.
(Selbstmord.) In der Magdalena-Vorstadt in
Marburg hat sich am 6. v. vor der Wohnung des
Hausbesitzers Herrn Winkler in der Josefgaffe der
Bäckermeister und Hausbesitzer Johann Engel­
bogen aus Schwarzenbach in Kärnten durch einen
Rcvolverschuss zu entleiben versucht. Die Kugel hat
das Gehirn bloßgelegt; das Ableben des tödlich Ge­
troffenen, der in das öffentliche Krankenhaus gebracht
wurde, ist stündlich zu gewärtigen. Missliche Verhält-
niffe dürften die Ursache sein.
(Embrnchsdiebstahl.) Man schreibt uns aus
Trieft, 6. d.: Heute nachts wurde in die hiesige
Wechselstube Heinrich Schiff ner eingebrochen und
3767 Mark in Silber und Nickel, sowie 190 fl. in
verschiedenen Münzen gestohlen. Die unbekannten Diebe
drangen durch ein Bogenfenster im Erdgeschoß? des
Börsengebäudes und durch ein Loch in der inneren
Mauer in das Geschäftslocal ein, ohne dass sie be­
merkt worden wären. Der Wächter erklärte, dass er
geschlafen habe. Die polizeiliche» Erhebungen wurden
eingeleitet.
(Tod durch eine Bohne.) Am Freitag spielte
das vierjährige Töchterchen Rosa des in Kranichsfeld
bediensteten Schloffergehilfen Josef Mayer mit rohen
Bohnen. Eine davon nahm das Kind in den Mund
und verschluckte sie. Die Bohne verlegte aber den Luft­
weg, indem sie in die rechte Trockea gelangte, und
verursachte Ersttckungsanfälle. Obwohl das Mädchen
sofort von den Eltern in das Krankenhaus nach Mar­
burg gebracht wurde, erlag es trotz aller Bemühungen
des ordinierenden Arztes.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -}- 2 6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 4 6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
630°0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 629'7
Millimeter. Feuchttgkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Die Fernsicht ist rein
und die Thalaussicht durch Nebel verhindert. Es herrschte
starker Nordostwind.
(^Nas gibt r» heute?) La nde smu ieum, Ne».
thorgaffc (jwußtßt üufiiteUung und Berkaufshalle des Zteier-
märlilchcn Numigeweröe.DereincL), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischer Kunst-
vereia: Außerordentliche Herbstausirellong bis Mitte No­
vember im Landesmuieum, Neuthorgafse Nr. 45, 2. Abthei­
lung. Werte des Münchner Künstlers Paul Schad-Roya.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler» Ho'gaffe: Erüe Ausstellung steirische«
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stadttheatcr:
,.De Zigcunkrbaron." 7 Uhr abends.— Theater an
Franzensplatz: „Platz den Frauen." 7 Uhr abends.—
Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung. 8Ubr abends.
— Panorama International, Jungserngaffe Nr. 2
' geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS):
Regensburg mit Besuch herrlicher Donauparten. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".—
In der Ga stwi rr schift am Schlossberg. 8 Uhr
abends: Elite- Concert der Deu.schm.ister Civil»Kapelle
F. Liischauer.— Am Bersuchshos» m der Anneafteaße:
Eiektiischc Grottenbahn. (Sensationell!)— Gasthuf „Zum
Königstiger", Scndkai 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elite.Concerte der Wiener
Damen-Kapelle „Edelweiß".— Hotel „F lorian", 8 Uhr
abends: Concert Leo Grazer Symphonie-Orchesters.—
Kasthof „Zum schwarzen Adler", GrieSplatz, 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt Vorstellung der Grazer Elite-
Gejellschaft M. Walter.— Gastwirt schaft „Zur
großen Bierquelle", ParadeiSg'ffe, 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Vorstellung der Ersten Grazer Singspiel-
Gesellschaft Karoline Kofler.— Verein der Brief­
markensammler, 8 Uhr abends im Schwechater Bier­
hause: Mouatsversammluug.
Briefkasten der Zchristleitung.
£rt»nti dr« Klatlr». Nachdem die ersten Bries«, die
Ingenieur »umps aus Transvaal an seinen Herru Vater ge­
schrieben hatte, zum Theile auch in der hiesigen „Tagespost"
abgedruckt worden waren, schrieb der Burenkömpfer nach
Hause, er wüniche, dass fein« Briefe n u r im deutschnationale»
„Grazer Tagblatt" veröffentlicht werden mögen. Dann erschien
nichts mehr in der „Tagespost".
Drahtnachrichten
öes „Grcrzev
Die Ulahlbewegung.
Klageufurt, 7. November. Nach einer Kund­
machung des Stadtmagistrates findet die W a h l-
männerwahl in der fünften Curie für
die Stadt Klagenfurt am Montag den
19. November statt. Wahlzeit von 9 bis 12 Uhr
und von 1 bis 4 Uhr. Die Stadt ist ent­
sprechend den acht Stadtbezirken in acht Wahl-
sectioncn getheilt, und zwar: 1. Bezirk Wahlort
RathhauS, 2. Bezirk Wahlort Geyer, 3. Bezirk
Wahlort Grömmer, 4. Bez:rk Wahlort „Sandwirt",
5. Bezirk Wahlort Maisl, 6. Bezirk Wahlort
Trabeifinger, 7. Berück WulllorlBuchenwald, 8. Bezirk
l Wahlort „Stadt Triest". Die Wählerlisten liegen
von Mittwoch den 7. Nooemwr btt> Donnerstag
den 15. November in der Siadtbuchhaltung zur
Reclamation auf.
Villach, 6. November. In der Gemeinde
Emmersdorf, Bezirk Arnoldftein, wurden gestern
in der vierten Curie fünf deutsche Wahlmänner,
in der fünften Curie fünf Socialdemokraten
bei s ch w a ch e r Betheiligung gewählt.
Wien, 7. November. Die „Deutsche Zeitung"
; schreibt: „Der Wiener Nechtsanwalt Dr. P u p o-
vac beabfichttgt, im Spitäler Landgemeindenbczirke
dem bisherigen Abg. W e r n i f ch entgegenzutreten.
; Die Wiener Christlichsocialen stehen dieser angeblich
christlichsocialen Candidatur vollkommen ferne
und haben mit ihr nichts gemein. Die Be­
kämpfung eines bewährten tüchtigen Bauernvertreters
! wie Wernisch kann selbstverständlich einer deutschen
Partei umsoweniger in den Sinn kommen, als der
' Bezirk ohnedies von den vereinigten Slovenen und
Clericalen stark gefährdet ist. Das eigenmächtme,
jeder Autorisation entbehrende, sich damit aber um­
hüllende Vorgehen Dr. Pupovac' wird daher in
: allen antisemitischen Kreisen scharf mif6 billigt."
Wie», 7. November. Wie verlautet, candi-
i dieren die Industriellen im Städtebezirke Baden
Herrn Ingenieur A. G. R a u u i g, Secretär des
Verbandes der Industriellen, in den politischen Be­
zirken Baden, Mödling, Neunkirchen, Wiener-Neu­
stadt und Umgebung und im Städtebezirke Wiener-
Neustadt Herrn Julius Schweizer, Director
der Schrauben« und Mutternfabrik von Schoeller
und Comp. iu Neunkirchen.
: Prag, 7. November. In einer Vertrauens-
männer-Versammlung der jungtschechischen Partei
des Bezirkes Leitomifchl in Chotzen wurde für
, die fünfte Wahlcurie der Arbeiter Franz Jranrk
‘ canbWmt.
Die Gemeindevertreter und Vertrauensmänner
ibes Semiler Bezirkes beschlossen, Dr. Kramarsch
ifür den Städtebezirk und Josef Dolezal für die
j fünfte Curie neuerlich zu candidiereu.
! Reicheuberg, 7. November. Am 5. d. fand
> hier eine Versammlung der Vertreter der Orte des
j Landgem-inden-Bezirkes Reichenberg statt. An der
: Versammlung nahmen 51 Vertreter theil. Den Vor-
: sitz führte der Bezirksobmann von Reichenberg.
| Zahlreiche Redner traten für die Wiederwahl des
! deutschfortschrittlichen Abg. Herrn Glöckner ein.
Nur ein einziger Redner befürwortete die
Wahl des deutschvolklichen BürgerschullehrerS
Herrn Arnold. Bei der Abstimmung entfielen
von 50 abgegebenen Stimmen 36 auf den frühe­
ren Abgeordneten Glöckner, 6 Stimmen auf
Herrn Arnold; 8 Stimmen enthielten sich der
. Wahl.
j Brunn, 7. November. Die amtliche „Brünner
| Zeitung" veröffentlicht die Liste des mähri-
jschenGroßgrundbesitzes. Dieselbe umfasst
I 182 Wähler, welche neun Abgeordnete zu wählen
ihaben.
Olmütz, 7. November. Trotz der heftigsten
Agitation von tschechischer und rlericaler Seite
wurden gestern hier mit großer Majorität sämmt­
liche 32 deutsche Wahlmänner gewählt. Zwei
deutsche Domherren sttmmten für die Tschechen,
die übrigen enthielten sich der Wahl.
Zwickau, 7. November. In einer Wählerver­
sammlung der Zwickauer Wähler wurde die Wieder­
wahl desProfefforS Fournier mit großer Mehr-
heit beschloffen.
Trauteuau, 7. November. Die Gemeinden
des Königinhofer Bezirkes beschloffen, falls Dr.
R o s e r von anderen Bezirken der Trautenauec
Landgemeinden-Curie nicht candidiert wird, den
deutschfortschrittlichen Oberlehrer Staubt in
Josefüadt als Candidaten aufzustellen.
Teschen, 7. November. Seitens der Deutschen
und deutschfteundlichen Slaven wird für die ost-
schlestschen Landgemeinden der Grundbesitzer Johann
C h l e b u S in Ober-Zuckau candidiert. Die Ver­
trauensmänner dieser Parteien treten Donnerstag
hier zusammen.
Das ungarische Parlament und die
Thronfolge.
Ofen-Peft, 6. November. (K. k. Carr.-Bur.)
[A b g e o r d n e t e n h a u S. Schluss.) Abg. S z i-
lagyi, fortfahrend, weist auf das Gesetz vonr
Fahre 1723 hin.und sagt, da zu jener Zeit eine
ebenbürtige Ehe als absolut unerlässliche Bedingung
für die Thronfolge in Oesterreich vom Gesetze ge­
fordert wurde, die Institution der ebenbürtigen Ehe,
wenn auch nicht klar dem Wortlaute nach, so doch
als nothwendige Folge in den Bestimmungen des
id esetzes vom Jahre 1723 enthalten ist, so ist es
klar, dass die in der morganatischen Ehe angetraute


[ 2023-06-29 10:45:20.162 - 19001107 - Seite 24 ]
4 Z» Nr. SOS. 10. Jahrg.
Grazer Taqblalr
Mittwoch, 7. November 1900.
Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand der
Würden und des Titels einer Königin von Ungarn
mcht theilhast werden kann, und zwar infolge der
Bestimmungen dieses Gesetzes und nicht deswegen,
atS ob die Declaration in diesem Punkte eine Ver-
zichtleiftung enth-elte. lebhafter Beifall rechts. Redner
acceptiert die Vorlage, (lebhafter Beifall.)
Nächste Sitzung morgen.
Dir Präsidentenwahl in Amerika.
London, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine um 5 Uhr früh eingetroffene Drahtung aus
N«l-Aork rneldet den Sieg Mac Kinleys.
Nen-Dork, 6. November. (K. k. Corr.Bur.)
Viele Städte melden eine rege Wahlbethei-
l i g u u g. In Denver kam es zu einer Schlä­
gerei, wobei ein Hilfssheriff g e t ö d t e t und
vier Hilfssheriffs und vier Polizeibeamte verwundet
wurden.
Nen-Dork, 6. November. In einem Wahl­
bezirke in Philadelphia kam es heute zu R u h e-
störungen. Eine Anzahl Neger, die ein Wahl-
local betraten, versuchten widerrechtlich ihre Stimmen
abzugeben. Als sie abgewiesen wurden, zogen sie
Revolver und feuerten Schüsie ab. Der Wahl­
richter, ein Faustkämpfer von Beruf, wurde durch
einen Revolverschuss verletzt, drei Neger wurden
verhaftet. In Willmington; Delavare) st ü r m t e
eine Anzahl Neger wegen verzögerter Eröffnung der
Wahlräume das Local. Eine Anzahl Weißer drang
ebenfalls in den Wahlraum, z e r st ö r t e die Wahl­
zellen und verletzte je einen Wähler, einen Aufseher
und einen Schutzmann schwer. In Caseyville (Iu-
diana) kam es gestern zu einem Zusammen­
stoße zwischen den Angehörigen der beiden Par­
teien; Hiebei wurde eine Person getödtet, acht ver­
wundet. Unter den letzteren befindet sich ein Ameri­
kaner, die übrigen sind Oesterreicher und Italiener.
In Lickcreet (Illinois) wurde gestern abends bei
einem Streite über politische Fragen ein Demokrat
getödtet.
Der Durenkrieg.
London, 6. November. (K. k. Corr.Bur.) Die
Morgenblätter melden aus Durban: Die Buren
brachten am Montag einen aus Prätoria kommen­
den Zug in der Nähe von Standerton zum Ent­
gleisen, wobei ein Heizer getödtet wurde.
Berlin, 6. November. Die in Hamburg be­
schlagnahmte Goldsendung aus Transvaal war an
die Hamburger Exportfirma Arndt u. Cohn con-
figniert. Das Gold ist E i g e n t h u m der T r a n s-
vaal-Regierung, gegen welche jetzt R e-
gressansprüche seitens der südafrikanischen
Minengesellschaften erhoben werden, weil die
Transvaal-Regierung nach dem Auslande
bestimmte Goldfendungen der Minen zu­
rückgehalten hat und dem Staatsschätze
überwies. Geschädigt wurden damals in erster Reihe
diejenigen Gesellschaften und Firmen, welche die
Versicherung der Golotransporte übernommen hatten.
Die Beschlagnahme des Goldes in Hamburg erfolgte
auf Intervention der mit den betreffenden Minen
liierten Deutschen Bank und Dresdner Bank.
Der Krieg in China.
London, 7. November. (S. k. Corr.-Bur.)
Der „Standard" meldet aus S hang Hai: Eine
chinesische Meldung aus Lang-tschau-lu, der Haupt­
stadt von Hansn, besagt, Prinz T u a n sei daselbst
durchgereist und habe Ninghsian-fu am oberen
Hoangho erreicht. Er soll als b u d d h i st i f ch e r
Priester unter dem Schutze des bekannten Ge­
nerals Tung-fu-siang gereist sein, der von der
Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub erhalten habe.
Pung-lu zögere, sich nach Singan-fu zu begeben,
weil er die Rache der Boxer fürchtet, die ihn als
Verräther bezeichnen. Einige Chinesen behaupten,
Luchuanling, der frühere Gouverneur von Kiang-su,
welcher zum Präsidenten des Handelsamtes befördert
wurde, sei ein noch größerer Fremdenfeind, als
Kang-Ai es gewesen ist.
Ofen-Pest, 6. November. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Der F i n a n z a u s s ch u s s des
Abgeordnetenhauses nahm nach längerer Debatte
nach eingehenden Aufklärungen des CultuSministers
V l a s s i c s das Cultusbuvget im allgemeinen an.
Berlin, 7. November. iK. k. Corr.-Bur. Der
deutsche Kaiser widmete dem österreichiich-
ungarishen Botschafter, Freiberrn v. S z 5 g n e n y-
M a r i ch, sein Bild in der Uniform des österreichisch­
ungarischen Cavallerie-'^ cgimentes.
Paris, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.)
(Kammer.- Schluss.) Biviani erklärt, die
Socialisten werden das Cabinet so lange unter­
stützen, als es gegen die Reaction kämpft und be­
halten sich jedoch volle Actionsfreiheit vor. (Beifall
auf der äußersten Linken.) Waldeck-Rouffeau
zählt die Gesetzentwürfe, die in dieser Sesiion zur
Erledigung gelangen werden, auf und ftaqt die
Kammer, ob sie mit ihm in Betreff aller Reformen
übereinstimmen. (Beifall. Millerand kündigt
eine Borlage, betreffend das allgemeine Stimmrecht
der Arbeiter, in der Strikefrage an. Die Fortsetzung
der Debatte über die Interpellation Vazilles wird
auf Donnerstag vertagt.
Nupelmonde (Belgien), 6. November. (K. k.
Corr.-Bur. Infolge des Sieges der Katholi­
ken bei den Gemeindewahlen fanden Ruhestörungen
statt. Die Ruhestörer zertrümmerten in von Katho­
liken bewohnten Häusern die Fenster und schleuder­
ten Steine gegen die Fenster der Sacristei. Gendar­
merie stellte die Ruhe her. Einige Ruhestörer wurden
leicht verletzt.
London, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus BuenoS AyreS vom 5. d, M.:
Von gut unterrichteter Seite verlautet, das einzige
Ergebnis der Besprechungen zwischen dem
Präsidenten R o c a und CamposSaleS fei
ein gegenseitiges Ueberein kommen, welche»
dahingeht, die diplomatischen Vertreter Argentinien»
und Brasiliens anzuweisen, für die Aufrechthaliung
des Friedens in Südamerika und gegen jeden wei­
teren aewaltsamen Landerwerb seitens irgend einer
südamerikaniscken Regierung zu wirken.
Neu-Nork, 6. November. (,,Reuter"-Meldung.)
In Washington gehl die allgemeine Ansicht dahin,
dass die R e p u b l i k a n e r rm Repräsentanten­
hause über eine Majorität verfügen werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei Tagblattel"^
97.50
90.35
Wicn» 7. November. (Vorbörse.)
Papierrente...
Oest-Kronenrente
llng.Kronenrente
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 274.—
Bankverein... 470.—
Oest.Creditactien 663.75
Ung. Creditactien 664.—
Länderbank... 415.50
Brürer .... 870.—
Lombarden
StaalSbabn..
(lebhafter)
Alpine
Türkenlose...
Navoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Straßenb. iit. a
Straßenb. Iit. b
112 .—
664.—
425.—
105.—
19.19
472.—
117.65
Haltung: Ruhig.
Frankfurt. 6. November. (Abendbörs e.)Oest.
Creditactien 208. —. Lombarden 25.90, Staatsbahn
141-50, Italiener —.—, Disconto 177.40, Laurahütte
204-10, Harpener 179.75.— Haltung: Ruhig.
Hamburg, 6. November. (Abendverkebr.)
Credit 207.90 bis 207.70. Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Abgeschwächt.
Patent-
Velveteens
(Köpper)
das Beste u. Schönste
für Lostnnie
empfiehlt
üoljlfiirfl
Graz
Ha«ptp1atz Nr. 15.
2625a
'•'“iHTri—-
Noch nie dagewesen!
v. Dutzend Manschetten H. 1.25
Hochprtma-O.ualität in allen V!ode-Fa?ons u. Weiten,
Herren-Krästen, V 2 Lutz. 75 kr.
Friedrich Wonner
Ecke Post- und Lchmiedga ffe. 2 545»
BOT* postversandt tätlich.
tarker
Hausknecht frifdje Ilmiifre
wird für ein Salz- und Mehlgeschäst
sofort aufgenommen bei Ltroh-
meier, Dienicdneinvlciy llfrä
eryallen »«.uac
|U.$inralp>i orö'i? bei
JiBüklrchnar, Gärkau, Böhmen.
Donnerstag abends und
Freitag früh sind
Fische
HZ
*^4
billigst zu haben.
Ausführliche S-estschkochbiicher
kostenfrei. 26-7»
Älois niig
Vischofplatz.
Echte Znllillikl Gmtikn
sind zu nachstehenden Preisen in bester haltbarer
Qualität zu haben bei
Anton Aubauer
Graz, Sackstraße 12. (Telephon 825.)
1 grobes Glas (5 Liter) Weiueffig-Gewürz Gurken st. 1.10
1 mittleres Glas <2 Liter) ...»„ —.65
1 kleines Glas (1 Liter)„„„„ —.40
1 großes Glas (5 Liter) Lalz-Gurke»„ —.90
1 mittleres Glas (2 Liter)„„ —.60
Außerdem habe ich ein großes Quantum der so beliebten
Biscnzcr TalzGurkeu eingekellert, so dass selbe den ganze»
Winter über zum Preise von 3 bis 7 kr. per ^tück zu haben
sind.— Posiversandt nach allen Richtungen. 2586»
P'etrolenm
vorzügliche Marke, bei mir noch einmal gereinigt, kein An­
sammeln des Lampcniatzes, per Liter 20 kr., echt arneri«
konisches 34 kr., in Kannen von 6, 10 u. 1b Liter
spesenfrei i»S Haus empfiehlt
1/incenz Suchanek. 6nj, Aiiserfklrgiljse 22
gegenüber dem Selbsthilfsvereine.« 2 «»
Einleg:>§ohlen
das beste Mittel, um die Füße gegen Schweiß, Ber-
kühlung, gegen Druck deß harten jBodenS, gegen Raff«
und Abfärben des Leders zu schützen, empfiehlt!
das Paar auS Fichtenaadel-Dcckel zu 2 bis 3 kr.!
„»* Stroh 20„ 26„
m m m ^osah .....„ 80„ 84„
u m* fftlz 12„ 28„
m m m Aorf 12„ 16„
m m K Stroh mit Flanell-
auflage 30„ 32„ i
« m» Sttobm-Pelzaufl.„ 40„ 45„
•». RotShaar....„ 32„ 35„
•„. Asbest 60„ st. 1.20
Anton Ott 2626»
3 Blsmarokplatz GRAZ Bismarckplstz 3.!
Oeßert
wie nirgends, erhält man nur in der 24»»
Wefiiliandliiiig, Postgasse 9.
Molkenbrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungea Lurusgebäck» Putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. Iwieback empsiehlt
Franz Wolifoawer’s filitelicrci, Schniied^assie M.
Zustellung tu's HauS nach alle» Richtungen und z« jeder Tageszeit. ZÄS 1461»
M ISglivd, SU 88 SI' Lnmilng, sdLNiks 8 UlU' fpisokss ü
tzrrairSgrber da Daeia: Deutsch* Bereius-Drnckerei uud verlagS-Austalt Graz.— verantwortlich für die Schristleitung: Hart Ubrll.— Lerautworttutz für den
2»ies S«eti.— Druck «urd Dalag da Deutsche» BerriaS-Druckcrci und PerlagSaustuU Gratz.

