
[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 1 ]
Nr. 19.
Mürgen-Susgaöe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtftle1t»»G: 9tt+ 8, S. Stoik. Mftn^cQt 9t 7S9,
Orttoiltilft $rmaf«ffe Rr. L, «Oeservts. Somfprrchftrll» Nr. 754.
A» PwVwtngm z»»1 2tesy*ee, a £tm Zrierlogrv ete» znovgeitcss^abc.
tt»fiblbig«Bgee »«rdr« in d« venvalmng. fovie i» säM»tüche» «»S»är8.40.— ZLr §af cilan^ monatbd) 40 tu
0Ht ber Mo»atÜch K 8.40, oirrtrtzLhrig K i.—, halbjährig KlS,—, g«^»
jährig K >8.—.
Ei»gelae 9hnmnrm tötem: Olotgadis^b« 8^ So«» aab Zetertag» 10 tk
Abendoasaab« 4 h.
England im deutschen
Reichstage.
P. Berlin, 17. Jänner.
Freitag (heute— Anm. d. Schrift­
leitung) wird im deutschen Reichstage die bis­
her hinausgeschobene Debatte über den zwischen dem
Deutschen Reiche und England entstandenen Streit
stattfinden. Wenn auch England, wie es scheint, die
Courage zu seiner Viraten-Politik bald verloren
haben dürfte, so ist doch die Aussprache im Reichs­
tage mit Befriedigung zu begrüßen. Es kann nur
von Vortheil sein, wenn die Regierung bei d esem
Anlaste aus dem Munde der Vertreter des deutschen
Volkes erfährt, wie dieses über das Verhalten
Englands denkt. Und von noch weiterem Vortheile
wird es sein, wenn man bei dieser Gelegenheit
auch in England mit aller Deutlichkett vernimmt,
welche Stimmung in Deutschland herrscht.
Um die Verschiebung der Aussprache im Reichs­
tag bis zum Freitag hatte die Regierung deshalb
ersucht, weil sie hoffte, dass der Constict mit E g-
land bis dahin entsprechend den deutschen For e-
rungen erledigt sein würde. Ob die deutsche Regie­
rung mir dieser Voraussetzung recht behalten wird,
bleibt abzuwarten. In Bezug aus drei Schiffe haben
die Engländer unterdes eingefiehen raunen, dass sie
in blindem Eifer schwere Müsgriffe begangen haben.
Zur Zett handelt es fich noch um die Astaire des
„Bundesrath", auf dem die Engländer glücklich
einige Jagdflinten entdeckt und diese Entdeckung
freudestrahlend in die Welt hinaustelearaphiert haben.
Die Furcht vor der Lächerlichkeit hat man in Eng­
land offenbar gründlich verlernt, sonst würde man
sich dort schwerlich zu dem Glauben bekennen, dass
mit einem Dutzend Jagdflinten Kriege geführt.
Schlachten geschlagen und vielleicht auch gar Festun­
gen geschosten werden. Vielleicht ist auf dem „Bun»
desrath" auch gar ein silbernes Besteck gefunden
worden! Welches Unheil aber könnte nicht mit einem
geschliffenen Tischmeffer angerichtet werden, wenn
es von „ungeschliffenen" Leuten gehandhabt wird,
und die graufige Geschichte von der „verhängnis­
vollen Gabel" ist ja sogar in derbe Ischen Literatur
besungen worden! Trotz alledem aber wird mit aller
Entschiedenh it dagegen Einspruch erhoben werden
müssen, dass Mester und Gabel oder auch Jagd­
flinten, besonders wenn sie in so wenigen Exem­
plaren versandt werden, für Kriegscontrebande er­
klärt werden.
Es ist selbstverständlich, dass bei Verhandlungen
im Reichstage auch die Frage der K r u p p's ch e n
Waffenlieferungen an England zur Erörterung ge­
langen wird. Die Firma Krupp hat den Vorwarf,
dass sie angesichts der seit längerer Zeit schweben­
den Conflicte zwischen Deutschland und England für
diese Warenlieferungen zur Ausführung angenommen
hat, bisher nicht hinreichend widerlegen können, ob­
wohl sie doch ein dringendes Jntereste hieran hätte.
Die deutsche Regierung hat nur dem Standpunfte
der vollkommenen Neutralität entsprochen, wenn sie
die W ffenausfuhr nach England untersagte, und es
wäre an sich nicht einmal nöthig, dieses AuSfuhrs-
verbot als Antwort auf die englischen Uebergriffe
zu betrachten. Die englische „Neutralität" in den
Jahren 1864, 1866 und 1870 war Deutschland
gegenüber freilich eine ganz andere. Und eS
ist gut und angebracht, wenn wir heute an jene
englische Neutralität erinnern. Bei allen drei Kriegen
war die Haltung Englands Deutschland gegenüber
eine ausgeprägt feindselige, und 1870 bestand die
englische Neutralität darin, dass England Geld,
Waffen und Munition an Gamdetta lieferte. Der
MifSrnuth Englands über den „germanischen Vetter",
der fich erkühnt hatte, ein neues Reich zu gründen
und eine der ersten Machtstellungen in Europa ein­
zunehmen, trat damals deutlich in die Erscheinung,
und er ist seitdem noch häufig genug hervorgetreten.
Diese Erkenntnis, dass man in England noch immer
einen recht kleinlichen Neid über den politischen und
wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands empfindet,
ist die Ursache davon, dass das deutsch-englische
Uebereinkommen bei uns vielfach mit starkem Miss-
trauen aufgenommen wurde. Dieses Misstrauen
richtet sich in erster Linie gegen den viel erörterten
deutsch-englischen Geheimvertrag.
Die Empsindung ist in Deutschland weit verbreitet,
dass bei einer deutsch-englischen Abmachung wir den
kürzeren ziehen werden. Aller Voraussicht nach
dürfte auch dieser Geheimvertrag bei den
Verhandlungen am Freitag eine Rolle
spielen. Es scheint kein Zweifel daran zu sein,
dass dieser Vertrag die -f elago-Bai, sei es auch nur
auf v?m Wege der „Pachtung", und sei es auch
! erst llach der Beendigung des südafrikanischen Krieges,
> den Engländern in die r ände spielt. Dies steht
1 aber in schroffem W dersvruche zu dem früheren
j Standpunkte der deutschen Regierung, denn in dem
j Weißbuche vom Jänner 1896 hieß es ausdrücklich:
^ Die deutschen Interessen in Südafrika gebieten bic i
Aufrech'erhaltnng Transvaals als selbständigen j
j Staates und die Sichern-^ des Status (guo bezüg- j
: lich der Bahnen und des J.ffcnS m der Delagoa-
j Bai! Im übrigen hoffen wir, dass der Sieg der>
! Buren über England alle theoretischen Erörterungen
und Abmachungen über die T elagoa-Bai überflüffig
machen und die Machtverhältnisse in Südafrcka
anders regeln wird, als das länderhungrige Eirgland
es wünscht.
Kroatischer Keberiimth in
Grnz.
Unsere entschiedene Stellungnahme zu den Vor­
gängen in der letzten Versammlung der Gra er
Friseurgehilfen hat den heftigen Unmuth der von
unserem Tadel Betroffenen erregt. Dieser Unwille
äußert fich, dem Zuge der Zeit folgend, in einer
„Berichtigung", die mit den heutzutage auf diesem
Gebiete üblichen Mitteln arbeitet. Sie lautet:
Verehrliche Schrifi leitung!
Bezüglich der Aeußerung in Ihrem geschätzten
Blatte vom 13. d. ersucht der gefertigte Ausschuss
auf Grund des§ 19 des PressgesetzeS um fol­
gende Berichtigung:
Es ist unwahr, dass in der am 11. d. beim
„Bierjakl" stattgefundenen§ 2-Versammlung von
Seite der kroatischen Gehilfen das Wort,Deutsche
Hunde" ge-allen ist.
ES ist unwahr, dass zur Herstellung der Ruhe
Polizei im Saale erscheinen musste.
Es ist unwahr, dass es sich um nationale
Angelegenhüten handelte, indem nur die Sonn­
tagsruhe auf der Tagesordnung stand.
Außerdem sei zugleich erwähnt, dass der Ob-
mann der Grazer Friseurgehilfen weder ein Kroate,
noch der kroatischen oder einer slavischen Sprache
mächtig ist, sondenr in der deutschen Stadt
Pettau geboren und erzogen wurde.
Für die Aufnahme dieser Zeilen dankt im
vorhinein
Der GenoüenschaftS-AusschusS
der Friseurgehi fen in Graz.
Zu den einzelnen Punkten dieser „Berichtigung"
bemerken wir:
1. Der Genoffensraftsausschuss erklärt, dass
das Wort „Deutsche Hunde!" in der Versamm­
lung nicht gefallen sei. Das halten wir auch
gar nicht behauptet. Aus unserer Darstellung
geht vielmehr hervor, dass dieser Ruf erst bei den
Auftritten fiel, die sich nach der Unter­
brechung der Versammlung beim Aus­
gange abspielten. Dass dieser Ruf wirklich ertönte,
wird uns von deutschen Gehilfen bestätigt. Wir
halten daher diese Behauptung auftecht.
2. Der Genoffenschaftsausschuss erklärt, dass
keine Polizei im Saale erschienen sei. Auch hier
wird berichtigt, was wir nicht behauptet hatten.
Das Einschreiten der Wache fand, wie aus unserem
Berichte hergeht, beim Ausgange statt.
3. Köstlich ist der Satz: „Es ist unwahr, dass
es sich um nationale Angelegenheiten bandelte,
indem nur die Sonntagsruhe auf der Tagesordnung
stand." Haben wir etwas anderes gesagt? Die
„nationalen Angelegenheiten" wurden erst dadurch
in die Versammlung getragen, dass der Gehilfen­
obmann erklärte, die geforderte Versammlung nicht
einberufen zu haben, weil sie vom Deutschen
Gehilfenvereine verlangt wurde. Und diesen Satz
hat der Genoffenschaftsausschuss nicht berichtigt.
4. Die einzige thatsächliche Richtigstellung ent­
hält die Mittheilung, dass der Gehilfenobmann kein
Kroate, sondern ein d e u t s ch e r P e t t a u e r sei.
Aber gerade diese Berichtigung hätten sich Die
Herren ersparen sollen. Wir hatten als selbsterständ-
lich angenommen, dass nur ein Slave den
oben erwähnten deutschfeindlichen, nicht berich­
tigten Aus'pruck! gethan haben könne. Nun er­
fahren wir, dass der betreffende Herr keiner slavi­
schen Sprache mächtig, sondern „in der deutschen
Stadt Petrau geboren und erzogen wurde". Umso
schlimmer!
Die „Kol>!s"-Kersammlung
gegen die Äpothclrer.
Nun hat da» „Volk" gesprochen, und zwar durch
den Mund eine» „Wiener Genoffen". Schon der
Auffatz gegen die Apotheker, der jüngst im
„Arbeiterwillen" erschienen ist, muthete die Kenner
des Wiener Kampfes überaus bekannt an, und wir
erwarten, künftig in rascher Folge alle jene Auf­
sätze in dem Grazer Ableger lesen zu können, die
seinerzeit in der Wiener „Arbeiter-Zettung" mit
’ breitem B-Hagen einer urtheilslosen Maffe vor­
getragen wurden. Der Wiener Genoffe hat also
gesprochen, und wir find ehrlich erstaunt darüber,
dass er es wagen durfte, so niedriges und thörichtes
Geschwätze dem in jener Versammlung vertretenen
Volke zu bieten. Die köstliche Behauptung, der
Gewinn der Apotheker betrage 16 0 0 v. H., sei
des Beispieles halber erwähnt. Unseren Aufsatz vom
14. d. nannte der Beschimpfungen und Verdäch-
tigungen sprühende Redner eine „Denunciation",
wahrscheinlich well er nicht imstande war, zu be­
weisen, dass wir Unrichtiges behauptet hatten. Weil
es mit Vernunft und Sachlichkeit durchaus nicht
gieng und die Aufmerksamkeit der „Genoffen" unter
allen Umständen vom Verwaltungssnstem abgelenkt
werden musste, bezichttgte man die Apotheker mü
kaltem Lächeln des Betruges. Es wäre sehr zu
wünschen, dass man dem Herrn Wiener Genoffen
die Gelegenheit zur Beweisführung im Gerichts­
saale biete l Dass auch der Gremialvorstand Herr
v. Trnkoczy scharf hergenommen wurde, möge ihn
nicht kränken; die Socialdemokraten griffen ihn
wohl nur deshalb an, weil sie glauben, dass es
überall wie bei ihnen zugeht und alles in blinder
Urtheilslosigkeit einem Leithammel nachläuft; es
dünkt ihnen unmöglich, dass Beschlüffe einstimmig ge­
fasst werden können, die auf freier Ueberlegung fußen.
In einem gewiffen Gegensatze zu den „Wiener
Genoffen" befindet fich Herr Franz S ch i l ch e r,
der uns nachstehende Berichtigung einsendet:


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 2 ]
2 Nr. 1«. ia Jrchrg.
Grazer Tagblstt
Fttttag, 19. JLnrer 1800.
104.
A» die
geehrte Schriftlettung des „Grnzer Tagblattes"
Graz.
In der Morgemrusgabe Ihres Blattes am
14. Jänner erschien unter der Ueberschrift „Kranken-
cMM, Apotheker und Aerzte" ein Aussatz, der, so
weit er sich auf die BeArkskrankemasie I in Graz
bezieht, unrichtig ist.
Wir ersuchen daher folgend« Richtigstellung i»
Jch^er uächsteu Morgeuausgabe aufzunehmen:
ES ist unrichtig, dass unsere Casie infolge der
großen Anzahl der Versicherten einerseits und in­
folge großer Verwaltungskosten andererseits Er-
sparungen an Arzt und Apotheker vornehmen musste
und dchs dir Casie nur 20 bis 50 kr. für ein
Recept zahlte.
Richtig ist vielmehr, dass die Verwaltungskosten
von 12D5 v. H. im Jahre 1891 stetig bis 8°45
v. H. im Jahre 1898 gesunken sind.
Richtig ist auch, dass seit dem Bestände der
Casie eine Herabsetzung des ärztlichen Honorars nicht
stattgefunden und ein Honorarsatz mit 20 kr. nie
bestanden hat. Zugeben muffen wir jedoch, dass bei
den Apothekern infolge Uebertaxierungen große Ab­
striche vorgenommen werden mussten.
Weilers wird in dem Aufsätze behauptet, dass
jährlich masienhast von Schneidern, Schustern u. s. w.
verfasste Verordnungen an die Aerzte ergehen, so
dass sie oft außerstande gesetzt sind, die Kranken
nach dem modernen Stande der Wisienschaft zu be­
handeln.
Diese Behauptung ist gänzlich aus der Luft ge­
griffen. Weder von einem Schneider noch einem
Schuster oder einem anderen Handwerker wurde je
wals an die Aerzte wegen der Vorschreibweise eine
'Verordnung erlasien. Den Casienärzten ist es im
Gegentheile vollständig freigestellt, alle nach dem
Stande der modernen Wisienschaft bekannten und
klinisch erprobten Heilmittel ohne Rücksicht auf ihren
Preis zu verordnen.
Dal-er schwankte der Preis unserer Recepte auch
nicht zwischen 24 und 60 Heller, sondern durch
fchnittlich kostet uns ein Recept 67 Heller.
Auch ist es unrichtig, dass die Aerzte auf Grund
einer Krankencasie-Verordnung sogar das Thierheil'
mittet Zinkoryo verordnen müssen. Das Zuckornd
war vielmehr der medicinischen Wissenschaft schon
vor dem Bestände der Krankenkasse als erprobtes
Heilmittel bei Eczema bekannt und wirv demgemäß
auch von den Aerzten verordnet, gleichgiltig ob
Krankencasienmitglieder oder nicht. Nebenbei sei
bloß bemerkt, dass Zinkoxyd sehr theuer ist und
das Gramm 4 Heller kostet.
Schließlich werden aus unserem Rechenschafts­
berichte für das Jahr 1898 die Verhältniszahlen
für Medicamente und die Verwaltungskosten mit
dem Bemerken produciert. Lass etwas faul sein
müsse und für die Casie die Staatsaufsicht verlangt
wird.
Hiezu wollen wir berichügen, dass die Post
„Verwaltungskosten" eine sehr bescheidene zu nennen
ist, dass kaum eine andere Bezirkskrankencasie be­
kannt sein dürste, die mit solch mäßigen Kosten die
Verwaltung zu besorgen imstande wäre. Während
sie Wiener Bezirkskrankencasie, in deren Verwaltung
kein Socialdemokrat sitzt, 12 92 für Verwaltung
and 6'88 v. H. für Medicamente verausgabt, stellt
sich das Verhältnis bei der Bezirkskrankencasie I
auf 8‘45 für Verwaltung und 7'79 v. H. für
Medicamente. Bei sämmtlichen Bezirlskrankencasien
für Steiermark und Körnten betragen die Verwal­
tungskosten 11°88 v. H. Durchschnittlich betrug der
Aufwand für die Verwaltung pro Mitglied und
Jahr sämmtlicher österreichischer Bezirkskrankencassen
88 kr., bei der Bezirkskrankencasie I bloß 71 kr.
Damit die Oeffentlichkeit auch erfahre, wie viel wir
an Gehalten auszahlten, wollen wir mittheile,!, dass
wir für neun Angestellte im Jahre 1898 5884 fl.
50 kr. an Gehalten ausgezahlt, woraus leicht zu
berechnen ist, wie die zufällig Casienfunctionäre ge­
wordenen „Arbeiterführer" entlohnt werden. Unter
Staatsaufsicht steht die Casie seit ihrem Bestände.
Graz, am 16. Jänner 1900.
Der Vorstand der Bezirkskranke u-
caffc I in Graz:
Franz Schilcher.
Holz- u. Kohlenhändler.
*
Berichtigen kann man bekanntlich alles. Wenn
wir uns im Folgenden eingehend mit dieser Be­
richtigung befasien, so geschieht es, um die frivole
Ausnutzung des Berichtigungsparagraphen festzu­
nageln. Herr Schilcher behauptet, dass seit Bestand
der Bezirkskrankencasie I eine Herabsetzung des ärzt-
Honorars nicht stattgefunden hätte. Davon
hatten wir aber gar nicht gesprochen. Eine Herab­
setzung wäre auch kaum mehr möglich gewesen, da
die Bezahlung der Aazte ohnedies, wie wir schon
ausführten und auch heute noch anstecht halten, dem
denkbar größten Tiefstande gleichkommt. Wenn Herrn
Schilcher das Buch des Juden Fried, das Verhal­
tungsmaßregeln für Aerzte angibt, als im Gebrauch«
stehend nicht bekannt ist, wie kommt es dann, dass
die Bezirkskraukencasien-Recepte einen auffallenden
Einfluss dieses Buches unabweislich erkennen lassen?
So wurde beispielsweise am 9. Jänner 1899 für
die Bezirksstankencasie ein Recept ausgefolgt, auf
welchem die in ihrer Wirkung keineswegs gleich-
gilüge Ipecacuanha-Wurzel statt in ihrer genauen
Dosierung als Aufguss im Rohzustände verschrieben
wurde, so dass die Apoihekerarbeit dem Patienten
überlasten blieb. Das wäre nun nicht gerade so
schlimm, wenn damit nicht auch die Dosierung in
die Hand des Laien gegeben wäre; bekanntlich bieten
Dofierungsfehler eine schwere Gefahr für den Hilfe­
suchenden, und in diese Gefahr stürzt man die
Krankenverficherten, um einige Kreuzer (in diesem
Falle 17 kr.) zu ersparen. Mit solchen Beispielen
könnten wir in Menge dienen! Unseres Wistens be­
steht auch eine von einem „Casienfreunde" verfasste
hektographierte und höchst geheim gehaltene Jnstruc-
tion an die Castenärzte. Sollte Herr Schilcher auch
von dieser nichts misten V
Wenn in der Berichtigung des weiteren be­
hauptet wird, dass die Verwaltungskosten bis zum
Jahre 1899 nicht gestiegen, sondern gefallen seien,
so erklärt sich dies nur durch die Zunahme der
Mitgliederzahl, durch welche naturgemäß
eine Verringerung der Verwaltungsauslagen ein­
treten musste. Wenn sich die Gehaltssumme von
5884 fl. 50 kr. aus neun Beamte vertheilt, so
ist schon der Aufbrauch so vieler Kräfte eine Ver!
schwendung. Klar erkennt man die Tendenz der!
Casienverwaltung, wenn man sich die Vertheilung!
der Gehalte bestes)! Es erhält der Secretär (zur
Zeit Herr Gemeinderath Pongratz) 8000 Kronen!
Gehalt. Der Krankencasien-Controlor erhält—|
1160 Kronen, der' Buchhalter ialso der Meistbesckiäs-|
tigte unter allen Beamten) hatte seinerzeit 140 Kronen!
monatlich und wurde, als er um Erhöhung eines!
Gehaltes um 20 Kr. einkant, sofort gekündigt. Aller-;
diugS war der betreffende Herr kein— Socialist. 1
Seine Stelle wurde sofort mit einem „Clasienbe->
wussten" besetzt. Ein lehrreiches Beispiel für alle!
Anhänger des socialistisches Zukunftsstaates!!
Davon, dass der Reservefonds der Bezirkskranken-!
casie I >der nach dem Gesetze das Drei-j
fache der Bruttoanslagen betragen
soll) auf 234.000 Kronen gestiegen ist nvobei bie;
Vermehrung dieses Fonds im letzten Jahre allein
34.000 Kronen betrug» wollen wir gar nicht reden,
obwohl es natürlich erscheint, dass auch diese außer­
ordentliche Summe nur durch Ersparung an Arzt
und Apotheker und nicht in letzter Linie an den
Versicherten selbst (also durch Ausbeutung)
aufgebracht wurde. Von diesen parteimäßigen Gegnern
des Großcapitals kann man lernen, auf welche
Weise man am besten— Großcapitalist werden
kann!
Was die Staatsaufsicht anlangt, so ist
es gerade die jetzt geübte, die ob ihrer Mangelhaf-
tigkeit zur Kritik herausfordert. Als vor einigen
Jahren im Deutschen Reiche ähnliche Zustände in
den Krankencasien einrisien, wurde von der Behörde,
obwohl die dortige Arzeneitare um 10 o. H. höher
ist als die österreichische, von der Regierung bloß ein
Procentnachlass von 15 v. H. für alle Vereine fest­
gesetzt tmb in jede Casienverwaltung sofort ein
Staatsbeamter gesetzt, und in kürzester Zeit
war die Ordmtng wieder hergestellt. Das ist die
Staatsaufsicht, die auch hier nöthig wäre. Schutz der
Mitglieder vor der Ausbeutung durch ein verfehltes
Verwaltungssystem! Noch bester wäre allerdings die
Verstaatlichung.
Bezeichnend ist auch der Umstand, dass gerade
die bestgestellte Bezirkskrankencasie I sich zu einer
„Berichtigung" berufen fühlte, da wir doch in unse­
rem Aufsätze, der ganz allgemein gehalten war,
das Casfenwesen des ganzen Reiches beleuchtet
haben.
Ehe wir nun— nach Erledigung der merkwür-
digen „Berichtigung" wieder zur Versammlung zu­
rückkehren, bemerken wir vor allem zur Vermeidung
allfälliger Missverständnisie, dass wir keineswegs nur
die Partei der Apotheker ergreifen; wie aus un­
serem letzten Aufsätze schon hervorgieng, halteit wir
es vielmehr für unsere wichtigste Pflicht (auch ohne
einen socialdemokratischen Freibrief hiezu zu besitzen),
auf die Benachteiligung der Kranken­
versicherten hinzuweisen, die nahezu die Hälfte
der GesaMvtbevölkerung ausmachen.
Zum Schlaffe der famose« Versammlung wurde
über acht Apotheker der Boycott verhängt. Da fiud
wir uun wirklich neugierig, zu erfahren, was die
nicht unter dem socialdemokratischen Terrorisoms
stehenden Krankencaffenmitglieder sagen werde», wenn
ihnen, die eilig Hilfe und Besieruug sacken, jene
Apotheken, die chuen oder des Arztes Wohnsitz nahe
Legen, verschlossen bleibe» und sie gezwungen werde»,
weck entfernte Apotheke» aufzusuchen, wodurch nicht
nur den Kranken durch Verzögerung großer Schade»
erwachsen, sondern überdies auch der Zeitverlust
andere Unannehmlichkeiten zur Folge haben kann.
Die nicht boycottierten Apotheken werden nun natur­
gemäß weit über die Leistungskraft ihres Personales
hinaus beschäftigt werden. Hiedurch tritt eine Ver­
zögerung bei der Bereitung der Arzeveimittel, sowie
eine geirrste Unsicherheit ei», die beklagenswerte
Folgen nach sich ziehen kann. Es haben sich auch
einestheils aus diesen, anderentheils aus inneren
Gründen die nicht boycottierten Apotheker
gegen ihre Nennung als Casienapotheker ver­
wahrt.
Angesichts all dieser Umstände muss man sich
wirklich fragen: Sieht so die Fürsorge der Caffen-
venvaltungen für ihre Mitglieder anS, und wo bleibt
in dieser Angelegenheit die Sanitätsbehörde? Hat
sie nicht ebenso die Pflicht, die einer Kraukencaffe
Angehörigen an Leib und Leben zu schützen, wie
alle anderen?
Her Krieg.
Das Ereignis des Tages ist die Meldung eng­
lischer Blätter, dass die Generale L i t t l e t o n
und 'Barren den Tugela überschritten haben.
Wie „Daily Telegraph" berichtet, geschah dies „ttotz
des heißen und heftigen Geschützfeuers der Buren".
Es rväre müßig, an diese Meldung Muthmaßungen
zu knüpfen, die jede Stunde durch Thatsachen über­
holt werven können. Nur der Ueberzeugung können
wir in diesem für den weiteren Verlauf des Krieges
bedeutungsvollen Augenblicke Ausdruck geben, dass
die Buren gewiss ihre guten Gründe hatten, den
Uebergang nicht länger zu hindern. Dais ihre den
Engländern an Zahl fast gleiche, in vielen Be­
ziehungen überlegene Streitmacht das Vorrücken der
Buller'schen Corps hätte vereiteln oder doch rwch
recht lange verzögern können, ist ja klar. Die Er-
eigniste der nächuen Tage werden darüber Gewiss­
heit verschaffen. Wie schon so oft in diesem Kriege,
wird sich wohl auch diesmal ein von den Engländern
anfangs als „Erfolg" gedeuteter Schritt als ver­
hängnisvoller, von den Buren in ihre Berechnung
gezogener Fehler erweisen. Warten wir eS ab.
**
*
Ein Besuch bei den Leitern der südafrikani­
sche« Republiken.
Die Berliner „Deutsche Zettung" erhält folgende»
Bericht vom vorigen Monate:
„Ich hatte Krüger seit 19 Jahren nicht gesehen
und war mehr denn überrascht» ihn fast unverändert
zu finden, wohlverstanden nicht in seinem Aeußeren»
denn sein Haar ist ergraut und die Runzeln und
Furchen in dem breiten, gutmüthigen, aber energischen
Gesichte haben sich vettieft, aber er trägt heute seine
75 Jahre fast mit derselben Rüstigkeit, wie damals die
Fünfziger» seine Bewegungen haben nichts von ihrer
alten Spannkraft verloren, das Auge denselben schnellen,
den Beobachteten direct treffenven Blick behalten und
er schmaucht vergnügt nach wie vor seine Pfeife vom
frühen Morgen bis in die späte Nacht. Auch sein
Gleichmuth und die große geistige Ruhe, welche ihm
stets eigen war, beherrschen nach wie vor den alten
Mann, der heute noch mit demselben rastlosen Eifer
und ohne jede äußere Spur des Ermüdens die er­
drückende Last der SlaatSgcschäfte erledigt, unter der
nach unseren Begriffen selbst ein viel Jüngerer und
Kräftigerer zusammenbrechen würde. Präfivent Krüger
erhob sich rasch, erkundigte sich mit wenigen Worten
nach dem, was ich seit unserem letzten Zusammentreffen
getrieben und setzte sich dann zwanglos wieder an die
Arbeit mit der fast wie selbstverständlich klingenden,
wenn auch barschen Bemerkung, er habe zum Plaudern
jetzt keine Zeit.
Dieselbe fast wunderbare Arbeitskraft fand ich bei
Herrn Reitz und ebenso dieselbe Ruhe und unwandel­
bare Gleichmütigkeit. Er arbeitet von Sonnenaufgang
bis Mitternacht und die Masse der dabei abgethanen
Arbeit ist erstaunlich. Es regnet förmlich Telegramme»
über die er zugleich die Censur ausübt. Ich fand
Herrn Reitz, welchen englische Berichte als völlig ge­
brochenen Mann dargestellt hatten» in vollster Kraft
und Gesundheit. Er verrieth nicht die leiseste Spur
von Ueberarbeitung. Auch die übrigen Beamten arbei­
te» mit ein« Schnelligkeit, fast möcht« ich sagen »In-


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 3 ]
Freitag, 19 Järmer 1800.
Grazer Tagblatt
±0. Jahrg. Nr. 19. 3
biffemij", als sei daS Ganze eine Spielerei. Da­
zwischen gehen sie reihum an die Front, machen ein
Gefecht mit. kehren wieder in ihr Bureau zurück, als
sei gar nichts vorgefallen, und all das ganz selbstver­
ständlich.
Ganz ähnlich hatte ich die Dinge in Bloemfontein
gefunden. Die in meiner Begleitung fahreuven Trans«
vaaler» welch« nach der Front abgiengen. waren von
einer stoischen Ruhe, die mich selbst, welcher sie doch
seit 25 I-ihren kennt, überraschte. Bloemfontein war
noch ruhcger und stiller als sonst, obwohl wir in
einem Militärzüge voller Bewaffneten ankamen, waren
nur wenige Frauen und Kinder auf dem Bahnbofe.
Um daS Regirrungsgebäude dieselbe Oede. Präsident
Steifn saß mit einigen Räthen auf der Veranda und
besprach mit der gleichgiltigsten Miene von der Welt
die Möglichkeit, dass Lord Metbue« mit seinen 12.000
Mann und übermächtigen Artillerie die Freistaatler
zurückdrängen und in Kimbeiley einziehen werde, ehe
Cronje eintreffe. Da kam ein Telegramm mit der
Nachricht, die Transvaaler hätten den Rieiflass be­
setzt. Steiju bemerkte nur: „Jetzt tonnen die Eng­
länder ruhig nach Hause gehen» nach Kimberley kom­
men sie nicht mehr." Am 28» sah ich ihn wieder. Er
zeigte mir ein Telegramm Cronjes, worin dieser mel­
dete. 5000 Republikaner hätten am Rietfluffe 15.000
Engländer geschlagen.
**
»
Ein «euer Retter in der Roth
Der Generalmajor Sir Frederick Carrington,
Commandant der Garnison in Belfast, wurde schleunigst
nach London berufen und traf im Kriegsministerium
ein. Man glaubt, dass er auserseben ist, Lord Melhuen
aus dem Kriegsschauplatze zu ersetzen.
**
*
Eine Bnreuautwort.
Auf die an die Buren gerichtete ebenso naive wie
prahlende Aufforderung Baden-Powells, von Mafeking
abzuziehen, wurde kurz und bündig geantwortet: „Wir
traben Ihre lächerliche Mittheilung mit Erstaunen er­
halten. Ww erwarteten von einem gebildeten Manne
eine solche nicht. Wst find entschloffen, Sie gefangen
zu nehmen, kommen Sie nur heraus. Unterreichnet
Botha. Träte, Roux."— Ern deutsches Witzblatt,
der Leipziger „Deutsche Michel", bemerk! dazu sarka-
stijch: „Da sieht man, dais die Buren doch recht
eigentlich Bauern sind, die keine blaffe Ahnung von
englischer Hanbelscorresponven' haben. Die Aniwort
ist nicht nur unhöflich, sondern geradezu gemein, be­
sonders wenn man in Rücksicht zieht, dass die Eng­
länder schon genug geschlagen sind, nun auch noch
diese insame Antwort! Aber vielleicht baden es die
Buren in Be.ug auf das Gefangennehmen nur gut
vor, denn wie man hört, sollen die gefangenen Eng­
länder es bedeutend besser baben wie die „freien" in
ihren Lagern. Freilich aus Chocolate müssen sie ver­
zichten."
Politische Nachrichten.
* Reichsraihsabgeordneter Herzmansky (D.
VolKp.) hielt Sonntag den 14. d. M. in S ch w a n s.
darf für die Landgemeinden deS Wigstadtler Bezirkes
ein« Wählerversammlung, die sich, wre die letzthin zu
Kamnitz für den Ovrauer Bezirk abgehaltene» eines
guten Besuches erfreute. Reichsraihsabgeordneter Herz«
mansky erstattete in eiueinhalbstündiger Rede seinen
Rechenschaftsbericht, der mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen wurde. Zum Schluffe der anregenden Ber-
jammlung beantragte Bürgermeister John aus Kreuz-
berg, dem Abg. Herzmansky für die Vertretung natio­
naler und wirtschaftlicher Jntereffen im Reichsrathe
oas Vertrauen auszusprechen, welcher Antrag
unter eiumüthigem Beifall« der Wählerschaft zur An-
nähme gelangte.
* Abg. Schönerer veröffentlicht in den „U.
D. W." folgende Mittheilung: „Da mit Bestimmtheit
anzunehmen ist, dass die zehntausend beisammen sind,
nachdem bis 10. Hartungs bei mir allein 8740 Aus­
tritte aus der deutschiemvllchen Romkirche gemeldet
wurden, so hab: auch ich am 15. Hartuogs meinen
Austritt erklärt. Heil dem zweiten Zehn­
tausend 1"
* lieber daS Ergebnis der vorgestrigen Land­
tagsersatzwahl in Rumburg, deren Ausfall
uns der Draht gemeldet hat, berichtet die „Ostd.
Runksch.": Maly erhielt 381, der deutschnatwnal«
Bewerber Dr. Kellner 351, also bloß um
30 Stimmen weniger.
* Die Reichenberger Bezirkshaupt­
mannschaft hat alle Stadt- und Gemeindeämter
verständigt, dass dre Gemeinden, die die Arbeiten
i» übertragene« Wirkungskreise wieder
übernehmen wollen, darum bei der Präger Finanz»
landesvirection, die sich die Entscheidung vorbehalten
hat, a a s u ch e n (l) müssen. Außerdem ist die Wieder­
aufnahme dieser Arbeiten, namentlich der „individuellen
Steuereinhebung", au mehrere erschwerende Bedin­
gungen geknüpft.— Die Gemeinden sollen also darum
bitten, den Staatsbehörden einen Theil ihrer Ar­
beiten abnehmen zu dürfen? Wir find begierig, welche
Antwort die deutschen Gemeinden Böhmens auf diese
Zumuthung ertheilen werden.
* Die Ausstände in Böhmen nehmen
eine riesige Ausdehnung au. In Kladno und Ostrau
feiern ungefähr 25.000 Arbeiter, und diese Zahl soll
sich Montag, wenn auch die Schächte im Piljener und
Mieser Reviere stillstehen, auf 50 060 erhöhen. Dazu
kommen 4000 Arbeiter von zwanzig Fabriken in
Warnsdorf, wo wegen des Zehnstundentages vorgestern
ein Ausstand ausgebrochen ist.
* Ueber die deutsche Flottenvorlage,
die vorgestern dem Bunvesrathe zugegangen ist, wird
vorläufig Stillschweigen beobachtet, bis der Bundesrath
sie genehmigt haben wird. Nach der „Nanonal-Zeitung"
unterliegt es keinem Zweifel, dass dir Vorlage in der
früher in dem bekannten Artikel der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" entwickelten Alt die Verdop­
pelung der Schlachtslotte und die Ver­
mehrung der großen Auslandjchlffe bezw.ckt, und dass
die künftige Flottenstärke gesetzlich festgestellt werden
soll. Die Floiten-Novelle dürfte im Reichstage noch im i
Laufe dieses Monates eingebracht werben.
* Im preußischen Abgeordneten­
hause gab es vorgestern eine Polendeb alte.
Abg. Jazdewski beklagte sich über die „uuparitätijche
Behandlung" der Polen. Cultusminister v. S t u d t
erklärte, das alte Schul ys:em habe in Posen v o l l-
st ä n d i g versagt. Den Lehrern werde der Dienst
durch allerlei Chicanen sehr erschwert. Namentlich trage
die polnische Presse zur Ausstachelung des Widerstandes
gegen die Erleinung der deutschen Sprache bei. So­
lange der Widerstand gegen die deutsche Sprache nicht
aufhöre, könne die polnische Spracbe in den Schulen j
nicht berücksichtigt werden. Der Minister res
Innern Fceikerr v. Reinbaben erklärte, in Posen\
errege schon das Lingen deuticher patriotischer Lieder!
Anstoß. Für die Polen sei die Bezeichnung „Preuße"!
eine Beschimpfung. Der Minister schließt: „Wer werben!
Reckt und Gerechtigkeit überall gleichmäßig vertheilen,:
aber wir verlangen auch gleiche Pflichten."
(Beifalls
Zeitungsstimmen.
Das „SalzburgerTagblatt" schreibt über
die jüngste Berstäi.digungsaetio»:
„Wir haben bekanntlich jchoa zu wiederholten,
malen in unzweideutiger Weise ausgesprochen, dass
wir auf die ganz« sogenannte „Verstand,gungSaction"
nicht einen Pfifferling geben und deren
Scheitern voraussehen. Wir betrachten
daher die ganze Herumrederei deutscherseits über d,e
„Geneigtheit zur Verständigung" als nutzlos »nd die
Bemühungen einzelner deutscher Abgeordneten (Funke,
Pergelt, Bärnreitöer) um das Zustandekommen einer
„Derstänvigurias-Conserenz" als ganz über­
flüssige Gschastelhuberei. Die Regierung und die
Tschechen kennen die „M indeftsorderungen
der Deutschen", welche beileibe nicht von den
Schönererianern, sondern von den deutschen „Gemein-
bürgschaslspwteien" aufgestellt wurden und von Venen
es nach der oftmaligen Versicherung dieser Parteien
selbst ein Abhandeln nicht gibt; wozu also noch
weiter „conferenzeln", wobei ja doch nichts heraus­
schaut?"
Die Kaiserworte über die »2äs!"-Frage find
nicht in der ganzen deuischnationalen Preffe richtig be­
urtheilt worden. Zutreffend bemerken die Klagen-
furter „Freien Stimmen":
„D>e Deutschen dürfen diese Aeußerungen des
Kaisers weder über- noch unterschätzen. Die Schlag-
fertigkeit der Armee steht und fällt mit der einheit­
lichen Dienstiprache, und es ist daher erklärlich, dass
der oberste Kriegsherr sich vroaenb gegen jeden ver­
derblichen Eingriff in dieses Gebiet auflehnt. Dazu
zwingen ihn einfach staatliche und mehr noch
d y n a st i s ch e Jntereffen, weshalb es zumindest
voreitrg wäre, aus den kaiserlichen Abwihrworten
etwa auf eine den gerechten deutschen Forderungen
günstige Strömung in den höchsten Kreisen zu
schließen."
Ueber den Kuusttschecheu Stransky schreibt
die freisinnige, also gewiss nicht antlsemitische
„Vossische Zeitung":
Dieser Doctor Stransky ist Jude und sucht
diesen „Geburtsfehler" den antisemitischen Tschechen
gegenüber, bei denen er Carnöle machen will. durch
rüde Ueberweazelung der fanatischen
WenzelSsöhae vergessen zu machen. Kein
anderer tschechischer Abgeordneter nimmt, und das
will etwas sagen, den Mund so voll wie dieser
Kunsttscheche, wenn es gegen das Deutschthum und
gegen Deutschland hämische Reden zu führen gilt,
keiner hat sich so leidenschaftlich wie er in die
„2cls"-Hetze gestürzt und sich um die Durchbrechung
des Grundsatzes der einheitlichen Armeesprache be­
müht."
Einen deutlichen Beleg für die Frechheit des
preußische« Polenthums bildet erne Darstellung
des preußischen Adlers, die der in Posen erscheinende
„Goniec Wielkopolski" seinen polnischen
Lesern bietet:
„Er ist habgierig und verschmitzt; in
grauer Vergangenheit war er von unserem weißen
Adler abhängig, er vertheidigte ihn u..o half ihm
auch anscheinend, in Wirklichkeit aber verrieth er ihn
stets und gelangte natürlich im Laufe der Jahr­
hunderte zu einer immer größeren Macht. Nachdem
er die kleineren Vögel besiegt und das Revier seiner
Herrschaft erweitert hatte, schien es, dass er, in
socialer Beziehung zuftiedengestellt, seine Macht
unbeschadet der Nachbarn ausüben werde. Seinen
Stolz und Uebermath trieb er so weit, dass er bereit
war, jedem den Krieg zu erklären. Er besiegte so
manchen mächtigen Nachbarn und demüthigte ihn,
infolge seiner Macht ist seine Herrschaft deshalb
immer umfangreicher, und er kommt niemandem ent­
gegen Dieser Adler ist unstreitig einer der
gefährlichsten, er ist nämlich in seiner Habgier un­
ersättlich; er hat aber auch großen Verstand, und
da er Jahrhunderte alte Erfahrung hinter sich hat,
kann man nicht annehmen, dass er jemals seine auf
Ueberlieferungen gestützten Verhaltungsmaßregeln
ändern werde."
Grazer Tagesbericht.
19. Jänner.
< Section Graz des Bundes österreichischer
Industrieller.) Gestern abends wurde unter dem
Vorsitze des Sectionsobmannes Herrn Fritz Hunnisch
in Angelegenheit deS bekannten Rundschreibens des
Versandes der Industriellen von Prag und Umgebung
folgende Entschließung einstimmig ange­
nommen: „Die Section Graz des Bundes öster­
reichischer Industrieller ist von der Ueberzeugung durch­
drungen, dass die heutigen nationalen Kämpfe in
Oesterreich den Aufschwung der Industrie empfindlich
geschädigt und den wirtschaftlichen Fortschritt gehemmt
haben. Die Mitglieder der Section wünschen nichts leb­
hafter als die Beendigung dieser für die Eatwicklu»g
des Staates so Nachtheiligen Kämpf« und sind über­
zeugt, dass ein ehrlich gcwoüter Friede der wirt­
schaftlichen Arbeit zum großen Vorthelle gereichen
werde. Dennoch ist dieselbe nicht in der Lage, dem
Ausruf« des Verbandes der Industriellen von Prag und
Umgebung beizutreten; einerseits weil die Mit«
glieder der Section sich als Deutsche
fühlen und für die unveräußerlichen Rechte der
Deutschen mit allen Kräften einzutreten
sich verpflichtet erachten und diese auch vor
der Oeffeatlichkeit zu bezeugen stets bereit find, ander­
seits weil gerade in neuester Zeit tschechische und slo-
venische Kundgebungen auf das deutlichste nachweisen,
wie weaig es den Slaven in Wirklichkeit um den
Frieden zwischen den Nationalitäten zu thun ist, da
sie eben jetzt in heftigen und leidenschaftlichen Aus­
rufen zur Bekämpfung der deutschen Industrie und des
deutschen Gewerbes aufreizen."— Infolge dieses Be­
schlusses wird den Mitgliedern der Section Graz, wie
den außerhalb derselben noch stehenden Industriellen
empfohlen, die eingangs genannte A ufsorverung
entweder gar nicht oder mit „nein" zu
beantworten. Weilers ßnd i» dieser Sitzung noch
einige andere für die Industrie wichtige Angelegenheiten
behandelt worden, die demnächst auch öffentlich erörtert
werden.
(Todesfälle) Gestern nachmittags ist hier nach
langem schweren Leiden im Alter von 20 Jabren Herr
Heinrich A u m ü l l e t, Sohn des k. u. k. Militär«
Oberoerpflegsvelwalters Eduard Aumüller, gestorben.
— Gestern ist hier Frau Karoline Lamprecht,
geb. Schrey, gestorben.


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 4 ]
< gg.re.rn Jshry.
(Ccwtrttfeotwmif^g« sät Knnfi» tmb histo­
rische Denkmäler.) Conservator Professor Dr. Franz
Ha» n legt« den von ihm verfassten knnstgrschichtlichen
Führer durch den Gurker Dom vor.
(Bottsthnmkiche Vortrage von Uniderfitäts-
profeffvr«».) Heute Freitag, 8 Uhr abends, findet
im Mädchen-T«rujaale der städtischen Bürgerschule in der
Marschallgasse der dritte Vor trag deS Herrn Profeffors
Dr. E s ch e r i ch über Ursachen und Verhütung der
wichtigsten Kinderkrankheiten statt.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) Heute
abrndS halb 8 Uhr beginnen wieder die regelmäßigen
Uebungen im Probezimmer (Hofgasse 14).
(Znr Wahl in die Personaleinkommensteuer-
Schätzangseommifsio« für Graz.) Bekanntlich
schreitet der dritte Wahlkörper der personal-
eintommenfteuerpflicktigen Steuerträger der Stadt Graz
am 19. d. zur Wahl eines Mitgliedes und eines
Mitglied»StelIver1reters für die Personaleinkommen»
fteuer-Schätzunoscommiffion für den SchätzunaSbezirk
Stadt Graz. Wir erirmern, dass die am 9. d. ab­
gehaltene Wählerversammlung sich dahin geeinigt bat,
den Wählern des dritten Wahlkörpers folgende
Herren zur Wahl zu empfehlen, und zwar als Mit»
glied Herrn Fleischermeister Wenzel P n r s ch und als
Stellvertreter Herrn Bäckermeister Jgnaz R e s s m a n n,
beide in Graz.
(Aus dem Äaudhaufe.) In Anbetracht der
Nothwendigkeit, den Ertrag der Wiesen und Futter­
felder zu heben, sowie zum Zweck« fachmännischer Be­
lehrung auf diesem Gebiete hat der Landesausschuss
beschlossen, am 1. und 2. Februar 1900 einen zwei­
tägigen Fulterbaucnrs in Graz abhalten zu lassen und
mit Genehmigung des k. k. Ackerbaummisteriums die
Leitung dieses Curses dem Director der k. k. Samen-
controlstation in Wien, Herrn Dr. Theodor Ritter v.
W e i n z i e r l, übertragen, und zwar mit nachstehendem
Lehrplane: 1. Tag. Donnerstag, den 1. Februar.
Wichtigkeit und Zweck der Wiesen- und Futterbau-
curse, Mittel und Wege zur Hebung des Futterbaues,
Saatgut und Futterertrag, Samencontrole, Vorlheile des
gemeinschaftlichen Saatgutbezuges, Besprechung und
Vorzeigung der wichtigsten Klee- und Grassamen, Ur­
sachen und Kennzeichen der Versumpfung des Bodens,
Vortheile der Ent- und Bewässerung, allgemeine Grund­
züge bei Anlage von Entwässerungen mit offenen
Gräben oder mittels Drainagen.— 2. Tag. Freitag,
den 2- Februar. Anlage und Behandlung von ver­
schiedenen Futterfelvern, wie Klee, Esparsette und
Luzerneschlag, Anlage von Wiesen durch natürliche
Besamung, Heublumen, Einzeln- oder Gemengesaat,
Erklärung der Begriffe Kleegras-, Wechsel- und Tauei-
wiese, Beschreibung der wichtigsten Futteigiäscr und
Kleearten, Zusammenstellung von Grassamen-Mischungen
für unterschiedliche Bodenarten und Nutzungszwecke,
Düngung und Pflege der Wiesen, sowie Besprechung
über die einzuleitenden Futterbauversuche in Steier-
mark. Bewäfferung der Wiesen mittels Einstauung,
Uebeiftauung und Uebeirieselung (Hang- und Rücken-
bau). Der Unterricht ist ein theoretischer und praktischer,
wird unentgeltlich ertheilt vom genannten k. k. Director
Herrn Dr. Theodor Ritter v. W e i n z i e r I und dem
steiermälkischen Landescultur-Jngeuieur Herrn Eduard
Simony, und zwar an beiden Tagen von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Jene P. T. Landwirte uud Freunds der Landwirt­
schaft, welche an diesem lehrreichen Curse theilnehmen
wollen, werden hiemit eingeladen, sich zu diesem Zwecke
am Donnerstag den 1. Februar l. I. um halb 9 Uhr
vormillags im kleinen Stephaniensaale (Graz, Spar-
caffegebäuve, Schmiedgaffe Nr. 2) cinzufinden.
(Die Ortsgruppe des BereiueS „Südmark"
Peggau-Deutsch-Feistritz) hält über Wunsch der
Hauptleitung Sonnabend den 20. V., abends 8 Uhr,
in den Hochhuber'schen Gasthausräumen in Peggau eine
Hauptversammlung ab, in der vom Vereinsausschuffe
der Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr abge­
stauet werden und die Wahl des Ausschusses statifinden
soll. Da für diese Versammlung der Vorkrag eines
Mitgliedes der Hauptleitung zugesagt wurde, so ist ein
zahlreicher Besuch der Mitglieder zu gewärtigen.
Wünschenswert wäre es» wenn auch die übrige deutsche
Einwohnerschaft der beiden Märkte Peggau und Deutsch-
Feistiitz an dieser Versammlung theilnehmen würbe.
(Die Bäcker-Jvnuvg) hält Mittwoch den 24. d.
nachmittags um halb 3 Uhr im Gasthofe „Florian"
die Jahreshauptversammlung ab.
(Wohlthätigkeitskränzchen des Pensions«
unterstütznugs-Vereiues der Amtsdiener und
Gefangenaufseher in Graz.) Der Kränzchen-Aus.
schuss hat die Einladungen zu dem am 20. v. in den
Annensälen staltfinbenven Kränzchen bereits versendet.
Da die Spitzen ver Behörden und Aemter in Anbe«
U«ht des wohlthätigen Zweckes in liebenswürdiger
Weise ihr Erscheinen in Aussicht stellten und überall
dem beliebten Kränzchen ein reges Interesse entgegen»
Graz er Dtgblatt
gebracht wird, s» dürste eS fich auch Heuer einer zahl­
reichen Betheiligung eisteuen. Die Tanzmusik wird von
der Kapelle deS privil. Bürger-Corps unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn A. Kybl besorgt. Im Gemüthlichen
wird das Oswald-Quartett spielen. Die Ausstattung
ist ein Werk der Kunstgärtnaei Baumgartner. Der
Zugang und auch die Zufahrt finden nur in der
Annen stroße statt.
(Der Grazer Radfahrer-Club) hält heute
Freitag, Punkt halb 9 Uhr abends, in der Gastwittschaft
„Bierjakl" seine XV. Jahres-Hauptversammlung ab,
zu der die Mitgliever bestimmt erscheinen mögen.
(Grassamen.) Mit Rücksicht auf die günstigen
Erfolge, welche durch die Einsaat von geeigneten, den
örtlichen Boden- und Witterungs-Derhältniffen zu­
sagenden Grassamen-Mischungen auf dem Gebiete des
Wiesen- und Futterbaues erzielt werden können, beab­
sichtigt der Landesausschuss, gleich dem Vorjahre» den
Landwirten Steiermarks Gelegenhett zu bieten, ihren
Bedarf an garanttert gutem Klee- und GraSsamen pro
1900 durch eine gemeinschaftliche Bestellung und Bezug
im großen zu entsprechend billigen Preisen (je nach
Mischung 67 bis 77 kr. pro Kilogramm) zu
decken. Zu diesem Behufe werden alle Landwirte, die
den zu Wiesen- uno Futterbau-Zwecken benöthigten
Klee- und Grassamen im Wege der beabsichtigten ge­
meinschaftlichen Bestellung zu beziehen wünschen, aus«
meiksam gemacht, dass die Bestellungen bis spätestens
13 Februar 1900 beim Landes-Cultur-Ingenieur
Herrn Eduard S i m o n y in Graz (Hans Sachs-Gaffe
Nr. 2) erfolgen müssen, damit die unter Garantie be­
zogenen Sämereien noch vor der Abgabe an die ein­
zelnen Besteller auf die garantierte Reinheit und Keim-
sälsigkeit nachuntersucht werden können. Die nach dem
13. Februar 1900 eingelangten Bestellungen werden
nicht berücksichtiar, da ver Samen bereits in ver ersten
Hälfte März 1900 zur Abgabe gelangt. Schließlich
wird noch bemerkt, dass sämmtliche Grassamen zum
Selbstkostenpreise abgegeben unv nur gegen Nachnahme
zur Absendung gelangen werden.
(Plötzlicher Tod.) Aus Leoben, 18. d. M.,
wird uns geschrieben: „Gestern starb in einem hiesigen
Hotel plötzlich der Oberinspector ver Nieverländischen
LebenSoersicherungk-Gesellichaft, .Herr F. A t t e n e d e r
ouS Marburg. Kurz zuvor hatte er noch seinen Freund
Karl Karner besucht unv die Erhöhung einer be­
stehenden Versicherung abgcschloffen. Er erlag einem
Herzschluge. Die Leiche wurde gestern nach Marburg
überführt, wo am Sonntage vom Südbohnhofe aus
das Leichenbegängnis stattfinden wird. Herr Atteneder
war früher Kaufmann in Villach und seit Jahren Be­
amter der Niederländischen Lebensversicherungs-Gesell-
schail. Er war der Vater des in M rrburg in einem
Zweitampse mit einem Dragoner-Officiere gefallenen
Studenten gleichen Namens."
(Asgefahren.) In der Glacisstraße wurde gestern
vor dem Hause Nr. 9 ein beladener, von zwei Pferden
gezogener Kohlenwagen von einem Wagen ver elektrischen
Stadtbahn angefahren. Der Knecht des Kohlenfuhr-
werkes, Franz Kramberger, hatte fich trotz des
andauernden LäutenS des Wagenlenkers der Elektrischen
in seinem Trott nicht beirren lassen. Und obgleich ihm
der Stadtbahnwagen schon ganz nahe gekommen war,
wollte er doch noch mit seinem schweren Fuhrwerke
über das Geleise setzen. Der Anprall war daher unver­
meidlich. Er wurde indes durch das rasche Bremsen des
Wagenführers soweft abgeschwächt, dass nur das Stirn-
blech des Stadtbahnwagens etwas beschädigt wurde.
Gegen den schulvtragenden Fuhrknecht wmde die An­
zeige erstattet.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 18. Jänner.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 324 Ochsen, 66 Stiere,
298 Kühe, 63 Kälber, zusammen 751 Stück.—
Preise etwas angezogen.— Es wurde ge­
zahlt für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr. 32.— (Ausnahms-
preis Kr. 34.—), halbfette Ochsen Kr. 27.— bis
Kr. 28.—, magere Ochsen (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.— bis Kr. 26.—,
Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—,
Mastkühe (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 21— bis Kr. 24.—. halbfette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 20.—, magere Kühe (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlitt) Kr. 10.— bis Kr. 15.—,
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 80.—, junge; neumelkende
Kühe (bis zum 4. Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—,
ältere Melkkühe Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige
Kühe Kr. 17.— bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
175 Stück, und zwar nach Obersteier 52, Nieder-
österreich 12. Wien 42. Mähren —, Tirol und
Vorarlberg 24, Salzburg 27, Böhmen —, Deutsch­
land 8. Liechtenstein —, Ungarn —, in die
Schweiz 10 Stück.
(Ein blutiger Ranfhaudel.) Vorgestern gegen
halb 10 Uhr nachts land der Gastwirt Herr Fink
Freitag, 1V^FLm«r 1900}
am Fuße der Ries den Tagköhner Ludwig Fr»h-
wirth— wie bereits im Abendblatt? gemeldet
— mitten auf der Leonhardftroße in einer Blut­
lache liegen. Er verständigte sofort davon die
Rettungsabiheilung. Fruhwirth gab an, daS er zuvor mit
mehreren jungen Männern beim ersten Fuchswirt auf
der Ries gewesen sei. AlS er nach Hause gieng, seien
ihm einig« nachgekommen, die ihn misshandelten. Der
ärztliche Beirath der RettungSabtheilung stellte an dem
Ueberfallenen vier Verletzungen fest, und zwar au der
Stirne, der Nase, der Oberlippe und dem .Munde.
Fruhwirth wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Als
der That verdächtig wurden zwei Maurer, die Brüder
Karl und Martin Nasser, verhaftet. Gie wollten zu­
nächst von dem Vorfall« nichts wiffen, gaben aber
spater zu, dass nicht sie, sondern der Maurer Johann
Stemmer den Fruhwirth niedergeschlagen habe.
Stemmer wurde gestern 6 Uhr früh verhaftet uud dem
LandeSgerichte eingeliefert,
(Städtisches.) Wegen Herstellung einer neuen
Gaszuleitung bleibt heute die Jakobigasie für den
Wagenverkehr abgesperrt.
(Wetter) Anhaltendes Thauwetter ist voraus«
fichttich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater kommt heute
Offeubachs Operette „Die schöne Helena" zum ersten­
male im neuen Hause zur Aufführung. (Serie U,
weiße Karten.) Morgen Sonnabend gastiett der be­
rühmte Sänger Herr Hermann Winkelmann in
der Titelrolle von Richard Wagners „Tannhäuser".
Ermäßigungen für Sitzplätze zu dieser Vorstellung find
nicht giltig. An diesem Tage findet keine Abonnements­
vorstellung statt. Sonntag nachmittags 8 Uhr wird die
erste Posse im neuen Hause gegeben. Zur Aufführung
gelangen „Drei Paar Schuhe" bei ermäßigten Preisen.
Karlen zu dieser Vorstellung sind schon heute (ohne
Vormerkgebür) an der zweiten Tagescaffe (gegenüber
dem alten Parktheater) zu baden. Die dritte Auf­
führung von R. Wagners „Götterdämmerung" findet
Montag den 22. d. statt. (Serie IV, rothe Karten.)
Im Theater am Franzensplatz wird
heute die erfolgreiche Lustspiel-Neuheit „Ein glückliches
Paar" zum drittenmal« gegeben. Morgen bleibt die
Bühne geschlossen. Sonntag nachmittags 3 Uhr wird
GrillparzerS „Aunfcau" zu ermäßioten Preisen ivieder-
holt. Abends gelangt die Lustspiel-Neuheit „Ein glück­
liches Paar" zum viertenmale zur Darstellung.
(Serie lll, gelbe Karten.)
Am 31. d. und am 1. Februar findet ein Gast­
spiel deS Herrn Franz T e w e l e statt.
(Concert Tewes.) Wir werden mit Bezug auf
den Cillier Concettbericht ersucht, mitzutheilm, dass
Frl. M. Tewes aus der Schule Kra« mer»
W i d l hervorgegangen ist.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute findet
im landschaftlichen Ritterfaale um halb 8 Uhr abends
das V. historische Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters statt. Das hochinteressante und
anziehende Programm enthätt Werke von R. Wagner
und Biahms.
— AuS Gotha meldet uns der Draht: Am
17. d. wurde sämmtlichen Mitgliedern deS Hof­
theaters bis auf vier gekündet. Geldverhältniffe
zwingen den Herzog, seinen Personalstand einzu­
schränken.
— Das Karlsbader Stadttheater wmde dem Director
Emanuel Raul auf weitere drei Jahre überlassen.
— Aus Berlin wird gemeldet: „Einer beim General-
Intendanten der Berliner Hofbühnen, Grafen Hochberg,
stattgefunvenen Leseprobe des Dramas „Eisenzahn" von
Josef Lauff wohnte auch Kaiser Wilhelm II. bei."
— Der Hofschauspieler Herr Josef K a i n z, der
in Zürich erkrankte, ist wieder hergestellt. Er hat in
Begleitung seiner Frau die genannte Stadt verlaffen
und sich nach Frankfurt begeben, wo er Sonnabend
seine künstlerische Thätigkeit wieder aufnimmt.
— Aus Berlin wird gemeldet: Spielhagen hat plötzlich
seine Frau verloren. Die ausgezeichne'e Gattin deS
Dichters, die sich bisher immer der besten Gesundheit
erfreute, erkrankte an Influenza, ohne dass der Zustand
Besorgnis erregt hätte. Vorgestern abends beendigte ein
Herzschlag ihr Leben nach vierzigjähriger, glücklicher
Ehe. Therese Spielhagen, geborene Boutin, einer fran­
zösischen Hugenottenfamilie entstammend, war wenig«
Jahre jünger als ihr Mann. Als Witwe eines Ritter­
gutsbesitzers in Thüringen hatte sie den Dichter kennen
gelernt. Vier Töchter betrauern mit dem Vater den
Heimgang der trefflichen Frau» die jahrzehntelang eine
Zierde der vornehmen Berliner Gesellschaft gewesen.


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 5 ]
Freitag, 19, Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
iO Jahrg. Nr. 19. 5
Eingesendet-
Offener Sprechsaal.
A«stilf für öas Aritschc Ziidkatcu-
hkim i» PM».
Deutsche, gedenket des Deutschen Studenten­
heims in Pettau, gedenkt der von den Slooenen
so hart bedrängten Deutschen in Pettau!
Um Beiträge in Form von freiwilligen
Spenden, Gewinsten, Wettergeb-
niss en u. dgl. ersucht der große Ausschuss und
der oom Gemeinderathe eingesetzte Vollzugsaus-
schuss.
(Spenden übernimmt die Verwal­
tung des Blattes.)
Zürn Gastfpielr AUnKelmanus.
Sehr geehrte Redaction!
Gestatten Sie mir einige Zeilen der Aufklärung
auf die heutige, durch mein gestriges „Eingesendet"
hervorgerufene Notiz Ihres hochgeschätzten Musik-
referenten.
Mein „Eingeftndet" entsprang lediglich dem
Wunsche, dem Künstler, dessen volle Wertschätzung
meinerseits ich genügend betonte, das gute Angedenken
zu bewakren, das er in Graz von früheren Gustipielen
her genießt; das Ansehen Winkelmanns zu schädigen,
war gewiss nicht meine Absicht. Das ivar bei einem
w ruhmbedeckten Künstler ganz ausgeschlossen. Meine
Zeilen gölten nicht dem Publicum, sondern der Di-
rrction. Dass die Gastspicloerhandlungen bereits zum
Abschlüsse gediehen waren, konnte ich nicht ahnen.
Ich hatte biebei lebhaft das seinerzestige Auftreten
Jägers a's Tannhäuser in Erinnerung. Der großartigen
Darstellung versazlen die stimmlichen Mittel, und jener
Theil des Publirums, den ein schöner, besonders hoher
Ton über alles g lt, äußerle rücksichlslos sein Mtjs-
sallen. Periodische Sckwankungen in der Stimnie eines
Sängers find bekannt. Voael war auch bereits „fertig"
ertläit, im nächsten Jahre entrückte aber seine Kunst wie
neu vcrjünat alle Welt.
Die Nachricht Ihres geschätzten Mufikrrferenten
über den günstigen Eindruck, den Winkelmanns Stimme
jüngst aus ihn gemacht, erfreute mich, der ich diesem
Künstler viel? genussreiche Stunden verdanke, außer­
ordentlich. und es wird in diesem Falle dem „Tann«
Häuser" am Sonnabend niemand freudigeren Herzens
zujubeln als der Schreiber dieser Zecken. Für die
Aufnahme dieser aufklärenden Zeilen bestens dankend,
zeichnet hochachtungsvoll
«. K.
Graz. 18. Jänner.
Geehrte Schriftleitung!
Nach der von berufener Seite in Ihrem geschätzten
Blatte ausgegangenen Würdigung der hohen künstlerischen
Bedeutung Winkelmanns ist eine weitere Erörterung
dieser Frage wohl überflüssig. Gestatten Sie invesien,
dass zu dem offenen Briefe an Herrn Purjchian auch
eine Stimme aus dem Publikum Stellung nehme.
Ich muss ebenso wie Herr Dr. Kienzl annehmen»
dass der geehrte Einsender Herrn Winkelmann an
Abenden gehört hat, da der Künstler nicht bei Stimme
war. Winkelmann pflegt sich in solchem Falle außer«
ordentlich zu schonen, und ich will zugeben, dass die
stimmliche Zurückhaltung, deren er sich dann mit Recht
befleißigt, auch aus das Spiel drückt. Nur so ist der
ungünstige Eindruck zu erklären. Wer aber das Glück
hat, Winkelmanns Leistungen zu verfolgen, der weiß
diesen ersten Tannhäujer, diesen ersten Stoltzing, diesen
aller-allerersten Trinan gebürend zu würdigen. Jan de
Reczke, der schmetternde Tamagno, der wunderbar
ausgeglichene De Marchi, der kraststrotzende Schmedes,
sie alle reichen weder gesanglich, noch darstellerisch an
Winkelmann, wenn er voll gibt, was er kann.
Graz, 18. Jänner.
H. H
Der im „Offenen Sprechsaale" des „Grazer Tag-
blattes" vom 17. d. M. erschienene Angriff gegen
vaS Gastspiel eines Künstlers von der Bedeutung Her­
mann Winkelmanns hat höchst befremdet.
Die hicfigen Kunstfreunde halten zu wiederholten«
malen hier, in Wien und in Bayreuth Gelegenheit,
die hervorragenden Eigenschaften Winkelmanvs kennen
zu lernen und zu bewundern.
llmsoweniger erscheint em verariiger Angriff auf
die gegenwärtige Leistungsfähigkeit und Bedeu­
tung dieses Künstlers am Platze, der» wie der Ge­
fertigte noch im December 1899 in einer Vorstellung
der „Walküre" in der Wiener Hofoper zu beurtheilen
Gelegenheit hatte,— wenn er aucb den Zensth seiner
Künstlerlaufbahn überschritten hat, sowohl was Stimme
als Darstellung anlangt, nocb immer zweifellos unter
den ersten Darstellern Wagner'scher Heldengestalten ge«
nannt wird.
Räch dem unerreichten Albert Niemann wird gerade
Winkelmann als Tannhäujer übereinstimmend von be­
rufener Seite heute noch als der beste Darsteller
anerkannt, der gewiss die Leistungen eines Dogl.
Gudehus oder gar eines Jäger in diesen Rollen bei westem
überragt.
Sollte wirklich Herr Winkelmann auf Engagement
singen,* was dahingestellt bleibe, so sind wohl in erster
Linie die Fachkritiker berufen, in sachlicher Weise die
Brauchbarkeit Winkelmanns zu beurtheilen; jedenfalls
wäre das Grazer Publicum zu beglückwünschen, wenn
es in die Lage iäme, einen Künstler von der Bedeu­
tung Winkelmanns, wenn der Herr Einsender ihn auch
eine „abgethane Hofgröße" nennl, als Den Seinen in
seinen Mauern beherbergen zu können.
Schade ist es, dass eine derartige» mindestens
wenig delicate Stimmungsmacherei gegen einen all­
seitig geschätzten Künstler, dre kurz vor veffen Gastspiel
doppelt peinlich berühren muss, möglicherweise eine große
Anzahl von Verehrern und Künstlern um einen in
Aussicht gestellten Kunstgenuss bringen kann.
Ich erlaube mir schließlich, zu bemerken, dass ick,
mit dieser meiner Anficht nicht vereinzelt dastehe, son­
dern dass dieselbe von vielen Kunstfreunden getheilt
wird und dass ich diese Zeilen nur aus dem Grunde
der Oeffentlichkeit übergebe, um ein dem Künstler
Winkelmann meines Erachtens angethanes Unrecht
wenigstens theliweiie gutzumachen.
Graz, 18. Jänner 1900.
Dr. Leopold Böhm,
Hof- und GerichlLadoocat.
^ur Aufklärung an die Mitglieder
der Krankenkassen.
Wie aus der öffentlich abgegebenen Erklärung der
von den Vorständen der Krankencaffen zur Verab-
solgung der Meoicamente an die Caffemitgliever auf­
gestellten sechs Apotheken-Vorftände bestimmt hervor­
geht, wurden diese ohne deren Willen namhaft gemacht
Dasselbe geschah in der sogenannten Volksversammlung,
welche am 15. d. in der Steinfelder Bierhalle statt«
gefunden hat.
Daraus geht deutlich das absolutistische Vorgehen
Der Casfcnoerwaltungen und deren Absicht hervor, auf
die acht von der Verabfolgung der Mevicamente aus­
geschlossenen Apotbeken-Vorstände einen Druck aus­
zuüben» um möglichst hohe Proeenlnachlöste zu erringen.
Dem gegenüber wurde jedoch seltsamerweise außer dem
Auge gelaffen, die Apotbeken als janitätspolizeilich«
Anstalten anzusehen, die für das Publicum,— wäh­
rend nicht etwa das Publicum, zu welchem auch die
Mstglieder der Krankencaste gehören, für die Apotheken
da ist.
Solche grobe, zum Nachtheile der Cassen-
milglieder entstehende Fehler kommen vor, wenn
die Castenvorstehungen statt mit der Gremialleiiung zur
Feststellung der zu gewährenden Procentnachlässe rm
Sinne des§ 11 der Verordnung des Ministeriums
des Innern vom 5- December 1899, betreffend die
Arzenestaxe für das Jahr 1900. in Fühlung zu treten,
den gesetzlichen Boden verlaffen und durch eigenmäch­
tige Bestimmungen die Mitglieder in der freien Wahl
der Apotheken schädigen, bezw. diese verhindern wollen,
in die Apotheke zu gehen, welche dem Caffenmir«
gliede im Bedarfsfälle sowohl bei Tage als auch bei
Nacht zur Benützung am nächsten oder bequemsten er­
scheint.
In der am 30. December 1899 stattgefundenen
Sitzung der Vorstände der Grazer Apotheken wurde
zufolge der Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 5- December 1899, R»G -Bl. 241, betreffend
die Arzenestaxe für dasJabr 1900 für die am hiesigen
Platze befindlichen Krankencaffen, bei denen die Diepen-
fation nach der Ordinationsnorm vom 17. März 1891,
R.-G.-Bl. Nr. 45, dem Sinne des dritten Absatzes des
8 10 der genannten Verordnung entsprechend in An­
wendung kommt, und zwar dem lödl. Stadtrathe für
die Stadtormen ein 15procentiger 'liachlass, den Kranken-
caffenmstgliedern ein lOprocentiger Nachlass gewährt;
den letzteren ein lOprocentiger Nachlass, weil wir die
* Nach eingeholten bestimmten Erklärungen der Direction
ist das nicht der irall und wurde umfoweniger daran ge­
dacht, als Herr Winkelmann neuerdings für eine Reihe von
Jahren der Wiener Hoioper verpstichret wurde. Lnmerk.
d. Schrittleituno.
Arbeiter» beziehungsweise die Mitglieder der Krankcn-
caffen, welche durch Einzahlungen an die Cafien für die
Bevürfniffe im Erkrankung-falle selbst aufkommen,
durchaus nicht mit den Stadtarmen gleichstellen und
uns dem Vorwürfe unserer Herren Mitarbeiter nicht preis­
geben könne«, dass wst mst dem Procentnawlais auf Kosten
der Arbeitsleistung hazardieren. Erscheint dieser lOpro-
centige Nachlass den Eaffenverwaltungen nicht genügend,
so steht denselben der Ausweg offen, denn die poli­
tischen Landesbehörden find ja ermächtigt, den Apo­
thekern eines bestimmten Krankencaffengebietes, insbe-
sonders der Hauptstädte und Jndustrieorte, nach Maß­
gabe der localen Derhältniffe einen höhere« Procent-
nachlass, und zwar bis zu 15 Procent des gesammten
Taxpreises vorzuschreiben, wobei stets ein gleichmäßiges
Vorgehen bezüglich aller Apotheken des betreffenden
Gebietes zum Zwecke der Hintanhaltung von Störungen
der regelmäßigen Medicamentenversorgung des
PublicumS innerhalb des amtlich festgesetzten Absatz­
gebietes der Apotheken zu beobachten ist.
Es find spmit die gegen ihren Willen genannten
sechs ApothekenvorstLn.de auch an diese Beschlüsse ge­
bunden, daher die Krankencaffen bei der Aufstellung
dieser sechs Apotheken durchaus keinen mate­
riellen Vortheil, jedoch das erreicht haben,
dass die Mstglieder dieser Cassen aus diesen genannten
Apotheken in die Apotheke des Rayons gewiesen
werden, in welcher das Caffeumitglied wohnt.
Für diese Directronorm haben sich die Cassen»
mstglieder bei den Caffenlestungen zu bedanken, welche
für deren Mitglieder so zeit« und sreiheitraubeade selt­
same Bestimmungen eingelestet haben.
Da die Kcankencaffenmitglieder hiemst genügend
über den ihnen sestens der Caffenoerwaltung ver­
meinten Terrorismus aufgeiiäit wurden, so sehe ich
mich veranlasst, sie auch zu verständigen, dass diese
Directronorm durch Beschluss seit heute ein­
geführt i st, sie sich daher nicht erst dieser Weisung
aussetzen, sondern in die Apotheke gehen sollen» welche
sie früher ausgesucht haben oder welche ihnen am
nächsten und bequemsten liegt.
Graz, am 18. Jänner 1900.
Wend. d. Trnkoezy,
derzeit Vorstand des steierm. Apolheiergremiums.
Die kroatischen Gehilfen in Gra;.
Geehrte Schriftleitung!
Höflichst Bezug nebmend auf die Notiz im „Offenen
Sprechsaal" theile ich Ihnen mst, dass ich deutscher
M e i st e r bin und fest meiner fünfzehnjährigen Ge«
jchästszeit niemals einen Kroaten als Mitarbeiter
gehabt habe und nie haben werde.
Achtungsvoll
Franz Zimmerman», Friseur,
Mchlplatz 4.
Marlmrger Gemeinderath.
(Sitzung vom 17. Iäoa«.)
Herr Bürgermerster R a g y bringt ein Schreiben
zur Kenntnis, worin Frau Marie v. Schmw ihren
Dank ausipricist, dass in der letzten Gemernderaths-
sitzung der Platz aus den ehemals Kaup'schen Gründen
in Würdigung der Tbätiakeit ihres verstorbenen Gatten
für die Gemeinde „Schmiv-Platz" benannt ivurde.—
In einem Schreiben bietet Frau Marie Priol ihr Haus
in der Tsgetthoffstrrße Nr. 27 um den Preis von
16.200 fl. der Gemeinde zum Kaufe an.
Herr Dr. Lorber bemerkt, dajs, wenn Frau
Priol die Gasthaueconcefsipn verliert, diese: Haus nur
mehr einen Wert von 12 000 fl. haben werde.
GR. P s r i m e r beantrag:, für das Haus 15.000 fl.
zu versprechen. GR. Kokojchineg verweist darauf,
dass dieses .Haus bebujs Straßeneröffnung zum nun­
mehrigen Tappeiner-Piatze werde fallen müssen. GR-
kaiserlicher Rath Dr. Mally ist der Meinung, dass
durch ein längeres Zawasten die Gemeinde nichts ge­
winnen werde. Man sollte der Frau Prrol 15.000 fl.
bieten und vom Hause, wenn sie es um diesen Preis
abgibt, die rückwästigen Gebäude abreißen und die
Gasse eröffnen. GR. B a n c a l a r i ist nur für ein
Anbot von 12.000 fl. unter der Bedingung, dass das
.Haus, wenn es in cen Besitz der Gemeinde kommt,
sogleich demoliert wird. Der Herr Bürgermetsler ver­
weist auf die Finanzlage der Stadt. GR. Dr. Lorber
schließt sich dem Antrage an, 12-000 st. zu bieten;
die Finanzlage der Stadt sei dem Ankaufe nicht h nder-
lich; das Haus habe gegenwärtig em jährliches Erträgnis
von 900 fl. Sollten die Einnahmen der Stadt zu
ncring sein. so bleibe nichts anderes übrig, als tue
Umlagen zu erhöben.— Schließlich wild der Antra,
für das Haus 12-000 fl. m bieten- in namentlicher
Abstimmung mit 14 gegen 8 Stimmen angenommen.
Dem Turnvereine „Iahn" wird der Turnsaal cer
Knabenschule III an drei Abenden der Woche bedin-


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 6 ]
,6 Nr. N. 10. Jahrg.
<innn$rocTte bis auf Widerruf ju Turnzwecken über­
lassen, nachdem der Stadkschukrath gegen das bezüg­
lich« Ansuchen dieses Turnvereines keine Einsprache er­
hoben hat.
Die Firma Teischinger in Graz, welch« den Ban
das GerichtshofgebLudes übernommen hat, stellt die
Anfrage, unter welchen Bedingungen sie die an den
Bauplatz grenzenden öffentlichen Gaffen und Plätze in
einem Flachenramne von 1300 Quadratmeter vom all-
gemeinen Verkehre abschließen und einfrieden dürfe.
Dazu beantragt GR. Növl die Entschädigung von
20 Heller für ein Jahr und einen Quadratmeter. GR.
Dr. v. Brilt o beantragt dagegen eine Entschädigung
von 1000 Kr. für ein Jahr, ER. Mayr nur 600 Kr.
Letzterer Antrag und der Zusatzantrag des GR.
Pfriemer, die Firma Teischinger zu verhalten, die
Gründ« nach zwei Jahren im bisherigen Zustande
wieder zu übergeben, wird angenommmen.
Als Prüfer des Rechnungsabschluffes der Gemeinde»
Sparcasse für das Jahre 1899 werden gewählt die
Herrn Pfrieme r, Leeb und K üster.
Von den Herren GR. Mayr und Genoffen liegt
ein Antrag vor, betreffend die Vergrößerung der Bahn­
hof-Anlagen und Enliernung der Zufahrtstraße zum
Frochtenmagazin, worüber GR. Dr. Lorber berichtet.
In der Eingabe wird auf die zahlreichen Unfälle auf
der Süvbahn in jüngster Zeit hingewiesen. Wegen des
Raummangels an den Bahnhof-Anlagen leide in Mar­
burg der Handel großen Schaden, von anderen Uebel­
ständen ganz abgesehen. Ein großes Hindernis bilde
die Zufahrtstraße zu den Magazinen, die über Geleise
führe, auf denen oft verschoben wird. Während man
sonst das Betreten der Geleise verbietet, wird man vor
den Magazinen hiezu gezwungen; es sei nur ein
günstiger Zufall, dass sich nicht mehr Unglücksfälle er-
eignLN. Anlässlich der Bahnerweiterunq habe bei der
Begehung der Bürgermeister gegen die Anlegung dieser
Geleise protestiert, und es wurde auch protokollarisch
aufgenommen, dass dort nur bei Nacht Verschiebungen
stattfinden sollen. Jetzt aber werden diese bei Tag und
Nacht vorgenommen. Es solle das Eijenbahnministerium
und die Generalmspectron der österreichischen Bahnen
um Abhilfe gebeten werden. Herr Mayr sei weit ent.
fernt, diese Missstände am Südbahnhofe und am
Kärntner Bahnhöfe dem hiesigen Personale zuzuschieben.
Im Gegentheile sei das ganze Stationspersonale eifrigst
bemüht, den Wünschen der Parteien mit bestem Willen
entgegenzukommen, aber es fehle der nöthige Mani-
pulatianaxaum.— Herr GR. Dr. Mally erbl-ckr die
Schuld sämmtlicher Uebelstände in dem Geldmangel der
Südbahn, welche deshalb nicht mehr mache, als un.
bedingt nothwendig sei. Marburg war bisher sehr ge­
müthlich und habe immer nur gewartet. Nicht allein
das Frachtenmagazin, sondern die ganze Bahnhofanlage
sei für Marburg zu klein. Seit der Erbauung dieser
Anlagen vor 36 Jahren sei der Verkehr um das Zehn­
fache gewachsen. Die Mume zu den Schaltern seien
viel zu klein; am Kärntner Bahnhöfe, dem schlechtesten
aus der ganzen Strecke, müssen die Reisenden im
Freien auf den Zug warten. Bei dieser Gelegen­
heit muffe ferner die directe Bahnverbindung
Marburg-Pettau dem Eisenbahnminister zu Ge­
müthe geführt werden. Jetzt sei die Blokierung
der Strecke Pragerhaf-Marburg beschloßen worden. Die
Südbahn gebe also selbst zu, dass diese Strecke über­
füllt und gefährlich ist. DaS Getreide, welches von
Ungarn nach Körnten und Tirol geführt wird, müffe
die Strecke Pragerhof-Marburg fahren; durch die directe
Verbindung könnte der ganze Warentcansport direct
auf den Kärntner Bahnhof gelangen. Zum Schluffe
stellt der Redner den Antrag, einen fünfgliedrigen
Aaeschuss zu wählen, der ehestens eine Beschwerde-
schrift an daS Eisenministerium und die Generalmspec-
tion der österreichischen Bahnen zu versassen hätte, in
welcher Schrift auch die Nothwendigkeit der directen
Bahnverbindung Marburg-Pettau beleuchtet werden
tolle. Dieser Antrag wird angenommen und in den
Ausschuss gewählt die Herren Bürgermeister N a g y,
küserl. Rath Dr. Mally, Mayr, K ü st e r und
Kokoschinegg.
Zur Prüfung der Rechnungen des Franz Josef-
Knabenhortes wird Herr Dr. R a ck, in die Leitung
des Vereines „Deutsches Studentenheim" in Marburg
die Herren Dr. v. Brilto, Kokoschinegg,
kaiserl. Rath Dr. Mally, Karl Psriemer, Dr.
Schmiderer und S t i e b l e r gewählt.
Das Erkenntnis wegen restlicher Zahlung der Ver«
pflegskosten nach Barbara v. Schubert in Ofen-Pest
wird zur Kenntnis genommen und die erledigte Bür«
gerspitalspftünde der Bürgerstochter Anna Lvjchnig
«rliehen.
Das Ansuchen des Gemeinderathcs und Bezirks«
Vorstehers Herrn Johann Sirak um Enthebung von der
Stelle des BezirksoorsteherS für den VI. Bezirk, da er
in einen anderen Bezirk übersiedelt sei, wird mit Be­
dauern zur Kenntnis genommen und ihm der beste
Grazer Tagblatt
Dank für feine Thätigkeit ausgedrückt. An Stell«
Siraks wird Herr Franz Ries« zum BezirkSoorsteh«
gewählt.
Heb« daS Ansuche« des AuSschuffes deS Theat«-
und CafinovereineS um eine Gelvaushilfe für den
Thealerdirector berichtet GR. Sir. R a ck, ver den
schlechte« Geschäftsgang des TheaterdirectorS trotz dessen
besten Willens bespricht und eine Unterstützung von
1000 Krone« beantragt. Herr Kokoschinegg
wünscht eine Unterstützung von 1500 Kronen» wogegen
Herr GR. Leeb sich vom Standpunkte d« Gewerbe­
treibenden gegen eine Subvention ausspricht, da den
letzt«en auch niemand helfe, wenn sie durch verfehlte
Geschäfte zugrunde gehen. Nachdem ab« Herr
Bancalari das Theat« als gemeinsame und
unbedingt nothwendige Stadtangelegenheit bezeichnet
und den Antrag des Herrn Kokoschinegg unterstützt,
wird dieser angenommen.
Zur Annahme gelangt auch daS Angebot des Herr«
Johann Mayr in Kirchbach, eine neue Rathhausuhr
um 500 st. herstellen zu wollen, und ivird weiiers be-
schloffen, das Ziffernblatt transparent herstellen zu
laffen, wenn dies nicht mehr als 50 fl. kostet. Herr
Küster verweist auf die oft vorkommenden Zeitab­
weichungen zwischen der Domuhr und d« Uhr auf dn
Franciscanerknche, was besonders für die Schulen un­
günstig sei, und ersucht. diestm Uebelstande abzuhelfen.
Der Freiwilligen Feuerwehr wird für die Gespanne
anlässlich des Brandes am 17. December ein gewisser
Betrag angewiesen und dem Ansuchen des Militär-
VerpflegsmagazinS um vermehrte Beleuchtung in d«
Eisenstraße entsprochen.
Die Maurerarbeiten der Stadtgemeinde für das
Jahr 1900 werden an Herrn Baumeister Av. Bultzer
v«geben.
Die Gesellschaft „The Neuchatel Asphalte Comp."
theilt in einer Zuschrift mit. dass sie die Preise für
die Asphaltiern'.'gaarbciten herabgesetzt habe, was zur
Kenntnis genommen wi'd. Infolge dieser Preisherab­
setzung werden dieser Gesellschaft die Arbeiten für die
nächsten fünf Jahre üderlassen.
Die Mittheilung der Firma Rumpel und Waleeck
über die Einstellung der Pumpverjuche und der Bericht
über die Vorarbeiten in Angelegenheit der Wasserleitung
werden zur Kenntnis genommen.
In ein« Eingabe theilt Herr Franz Quandest mit,
dass er die Kohlenlieserung für die städtischen Anstalten
um den bedungenen Preis nicht leisten könne. Der
Antrag des GR. S t i e b l e r, Herrn Quandest zu
dieser Lieferung zu verhalten, wird angenommen.
Zur Einhebung der vierprocentigen Zinskreuzer für
die kommenden Jahre wird beschloffen. einen Beschluss
des Landesausschuffes zu erwirken.
Dem Vereine „Südmark" werden für das Jahr
1900 100 Kronen und dem Deutschen Lesevereine
derber Hochschulen in Graz 40 Kronen gewidmet.
Akitztr m ixn LknWaAlMlSndtln.
Cilli, 14. Jänner. ((Silliet Turnverein.)
Sonnabend abends fand im Saale des Hotels Trrschek
unt« zahlreicher Betheiligung die Jahreshauptversamm-
lung des Cillier Turnvereines statt. Der Sprechwart
des V«eines, Herr Karl Fersen, erstattete den Bericht
des Turnrathes, aus dem wir Folgendes entnehmen:
Nick dem laufenden Jahre tritt der Cillier Turnverein
in das 39. Jahr seines Bestandes. Das Verhältnis zum
Verbände der Deutschen Turnerjchast, zum Kreise und
Gaue ist unv«ändert geblieben. Hervorzuheben ist, dass
der Satzungsänd«ung des Gaues, wonach Gau­
vereine nur jene sein können, deren Mitglieder insge­
sammt deutscher arischer Abkunft sind, stets Rechnung
getragen wurde. Der Verein gehört fnn« der fteien
Vereinigung der deulschvolklichen Turnvereine des
XV. Kreises an. Die Vereinsgeschäste wurden erledigt
in elf Turnratsützungen, einer Hauptversammlung und
vier Turneiocrsainmlungen. Der Verein zählte Ende
1899 3 Ehrenmitglieder» 53 unt«stützende und 41
ausübende Mitglieder, sowie drei Zöglinge, zusammen
100 Vereinsanhörige. Der Bericht gedachte in pietät­
voller Weise des am 4. August 1899 verstorbenen
Ehrenmitgliedes, des Bürgerschulvirectors August Tisch
in Voitsberg, der am 7. Auoust unter zahlreicher Be­
theiligung der Turner in Cilli zur letzten Ruhe be­
stattet wurde. Tisch hat durch volle 35 Jahre im
Vereine unvergängliche Verdienste erworben. Zum
Zeichen des Dankes und der Trau« erhoben sich die
Anwesenden von ihren Sitzen. Am Gauturntage zu
Leoben (12. März) war der V«ein durch zwei Mit­
glieder ««treten. Beim Bezirksgruppenturnen in Pettau
am 15. August betheiligte sich der Turner Prektor am
Wetturnen und erreichte dabei den vierten Rang, fern«
gedenkt der Bericht der Festlichkeiten des abgelaufenen
Jahres. Am Schlüsse dankte der B«ichlerstatt« den
Gönnern des D«eines, der Stadtgemeiirve Cilli, d«
Cillier Gemeindejparcaffe, Frau Director Tisch, dem
Freitag, 13. ILrmer 1900.
Turngenoffen Mattelei und Herr, Franz Herz«««.
Dies« Bericht fand ebenso wie der Berrcht d« Turn«
matte übet die interne VereinSthätigkeit lebhafte« Bei­
fall; desgleichen auch der sehr erfreuliche Sückelbericht
des Zahlmeisters Arlt, dem über Antrag des Rech­
nungsprüfers Johann KosS die Entlastung ertheük
wurde. Die Neuwahl des Turnrathes hatte nach­
stehendes Ergebnis: Sprichwort Dr. Edwin Ambro»
fitsch» erst« Turnwatt Karl Fersen, zweit« Turn wart
Max Rauscher, Zeugwatt Adolf Wresch, Säckelwatt
Josef Attt, erster Schristwatt Otto Ambroschftsch,
zweit« Schristwatt Karl Hauswitth, Ersatzmann«
Prechtl» Hausbamn und Prektor. Zu Rechnungsprüfern
wurden wiedergewählt Hans Koss und Alois Kuko»
wetz. D« Beitrag zum VereiuSsäckel wurde von 70 kr.
auf 40 kr. herabgesetzt. Den gleichen Betrag zahlen
auch die Zöglinge. Zu Gautagsabgeordneten wurden
gewählt Dr. Edwin Ambrositsch und Otto Ambro»
schitsch. Ueber Antrag des Turners Prektor wurde nach
eingehender Debatte beschloffen» die wöchevttichen Turn­
stunden von zwei auf drei zu »«mehren, so dass jeden
Dienstag. Donnerstag und Sonnabend geturnt wird.
In der Turnerversammlung, welche der Hauprversamm-
lung folgte, wurde der Bericht d« Kneipleilung mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen und zum Kneip«
wart Otto Ambroschitsck, zum Kneipsäckelwart Karl
Biatschitsch wiedergewähtt. Zum Stellvettrtt« des
Kneipsäckelwattes wurde Hans Koss gewählt. Fern«
wurden gewählt zum Fahnenjunker Hauswirth, zu defien
Stellvettret« Preklor, zum Hornwatt Jlke, zu deffen
Stellvettreter Haujenbichler. Fern« wurde beschloßen,
allmonatlich eine Kneipe abzuhalten. An dem großen
Casinovereinsfeste „Eine Nacht in Jokohama" am
10. Februar d. I. ivird sich d« Verein mit einer
besonderen Gruppe bethciligen.
Söchau, 16. Jänner. (Ortsschulrath.) Der
neue Orlsichulrach hat Herrn Josef Kollegger, Grund­
besitzer rn Trautendorf, zum Vorsitzenden und Herrn
Gcmeinrcvolsleh« Anton Heschl in Aschbach zu dessen
Slelloertret« gewählt. Dem neuen Ortsschulrath« ge­
hören außer dem Oberlehrer und Pfarrer noch an die
Herren Johann Fölserl, Ortsjchulausseh«; Josef Rou-
bal, Gemeindevorsteher; Johann WagneS, Kaufmann
in Söchau, und Josef Hörz, Grundbesitzer in Ruppers«
darf. Ausgeschieden find die Herren Cajetan Gölles und
Josef Rteglec in Söchau und Fr. Tauchmann in
Trautendorf. Letzterer halt als ehemalig« Obmann den
Sckulhaucbau durchgesührl und ersterer in den letzten
Jahren als Voifitzenver des Ortsschulrathes verdienstlich
gewirkt. Herr Regler war dessen Stellvettreter. Orts-
schulrath und Schulleitung werden allen dreien ein
] ehrendes Andenken bewahren.
Judendorf. 17. Jänner, (h au s b al 1.) Am
21. d. veranstaltet Herr Bmcenz Hub« in seinem
Gasthause „Zur Eisenbahn" einen Hausball. Die Musik
wird von der Offenbacher Kapelle besorgt. Beginn
3 Uhr nachmittags.
Mürzzufchlag» 17. Jänn«. (Turnverein.)
Am letzten Sonnabend hatte uns« veukschoölkisch«
Turnverein in Matthias Brunners Gastwirtschaft „Zum
Hirschen" seinen ersten diesjährigen Turnerabend, der
einen schönen Verlaus nahm und schon deshalb für
den Verein von Bedeutung war, als eine große Zahl neu
in den Verein aufgenommener Mitglieder daran zum ersten­
male theilnaam. Der Sprechwart Herr Walther Bleckmann
hieß die zahlreich erschienenen Turngenossen, vor allem
die neu dem V«eine Beigetretenen, herzlichst willkom­
men, worauf der Turnwart Herr R. Geburth eine
vom völkischen Geiste getragene Ansprache an die neu
beigetretenen Turngenoffen hielt, die mit stücmisckem
Beifalle aufgenommen wurde. NamenS deS letzteren
«widerte Turngenoffe Hardegg. Nationale Gesänge und
musikalische Votträge eines Terzettes würzten den
weiteren Verlauf des Abendcs.
Knittelfeld. 16. Jänner. (Allerlei.) In der
constituierenben Sitzung des hiesigen Ortsschulrathes
wurden mit Stimmeneinbelligkeit der bisherige ver­
dienstliche Obmann Herr Anton Kaschutnig mied« zum
Vorsitzenden und Dürgermeiftcr» Herr Josef Hadeyer
zu deffen Stellvertreter gewählt. Letzterer wurde auch
gleichzeitig wieder mit dem Amte eines Caffiers be­
traut und ihm für die bisher mustergiltige Führung
der Casse der wärmste Dank ausgejprochen.— Der
Ortsschulrath St. Margareten wählte in seiner consti-
tuierenden Sitzung vom 14. Jänner d. I. den Orts-
schulaufjeher Herrn Rudolf Scherr« mit Stimmen­
einhelligkeit zum Obmanne und zu deffen Stelloerttetcr
Herrn I. Hirzenberg« vulgo Kerschbaum« in Breit­
wiesen. Der Ausgang dieser beiden Wahlen ist im
Jntereffe der Schulen in Knittelfeld und St. Murga-
reten nur fteudigst zu begrüßen.— D' Oberland!«
z' Knittelfeld veranstalten Sonnabend den 10. Februar
in den Gafthausräumsn des Herrn A. Wutz den
dtttten Oberlandler-Kirta. Da ein allsällig« Rein­
ertrag zur Bekleidung armer Schulkinder verwendet
wird» ist gewiss ein sehr zahlreich« Besuch zu er»


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 7 ]
Freitag, 19. Jamrer 1900.
warten.— In seiner letzten Ausschussfitzung beschloss
der hiesige Stadtverschönemngsverein, bei der Stadt-
Fnneindevertretung Vorstellungen zu machen» damit
bei dem ollrälligen Neubaue des RathhauseS auch für
die Verschönerung des Hauptplotzrs durch entsprechende
Ausgestaltung des Neubaues Rechnung getragen werde.
Der genannte Verein brachte eine» Arradenbau in
Vorschlag.— Im Einvernehmen mit dem Gewerbe-
vereine von Judenburg hat der hierortige Verein in
die Personaleinkommensteuer-Commiffion nachstehende
Herren in Vorschlag gebracht: zweüe Elaste Herrn
Josef PLrr sell- in Knittelfeld und Director Herrn
Rudolf Forst in Judenburg; Stellvertreter Kaufmann
Herrn A. E. Dietrich. Dritte Elaste zum Stellvertreter
Herrn W. Kerchnave, Spenglnmeifter in Knittelfeld.
— Am 20. Jänner veranstaltet Die Feuerwehrkopelle
der Metallwarenfabrik „Austria" im Saale des sperrn
Anton Wutz ein Kränzchen» das bei der Beliebtheit
dieser Kapelle gewiss guten Besuch haben wird.—
Die k. k. Landwiitschafts-Geselljchast hat behufs that­
kräftiger Hebung der heimischen Schweinezucht größere
Subventionen erwirkt, die es ermöglichen» englische
Zuchteber im Alter von fünf Monaten um den Preis
von nur 40 K. abzugeben. Um das von der Land-
wiitschafts-Gesellschaft gesteckte Z-«l noch kräftiger zu
fördern, hat die hiesige Bezirksoertretung 200 K für
das Jahr 1900 bewilligt, so dass hievurch die Mög­
lichkeit geboten ist, zehn Stück englische Zuchteber der
großen weißen Dorkshire-Raste im Alter von minde­
stens fünf Monaten um den herabgesetzten Preis von
nur 20 K. zuzüglich der Transportkonen Landwirten
des Bezirkes zu verschaffen. Die Ansuchen um Zu-
theilung solcher Eber sind bis 28. Februar d. I. an
den Bezirksausschufs zu richten. Jeder Eberhälter hat
vor der Uebemahme des Ebers einen Revers zu unter­
schreiben.— Endlich nach geraumer Zeit find den
Lehrern des hiesigen Bezirkes die Gehaltsanweisungen
seitens des Bezirksschulrathes zugegangen!
Zelddach, 18. Jänner. (Dom Fasching.)
Obwohl von langer Dauer, bietet er bei uns doch
wenig Gelegenheit, dem Tanzvergnügen zu huldigen.
In diesem Jahre werden nur zwei Kränzchen abge­
halten. Das erste, das der G.'werbeg.'hilsen. findet am
21. d. im Brauhause statt, das zweite, das Kränzchen
unserer Feuerwehr, wird am 14. Februar abgehalten
und sich sicher eines sehr guten Besuches erfreuen, da
ja sonst kein anderes Kränzchen mehr zu erwarten steht.
Dafür dürfte die von unserem Männergesangvereine
am Ende des Faschings veranstaltete Faschings-Lieder-
tasel einen willkommenen Ersatz bieten, da sie nach der
äußerst wirkiam zusammengestellten Dortrageordnung
einen köstlichen Abend verspricht. An dieser Liedertafel
wirkt natürlich auch die städtrsche Kapelle mit. Das
Brauhaus hat einen neuen Pächter bekommen, eine
Nothwendigkeit, die sich bei den letzten Veranstaltungen
schon ganz emvsinölich erwies. Hoffertlich versteht es
H:rr Kienzl, den Aufenthalt in seinen Räumlichkeiten
gemüthlicher zu gestalten, denn wo es an der Be-
srievigung der leiblichen Bedürfnisse mangelt, stellt sich
auch der Humor nicht ein.
Gerichtssaal.
G raz, 18. Jänner.
(Das Trommelfell gesprengt) Der Schlosser.
gehUse Philipp Fugger kam am 22. October v. I.
abends in das Gasthaus „Zur Flasche" in der Pesta-
lozziftraße in Graz und traf dort seinen Kameraden,
den Schlossergebilsen Anton S t e r z i n a. Fugger
stichelte ihn mit der Bemerkung, dass Sterzina eine
Woche lang arbesten müffe, um das zu erhalten, was
er (Fugger) in ein paar Tagen verdiene. Als Sterzina
eine Gegenbemerkung machte, warf ihn Fugger vom
Seffel und versetzte ihm zwei Fausrschläge auf das
linke Odr. Der Misshandelte verspürte sofort Schmerzen;
auch flois ihm Blut aus dem Ohre. Der gerichtsärzt-
liche Augenschein ergab, dass Sterzina eine zwei Milli­
meter lange Durchtrennung des Trommelfelles erlitten
halte, die zwar eine leichte Verletzung war, aber eine
mehr als vreißigtägige Gesundheitsstörung zur Folge
halte. Pinlipp Fugger wurde daher wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei
der Hauvtoer Handlung behauptet der Angeklagte, er
«ufo, bevor er in das Gasthaus „Zur Flasche" ge-
loinmen sei, mit zwei anderen Personen 7 V« Sßkin
uiUunten. Er hab« daher nicht mehr gemusst, was er
>hue. Anton Sterzina gibt an, dass er trotz der Ver­
letzungen um linken Ohre nicht viel schlechter höre.
Aus die Früge des Vorsitzenden, Landesgerichtsrathes
Dr. Hirsch mann, oö er eine Entschädigung ver­
lange, erklärt der Zeuge: „Mir ist's lieber, wann er
um a bisscl was zahlt, als dass er a Kerkeistraf'
lnegt." Als der Zeuge belehrt wirb, dass die Ent-
schävigunz mit der Slrase nicht zusammenhänge, ver­
zichtet er auch aus erstere. Die vernommenen Zeugen
drstättgen» dass Fugger wohl angeheitert» aber nicht
Grazer Tagblatt
volltrunken war. Er wird daher im Sinne der Anklage
zu drei Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monarlich verurtheilt.
(I» der Andrägaffe.) Der 25,ährige EommiS
Joses F ü n k lärmte am 20. November v. I. in der
Kaffeeschenke der Marie D u ch o n in der Andrägaffe
in Graz, weshalb die Wachmänner Valentin P ö s ch l
und Rudolf Herbst dahin gerufen wurde». Diese
führten ihn auf die Straße und erklärten ihn, da er
die Angabe seines Namens hartnäckig verweigerte, für
verhaftet. Er war anscheinend etwas betrunken und
widersetzte sich gewaltsam der Verhaftung. Er schlug
mit Händen und Füßen gegen die Wachleute» zerrlss
dem Wachmanne Pösckl den Mantel, schlug ihm die
Kappe vom Kopse, kratzte den Wachmann Herbst und
bijs ihn in die Hand. Fünk konnte erst nach der
Feffelung auf einen Karren in den Arrest gebracht
werden. Während dieser Beförderung beschimpfte er die
Wachleute. Er wurde daher wegen des Derbrecheiis der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen und
wegen Uebertreiung der Wachebeleidigung angeklagt.
Die bei der HouptveiHandlung vom Angeklagten gel­
tend gemachte Verantwortung» er sei damals oolltrunken
gewesen, wird von allen Zeugen widerlegt. Josef Fünk,
der wegen eines Beibrechens schon vorbestraft ist, wird
im Sinne der Anklage schuldig erkannt und zu sechs
MonatenschwerenKerkers mit einmal hartem
Lager monatlich verurtheilt.
(Die Gattin und den Schwiegervater miss-
handelt.) Zwischen den Ehelcuten Joses und Marie
Fasching, Grundbesitzern in Hauptmannsvors-Abstall,
gab es im November vorigen Jahres Streit, der zur
Folge hatte, dass Marie Fasching ihren Gatten veili ß;
und sich zu ihrem Vater Johann Fortmüller begab.
Joses Fasching verlangte nun am 13. November abends
in das Haus des Fortmüller Emlass, der ihm auch ge­
währt wurde. H:er überhäufte er seine Gattin mit Vor­
würfen und ließ sich sogar zu thätlichen Misshandlungen
hinreißen. Als Fortmüller seine Tochter vor werteren
Thätlichkeiten schützen wollte, wendete sich Josef
Fasching gegen ihn und schlug ihn mst einer Garten-
hiue derart, dass er am rechten Unterarme eine schwere
Verletzung erlitt. Bei der Hauptverhandlung verant-
wo:iet sich Josef Fasching, der wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung und der Uebertreiung
gegen die körperliche Sicherheit angeklagt ist, mit Voll-
trunkenheit. Diese wird aber von den Zeugen nicht be­
stätigt. Der Angeklagte wird zu drei Monaten
Kerkers mit einmal hartem Lager wöchentlich oer-
urtheilt.
(Mehrseitig derleikanft.) Der Knecht Franz
K l u n g ist beim Grundbesitzer Martin Schwab in
Rechberg Gemeinde Semriach, bedrenstet und beab­
sichtigte, auch im Jahre 1900 bei seinem jetzigen
Dienstherrn zu verbleiben. Er ließ sich von ihm auch
am 15. October vorigen Jahres mit einem Leikauf
von 10 st. für das nächste Jahr dingen. Trotzdem ließ
er sich vom Grundbesitzer Thomas Fadenbeiger in
Tulwitz und vom Grundbesitzer Franz Krinner in
Schönegg Leikausbeträge von 10 fl. ausbezahlen. Die
Ziehtochter Favenbergertz, Aloifia Kollmann, sollte,
nachdem ihr Vater schon den Heimweg von Semriach
angetreten, dort noch einen zweiten Knecht anwerben.
Klung bewog sie durch das Anerbieten, diesen zweiten
Knecht zu besorgen, zur Ausfoloung des ihr von
Fadenbeiger übergebencn Leikaufbetrages von 10 st.
und vertrank dieses Geld. Den Lerkausbetrag des
Krinner stellte er zwar auf deffen Andringen wieder
zurück, doch erfolgte dies erst nach erstatteter Anzeige.
Klung wurde wegen Verbrechens des Betruges zu
drei Monaten Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
i u r his: ori> ch cS und Kunstgewerbe-Musenm,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughans, Herrenaane Nr. 16, täglich
von 10 bis I. llchr.
10. Jahrg. Nr. rs. 7
(Das ist -er Krieg.) Ein Sappeur der „Royal
Engineers", die sich der Kimberley-Ersotz-Colonne in
Afrika angeschlossen haben, schreibt an seine in Chel«
teaham in England lebenden Eltern: „Gestern nachts
(9. December) war ich Zeuge einer grauenvollen Scene,
die ich niemals werve vergeffen tonnen. Wir hatten die
Brücke über den Movder-Rioer gegen 6 Uhr abends
beendet, nachdem wir die letzten zwei Tage und Rächte
fast unausgesetzt gearbeitet» und nach einer uns zur
Belohrnmg verabfolgten Exlradofis Rum verzehrten
wir unser bescheidenes Abendbrot und legten uns zur
wohlverdienten Ruhe nieder. Ein heißer Kamps musste
den ganzen Tag in nächster Nähe gewüthet haben,
doch waren wir zu müde, um Erkundigungen über den
Verlauf der Schlacht einzuziehen. Wir hatten kaum
drei Stunden geschlafen, als einige Officiere des
„Army Medical Corps" uns weckten und um Frei­
willige baten, die die Todten begraben helfen sollten.
Zwanzig von uns erklärten sich bereit, und von den
Officieren geführt, schritten wir durch die tiefe Dunkel­
heit dem eine englische Meile entfernten Orte zu, an
dem dre Schlacht stattgefunden hatte. Ein grausiger
Anblick bot sich uns dar. Bei dem rothgelben Scheine
der Fackeln sahen wir dichte Reihen todter Kameraden
den Boden bedecken. Der commandierende Officier trat
vor und sagte, dass er uns nicht um Beistand gebeten
haben würde, da er wohl wüsste, wie angestrengt wir
zu thun gehabt, wenn die Mannschaften nicht so gänzlich
erschöpft wären. Die Leute hatten sechsunddreißig
Stunden hintereinander in den Laufgräben gelegen
und während der ganzen Zeit nichts als etwas harter
Zwieback zu essen gehabt. Bei dem starken Thau in
■ der letzten Nacht mussten die armen Menschen bis auf
die Haut durchnässt ivoiden sein. Stillschweigend
gruben wir das erste Grab; es war 30 Fuß lang und
drei Fuß tief. Unaufhörlich rieselten uns bei der
traurigen Arbeit die Thränen über das Gesicht, und
als wir die bleichen Schläfer hineinlegten— dreiund­
fünfzig fanden Platz daran— schluchzten die freiwil­
ligen Todiengräber so laut, dass man kaum die Worte
des Feldpredigcrs verstehen konnte. Vier der weich­
herzigen Burschen sielen in Ohnmacht. Während die
Dudelsackpfeifer den Trauermarsch spielten, bedeckten wir
die Todten mit Erde. Dann mochten wir uns an ein
zweites Grab, doch wurden wir bald von einem Trupp
herbeigeholter Matrosen abgelöst. Weinend kehrten wir
zu unserem Nachtlager zurück; keiner von uns aber
fand nach dem eben Erlebten den Schlaf. Ich selbst
begab mich zu dem nahen Hospital und half dort bis
zum nächsten Morgen."
(Zur „Weinderbefferung".) In der „Trierer
Ztg." findet sich eine vom Notar Rath zu Cues
a. d. M. unterzeichnete Anzeige, wonach die Firma
Mertes-Lrcht u. Co. in Koblenz ihr zu Dusemond
— gegenüber dem Braunebeize— gelegenes Anwesen
am 12. Februar d. I. versteigern lässt. Als Empfeh­
lung ist in der Anzeige des Notars folgender Satz
enthalten: „Zur rationellen Weinverbesserung vorzüg­
lich geeignetes Quellenwasser ist reichlich vorhanden."
Diese Empfehlung haben die Besitzer nicht für aus«
reichend gehalten. Sie fügen der Anzeige eine mit
ihrer Firma unterzeichnete fettgedruckte Nachschrift fol­
genden Wortlautes bei: „Das oben erwähnte Quellen-
wasser fließt durch einen Sonderschicht, zwischen Fels,
Kies und Thonerde, ist lieblichweich, mundfallend und
völlig geschmacklos, daher zur Weinverbefferung vor­
züglich geeignet."
(Eine heikle Geschichte.) Der Kalif har dem
Oberlehrer der mohammedamjchen Schule in der Dra-
mantenftadt Kimberley, dem ehrw. Hassim Numaja
Effendi, den Osmanje-Oroen verliei>en. Die Stadt
Kimberley beherbergt nämlich eine ziemlich starke isla­
mitische Bevölkerung, zusammengesetzt meistens aus
arabischen und indischen Händlern, die aus eigenen
Mitteln eine Schule unterhalten. Wie der Sulran
diesen Orden dem neuen Ritter wird zukommen lasten,
ist nun die Frage. Da aus dem gewöhnlichen Wege
über Capftadt Gefahr vorliegt, dass Orden sammt Di­
plom im Modder-Fluffe versinken, wäre es am besten,
die Decoration über Laurenzo Marquez an G-neral
Cronje zu senden und diesen mit deren Ueberieichung
an den gelehrten Effendi zu betrauen, wozu der
Bureneeneral hoffentlich bald Gelegenheit haben bürste.
(Auch ei« Krieg.) In Boston befinden sich nach
einer jüngst eingelaufenen Nachricht die verheirateten
und nicht verheirateien Frauen in vollständigem Kriegs-
zustanve. Die Ursache ist, dass sich die Mädchen der
Stadt gegen das Gelbverdienen der verheirateten Frauen
gewendet habe». Um der Sache gehörigen Nachdruck zu
verleihen, haben die Jungfrauen der Stadt einen Ver­
ein gegründet, den sie.Vereinigung zur Wahrung der
Rechte unverheirateter Damen" nennen und an dessen
Spitze eine thatkräftige junge Dame namens Miss
Mina Peters steht. Der Zweck der Vereinigung ist,
mit allen Kräften dafür zu wirken, dass keine ver­
heiratete Frau irgend welche Beschäftigung oder


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 8 ]
I Sfc. 19. 10. Kch-S.
Anstellung erhält, so lange sich noch eine Rover hci-
rötete i« den Reihen der Arbeitsloses befindet. Der
Krieg wird von den Mädchen, die hauptsächlich in
Gastwirtschaften und Fabriken beschäftigt find, mit
vollem Eifer betrieben» und das Ergebnis der Der»
Handlungen mit den Vorgesetzten und Arbeitgebern ist»
soweit sich bu Sache bis jetzt beurtheilen lässt, recht
zufriedenstellend.
(Eine Kriegsberichrerstatterin.) Bon den
Abenteuern der Lady Sarah Wilson, der Kriegscorre-
spondentin im gegenwärtigen Kriege in Südafrika, die
für Viljoen, einen berüchtigten Pferdedieb, ausgetauscht
wurde, erzählt ein Correspondent eines Londoner
Blattes aus Mafeking: „Lady Sarah lebt in einem
bombensicheren eigenen Heim, das in Mafeking gebaut
worden ist. Sogar in diesem ungesunden dunklen
unterirdischen Loche hat sie es verstanden, fich's be»
quem zu machen, und sie kann ihren Besuchern eine
Cigarette, sowie Whisky und Soda anbieten. Lady
Sarah hatte diesen Platz verlassen, als die Belagerung
ansieng; sie war nach Setlaao'.i Hotel geritten, das
sie noch in derselben Nacht erreichte. Dort wurde sie
sehr freundlich aufgenommen. In der folgenden Nacht
erwachte sie von dem Knattern des Gewehrfeuers und
dem Kanonendonner. Dies rührte von dem Kampfe um
den Panzerzug her, den Nesbitt, der jetzt im Buren­
lager gefangen ist, verzweifelt vertheidigte und bis
zum letzten hielt. Ein oder zwei Tage später ritt Lady
Sarah muthig nach dem Schauplatze der Action hin­
über und photographierte das Wrack. Da ihre An­
wesenheit in Setlagoli ihre Freunde aber den An­
griffen der Buren aussetzte, gieng Lady Sarah nach
Mojuti, wo sie die Gastfreundschaft eines Farmers
genoss. Durch große Bestechungen überredete sie die-
Eingeborenen, Informationen zu befördern. Die selt­
samsten Geschichten waren unter den Buren über sie
im Umlaufe. Sie sollte die Gattin eines englischen
Generals und dann wieder eine Enkelin der Königin
sein. die die Unternehmungen der Buren in den Colo-
nien auskundschaften wollte. Da das Leben eintönig
war und die Nachrichten spärlich einliefen» gieng Lady
Sarah nach einem Monate nach Bryburg, wohin sie
von einem jungen Buren gefahren wurde, der sie als
eine Schwester ausgab, dort fand sie Obdach und er­
hielt auch Nachrichten. Den Tag über hielt sie sich in
einem Zimmer des Hotels verborgen, in der Nacht
stahl sie sich dann heraus, machte Einkäufe und be­
suchte das Lazareth. Als die Buren entdeckten, dass sie
f
Graz er Drgvratt
Botschaften fortschickte» wurde ihre Lag« unhaltbar,
und fi« beschloss» nach Mafeking zurückzugehen. Sie
erreichte Snymans Lager, aber General Snymaa ließ
sie weder »ach Mafeking noch nach Setlagoli zurück­
gehen, sondern beschloss, sie als Kriegsgeiangeoe nach
Zeernst zu schicken oder ihr die Freiheit erst dann
wiederzugeben, wenn Diljoen ausgeliefert würdet
IDer Maikäfer im Winter.) Manche Leute
wundern sich in jedem Spätherbste darüber, wenn sie
beim Aufgraben des Bodens Maikäfer darin finden,
und doch entspricht dies der gewöhnlichen Entwicklung
des unliebsam berühmten Jnscctes, die eigentlich jeder
Landwirt kennen sollte. Die Larve dcS Maikäfers, der
berüchtigte Engerling» bleibt bis zum Monate Oktober
nahe an der Erdoberfläche, um sich dann vor dem
Froste in eine größere Tiefe zurückzuziehen, die zwi­
schen eiiwm halben und einem Meter schwankt. Dann
verwandelt sich die drei Jahre alte Larve in die Puppe,
FveÜvg, lP.ffiaser IPOflC
und diese wird innerhalb eines Monats zmn M «käset
Die Maikäfer, die «an im Mai hernmschwirre» sieht,
bestehen also schon voll entwickelt seit dem November
und «arten im Bode» nur die günstige Jahreszeit ab.
Wenn man daher im Spätherbste den Boden ein
wenig tiefer bearbeitet, so stößt wan fast stets aus
Maikäfer, besonders wenn em sogenanntes Maikäfer,
jähr in Aussicht steht. Während senxS Winteraufent.
Haltes i« Erdboden ftisst der Maikäfer gar nichts,
sondern verharrt in einer Art von Starre» bis er ve»
Eintritt der linden Witterung spürt nick sich dann
allmählich zur Oberfläche durcharbeitet. Dom Monate
April an findet man fast bei jedem Spatenstiche in
den Acckern zahlreiche Maikäfer. Hat sich das Jnsect
in seinen FrühlingSbsffnrmge» getäuscht und kehrt
nochmals eine kalte Witterung zurück, so hält es so­
fort in seiner Wanderung nach oben ein und zieht
fich uüedrr in tiefere Erdschichten zurück.
■:>. r>iii!if v; r‘güti
.1
Dr. Franz Lampreelit, Advocaturs-Candidat in Graz. macht im
eigenen und im Namen seiner drei Kinder, der Eltern und Geschwister Mit­
theilung von dem Hinscheiden seiner lieben, guten Gattin, der Frau
geb. Schrey
welche Donnerstag den 18. d. M. um 3 /* 8 Uhr morgens nach schmerzhaftem
Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, sanft im Herrn ent­
schlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den
20. <1. »I. um 2 Uhr nachmittags im Sterbehau3e, Muchargasse Nr. 6,
feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem St. Leonhard-Friedhofe
überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 22. d. M. um 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 18. Jänner 1900. 127—ll
Separate Parte werden nicht ausgegeben#
Ll
Steiennärk. Bestattungs-Anstatt „CO^CORDIA**, Grazbachgasse 42.
M üMi
\
i
i
f
r
Eduard Aumtlller, k. u. k. Militär-Ober-Verpflegs-Verwalter, gibt im eigenen,
im Namen seiner Gattin Violante, geb. Sanch.cz de la Cerda, und seines Sohnes
Eduard allen Verwandten und Bekannten vorn tiefsten Schmerze gebeugt die Trauerkunde j
von dem allzufrühen Hinscheiden seines innigstgeliebten Sohnes, bezw. Bruders, des Herrn
fi'
l-
b,.
X
k
I
l-
‘
I
*
f
S:
welcher am 18. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags nach langem schweren Leiden, versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten, im 20. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Unvergesslichen wird Samstag den 20. d. M. um 2 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Maiffredygasse Nr. 8, feierlichst eingesegnet, nach dem Südbahn­
hofe geleitet und sodann nach Weidling bei Klosterneuburg überführt, woselbst Sonntag
den 21. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der dortigen Ortspfarrkirche die abermalige feierliche
Einsegnung und die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 22. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Pfarr­
kirche zum Heil. Herzen Jesu in Graz und am gleichen Tage um 9 Uhr vormittags in der Votiv-
kirche zu Wien gelesen werden.
GRAZ, am 19. Jänner 1900.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse 1Yr. 10.
l.u.BU.-Bfcfiir 'ftinj
tlfan tmStu\


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 9 ]
Jgä =f L
s£ |S-|s^
*g ä ff*JgJ
-SÄ-^ MB»«* *3
• —* S-o rifcv
*» 3
k- L
*r#
S r- ff! .S =5- «bv,
S 5® a c !i u.
| •• ep a* 5
5-0 2-“
'2''5 »«** 5
2£ ««s-s -s «.£
~ 3" 3 «£-15.5
« ITC *ir a-W —•
e ü) g _> g
^• •» WO©
— ®—c
® *■* •> r 5 **-*—^
85— 5 «?-S v
3» Si 5» 3
S Xs« oj^
o. 1 v^ i^ .t* •“ tf'
c— —2« =3
8 4> -O O^
W s. O S.«
j=> «* .r «2-2. s
— «5 =!;—“ 8
g e g S~
M s O w is S
S 5! S o *i
»r» t££ v .w *^,.2 i.» S
&J «> es«» 52 L <9 3
»-»
o L
jQ-—
*>
OB
.L o
-o£
ct c
s rr
o o
H
||
>J3 MB
ü £$
3 £-2 2
C3jO« 5
Si« w
Ö *■* Lt-1.^ O c o'
3 22 3« o .y. rt. *> 3. *— o
2 dQCj t*—^ W **“*.^ 2
, .g~s^ er *> -*-* :-» •**— 3
; 2 ao 5
2 4» W ^4
o cö*E S-
VB
i 5 X- -S «= S
s
-■2 #2.
c Äg'
— 3
Z Ä
^ 3s§ 3
§." I
O^ <*>
jO
§ Ä
Jg.’ 3 3 Ä= 3
- 3 ■££ «j -o -— -d
S= i-jS g
" «® a S
*Ö Ä
H o5
»v,
s* 3 q *S
« 3fc S
.2 :2.3- +>
SS
L)
§ S-~f-oc3^ v'S'r
»-
= s
35
JO
«> S<—" C^rt
>N«
o'
«y s
«° s
ä o- ja
3 g>^|2.
-s-S^'B-Sflc
? ‘J2 t« o.Ä-■ i".
SS ö:.«^
-3 W «-»
-
> lo
es *— 5:
©
S ss
3
3
:S g
■“? 3 ’“
ffl
;^§
o—.
SSj S-
. 5 ^^ •*=— iC.
: jq
a/ s
~ jO
So e 'S
= Bt<
o S§-?"—' -b a
^ 'cC -J 2» ä a .'S° ji}
ü S s'= ^=' =—§ t: 5
2 S -2'S'^-Ü-=
S- *“~ 2 :rL -§“ "" I 5 x,
•S-Ng-O
Ä''
v.'g.sf
«0 l£):S
"■“j
Q
o>:
s «i.
ÄZ'
<5-'
: dl
- «rs
3^ 2 --S-
3 '3 S
?r).
:3.
3
:*o
—
lü S jü fy ss **"^
w w :ö^ ^2
S:^o N »Sjo
CS*
3« C^
■tc.« ja 'S-
3 5‘
*5 s'S'S
S ^3 ^-:
O§ .2 O'
3 3 w 3•
«~ 2:5^
— v. .iGCt; ,. .3 3.
•2 3 w^ -3 3 52^
, 3 c c3 3 - 2 >3 «3 «ä—^
= Ä W Ä
£S?b 5 s J®= s
.3, 30> 5^ 3 q«JO"”
H st^
§~ S^
» u =■;—
- coj3 -2^-5
jj ü— ö 1
= 5 o§^ r
«
; jo
<3-—
>7- 35
*£^®
i-e
•”eZÄS
|l|||St
<£j>
_ a, SS'SuCoCjO^.
s *r* s s> s es~_ sco
o ä ’.sracc 3 ,^' 3^
s —* CS v O
® 7^-5'£ ?u'®3' a°
£•^£3 2= 5^ S
-3 XX -3
3X?9 ä.
= >S' ;5 ‘€''5 -O"
_- 3 S^-'S’-s ß
Sa S 5 =gS
W w\ —. 3 ist
»yvos s *« 3 o (aJ
5^ ö /L.J
^ rr go.-« cv -;
cji 2-£ s“«
S es £5.5 s
■c—~" •—««
0 8^«« *j ä 2 'S
•= 3 g Z L
•>- "-o S^^ V.
.= e 5 ^S:«i=-jS
‘ 6 '"' £S“ 2 Ss
— -Js c o
—.fcST* fest__ o
«6*2_ -,‘S'S«
-S-g— £*=-ßiJ»ü
«t° «F-L'"^ 2- L
• -s 2» o
” a s sT 2. «0
^ g*§‘Ä‘&^ i£5« ^S -2 «.S ÄiS-'S' g
- s-2«•-*»■§ =|=-= 5 g-rf -~Z
#a s5s^^s.£^^t
-^3Äg L«*- S=§
8 .N s<= .gr«: ?g u .S 3^
d«. ~“ £%=.= s5^== ••- S
«— J7_>3' 3 «*> 3.^— jj cj 3 3 3 «jgn 3
«3S.« .3 ao o Si_ >3" 3 <Ö; -2
:Ojo »=> r —d>— C2-3S^^acn—
~- 2 ,« S— »a« 3 'jQ3“
>#5 S"
'■'“ g s*
6
w
O
Ä. g
^ 3 'S .2 2 v: i,'e'.l 3
gBC^g Ä rr-3
'* 3 S 'S ö Ä--§ <ö£ C
»« .^s-g öTl H-S©
— ** m Ä 2= c- "S- 2® w«
-5 3 -= s^, sS'S-.s
—'. cp ja 3 sj 3 Js' 3 a s. *-* r 0=0 8*3-°
_: ä 3 Zi- 3 s; i?~ ^-3 '"d 3 'S s=
2 -ü ö „-""ä ^.•b 3 -g 5 s S rfs. 3
«Z >L.c3. s -S« —■ O• 3" ^,2“
- 2, •o.s^S's—f, VHS>g.?,-
^ J LAZ.Z| a
U)
3-*® *3^
-«^S'^
c=^ p
id) g c -|^“ 0 5-
—. -O.
c
•I®
¥g
«
:0
O
5 «a
^0
•£^ 3 .L^
^ 3 13. yL 0 3 3
35 -L, 1 %+. -Ä^
>3 J-* S 3 ^O —,
o :Q^^ 3
«ß 3 c- ““^
'S's e^,««=
.8~ -e .8 3
3
w 3
C
v^=>
CJ
— JO
‘:3 3
kZ^
3 2 -3
3
;3t
--AZ '| H) j5tt)g=2
I L ¥§
'^ 05
^'3 2 0^*8^^
^ 3 d^c» 3
*-_ «3'
3
2H S> 5 c w cct
d.L 2 Ä Ä „.ts
A).— ZZ£"- #w. W __.
— •«“§ ^! a ü" CJ
r- -> -—.’cjg?. a -= o 3^
o
o
5?^
^■53
J-. o
sfi u
ao
-X A-* )T^ .2 S^ <-> '3 
35 r
3
«
ts
b»
T
m
C
Ä
2 *b
WWW«
«*p 2*j*3 s
3 .5» v s
«§ O -S^
ö .§ e -g
S mä5
BjX.^3 S
2 w—
.3
w 2-
>* v c
A e.
jo
: L> s
05 3
" 5s: s|ö|, 8|'
S® 3 2 ^2
j^ o ^Ssjo 9=> »S>
» vO
<3 3 7
L^>9
_Js jO
a <0 3 *5 P§^~-
S 2 3^C o>» w .S 2- 3
»■R3-" ^SoCw-go
« L *S& g g to 2
^ s g£«iiS^ -L
w V ^7 <->^ 3 M-o
« w- «>*3 w *Ss*3 •--£
w ... f «03 2?—
C^ O -o 3^ *S 3 ^2— 3 3 3 o
^ ro~£_ ocr: SCT
zj 'T' o i. o c -C r a o" S a >rv
ös 8,
*5-e J
§ “-^
—• S «e*£ “=
^ 05^ Ä« S
•3^
JÖ g .-—
J3P
05:
s 2’
o^
A«
Ja 3 -w
^^^
S--L'
S H 5 s -2
O ^3 05^2
o ö S
^ i 3
^3
JO
?»'
c o
35 .w
JO
^^ >^-
■—' o ir
3 O -3
© r, ..
.a S^ s
»^ P o:
2? S S .5
J ■?= •**- S
3 5^ ’S'§ 2-^2^
'.L fO^'*^" 5 o v *.
~ 3 -b S 3 3?.-
»= :?^
^ H 'ä-gS|-
wi 2,^._
19 .«- ** s? -r**
>-,^ :o^ 2 i,
s& o“ .= >r.° ~jo r?-° w=| «-«—
3 -S «^- o.* w r: •s-*S'* s Ä 2 g^'S 'ä
r: L> ■S^Sw'’' 3' s^iaa* 2 -j?-_ S o s 5
Ö v ** 3 i t* M m O O 1 3£ O«•^. *^r
««-wo .5 o« ö LS7 ö ssj-c» e-?s?3 e??» -s;
—a N
i= 32“'jj»Ä-
r!^" ^"§ '» ?-^ g'= ja
^" zL'lt££ .■; i
3 '.,->=
2< §'= 5; e'^‘=^
|^ |“|^
a q— £J_ T 2^^
| |-=^ J, 2 -^ ®£J
w p S.*—^ r S
.a" 3^ 2 -e 's .8=
JO
-—.-^..33-,
■ Oi Q—. jo a>a •£?■

£ S 5
«Jo •*
L§
M *3
H» L
» L
8 js
1
I 1
05
g :« 2* .W>Q'*«3
^«,^2 g^^S-
> W W W«£»
d^SrC««-^
«7« -e^£=“- 0
S^ 3
s>ZN'L"'d>br:-Z g,^
S« •-» S 5 “aD" 2 3 S C.«»
5 S S^rs-E“=
J-g-^ •c--a»-Ä
^ v^ £3» w w £3r3 -w" »TT«
"" 2—^^ 3^ «S
: a <=-
««« Ü r“i
'" 3 ^g.^ §3^
— 'S'^. 0»
5 <“ s
_ oÄ-S a 2 -a Sä
1- *2 ••S.« S": S
*2^£ S> S>
»Sä 5?^ o
_ »«“2Kgs H~ 3
jo'öS
Js sb'ö ü ä^ 3 s 5? §U g" 2 2 ^Sü
• *— 7\ sp^ O- *3
^° #■» 3 Sä-. 3
^73 3 >G V «S< 5i. ^^3 3 «■>.
d. Ä o> 2.^^ o)^ o> 'O
ÖD 3 «Ä es «» O CD*
--- 5; 3^~
S£.= 2 5 3^^—
—-^ *3* w d) •; w j^
3 3r>® e v y^ S
u 3. cj' «O^ 3 35
SeÄ-=.£a= -o-" 3 s •;
.O“ v!7££ *"• '—> ►-- *r" m£ o£
-1| 3< **‘5'=»- 3 wö3^ 3 ‘S C’
v£ SS M ,JT- «« 4> Sj a. °*—
£.*3 3 3 s W^- S^*Pa*B 5p *—' aß 3
C- •* 3 J-aSL«^"
S^Z's^Lv Z^L§L©
3 P 3
3 55
.s />*
— ö^
d
jO
w§,
. 'S' 2
-- c
_(4>_
^ w* <3
jQ
- s
05
 3
5? <-'
c
°o“
!L)
Z C>^
O
3^
3 5^
'S*
^ *ö Ä
w b 9„«
--
= s
3 03
S^ *=*,3
JJ O
o L)
Ö
o
rs
X•
s" p :\ w-
w S s y, C S
t: o o"
ja^
jo 3
»o
X'
5 L) -3
d^ Z
äi
^ ?si 5-
• g 5— o 4> S=
i x, 2=| «ä
; "Efeö S’-S
o.5^ .£ 3J .S 3_
*“ ■« s
«* V oj
ZLA
3 v
1^^ P
^3-
c .p o
2 »a
a_» 3 -& s
n
3
A
3
eo >&
= ®S
3 s5“
^°
3
K
«
e
&
a«; c 3
5,'S- s
.« «g
" «^.a -°
S^"= 3
3-§ 3 a
-» a =«_«?
« p s*«
2 c= s «R
*|la |2
—-L"
'O
&«
o
-2 o> 'S'^
^ J. w 7| ^£.
3
1 *?
p -o
»
05—
L 3
SO «i
^ 3
u P
JÖ O
3 3
o a
gK.
K= «»-Z- s 3
Q— 3 /a
S- ä-t; 3 '?*
||
•q-.—=
38 “'S
— ’S'« c
^ rr -3 «3
“•1 §?
5 PS
3 3
D *3 Jo
-*i
o» .p
2 S-b
3> 3
- 2^
j“ V
L«
^•S
■S «-
V
S.2
3 A
2.. O
■S|,5 5?
Ä; S''g '.2
’S'“ 3 a
« 3 o-
3^3
3jQ *0 jg.
>0 2
■*-'« 2 s
- w S
§ ^l
5^3-«
3 ö5
3 ,v.
p>
5 .2
8 -?
Ö> s
(9
_ -s^ o
ja ja d.3
’S' 3 *3 *«3
3 P^ tS
55 5 J_ s#
03 eo.« «-*ar
Sg^’l e'I
3? 3 a A 3
s? j3 jg .a -g a
S >2 -e S—"
cijS •“ 3 '--
vs~ 3
©ir-s.
- tr-».
S 03
O O s
52 S .”3
Jp 2
§ 3  ^3-£ M
V -3
y,' Cfl
O» 0. 2 S
P -Ä
o
o—
#- (9 vs^ s
X W* *“
'S'^j
. PS
: jö
- 5
:0„^- --
2 3 -O -Ä X
= 03 ^0_ 2
2 cp
w 3 'S
P> ja a■
■
3
(9
.L^Ä S« S
LZ 0 Z
§ d* -L
0:0 3
8 ^r s
3^
& «»


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 10 ]
'S sstsgr
® 0 "p Q,
<2.a o x
^ 2Ü p d«?
S g^Sa
ro ro 7^
: ö»« 5- S-
■ -ra^x,
- ©*■— P
sr 3 ?s g> 5
ag S^fl;
; n* S- S
er X;
e» ■pof
o r-■
- «ytS C?,
La x
a ä
o* 
.§ cS.
% 2^ ST ro
- ©•«» 2& Sp
-— 2- 2
: 3 P
S'f-äf|
?3?5 r
§• 2«
i f <&
is§>
tver§
» 2.
Ss
2: o
s- rote=^
_2 0 3* 'S«
©
2
»
D-^P-
er- 32
—^
3-or
2 8 2
=5
w_ P ro 7P
G >1
a‘
L©^.
o '-"=
« —,
ro o ro *^5
" 3
er
2
2
§
ro
er
— 2
2 2 3 s
'S |. S w
O co^
xS^^ 2:
C 5 'er ä'"'
2;
5‘« 2 JS"
33'^.r
3>
« g-W 2
' o'S.g
— r» -o' a.
Lv 2. c»
X Of
-o* 2
2 C 2- 2? s P^
2 s
g~
'S ts
es
2
V
5r»
2 W.
«1 2
2 3
Sh
2
2
L 2
£
er
S
er Z
6)
Ä
r'S
I £2
2
er
2
&
C£
_ 2
1 %.
s&
2
2
es
2
S"^- 2 5‘ je C2
^^ 'S
^ 2 2 5 ^>2
Or 2. *a ^-* Gv^
w> «j 2 33
~_ ö)’ 33’■—
^ 3"» 3£
3. x;_ ta£~
"'
§ ~. 2 ,c 2 s«
>-!— e-^^ r»
•^«1^2
2 2 2 -«V^
n t 2
ä 5.
s *“^ 1 3®
N’ol-^S
- a. U S:2o
Ä «S'S;-
(s)„™ co"S' s
p-^^ CB— 0»
° s ‘- 2 '^?' ct^
H»3 2
.=•§ o^
a 3 c §- 5.
• 2' ^228
2 2^—
; a
©I
e
, 2
2
er
C 7
O".
,,
3£
■» a
C» 2^ 0- 2- ^2
_ Z. 2
2 Ä C*
2^
a^j
er
c=
r»^
2*
^^ 2.
27
2 3
^ O:
2 g
(S-O
<3-» rj
^ cv
^ CD*
c* 3 ei
—, er 72? 2,^
2 ST -2
0 2 2^
2 2 5^-
3^
->
&
SZ
ISL)
3 <*
^l 1 r&
S?
2
2 er
3^^
2 :^^ I
«. 2 g';
mi 2. 07 j
" a 3-
x) 2
'-^v
2^
2 2
3^ n»
? LLZ
^ r>
2 2 “2 e 2'
2 ^7T
p vsr
3^^
2 cp 2 1
11^|
o 2
8^1
2
2
er
ö e.^ o o
I^ W 'S s_ 0^ C 2
c«
p-
Cv
c 2
_. o' 5 £.
^3-2
X »n 2
2 c* 2
'*S
2.
3=
er
<-r --
er 5
aZ 3 ©0^2-
" a s m™ S 2
er n^ ö 2 &
S
: 3 ss I §f!|l;|l
er 9 rv c2 c2 3
2 r> *“»C2^ P-^»
> f-i ro C3*-m n>
-^ ri„r.„
- 2. —n*Q 2 2 rv 2^
!fo?2'a'3S i j,«
'-2 -a-jpZ Z£ 5:5
» ra i; crp4
ro g» s® o
«g a
s s»
~£-~' 2,
~ er
"O m~ n SC'
—■ __ co
A!
' 2" 3-a""
r c5 n 9 5 er a (J) c
r O »2 ro 2^ O
- 3 CPP_-
f- S» 2
_^-_^ er
er ct
^
«§
- 5,8 3
o—^
O 2-
2^ er
2
Terö*
2 o »-»-
2 3.
f© 2
5=1
= f £•
Fl 5-
™ S3 g
— 02 a
^ f'-° r 2 o
S-c» 3
° c’S erS
2 r> o 'S*
9 5 a^ 06^
<5 ct^ 2
2. ©«2 3
717 X. e er o
« er 2: rv *2
2 2-2^
“äs! 3 a
S2.S5-3
|-§S€s
s3 £-: O O^
~|5 ^a
■ 0^• a a^
e»^ er e
^^3 Cb 3
2
2^
2 2
— S' 2
ro' 2
'ri. o 2
ro r^a
^ ro ^2
^Ss
1 o s, s.
<» or g>~2? g;
2 St» <-! or
_ r o^ a o
^ <^2 9=
•— G ro
3
2
2
3
§
2^
2*
2 p;
3 g
•* a a' o--
"aspei
-i 2 o
2
C2
— —' 2
_ 2. er p
2 3*— ro^
^~ fr ©'
3&—
2. <3^
—-■* T T ...
g r». 2,
™ o o 0 a
Z Ä) a *"|
2 2=5
■.— •732--
2 CP
er ro
2 2-0
'3
2
s a
ro B ro
^ 2 j
^ CP*
5© w
2- or
.,2 2
Ä Or—
a- s«
H°: 2
■ 2 p
CP
or 2^
3 or^
CP
vCT 1 te 2
ro* 2 ö"
rt g ro
aoCfl
ro^^
öl
S P:
2- er
or o CT^rop:
S S-.5^ia
-x-» cS' s-«
(p5 «^- ro *—
^ 25 'i
S=§ ä«© S
°t5 g 2
—!&- -' g»
^ 3 g-xnSs
”«^ o'
f So §: 3 g.
^5«" S«
3 3- x
tS -&=r a^s
I
l-STs-"’^
“= ©'S® “7
ro a^j“P
asiögs ^9»2-®
3 er- 77 2_ o" e ro P P
G, Cs= ro^
er er er }i 7
-- P o ro—
P 2^,3 <5
Wp; 5- 3
3 *° 53
ro CP
CP ro"
p a cicq
2 2 2
—r»cp_ P
3a-
P^- 1+
2
er
p
er
p
&>•
aep
< P
er
o 27
2 o ro-
^ a r
p; ro- O CP or
ro P= ro o
3
4S&
2
*2^
_^^ 2
»xa (Sl 3
* roS^ -Q ro
P es O ö
. er
'stas
ro* g
8 3-^ro-
3" ^cH'
dS ro' a 2 ro
2
ct
ä ro C
2.c*p
2 ro^* er
« <-! «1 3 x
-9- er er° co
2 —- r» xca 2
xr
3
—
» re ^Eg)
: "= _E'
■ 1|^ 5
2. e S 7
^B.- S‘ o
§-#f«
S w
S- C g- r ^-r» or
er ro tz  ro
ro 5 2 «-*
2(^
2 2: e^ o
^£ 2 cP^
or ro- P w
roro rr ’- 2.
ep r-j- Q ro.
Sö„ 7 t
o s. 3 U er
er o^ «-•- ro
ro ro 50 ro 5$
«“* SS
or ro r-y
2* P- ^9
co- 2, o
® 2 b a
2= 3- ts 2
> o!F§> TJ-
n n £.
S -^,3« is
» 9 2ji3
X— &3 X
X!«r,
X 77 X 3 "-■^
S S’sr^p«
«■ o g-ioiÄ
« 2 re X X=
S* 2
g-^
L^'
2
• Ci
2r? 2
5:^
&S» äi 3 S-a 3^ 3
G)» g,£' S
1 ©P a 2
2 S. er X 77!
s S,™ 3
» 5 es»
sa<
re'x<5?
Z^ H,2
& E a <-»
o_ -g« er 8
2 2 Z 3' x
— 3 g» S x
(T)Crü o C S:_
w x g 2 5 a
5-2 es J_ r 'S'5»
r- o 3 s 2
3 <5*3 f- 3 2-
« 0= 2— o
3 ascc?2"
-x? 5= 5 O
ro 2
ro P^
ro s»^7
ro
ro O:
^ 'S Ci?
Is- 1”
3
ro
— Po*
p p-ro
O nST
LZZ
Üfc ro
to 2
S o ro- ro-
ro P
: 2.
S
: P or o
ti ro CP
«
P
S?fi
5
©
p
3
Cp
ifc»
h—
o
g-^a t
, G) 2 -L" "2-
’ 5‘ _.’Ö>^
! «■*
•>*
r»
X x **
a
c ®-^j
' «s-« er—'«
’ s® s S "■
.Z-LÄ-Z
g ^3
“■^ 2 *"*
c er
8 2
rori e^ w'^ 2
Oj /7^ O r»> rjCP— er
» ^2 s.'g=
3 ZZa= 3*«ö' 3
' s 'i rS3
s F-SSi
er or^S
— 3 Z, X s
Z KllZ" s 2.
JTS -ff 3 er X 3
Z,S'3Z
33- 3 -^
er 3 a°
" e g II
§ 3. S s«® SC-r'
®a" 3. o ■?■ 5
ö -tt>5 2
P: O~
3^
P
cp e
P-^r ro er:
; ö) a.e‘«'£;«
pl— —- ro ro P
J£© 2| r^Z= C^> a 3
jr5 'greS s'
S*S s -2=2 2- "Z.
.-§?w
8
^»
3 'S
•«c.
Es. X™
— »fW 2 rro— 2^2 w P O*
a 'ti »roroCSPro^^CP
8 0^ es» H.s? A_a^^
reC S a<* ä*®
i?sS.g»Sl» -g'ff
3 X 1 X 3 X er f» 2r
2Co-
~ 3C8;
»° 3;
er.
n er j
3» 5
P 2«
gg
S' o».
S"^-
©s
aS
f »CR
J =9 1
«®
_ O» X
S3f o,§
er
. er 2
«Pro
o" *" 3
^ 2
^ a-p 0& 0^
—- o’ X x CO CO_ _to O i 2 I
2 ro» ro ro ro^ cr>cr t S ps
er?§ 2 o— p
3 Ö2 «s »sä®.
S 2. S SJ CS^ 2 0 
[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 11 ]
jWtttmnatr 0.
1V. 190TX.
♦
MNNU
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. 19 ?es „Griyrr TagblaUes-, Organes der Deutschen Volkspartei kür die ZUpenlander.
Der Laibacher Deutsche Turn­
verein.
Die Jahres-Hauptversammlung des Laibacher Deut­
sche« Turnvereines, welche luv 18. d. iv der Casino»
GlaShalle abgehalten worden ist, kann wieder als eine
große nationale Kundgebung verzeichnet werden, die
dank des strammen PflichtbewujStseins der PereinS«
mitglreder, dank der unermüdlichen, muftergiltigen Lei­
tung des DereineS den erfreulichen Beweis erbrachte,
wie kräftig die Lebensader deutschen Volksthums in der
Metropole Sloveniens schlägt und trotz vieler Be­
schwerlichkeiten immer noch neue Blüten und reiche
Früchte zeitigt!
Der Sprechwart Herr Arthur Mahr war in der
Lag«, 153 stimmberechtigte Vereinsmitglierer herzlichst
willkommen zu heißen und inSbesonders den zum ersten­
male an der Tagung theilnehmenden Turnerinnen ein
stürmisch wirverhallendes „Gut Heil!" zu entbieten,
worauf er die Hauptversammlung für eröffnet erklärte
und den als Regierunasvertreter anwesenden Herrn
Polizeirath Podgorjek vorstellte.
Dom zweiten Schriftführer Herrn Anton Patz
wurde sodann der Bericht über die vorsährige Haupt­
versammlung verlesen und genehmigt, woraus der erste
Schriftführer Herr Josef Röger das Wort ergriff,
um den von ihm in feffelnver Weise zusammen­
gestellten allgemeinen Thätigkeitsbericht vorzutragen,
welcher nachhaltigen Eindruck und Beifall hervorrief.
Gerne möchten wir diese JahreSgeschichte des Ver­
eines ungekürzt wiedergeben und würde hiedurch die
mühevolle Arbeit des Schrifiwartes noch bessere Ver­
wertung ffnden, allein raummangels müssen nur unS
dies versagen und nur einen kurzen Auszug bringen.
Vor allem mögen die öffentlichen Veranstaltungen
deS DereineS erwähnt werden, jo ein Liederabend ge­
meinsam mit der Sängerrunve des G o t 1 j ch e e r
Turnvereines und der Streichkapelle des Lai­
bacher Bicycle-Clubs, dann das im großen
Stile gebaltene Sommerfest, wobei der gemischte Chor
zum erstenmale auftrat und auch ein Schauturnen um­
fasste, ferner ein Bezirksturnen, dem ein Familien-
Abend folgte, und endlich die große Jahrwendfeier,
wobei wieder der gemischte Chor vor die Oeffentlchkeit
getreten ist.
Neben diesen Veranstaltungen förderten die Kneipen
das gesellige Leben im Vereine und waren ks insbeson«
derS die große Schlujskneipe im Frühjahre, die Tauf-
kneipe und die Weihuachtskneipe, welche durch reiche
Vorträqe heiteren und ernsten Inhaltes, woran die
Bereincmitglieder Dr. I. I. Binder, Karl Bür­
ger, Konrad L a ch n i t, Franz Hurt. Josef Herz-
mann und Josef Peters besonders betheiligt
waren, recht vergnügte Abende ausfüllten.
Nach außen war die Thätigkeit eiae ebenso leb­
hafte, da der Gauturntag in L e o b e n, die gründende
Liedertafel in W e i ß e n f e l s, das Gründungsfest des
Männcrgesangvereines in G ö r z, die Sonnwendfeier
in Gotischer, das StiftungSiest des Turnvereines
beider Hochschulen in G r a z, das IX. steirische Sänger-
buntesiest in Graz, die Liedertafel m Neu markt!
und der Gesangverein »Stahl und Eisen" in A s s-
liny meist durch größere Abordnungen oder durch
meh^cre Derlreter beschickt worden sind.
Seibsrveiständlich wurden dadurch die heimischen
Freunde nicht vernachlässigt und war der Verkehr mit
der akademrsch-techniscden Ferialverbindung „C a r n i o la",
mit der Philharmonischen Gesellschaft,
dem Laibacher Bicycle-Club, dem Rad»
fahrer-Veleine »E d e l w e i ß", dem Schuloereine und
der »Süvmark" ein sehr reger, der auch in gemein-
amer Arbeit seinen Ausdruck fand.
Wenn wir noch hervoiheben, dass der Turnrath
seine gewaltigen Aufgaben in 18 Sitzungen erledigte
und hrebei von der Bortuinerjchaft in acht Beiprechun-
gen unterstützt wurde und dass der Bericht allen Mit­
arbeitern und Förderern den innigsten Dank ausspricht,
so dürfte das Wesentliche mitgetheilt sein, und wir
wenden uns den einzelnen Berichten der Wartjchaf-
prtrn.
Der Turnwart Herr ^Franz M e i s e tz berichtet,
s zähl« der Verein acht Turariegen und eine Fechter»
riege» welche in 665 Stunden turnten und hiebet eine
Besucherzahl von 4781 ausweisen. Die Herrenriegen
standen unter der Leitung der Vorturner Philipp Uhl
und Dr. Jos. Jul. Binder, die Stammriegen wur­
den vom Turnwarte, deffen Stellvertreter Valentin
Seiet und der 13 Mann zählenden Vorturnerschaft
des LererneS abwechselnd geführt, während die Fechter­
riege in den Händen der Herren Dr. Ferd. E g g e r
und Dr. Hans H ö g l e r blieb und die Zöglingsriege
von der Vorturnerschaft abwechselnd geleitet wurde.
Beim Sommeifeste waren zwei Musteriiegen, eine
am Reck, die zweite mit Leitergruppen beschäftigt, am
24. Juli wurde ein Zöglings-Wetturnen abgehalten
und bei dem am 12. November stattgehabten Bezirks­
turnen stellten sich 35 Turner, darunter 7 Wetturner.
welch letztere denn auch sehr ehrenvoll aus dem Wett­
bewerbe kamen, weil ja die Herren Valentin C e r e r
den ersten, Heinrich Schwingshakel den zweiten»
Anton A ch t s ch i n den fünften und Anton Patz
den siebenten Rang als Sieger erwarben.
Seit dem 2. Octooer besteht innerhalb des
Vereines auch eine Frauen« und Mävchen-R>ege,
welche bisher 20 Turnerinnen zählt, die in 25 Turn­
stunden eine BesuchSzahl von 276 zu verzeichnen
haben. Wenn nach dem Ausfpruchs der dermaligen
Turnerinnen bezüglich der Dorlheiihafiigkeft des Turnens
zur Beseitigung von Schwächezuständen und Nerven-
erscheinungen geurtheilt werden darf, so ist ein rasches
und bedeutendes Anwachsen der Frauen- und Mädchen-
Riege in Kürze zu erwarten, umjomehr, als ja die
Lefter dieser Riege, die Herren M e i s e tz und Joses
RLqer» mit Verständnis und Umsicht zuwerke gehen.
Durch mehrere auswärtige Mitglieder ist es ge­
lungen, in Zwischenwässern und Josefs­
thal Turnriegen ins Leben zu rufen, welche schon
nach kurzen! Bestände auf ein eiftiges turnerisches
Arbeiten verweisen können. Auch in G ö r z waren
die Bemühungen mehrerer Vorturner von gleichem Er­
folge gekrönt.
Einen eingehenden Bericht erstattete sonach der
Sangwart .Herr Victor R a n 1 h, in welchem er der
Thätigkeit der Sängerrunde mit besonderem Lobe ge­
dachte und die Gründung des gemischten Chores zur
Pflege des deutschen Volksliedes als eine sehr dankens­
werte Schöpfung bezeichnete. Auch betonte er, dass die
Sängerrunde der Laibacher deutschen Turnvereines die
schirrende Rolle im Süvmärkischen Sängerbünde
inne habe und es diesem ermöglichte, am
neunten steiermärkischen Sänaerbundesfeste in der
Stärke von hundert Sänaern aufzutreten. Der
Frauenchor zählte 38. der Männerchor 58 Mitglieder,
von welchen im abgelaufenen Jahre 12 gemischte und
38 Männerchöre gesungen wurden, zu deren Einübung
57 Proben nothwendig waren.
Am Schluffe seines Berichtes dankte der Sangwart
noch insbesonders den Einzelsängern H?r«n Dr.
Galle, Dr. Lukan, Moro, Metzky und
H e r z m a n n, sowie den Begleitern am Flügel, den
Herren W e t t a ch, I a n e s ch und Stark, und dem
Notenwarte .Herrn Joses E b e r t e für die werkthäügr
Unterstützung.
Hieraus ergreift der Söckelwart Herr Alois
D z i m s k i das Wort. um in einer schärferen Be­
leuchtung die wirtschastlrche Gebarung des Vereines zu
besprechen und darzuthun, dass es jetzt, wo der Verein
aus seinem Höhepunkte steht, geboten erscheint, Erspar-
niste zu machen, damit für den Fall eines Rückganges
ein genügender FonDS geschaffen werde, welcher allen
außerordentlichen Wendungen standhalten könne. Der
vorliegende Rechnungsabjchiuss bringe jedoch eine Ver-
mögensoerminderung, und auch der Voranschlag sei nicht
anders aufzufassen, als dass er vom Stammvermögen
zehren wolle. Er schließt seine Ausführungen mit der
Begründung, es dürfen die Mitglieder eines Volks«
vereines, wie es der Laibacher Deutsche Turnverein ist,
jo wenig als möglich belastet werden, weshalb die
Frage der Erhöhung des Mitglledsbellrages nicht ein­
mal in Betracht gezogen werden kann.
Der Rechnungsabschluss für das abgelaufene Jahr
hat an Einnahmen 3346 fl. 63 kr. und an Aus­
gaben 3327 st. 17 kr., somit euren Säckelrest von
19 st. 46 kr. zu verzeichnen; das Stammvermögrn
beträgt 5262 st. 79 kr. und ergibt i» Vergleiche pua
Vorjahre eine Verminderung um 203 fl. 40 kr..
welche in den großen außerordentlichen Ausgaben, die
ja auch die Herausgab« der Festschrift anlässlich des
fünsunddreißigjährigen Bestandes umfaffen, feine Er­
klärung findet.
Im Mitgliederstande ist eine neuerliche und trotz
des ungeheuren Wechsels bemerkenswerte Steigerung zu
verzeichnen, denn der Verein zählte Ende des Jahres
1899 484 Mitglieder!
Alle vorstehend abgehandelten Berichte wurden bei­
fällig zur Kenntnis genommen und hieraus zum nächsten
Punkte der Tagesordnung, Neuwahl des Turnrathes,
geschritten.
Während der Wahlprüsung ergreift namenS des
abtretenden Turnrathes Herr Alois Dzimski das
Wort, um jene Vortheile näher zu beleuchten, welche
der Verein seiner Gönnerin und Wohfthäterin, der
Krainijchen Sparkasse in Laibach, zu verdanken habe.
Die unentgeltliche Ueberlaffung der Turnhalle, weilcbe
im Jahre 1896 zweckvienlrch umgebaut und nunmehr
neuerlich mit einer sehr schönen Auer-Glühlicht-Be-
leuchtung ausgestattet worden ist, seien ein ganz be­
sonderes Merkmal des Wohlwollens und finde dieses
auch im wirtschafllichen Gebaren des Vereines seinen
Ausdruck Nicht unerwähnt dürfe Hiebei auch die Mit-
wirkung des Ehrenmitalieves Herrn Albert Samassa
bleibst?; Nach diesen Ausführungen beschließt die Haupt­
versammlung einstimmig und durch Erheben von den
Sitzen, den Präsidenten der Krainijchen Sparcaffe»
Herrn Joses L u ck m a n n, und den Amtsdirector Herrn
Dr. Josef S u p p a n zu Ehrenmitgliedern zu ernennen
und der Direction dieses Vereines den ergebensten Dank
ouSzuiprechen. Die diessäüigen Ehrenurkunden solle
aber der neugewählte Turnrath zu einem geeigneten
Zeitpunfte durch eine Abordnung überreichen.
Hierauf erbiitet sich das Ehrenmitglied Herr Karl
R ü t i n g das Wort, um in warmempfundenen Worten
einen Rückblick auf die Gebarung des Vereines zu
halten und den Dank an den bisherigen Turnrath aus-
zuiprechen, wobei er noch insbesondere die mefftbeschäf-
tigten .Herren D z i m s k i, M e i s e H und R a n t h
hervorhebt und die Versammlung schließlich ersucht, hieran
noch den Dank an den verehrlichen Easinooerein an«
schließen zu wollen.
Da währenddem die Wahlprüsung vollendet ist,
wird von Herrn Hans I a n e s ch das Ergebnis ver­
kündet, wonach der bisherige Tmnrath fast einstimmig
wiedergewählt wurde, und zwar zu Sprechwarten die
Herren Arthur Mahr und Dr. I- I. Binder; zu
Schriftwarten die Herren Josef Röger und Anton
Patz; zu Turnwarten die Herren Franz M e i s e tz und
Valentin C e r e r; zu Säckelwarten die Herren Alois
D z i m s k i und Philipp Uhl; zu Kneipwarten die
Herren Victor R a n t h und Johannes S o« n i tz;
zum Zeugwart Herr Theodor Korn. Hiemft war die
Tagesordnung erschöpft und der Vorsitzende schließt mit
herzlichen Worten des Dankes an die Vereiosmitglieder
die Versammlung.
Wir aber wollen diesen Bericht abschließen mit den
Worten des Thätigkeitsberichles, es möge dem Vereine
gelingen, unentwegt seine Ziele wefter zu verfolgen,
getreu der Pflicht, die er auf sich genommen, nicht
> achtend der Anwürfe, die theils Unverstand, theils Bos-
i heit seiner Gegner gegen ihn richten. Eines aber
wünschen wir ihm auch als Nenjahrsgruß, es möge in
der heute vor dem Reichsgerichte zu Wien ver­
handelten Rechtsfrage, betreffend die Satzungsänderung
j und das Bereinsabzeicheo, der Spruch zu seinen Gunsten
fallen,— denn dann hat er einen neuen Lorbeer allen
Turnvereinen Oesterreichs voraus! Gut Heil!
As n\ttt ßtchtu WsejDtt!
Wir bitten jrafm geehrten Post-Sbaehmer»
des mit diese« Monate ablausenden Bqug
auf das
„Z Yx<x$ex gtogßsatf“
gefälligst bald erneuern zu wollen» damit keiue
wie immer geortete Störung iä der ttgti«
mäßiges Zustellung des Matte- eintrete.
Air SrrrvaÜrurg
Herreusastc% Arrsg 6bJU


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 12 ]
13 Nr. 19. 10.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 19 Jänner 1 WO.
Stadt-Theater.
138. Abonnements Vorstellung. II. Serie. Weiße -arte»,
heute Freitag den 19. Jänner 19OO:
Die schone ^elenn.
Komische Oper in drei Abtheilungen, nach H. Meilba« und
L. Halöoy. deutsch oo» F. Zell und I. Hopp.— Musik von
I. Offenbach.
In E«»e gesetzt vvn Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnen.
Paris, König Priam's Sohn Hr. Werk
Menelans, König von Sparta Hr. Kernreuter
Helena, dessen Gemahlin Frl. Longauer
Agamenmon, König der Könige Hr. Mödlinger
Llytämnestra, dessen Gemahlin Frl. Lehman«
Orestes, beider Sohn Fr. Falkner
Pylades, deffcn Freund Frl. Poliyky
Ka IchaS, Groß-Augur des Jupiter .... Hr. Gla watsch
Achilles, König von Phitia hr. Grosser
Bsar I-, König von Salamis hr. Pirk
Ajax II., König von Lokris....-.. Hr. Kretschmcr
PhilokomcS. Diener im Tempel Apollo'S. hr. Corncl
Eutpkles, Schlosser Hr. Wirth
Bachis, Helenas Vertraute Frl. Fröhlich
Leoena, I--- Frl. Hojbauer
Ä}^ Py«°d--^^^ A-^öLher
Ein Sclave Hr. Brandt d. ä
Volk von Sparta, Tänzerinnen, Bacchantinnen, Klageweiber
Flötenspielcrinne».— Die erste und zweite Abtheilung spielen
in Sparta, der dritte in Rauplia an den Usern des Meeres.
Easie.Eröffnung Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ‘/ 2 10 Uhr.
Morgen Samstag: Einmaliges Gastspiel des k. u. k. Kammer­
sängers Herrn Hermann Winkelmann von der k. k. Huioper
in Wien: „Tannhäufer".
Heut« Freitag den 19. Jänner 1900.
Zum drittenmal:
Ein glückliches j)aav.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Sggeling.
Julius Helm Hr. Barmann
Lhcrese, seine Frau Fr. Majetti
hLg .) b-ider Töchter ;;;;;;;; N Ll
Doctor Emil Wendelin hr. Er,geling
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu
Dr. Lamprecht Hr. Mehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl. Wiesthaler
Emmi Neumann Frl. Hertwig
Paula Wernike Frl. Brandt
Toni Schill Frl. Dittmar
Martin, im Dienste von Helm Hr. ßiuttmann
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordest.
Ort der Handlung: eine mitlclgroße Stadt.
Easie-Ecöffnung l j i 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9*/* Uhr.
Morgen Samstag bleibt das Theater geschlossen.
Qrazer Symphonie-Orchester
Dlrectkra M. Spöri*.
Heute Freitag, lO. Jänner 1900
Landschaft!. Rittersaal:
14. Spörr-Concert
(5. Historisches Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
"V ortrags-Ordnung:
1. R. Wagner (geb. am 22. .Mai 1813 zu Leipzig.
gest. am 13. Februar 1883 zu Venedig), a) Ouvertüre
zur Oper .Tannhäuser“, b) Siegfried Idyll.
2. JT. Itrahms (geb. 7. Mai 1833 zu Hamburg, gest.
am 3. April 1897 zu Wien). Symphonie Nr. 1 in
C-molL ün poco sostennto-Allegro, Andante sosfenuto,
Dn poco AÜegretto e grazioso, Adagio-Piu Andante
Allegro non troppo, mo con brio.
Anfang halb 8 Ihr. Ende 9 Ehr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—6
Karten-Vorverkausin der Hof-Kunst- u. Musikalien
Handlung Karl Tendier. Herrengasse 7, und am
Concertabend an der Casse.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Ersinöung bei
Jugend' oder liebes .ife (gescviich geschützt), für di
ih lliung der beieitö vorhandenen Grsichlsschönhii und jü,
die Erreichung eines seinen Teints gelungen. Selbst allere
Personen, deren Nerven schon erschlafft sind, erlangen bei fort­
gesetztem Waichcn mit dieser Scisc ihre jugendliche Elafficit 1
wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugeud-Seifr
c.nzia und allein das Mittel, das die Argen stärkt und ihnen
einen sprühendenGlanz verleih'. Echt in die Hebe-Seife nur mi!
der Prägung: Winkelhofer. Seil N-Dorpelstück 50 kr., einlach
30 kr. Zu haben bei A b Lener, t. k. Ho'pa-sumerie. Haup!
olatz: Franz Plentl's Sohne, herrengaffe; Biiz's Parsnrmerie.
'neag Pnchner L Mocstler, Leobcn,' M. Wolfram, Magister
der Pharmacie Oiistav Ptrchan, -"tarbüra.- August Fnöra,
Saly-l-rg; Aloio Persche. iawach: AloisFuchsin Klaaensurl;
A. Wintclllofer, Parsameuc> 1. Edemckcr, Earendipivmbesitzer
Dr. Horvnth, Besitzer der g,oß. gold. Ehrenmedaille. eas
l iTJPW '.i w jbbw;i ,xx» ooe» jwwaii
^Irivioivstiiiiuivii
sowie alle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst auch
nach auswärts Hans Ootzl
672 Claviermacher. Stcprergasie 47, 2. Si,
P
JV
ei
QO
o
n
ü
v*
w
«
o
Bb
k
Die
Cölibat-Nnmincr
»Schcrcr's" zeigt getreu nach der Natur dos römische
Eödbat mir >cm«n Folgen und mall in Bildern kostbare
Laune aus, wie eS käme,
ftrtpttttt fei« pricfter heiraten dürften".
#» k Hennueg erscheint dir Burea«Nummer.
Theater am Franzeusplatz.
Vearsr Qrpheum.
3 i 5. SprljnWtr» ktzrstrr L fugt«. 'S^m- 11 &.
Grosses
€iite' Programm
SandorfüiniaturCircus
THtt
keinem
loqnni.
bestehend aus Eöven» Psfrden, Esel u. s. «.
Alle» Da« I
gewesene
über«
-- I trumpsend
Obres Durvals.
Ub liURXU) A 1C.
-Uta'
i t
BurleSque»
ErccntriqueS.
sünstachen Rest
The Haytons
3 Geschw. Hoopson.
Rozsika Horvath,
Petit Karabin.— Franz Anton.
LHI? f&elan.— sitr. WiUL
Casse-Eröffnung und EinlajS 7^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
I«
Näheres siehe Placate.
186—3 Dir. Paul Saitmaeher.
yi-M |pujg.jp»lDffn.WmJI|iW> Vf
^4^ Vs*^.". snü niirr—
- Panorama.
Näenste Serie: Schweiz.
IViCfcorol. BcobartiMnstc» rom 17. Jänner 1900.
Lhermonieter iHirotnercr in
n aA Eelftu? Mll. a. O 11 red.
Lind
Willerrwg
^* Uyt molk).:-• TÜ- 9
;^„ nacom. 0 3— 1 727“2
J!# abends! 2*6— 7261
NW jchwach
NW M
0„
Wolteu
WMUW
WWW
sSifWWsM
WsMlMsZ
krlialten die Aboniientert dieses Dlaties den elegant gebundenen, 46 Druck­
bogen Lerikon-Formai in gediegenster Ausstattung umfassenden Land
MsWZM
MMWZi
MZsMss?.
sZMsZiM
Illnßr. Knilkl- n. MlierlMdk
mit nahe?« 500 Ahhildnnge», 6 Landkarte» 1« Farbendruck «nd nmfassenden
geographiich-stalistischen Notizen «nd Tabellen.
üHi,
IZIWWW
MMMW
WWWW
MMMW
MMMW
MUMM
MMMW
MMMW
W WWW
UMiMW
WWWW
WWWW
WWWW
S n unserm Ieitatter des Dampfes und der Elektrirttät, des Welttiandels
und Weltverkehrs ist das Dedürfnis, die Länder «nd Völker der
Erde genauer kennen pt lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches and allgemein ver­
breitetes geworden. M. veymond's unter Mitwirkung hervorragender
Dachschriftsteller geschriebene „Illustrierte Lander- und Völkerkunde"
bietet alles, was ;ur Detriedigung dieses Bedürfnisses erforderlich ist,
«nd bringt zugleich in ihrem außerordentlich reichen DUderschmucke die
verschiedensten Gegenden und Völker unseres Erdballes M lebendiger
Anschauung.
Die Landkarten und statistischen Tafeln sowie das vollständige
Namens- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Hillsbuch und Nachschlagebuch für alle auf Läuder-
und Völkerkunde bezüglichen Fragen, wie ste uns im alltäglichen Leben
jeden Augenblick aulstoßen, vortrefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung «nd den gediegenen Inhalt qualistciert stch dieses Werk ganz
besonders für jung und alt. Gefällige Bestellungen erbitten wir «ns
möglichst bald durch beigefügten Bestellzettel.
Der Verlag.
WWWW
WWWW
W WWW
WWWW
WWWW
WWWZ
WWWW
WWW^MMMMMMMMMMWMMMMMMMMMMMMMMMMWWU
MMMM
WWWW
WWWW
WWWW
3cftell^etieL
2xpi
Der Unterzeichnete bestellt hicmit bei der Verwaltung des
„Gvarev Tagdtcrttes"
M. Reymond, „Illustrierte Länder- und Völkerkunde^
zum Vorzugspreise von 4 Kronen und Spesen 20 d.
Genaue Adreffe: 3iame:


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 13 ]
ggfefr tt. Mvrer 1000.
VerSordeve in Srcy.
Nachtrag vam 16. Jänn» 1900.
Sr»f«l«ik Joses. HafnagrhilscnSkind, 1'/« 3-» Moserhof-
gajfe lOd, Maser», Niarnentzüadung.
Lom 17. Zäun« 1960.
KieSlinger Irene, KausmannStocht», 18 I., Wariahilfer-
straß« 3, Tubercmlose.
»s «i l Katharina, Armen bet heilte, 81 &, PeterSgaffe 17.
Gigerl Johann, Fleischermeister, 40 I., Leonhardstraß« Lös.
Herzschlag.
Dunz Elisabeth, Hausbesitzerir», 81 I, Reitschulgoffe 13.
Lungenentzündung.
Reichhardt Anton, Arbeiter» 85 I-, Lendplatz 89, Alters»
schwäche.
S toi her Josef, Wäscherinskind, 2Vi* 3*» Baumgasse 1,
BronchitiS.
Riedl Matthäus, pens. Pfarrer, 43 I.» Wienerstraße 48,
Lungen tubercnlos«.
Kohl Theresia, Bäckermeisters witwe, 77 I., Stadt. Kranken-
hauS, Knochenfraß.
Fremöen-Like.
Datei «ras Elrvbauien-,
Graf tu Frau Gräfin Batthyany Z., Csendlak.— Ri>>»
». Liebig F., GutSbes., Schloss Waasen.— Ritter B. RoSmanit
A„ Gutsbes., Schloss Rothwein.— Krakowsky M. o., Priv..
f. Gem., Budapest.— Diller E., Director, Mureck.— Kell»
I., Kfm.» s. Gem., Groß-Klein.— KakmoS R., Kjm., Brünn.
— Ortner F., Rltbef., Leoben.— Steinmann I., Kfm., s.
Gem., Fiume.— Schönwald E., Braun C-. Bauer G-, Mor-
schak M., Schaefer L» Sturm H., Kaufl., Wien.— Loewy L.,
Kfm.. Jäaerndorf.— Frau Panzergne M.. Rent., Paris.—
Frau Maritz M., Hotelbes., s. Fr. Tochter, Mariazell.
Hotel »Florian-.
Frau Moisü Edle o. Muroell A.» k. v. f. HptSwitwe
Frohnleiten.— Stadler J^ Bmt., Wien.— Fiedler V., k. u. k.
Lieut.-Rechngsf., Sarajewo.— Herbst A., Lehrer, s. Gem.
Liezen.— Äzmadia I., Prio., Frohnleiten.— Seyfried R..
Guttbes., St. Oswald.— BukowSli E„ Harband L., Zaunei
F., Kaufl., Dien.— Sabathil S., Ksm., Sangerberg.—
Löwenstrin I., Ksm., Zala-Egerszeg.— Brenner W.. Ksm..
Stuttgart.— Deutsch M.. Kfuu, Gr.-Kanio'a-— Leonhard F.,
Kfm.. Marburg.— Neumann I., Ksm., Budapest.— Frau
Schimpi I., Frau Tbomüller S., Gutsbes., Marein.
Hotel «Daniel-,
Ritter o. Petilooie W., Gutsbes., Karlstadt.— Edler o..
Küttel A.. Ober-Jng., Wien.— Ziffer G., Jng., Trieft.—
Lenique H., Jng., Paris.— Donau I., Delrez T„ Jng..
Pari?.— Kippö 8., hbs., s. Gem., Wien.— Miraka Ä
Gen.-Stabshpim-, f. Gem., Temesoar.— Sauerwein I., k. k.
Hptm., Cilli.— Wols A. Elektroteckm., Budapest.— Stern
F., Secretär, Wien.— Kastncr I., Fbrkt., Wien.— Kopetzkv
E., Kfm., Wien.— Gomperz M., Bmt., Budapest.— Gaub»
M., Ksm., s. Gem., Budapest.— Ziffer E., Jng., Trifft.—
Hosmann B., Priv., Wien.— Krollt H., Kfm., Berlin.—
Szepaniak I., General-Jnsp.-Eommisiür, Wien.— Lowy L.
Kfm., Budapest.— Havella L., Bmt., Prag.— Körbl S.,
Fbrkt., Salzburg.— Milota A., Apoth., Neutra.— Boskovic
F., Fbrkt., Wien.— Peiniger Jng, s. Gem.. Athen.—
Heine N., Kfm., Nürnberg.— Reinek E., Kfm., Ruhla.
Sasthof „zum Särrmmel-.
Absenger I., GeschärtSm., Kirchbach.— Graßmugg M..
Priv., Messendors.— Windisch 2., Realitätcnbcs., s. Sohn
Mureck.— Freiß I., Ksm., s. Frau, Wien.— P.chler F.
Prio., Bruck.— Lex F., Realitätenbei., Obersteier.— Musier
£., Realttätenbes., Leutichach.— Hub» F., Priv., s. Tochi».
Marburg.— Schob»! I., Prio., Köflach.— Schwcnter A.,
Prio., Gnas.— Ulz A.. Prio., Kniitelfeld.— Klein I.,
HandelSm., Wien.— Wagn» F., Geschäftsm.< Ehrenhausen.
— Feist» M., Prio., St. Ruprecht.— Heiser F., Prio..
Wetz.— Drabosenig I., Geschäftsm., Klagenfurt.
Saühof „zum Scklwaa-.
Schellauf P., Ob»lehr», Waltersdorf.— Mogel H., k. k.
Bmt., s. Gem., Wien.— Murau» A., Baumstr., s. Gem.,
Laibach.— Ofn» G., Fbkt., s. Gem., Wien.— Hermann A.,
k. k. Bmt., Manazell.— Fettnja R., Kunstmal», Luttenberg.
— Geig» A., Priv., s. Gem., Marburg.— Sperl I., Priv.,
Pernegg.— Stibor A., Hausbes., PischelSdorf.— Hafn» L.,
Priv., j. Gern., Villach.— Thomas A., Ksm., Wr.-Neustadt.
— Rauch 8., Ksm.. München.— Löst!» A., GeschäslSm., f.
Gem., Wien.— Hödl A., Gastw., s. Gem., Gleichenberg.—
Grabner I., Gastw., Gaßen.— Fr. Schützenhof» A., Wirtin.
Hitzendorf.— Menon D.. Stud., Medea.— Eppich H.. Comm.
Trosaiach.— Jang P., Comm.» WolsSb»g.— Hocker G.
Holzbdl., Lankowitz.— Neuhold 2., Hdlr., Gleisdorf.—
Span» P., Grdbei., Podgorje.— Wies» I., Grdbej., D.-
Landsb»g.— Strobl F., Grdbes., Wetz.— Wolsbau» I..
Grschästsm., Neuukirchen.— Feldgitscher L., GeschäftSm..
Leoben.
tS
7.
5
8
c
Pataksageng.
Schmerzgebeugt durch den unersetzlichen Ver­
lust unseres innig3tgeliebten Gatten, bezw. Vaters,
Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Franz Mayer
Hüttenverwaltei's i. 1C.
sind wir ausserstande, für die liebevolle Theil­
nahme allen persönlich zu danken; wir bringen
daher hiefür, wie für die ehrende Theilnahme am
Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden
allen werten Freunden und Bekannten unseren
tiefstempfundenen Dank hiemit zum Ausdrnck.
78—16 Die tiüftrattarnden Hioterblieb&Mi.
Grazer Tagblatt
m JÄ-rg.
Schwerhörige
®iwt« ÜT ®tWr 1» kurz» Zelt durch
uns» neue» Bersahren wted» her-
stellen. Jed» tonn sich selbst behandeln
Sollen gering. Ohrensausen u. -Hinge«
sonnt gehoben. UnzLblige Pottenren
gehetlt, selbst solche, die von Kindbett
taub waren; Taubstumme stnd jedoch
ausgeschlosten. Wenn Sie nur Ihren
Fall genau auieinandersehei,, werden
wir denselben loitensrri untersuchen
u, nnsere au brich iiqe Meinung sagen,
via« adressiere:
voulsods oitrenkllnik
18» W. 123. Str.. New-York,
Amerika. Jl—11t*
! Hühneraugen!
h arte Haut. etsgewachfene NLgel. auch
sie harwLcktgften. weiche nrn teinem
anderen Mittel »ehr geheilt werden
können, werden, ohne zu schneiden and
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, hie
lurausstetzttlvnen Schmerzen werden
schon über die erste Nacht behoben.—
Hoiwrar retour uitb 100 Kronen be­
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht «rrfernr werden
sollte. I. A. Klein *errie. VI..
Maqdalenensrraße 42. Dien.
204--.
BAI \2J-b~. "+-*
i
fr;.";
*
k
f-
’J
i‘:
*pj'‘
* a.»«tir «'
%
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, gehen die Unterzeichneten allen Verwandten,
Freunden und Bekannten Nachricht von dem allzu frühen Hinscheiden ihrer Innlgstgellebten
theuren
irene
welche Mittwoch den 17. d. M. um 1 Uhr nachts nach schwerem Leiden im Alter von
16 Jahren Gott der Allmächtige zu sich berief.
Die irdische Hülle der Unvergessliehen wird Freitag den 19. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Sterbehanse. Mariahilferstrasse Nr. 3, feierlich eingesegnet, nach dem Steinfeld-
Priodhote überführt und in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 20. d. M. um 9 Uhr vormittags In der
Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 17. Jänner 1900.
Francisca üarkel
Josef nnd Ant onia Kieslinger
Grosseitern,
Josef Kiesllnsrer
Kaufmann
Marie Kleslinjer, geb. Marbel
Eltern.
Emil Norbert Kieslinger
Bruder.
Separate Parte werden nielit ausgegeben.
166-5
Grazer Leichen-Bestattunqa-Anstalt „F1ETÄT‘
-iTnvui'ijy 1-
f:
z-
VofO i
Anna und Marie Fasching geben im eigenen wie im
Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten
im höchsten Schmerze die traurige Nachricht von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten unvergessliehen Tante, der Frau
üausbesitzerm
welche Mittwoch den 17. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags nach
längerem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe-
8acramenten, im 82. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag
den 19. <L M. um 4 Ehr nachmittags im Sterbehause, Reitschul-
gasse Nr. 13, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen
Grabe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 20. d. M. um
8 Uhr früh in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut
gelesen.
Graz, am 17. Jänner 1900. 127—10
Steierm. BesUUtungs-Anstatt „COXCORD1A", Qrazbachg. 42.
■illiJ 1»
yymji gjM—
1
4
1
i
3
1
3
J
■A


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 14 ]
14 Nr. 19. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 19. JLnner 1900.
taKtgcs* Brm «it ant oh«
nb sfal flolhnfl fai nlaa
ScnvaitBiift. Har»»-ß« 8. «rtftdft. bftaga
«o. ateärtt ist an Brttfn«rt« bet,»schveßm-
Kleine Anzeigen
Briefe «it Bezetchnuuzen (®W(he) *obe» Ua>
gtaan m. feg. Saraettonfl b. £tai(ftaita« 9 «f tfcani
ausgefolgt HaSfimftr verbal ooo 8 bis 7 Uhr o>
theilt LakArdigunge» werben «uf Dmrlch »erfasst.
Meltn.
5000—10.000 fl.
auf rin Grazer Stadthaus am 1. Satz
«och der Sdarrafte zu vergeben. An-
trüge ««er „150" an die Der.
Wallung deS Blattes.
65»6
MsttL.EtiUstc
Neues Unteruchmeu
dereiti sehr cnt etngeiührt. tedenikräsi
ttg. mit bedeutender Zukunft, geeignet
fiir einen Herrn oder Dame. ist wegen
Abreise ehestens um den Mobrlien-Wert
zu verlausen. Erforderliches Capital
fL 12'». Gef Anfragen unt- g»Lebens-
kräftig 1L0G" and. V. d. Dl 566
uüu»büy
ftb: blUiß. Slnftage: 8e»lerftrafce 12D.
671
Einspännergeschäft
fmt ollem Augehör ist wegen Krank-
bctt sofort billig zu verlausen. Anir
Schmiedgafte 30, Pari. recbtS. 64.
Gasthaus 33
Mit 5 Zim, Kucke. Keller, Gemüse-
Zieüer smt. 3 Iock gutem Grund und
die dazu aehörigeu WinschastSgedau-
den, 2" Minuten von der Kirche ent­
fernt. ist in Tattern II, Post 5t Mar­
garethen. zii verkaufe». Anfrage be»
Franz Langheimer irr Tackern.
Eigenbau-Weinstube
wird von e leisiunass Will zu über.
nehmen gesucht. Zmchrtiien erbeten
tllettnergone 26. 2.. Tb 7. 0'4
Kleines nettes Hau-
wegen Kranlhcil d. Besitzer? zu verk
Calvarienberastralle Nr. 7
Karl Ocenasek
Mefferschmied
Herreugasse (Thooethos>
Schmiedgaffe 21
Neue hölzerne Bade-
und Waschwanne billig zu verl.
Kexlerjiratze ll, 3. Stock rech«.
kmpfiehU sein große? Lager vo»
Stcppelziehern.
686
Wieuer Landauer
leicht. dott.ele.icntt, sehr billig. Ansr.:
Leitnergafte 23, Thür 2.
Neues (5oftüm
altdeutsckeL 5ckantmadcken, preise
würdig zu verkaufen. Annensnaße 37
Stock links üi'st
Hochedie Harter Kanaricu-
Längcr
tourenreich, Tag- und Licktschlager.
kem --jitl u Schavv. a 6 Mark gegen
Nacknabme. 2^e:bchen 1 J/ S Mark. Um-
lausch inneibalb 14 Tagen gestattet
Seine volle Garantie für gesunde Au-
lunfl u. GeiangSwert Preisliste frei
H. Gorgea. Thäte Harz.
ZÜckterel, Huttenüraße 25, 1 1^-0
öüttmark
Briefpapiere
1 Schachtet mit 5u Ärtefbogen unr
60 Umschlügen um 66 (r.
Aiidmard-Ziggrrriispihru
1 Schachtel ran lou Stück um 60 kr.
Zll-mark-Liglirettellspihcll
I Schachtet mit loo Strick um '.6 kr.
Llldmark-LlgareUeuhiHsev
I Schachtet mü 1OO Hutsen um 25 fr
Zu haben in der Papterdanblung t>e*
Anton A. Schwarz
VZra;. tief *alT 7 3
Tüchtige Schoß- und Leib-
Arbeiterin «e«
werden dauernd aufgenom' Stur sehr
geschickte wollen sich melden. Modesalon
Giestauf, GlaciSftratze 43». 6Sr
Neties Lctiruirdcheu
wird unentgeltlich bei M. 5kra»ft
Sporgasse 4, ausgenommen.
3» saufen MEt.
Herren- und Tamenkicidcr
von Herrschaften abgelegt übernimmt
zunl Verkauf eine anständige Frau
auch gleiche Bezabluna. Lagergane
8!r. 2O>. I. Stock, Säur 4 376
Uebersabrene Wägeu
lidauer, Pbaellwnr. Einfvanner ic
werden gekauft. Lettnergaüe 23. Tb. 2.
Rattler
Männchen, fuchtzarng. schon, bochge-
nelll. zu verk Roubergosie 3, >. z,t.
2 Kales> pse> dc
-7jül‘iu\ minde'ei!' iGfäuftia, w
cetcun: Antr. i Vettnergaffe ‘-'3, Z\\ 2
Junger Zwcrgmopö
sehr schon, zu verlausen. Treidncken-
gaffe ?tr. 7. Siarreeidjanl.
Iic.O-Mchc.
I6jäl,rigcs Mädtlicn
daö et'i'os Hairdardeileu fm:n, bfttet
für alles uruervitommen. S3aniiiger-
go.sie 24, 3 Thür. 08.)
Lttksyft.
Tecimal-Wage
gut erholten und penau, sowie auch
Hirschgeweih zu verlausen. Annen
ftraße 1. bei I. Rudolf.
Verschiedene Zeitschriften
aebundeu. sebr billig zu verkaufen.
Maifftedygasse 1t, 1. Stock reckt?
Hüvscher Ncberzietier
ist um 6 ft. 31t verkeilen. Schiller-
platz r'kr. 5. 2. -tott luUS.
Tivan
gut erhalten, Preis 16 ft. Ansrage:
^evlerftraße 2. 2. Stock links.
Elsäsier-Costum
sehr billig zu verlausen. Zinzendors-
gasse 19. Parterre. I. Tbür rechiS
Wabenhonig
ouö Oberfteier, hochfein, zu haben
Zinzendorfgafte 20 62t)
Eleqantcr Jlrotf
und Havelock zu verlausen. Lporgasie
Nr. I I, 2 Stiege. Hajek.
5 Liter Petroleum
d IS lr.. sranco int Hau« gestellt.
Keplersrrabe Nr. 2u.
Neues Ariston
fArdefaM. fftt 6*Wm jtäg«a, sestr
bHitp. A»kv«t»ttz»He W. Pari.
Circa 100 Stück schöne
Bouteilleu Flaschen
sehr billig zu verkaufen. Aufrage:
5kai'erfeldgaste L6, Schuldirner. 682
Naturgeschichte
mit 1300 Seite» zu oetiamj. Schürzel-
ggjjf 18. t» «eschllst.
4 schöne Anzüge
1üi größere Statur sind wegeu plbtz-
ircher Abreise billig zu verlausen.
Leechgasie It, Parterre r. 6?7
Großer Kasten
hart, doppelthürig. und ein Wand­
spiegel zu verkaufeu. Lendplatz 39,
I. Stock. 622
'.Vianu
verehelicht, sucht bo!>igst einen Pouen
al? Diener od. dgl. ^cief
Haidinger. jZunkgasie Nr. 246. 66
AuShiliSdiener
bittet sobald al? moglic!' wa? imnier>
sur eine gelinde Beschaftigilng. ^Zos.
Bruner, Sockirroße 30.
Für alle Well!
Werlauseu will
eine gute ver
lajv-fiebe Uttr u.
staunend billig.'
verlange m. tu
PreiScouran.lv.
Nbren. Ketten.
Goidwaienund
stbiuositver
gratis u.ftancv!
Aukzug:
Prima-Uhr.wie
oben ll. i 10
Prima-Wecker
Relorm' it. 1.45; Pendctudr m Musil
I 6 70; Remont -tztickeluhr. echt Iapy,
n. 2.20; Stern -Srlberuhr.dovp Srtber-
mantet, st. 4.2.-.; 14t«rot. Sotd-Damen-
Sem. st. t.76. Stlder. ant Sold leiten
werten *er •roram laut Lagrteoar»
berechnet Sold. u. Silber,
waren find vsnt k. k Punziernngramte
punziert. StichtcouvenierendeS w umer-
daib 6 Tagen zurUckgeuonrmen. bei
Betrog sofort sranco zurückgesendet
Schwetzerudr«ii--Fobrtcatton u -E^orl
y. Wanderer, Kraka«, Stradom
Nr. 1. to6S»
kLnsnienvögLl
ertvt und grösste Besagsqaetle. Die
edeisteo Banger beziehen Sie per
Post nach allen Orten Roropas.
Preiskatalog frei. "W Gönn^ko,
St* Andreasberg 1. Harr
10—116
? Bitte herauszuschneiden!
Schwarzer Mantel
mit Pelz gefuttert, ist billig zu der*
raufen. Anfrage von K> Übr vor«
2 Uhr nachmittags, Proukergaffe
Nr. 43. I. Stock rechts. 676
Porzellan-Geschirr
und SlaLsacken wegen Abreise sehr
dillrg Maigaffe ib. Pari, r. 603
Fasching.
BuLkragen. letzte Mode, hier noch
nicht getragen, sehr billig. Moigafte
Nr. 16, Parterre rechts t>i -2
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen inonatlichc Raten von
ft. auswäiti Ludwig Mendl,
Nbrwachcrmeister, Wie»,
Linzerstrahe Nr. u>.— Pretritste
uberalllun gratis und sranco. Reelle
und solide Bedienung. 424
Feiner Wintcrrock
lang, neu. d'llig. Schmtedgaffe 10,
1. Stock. Kleidermacher.
Guter Apfelwein
zu Verkaufte. Anfrage beun ^Kreuz
Wirt" am Nosenberg.
Wie er Coupe
elegant, leicht gebont. dtlltgft. Ansr.
Letluergasse 23, Tlitlr 2.
Hübsche S Aquarium
ist billig zu verkaufen. Georgigape:
2. Stock.
A sehr elegaute »> leider
»u veriansen. Jungierngasse !str. 3,
3. Stock, Ttchr Nr. ll.
^^ Clavicr
stimmhultig. 7 Octaven, um PO fi zu
teil. Sckmi dg 33, ebeneib. recht
2 bereits neue Fracks
im» ein Ball tragen billig zu vertaus.
Gichwechfirare 22, Parten». 603
kr.
1 Psuud Gänscscderu.
Ick versende vollständig ganz
neue graue Gänsefedern mit der
Hand geschlissen l Pf.lnd ('/>. 5lilo)
für nur 60 kr. u. dieselben in benerer
Qualität ftir nur 70 kr in Probe»
Pofkcolli mit 6 Kilo gegen Poinrach*
aavme I. Strato, Betlfederndandl
m Snlichow bet Prag. Umtausch
gestattet. 22 t
Krüudl. Clavieruuterricht
nach vuwa Ä>er jeder mtderen ge­
wünschten Methode monatlich 3 ft..
Heschwifterpaar 6 fl. Sparber^*
bachgasse Ü9, 1. Stock. 62 S
Jurist
instruiert Gtzumafiosren.
GrieSplatz 7.
Bei der niedcröit. Landcs-
Ledeus- u. Renteuversiche-
runqs Anstalt, Filiale in
Graz, Albrechtgasse Nr. 7,
1. St., finden Vertrauens
würdige Personen >b
zur Aufnahme von Lebens- u. BolkS-
verficherun.ien aecen Provision,
eventuell fixe Bezüge dauernde
Stellung ((lud j Nevenbeschäft g.)
^etntietungen.
Nett möbliertes Zimmer
eparie'.l, zu vermieten Preis ^13 fl
iamkur Bedienung. Schießstattgaue 16.
'oäucrrterie. 632
Anfrage:
Tuwtlger Grammatiker
unterrichtet im tzranzöstschen Real-
schuler. Anfr.: GneSplotz 7. 2. Stock.
FonbUdungSinsntur,
rock
Möbliertes Zimmer
t iiv l oder 2 Herren zu vermieten
SvarbeiL-dackgoiie 35. 66i
sitroficS inöbl. Zimmer
zu vcriutet. Mandellüraße 2*, 2. St.
i.ul'fdj i; 6dl. Zimmer
üreug feuaneu, mit idcr obne Pcr-
iftegung per 1 Iel'ruar zu vermiet^
Biottmaun lasse 6 d. i Stock I. 62.-
Vcrslhicisciiks.
Gummischuhe
werden schnell und billig repariert.
Maudi'Üslrak'.e 146. 5* I
2 clcg. möbl. Zimmer
I Stock,_2^ninig, sonnig, je 7 ft
Pereisaanc 22.
2 möblierte Zimmer
1:1 ucmueieu fialdibcr^ßaiie Nr. 1A,
Me lanin rettn5-
Gewölb s. Wohnung
billig zu vermielll'n. Ghegegai'i' 24
Bedienerin
zuvetlusLIlch. suck t Posten. Krorsback-
gaste 7. Hauslneisterul. 666
Hauömcifterlcute
kinderlos, mit IeSreszcuguisten, wün­
schen unterzuk. Josefigasse 3, Part. v
Billiges Magazin
zu vermieten. Anfrage: Sackicraße 12
3. Stock.
Junger
Mann
bittet um sitzende Beschäftigung.—
(Eigner, Neuboldaugasse 1'x.
Bedienerin
finfit Stelle filr Abwäschen u. Essen
tragen. Eackfciase 72, 1. «tock.
Zmgcr linsn;
Somplotrift. mit schöner Handschrift,
in ollen stnmlaorrordelten ^rsteri.
locht Slestung Gest BrOrfigt unter
,M. 8^* pesllagemd ftlagenfurt.
Bedienerin
sucht Platz. Signtundstadl 17
Dackw.
Eine Frau
sucht lleine Bedienung. Steyrernasse
Nr. 113, ). Stock, Thür 6.
.leine HerrschastSküchin
snckt unlerzutommen GleiSdiTrser-
gafte 10, im Hof, 1. Stock
Zimmcrpuvcr
wünscht huldigst umerzutöm. Anträge
unter „5. Sch. 18 M haupcpostlag.
Tüchtige Wirtschafter n
sucht Posten. -- Marie Pichten,
Annensrrabe Nr. 6, 3. Stock.
tttndcrloics Eftcpaar
sucht HanSmeisierposten. Schvnougaffe
Nr 2>, 3. Stock.
Lßclle SteHfE.
Bureau Weydowsky
Murgatte 10, 1. Stock, sucht seinen
Bedienten, seines Slubenuiadchen.
KiuLLmädchen, junge Köchin und
Mädchen für alles». 676
Junges Mädchen
sur alles wird aufgenommen. Lend-
piatz 8, tm Gasthaus.
wird aufgenom. bei Adolf
Rcisp, Marburg. iw-i
4''/.r Kilo Kaffee
netto Vovtofvc f unter ^tachn-rhme od
aep. Doraurzahl. qarant. beste Ware
ülfrik. Ülloeca, perlt»... st. l4.70
Snttlvo Nr. 1
>nlvuldL.r. grün. ex traf..„ 4.«i»a
(£ct}totte dtaugrllil ejtro|.„ O.lO
Gol« java, gelbl.. ex traf.
P rlkasfec hochfein...„ 5.55
2lrab. Mocca ff arom.* O.lMy
Preisliste nebst Zolltarif grati».
EtUiuger L Eo., Hamburg.
Kellnerin
wird sofort ouigenom. «nbrägatie 8.
Hauswascheriu
wird Mlsgeu Schtllerstraße 63, Sgsth.
Gomims
tüchtiger Lerkaujer, der deutschen und
slovenisrben Sprache mächtig, mit
Prima-Reiereuzen, wird per I. Mar;
in der Geviilchtw-irenhiiiivlona ded
Al.is 8i>tt.ich in Lreuzvors,
Stetennarl, ooz-^nooimen. 168»
Si'lif sdjüii: |Uß!|iinngfn
it c Hci:ur.;I'Ci:sen'ircBC 131
11 ‘.IK’is'iiten ausser der ilniie 543
k-ewölb
l'frriiettfir. Leondcrdslraße 42.
Zimmer
mit Svarderd per I. Februar zu ver­
mieten. =:cIiicrstatt^Qsfc 26.
iriiiint Wohnung
2 Zimmer. Kückie sammt Zugelsli-r. zu
vermletesi. Keplerstraste 3-i. 2. Stock
2 swön möbl. Zimmer
^Tborschliistel. zu vermieten. Havdn-
ie Nr 6. Parterre link».
Bg5SB«mg^l
SichereKxUteiu.&S5|
Buchführung
and Comototnächer lehrt münd
lieh u. brieflich gegen Monats»
raren Ua»<1»i«.L«chri»s1ilot
Uortr*nat«rm, ftmgdobar^.
JakobaatraM« 37. Pro speck,
Probebriefe gratis u. frei.
Hohes Gehalt»
10 109
ÜütKipOlliKDJ.
Dich oder
keinen*
Liebster, ich war immer
ir., werde es auch bleibet».
,lrcue mich riesig aus ei«
Wiedersehe». Herzlich
grüßt Dich Deine
•••.
681
Borzüql. engl Unterricht
wird ertbeili Jalonnnigolie Nr. 47,
Panerre recht».
Coor« de sran^ais
SBurgg,::
17,
Serlnrea.
Ansichtskarten
tauscht E. Bonlihad, Annenstr. 16
A.ilitar-Handschuhe
werden gewaschen. Sckonaugafte 17,
1. Stock.
Alle tsiattungen
Beitzwäsche w zum Reden angenom.
^durvlatz. Grretzg. 2, I. Sr. Lst'ayer.
GoldeueS Ohrgehänge
w. aus d. Wege v d. Herrengaffe bi»
z. Ialomin,gaffe verll itdzug. gegen
Betodn. Herreng. 3,3. St. Fr Hammer.
Elisabeth«
^!und¥iasser
als cntiieptiiiii, cotiicrrtereiir
und erfrischendes Mundnntte!
emifiebü
Landschafts- Apotheke
Graz. Sarkstrasee 4.
Gute Piivak Aiiitngsküil e
zu haben illttsrplatz. Griesgasse Nr. 2,
1. Stock. Dtoyer.
istaherin
bittet um 'Arbeit f. tfleiöer u. ^liftbe.
Sackstrave 44, 2. Stock. Thür 4
Anfertigung
von schönen Blousen' sehr billig.—
Maiffredygasse ll, 1. Stock recbtS.
Zu mieten gesiilht.
Unmöblierte- Zimmer
«tt aufmerffmner vedternm» wird
preiiwuidig wr einen ftodtten Herrn
zu mieten gesucht.- tzlnträge unter
" an die Verw. d. Blallei.
.8
670
Woönung
mit 2 großen oder 3 Heineren Zim.
Vorzimmer. Magdzimmer, sonnseiiig.
ireier AudsichI, Garten angenehm,
wird in der Gegend von d Grazdach-
gasie bi» an, Fuße de» Ruckerlderge»
per I. lltpril zu mieten gesucht. Zins
bis 320 ft. »lntrüge unter „31. Z.
SS" an die Kietmlning de» »Grazer
LagblaNe»». 42.S
Wohnung
mit 3 Zimm. sowie Gürtende Nutzung
wird zu mieten gesucht. Gleichgilttg
in welchem Bezirke. Anträge unter
J-ihresPartel" a. b. «w. d. Bl.
Kleines Häuschen
innerhalb der Stadtgrenze wird zu
mieten, event auf Raten zu kaufen
gestickt.— Gefällige Anträge unter
»Kleine Familie" an die Berwatt.
de» BlotteS. 600
t'-utcr steller
wird außer der Linie aufzunehmelt
gesucht. Sparbersbachgasie 64, 1. St
ttnk4. Lämmer.
612
Unterricht.
SucUiialtungscurs
20. Jnhrs. L»nd»rg»»»» L 14061
Lpracblehrcrin
sucht Beschunignng ris Vorleserin od.
firanlenustcgertn Cchonaug >7, I. St,
E-'o «°T>
Nalaly v Üsclistmüi
lllnftrierte
Romane u.**
*** Novellen
erste Folge
vollständig tn 75 wö­
chentlich erscheinenden
Lieiernngen zu je
40 Pfennig.
Jede Duchhandl. nnmni
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Kerlagsblllhtiandlllllg
von
Paul List, Leipzig
JohanniSaüee 1.
2061a
Hotel Belvede. e
nächst Slld-, Staats»
. Asvangdabnbof und
I^Rl Stadtbohnst.Arsenal
AdR^ Zimmerv. i fL ouiw.
iucL Licht u. Service.'
KeiilLtüllbNehr.
Oesinficierendss farbloses
ut «»eiche, dar« und Lmolenmdüde«.
Kein ^ufsgrifiin, biit
n»»scha« «atze. Aat»eg»tu«de ÄusL
Sde»»ajche»d« Preis per JtUo
60 kr. Pottcoüi l ft. stauen
Max Mahr, Sutocat a L u> L
^trtch4»Kr«gsmtntfterUtM< t u. t
mtiuar-geobraptzlschen InstttuleS. da
L»»mune Wien re. Wlan V/l,
ttleaitnue 37«— ia G-’ai
vsl A. Fraot KfoaUi, lUapt-
»Uta A r. ft.
Die Deutsche
Vereins*
Druckerei
E aVerlags*
f »all
cGs&PQs&fiiisTx
Bcrraigassc 3
. gemalte» Hau»•
empfiehlt sich jnr Jtnfrrtt»
gung aller Härtungen
prucksorten bei sorgsäo
ttgster Ausführung und
zu den bUllgstei» preisen.
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Korperfitlle wird
erreicht durch Anwendung crnes ein«
jachen billigen Mmels. StädereS in
dtScreter Form gegen Einsendung von
ist kr. w Vriesm. bei Anton We'vtr,
Wten. 11.. Treuftraße 3L S87S
zLanves-Museum
^Joanneum".
A. Rartrdtftortsch« Cnminlungen. »n»
Uten- u. Münzenradtnel und prt»
bttiorifche Sammlung satte» Joau«
ueumgedaudes. ituitrttt an Son».
tagen tret, an Fetertagen u. «ochen»
tagen smtt itirtnadnie d. M»i.laga)
UtgUch »an >0 dt» »2 Udr var«.
gegen 0tn1rw»karren zu 40 Heller
lilr Grwaibsene und 20 Heller fttr
Ituider, weich« harren z. Besuch«
sämmtl. oben angefttdiien Samm­
lungen beredttlgea.
8 tlullurdtstortlche» n tsnßgeBicrte»
Museum (neue» viusealgeditude)
dintntt an Sonntagen von lo dt»
1 Udr tret Dtentlag. Mrnwach.
ffreitag und Samstag »«,» dt»
1 Uhr tft eine IttnlrttlSgedür von
60 Hellem u. Donnerttaa von >0 dt»
2 Udr eine soiche «»» I ttmn« gu
enlrtidten. Montag tft da» enttnr»
bisionsche u. Lunsigelverbe^irusenm
gesckitoffen.
Piinvkchastl. BnlrferW
6an;mlunn, "m Mittwoch unt)
Sonntag von 10—I Ubi nachm.
Iudaber von Permanenzlarto»
haben sttr sich und zwei Begleite»
Ireteu Gintrltt a» allen Stnlosdiooen
m sammtltclle Sammlungen ort
Lande»^>tu>eum».
0. Lande-.Zenglian» t Landdvu.
gebüud« an Wochenlngen u So»»-
»gen «n >0 dt» I Udr gegen »0 kr.
CtamatgeMit. »ümcllmn» M*


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 15 ]
Fkr^og, tO. ILmrer 1900.
Drahtnachrlchte«
Hos ySb xK k. Corr.-Bur) Der
Berichterstatter des „Reuter'scheu Bureaus" bestätigt
in einer Meldung von Spaermansfarm die Nach­
richt, dass General Warren den Tugela-Fluss
übers chritten habe.
London. 18. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus M af eki n g vom 3. d.: Der Feind erneuerte
10. Zahrtz. Nr. 19. 15
am 1. d. die heftige Beschießung und feuert
in das Lager der grauen und Kinder sechs neun--
pfundige Granaten. Ein kleines Mädchen wurde
getödtet, zwei andere Kinder wurden verletzt. Die
strategische Lage ist unverändert.
Loudon, 18. Jänner. Ein Prooinzbkaü meldet
als verlässlich, dass die Engländer beim Ueber-
schreiten des Tugela überaus starke Stellungen
eingenommen hätten.
London, 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des Generals B u l l e r an den Feld-
marfchall Roberts besagt: Eine Brigade und
eine Haubitzenbatterie haben den Tugela bei Pot-
gie'ersdrift überschritten. General Warren
hat fünf Meilen weiter westlich bei Trichardsdrist
eine Pontonbrücke über den Fluss geschlagen. Die
Strettmacht des Generals Warren überschritt
den Fluss am 17. d. Man erwartet, dass der letzte
Rest seiner Truppen am 18. d. morgens am nörd­
lichen User angelangt sein wird. General Warren
hofft, dass es ihm möglich sein werde, die fünf
Meilen von seiner rechten Flanke befindliche Stellung
des Feindes zu umgehen, der dort stark ver­
schanzt ist.
London, 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Specialberichterstatler des „Reuter'schen Bureaus"
meldet unter dem 12. d., 10 Uhr früh, aus
Spearmanscamp: Ich ritt durch ein stark
gebirgiges Land, um beim Vormärsche des Generals
Warren auf der Südseite des Tugela-Fluffes zu­
gegen zu sein. Der Feind stand etwa eine Meile
vom anderen User bei dem Rhinocerosfontein ge­
nannten Gehöft. Die Buren gaben mehrere Salven
auf die englische Vorhut ab, letztere envidetten das
Feuer und von den nahe gelegenen Hügeln feuette
auch die englische Artillerie dazivischen. Während
des weiteren Feuerns setzten einige Abtheilungen
Engländer in Zährbooten über den Fluss. Der
Feind st oh, da er seine Stellung unbehaglich fand,
geoen den Hügel zu. Sodann schlugen die englischen
Pionniere eine Pontonbrücke über den Tugela,
worauf die Streitmacht des Generals Warren
den Fluss überschritt.
Nendsburg, 18. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine aus 10 Reusü'dwales panzern und südauftrali-
schen Reitern bestehende Patrouille fiel gestern
in einen Hinterhalt. Es entspann sich ein
h e i ß e s Gefecht, in welchem die süüaustralischen
Retter überwältigt, 5 Plann getödet und einer ver­
wundet wurden. Zwei Mann entkamen, der Rest
wurde gefangen genommen.
Wie», 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist heute abends in Begleitung des
Prinzen Leopold von Baiern von den Jagden
in Neuberg nach Wien zurückgekehrt.
Stockholm, 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Reichstag wurde heute vom Könige mit
einer Thronrede eröffnet, in welcher zunächst die
fteundschaftlichen Beziehungen der vereinigten König­
reiche zu allen auswärtigen Mächten hervorgehoben
werden.
Madrid, 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Finanzminister Villaverde legte dem Minister-
rathe einen Gesetzentwurf vor, betreffend die
Vereinheitlichung der Staatsschulden, ausgenommen
die auswärüge gestempelte Schuld. Der Gesetzentwurf
dürfte demnächst der Kammer unterbreitet werden.
Doch ist die Art und Weise, wie die Vereinheit­
lichung der Schulden erfolgen soll, noch nicht be­
kannt.
vie Alpine vor dem Verwaltunasgerichls-
hofe.
Wien, 18. Jänner. Die Alpine Montan-
gesellschaft sucht, wie die Bergbehörden erhoben,
ine Kärntner Bergbau- und Hüttenwerke allmählich z:.r
Einstellung zu bringen, da diese alleren Baue
angeblich nicht mär ergiebig genug sind, um die be­
deutenden Konen hereinmbrinaen. So wurde von der
Bergpolizei jestgesiellr, dass das nach der tzüttenberg-
ordnung verliehene Boukehen des tzüttenöerger Erz-
berges nicht im Betriebe stehe. Nun wurde der
Montanaesellschait die Bauhafthaltung für diese Gruben«
maße aufgetragen. Sie recurrierte ver­
geblich an das Ackerbauministerium. woraus sie die
Beschwerde an den V-rwaltungsaerichwhos ergriff,
wann geltend gemacht wurde, dass es siä- um ältere
Gruben handle, deren Betrieb aus Zweckmaßigketts.
gründen unterbleiben muffe. Der Vertreter des
Acker bauministeriums berief sich bei der heutigen Ver­
handlung vor dem Verwallunasaerichtshose auf die ge­
setzlichen Bestimmungen. Der Verwaltungögerichtshof
erkannte auf Abwertung der Beschwerde, da
die von den Bergbehörden versügte 'Maßregel nrcht vom


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 16 ]
16 Nr. 19. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 19. Jänner 1900.
Standpunkte der Zweckmäßigkeit zu prüfen sei. Da
die neueren Berggesetze ihre Anwendung auf alle
Grubenmaße finden, sei die Bau Haftpflicht begrün»
d e t. Wenn die Berggesetze eine Redaction bei Be­
triebes nach Maßgabe des Verhältnisses älterer Maße
zu neueren Maßen gewollt Kälten, so mü'ste das
irgendwo im Gesetze Ausdruck ssnden, was aber nicht
der Fall ist.
Die AusKandsbcwraung.
Troppa», 18 Jänner, (S. f. Corr.-Bur.)
Der
Ausstand im Lanviner Kohlenreviere nimmt an
Umfang z». Bon 33 Schächte» sind 21 mit 13 000
Arbeitern im Aasstande. Morgen trifft ein Batarüon
Infanterie in Karmin und Dombrau ein.
Schlau, 18. Jänner. (K. k. Corr.'Bur.) Die
Lage ist hier unverändert. Die Ordnung wurde
nicht gestört.
Kladno, 18- Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Aus st and nimmt an Ausdehnung z u. Tie Ar­
beiter fordern unter anderem den Achtstundentag und
Erhöhung der Löhne. Die Forderungen werden dem
Einigungsamte vorgelegt werden. Da die Wahl des
Obmannes des Einigungsamtes nicht zustande kam,
wurde von der Berghauptmannschast in P>ag im Ein­
vernehmen mit der Statthalterei der Geri btssecretär
Dr. I s a a k zum Vorsitzenden des Einigungsamtes er»
nannt. Er ist bereits hier eingetroffen.
Warusdorf, 18. Jänner. (K. k. Corr -Bur.)
Trotz der Bemühungen der Bezirkshauptmannschaft und
des Gewerbe-Jnspectors ist eine Einigung zwischen
den Arbeitgebern und den Arbeitern, die unter anderem
den Zehnstundentag fordern, nicht erfolgt. 220 Ar­
beiter zweier weiterer Unternehmungen schloffen sich
dem Ausstände an.
Judenbnrg» 18 Jänner. Herr Karl Pnrg-
leitner wurde bei der heutigen Ortsschulrathssitzung
mit bedeutender Majorität zum O b m a n n e gewählt.
Mürzzuschlag, 18. Jänner. Am Sonntag wollte
der evangelische Pfarrer K a p u s im hiesigen Turn»
saale Gottesdienst abhalten. Im letzten Augenblicke
wurde aber die Ueberlaffung des Turnjaales zu diesem
gottesdienstlichen Zwecke vom Oilsschulrathe n e r w e i-
gert. Drese Maßregel wird aas die Elnflussnahme
des katholischen Pfarrers zurückgeführt. Der
evangelische Gottesdienst findet Soaniag den 21. d.,
nachmittags 3 Uhr, im Curiaale statt.
Laibach, 18. Jänner (K. k. Corr.-Bur) In dem
Befinden des erkrankten Lanvespräfidentcn von
Kram, Baron tz ei n, ist eine wesentliche Besserung
eingetreten und ein normaler Verlauf der Krankheit zu
gewärtigen.
Trieft, 18. Jänner. Der im Arsenal des Oester-
reichischen Lloyd gebaute Dampfer „Stiria" wurde
heute mit bestem Erfolge vom Stapel gelassen.
Dieser Dampfer besitzt eine Tragiähigkeit von 4000
Tonnen und wird 40 Cajülen- und 250 Deckpassagiere
befördern. Im Arsenal find noch zwei Dampfer der
gleiche» Claffe im Bau» von welchen einer in unge­
fähr zwei, der zweit« in ungefähr vier Monaten vom
Stapel gelassen wird. Außerdem ist im Ars.nal der
Bau eines für den indochinesischen Dienst bestimmten
Dampfers von 10.000 Tonnen Tragfähigkeit in An-
gljff genommen worden.
Przemysl, 18. Jänner. Bei einem ruthenischen
ölirchensesle übersetzte eine Procession den gefrorenen
Tanfluss. Hi.bei brach die Eisdecke ein. Viele Theil«
nehm« des Umzuges ertranken.
Berlin, 18 Jänner. Nach einer Petersburger
Mittheilung des „Localanzeigels" beschäftigen sich geist­
liche Kreise bereits mit der Möglichkeit des
Todes des Grasen Tolstoi und der Frage, ob
Tolstoi ein kirchliches Begräbnis erhalten soll Die all­
gemeine Ansicht geht dahin, dass Tolstoi in Anbetracht
seines hohen Ansehens ein kirchliches Begräbnis nicht
verweigert werden dürfe.
Betersburg, 18 Jänner. Die russische Regierung
hat das Verbot aufgehoben, wonach Sold >ten
jüdischen Glaubens nicht Unifroffic: ere werden dürfen
Das Verbot entstand im Jahre 1885.
Paris. 18. Jänner. Der flüchtige Graf Castel-
lane halte Böisenjchuldcn von drei Millionen Francs.
Seine sonstigen Schulden benagen 20 Mill. Francs.
Graf Castellune ist nach Amerika gereist, um bei der
Familie seines Schiviegcrouters, des Eisenbahnlünigs
G o u l d, ein „Arrangement- anzustreben.
Der Volkswirt.
^Drahtnachricht» d«S »Grazer
Wiener Dörse.
Wie», 18. Jänner. Die Nachrichten vom
Kriegsschauplatze blieben auf die Börse ohne Ein­
fluss. Eisenwerte stiegen. Berliner Berichte befestigten
die Haltung._
Curse.
Nordwest-Act.. 119.—
StaatSbaiin.. 134.40
Straßenb. lit. a 149.—
„ b 144—
Wg. Saug... 99—
Atome 277.—
Locomot.-F.Siegl —.—
PeNmoojer.. —.—
Pr. Eisen...
Rinta-Älur...
TrisaihKohh-W.
Wauenfadnk-G.
Wiener Banges.
Lcklnis
. 99 80
. 99 55
. 200.50
98.95
Papierreate...
Silverrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrenle
Lasse —.—
Oesr. Gotdrente.
Uitg.!kronenrente
Una. Goldrente
Ann!o-Auslr.-B.
Bankverein..
Bodencredilacr..
Oesl. Creditact.. 2*4 80
Ung.Creditactien 186.25
Lanöerdcmk... 115.75
98.90
84.95
98 70
124.—
136.25
245—
614.—
334.75
August —.—, Weizen pro Mä>z 73 25. Weizen
pro Mai 72 1 /s, Weizen pro Juli 72 25.—
Haltung: Stetig.— Mais pro Mai 39 75,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro October —.—. Getreidefracht 3 50
Prag, 18- Jänner. (Zu ck er m a rk r.) Roh«
zucker prompt 25.— bis —.— Geld» neue Lieferung
25.10 bis —.—, erste Octoberbälst« —.—, Nov.»
Decbr. —.— bis —.—» pro Februar 25.— bis
—.—.— Haltung: Stetig.— Wetter: Thauwetter.
Hamburg. 18. Jänner. (Kaff ee« arkt.) Rw»
Kaffee loco, ordmär 34.— bis 36 —. reell ordinär
37.— bis 39-—, gut ordinär 40.— bis 42-—
(Schluss.) Santos Good Aoeraae per Juli —.—,
per Jänner —.—, per Mär, 86-75 bis —.—, per
Mai 37-50, per Septembe: 38 25, per December 39-—
Wie», 18 Jänner. (Schafmarkt.) Der Austrieb
betrug 690 Stück.— Es notierten: Exportschafe von
K. 48— bis K. 50 —, ausnahmsweise K. —.—,
300.| Zackelschafe K. —.— bis K. —.—» Brackschafe von
190 50 8- 40-— bis K- 44 —, ausnahmsweise K. —.—,
100— l Partie wollige Schafe K. —.— per Paar.—
Oesu-U. Bank
130 70
OWagaanleihe.
Unionbani..
155.—
Düri.Tap.-G..
Böum. Norvb.
158—
Tiirleiüoje...
BuschuellraL.-B
307.50
Louvon Devise s.
Dampfschiff..
71 75
10 Pff. Sr..
Eibelual....
124.25
Paris Devise für
Graz-Köslacher
129.—
100 Francs
Lemo.«C!ern.
141 50
20-Frcs.-Lrüüe
Loruoarven.
^ieichc-baninoteu
Norobann-..
2880.—
Pu'uei-^tubel..
sahnn:
: Fest.
230—
175.—
Wie». 18 Jänner. Die Eisenwarenfirma Josef
Bauscnbergers Nachfolger in Temeevar
hat mit Mill. Kronen Schilden die Zahlungen
eingestellt und strebt eine Fristerstreckung an.
Ofen» Pest. 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Handelrministcr 5) e g e d ü s Hut für Kohllnsiachten
von Fürstlichen, Salao-Tarjan, sowie von anderen
Kohlengruben nach Wcen den directen, außerordentlich
ermäßigten Tarif in Kraft gesetzt.
Bern. 18 Jänner. (K. k Corr.-Bur.) Die
schweizerischen Emissionsbanken setzten
Drscontsutz von 6 v. H. aus 5'/z
Verein zur wirtschaftlichen Unter»
stützung bedrängter deutscher Stam.
meSgenosien in den gemischtsprachigen Bezirken dv
Steiermark, Kärntens, KrainS und veS Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 1 Gulden.— Kanzlei.
Innere Stadt, Frauengasse Nr. 4, im 1. Stock'
den ossiciellen
herab
London, 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Bank von England hat den Zinsfuß auf
v. herabgesetzt.
Haltung: Lebhafter.
Wien, 19 Jänner. ahrs-Wei,en 7 87, Oktober-
Werzeii —, Ntal-Juni-Werzen —, Herbst-
—.—, Juli-Weizen —i—. Frühj.-Roggen
6.73. Herbst- Roggen —.—, Ju!i-August-Maie
—, Nooember-Riais —.—, Sepiember-Oclo-
ber-Mais, Mai-Juni-Mais 5.23, Früh-
jahrs-Has« 5 35 Rtai-Juni-Has« —.—, Herbst-
Haier —.—, Oct.- Hai« —.—, August- Raps
1185-— Haltung: Behauptet.— Wetter: Be­
wölkt.
Ofen-Pest, 18. Jänner. März-Weizen —.—,
April-Welten 7 69, Sept.-Weizen —.—, October«
Weizen 7 79. April-Roggen 6 39. October-Roggen
—.—. Oct.-H»,«—.—, April-Huser 5 04. Mai-Niuis
4 94 Sept.-Mais —.—» Mai-Raps —.—» Sept.«
:)taps 11 75— Effectiver Weizen— kr.
billiger.— .^ssective Weizen- Hullun.:: Behauptet.
Eusctiver Weizen-Uin>atz: 12.000 Metercentner.—
Effectiver Roggen um— kr., höh«.— Roggen.
Haltung: —.— Wetter: Trübe.
Neu-Hort, 17. Jänner. (G e 1 r e i d e m a r k t.)
265.—, üüeizen loco nominell 73 7 /s, Export-
Contractware —, Weizen pro
Äiehl
ivare
17. Jänner 208
vervtieveii 20.563
H, mittlere
82 H.—
Austrieb am
Siück, Abiriev 214 Stück, somit
Stück.— Härtung: Unverändert.
(Miener Waren- und Produrtemnaekt.) 8o
gros-Pielse vom 17. Jänner. Lämereieo. Verkchr in Klee-
s^men lebhafi. Ungarischer Luzerner notierte 36 bis 45 ä.
per 50 Kilo.— Schmieröl. Die S.eigerung der Preise
von rusiiscrem Rohöl trug zur Besistigung dkS ÜttarkleS bet,
und zwar derart, dass auf entfernte Termine Auilräae schwer
uatergebracht werden können, öylinderöl uorlerte54.50 St.,
Roschinenbl extraschwereS 46.50 K.» schweres 42.50 tt.,
leichtes 88.50 SU, Spindelöl 82.60 Putzül 28.- Ä.
per 100Kilo.— Schaffell». Für ^ür chii.rzwecke paffend«
notiertm 124.—K., Kappen 100.— bis 104.— K., Banaler
100.— K. per 100 Kilo.— Geißtelle. Siebendürger
notierten 440.— bis 480— ü.» Banater 284— bis 26^.— K.
per 100 Kilo.— Heberkinge. Eicbeabürgee hotten 330.—
biS 390.— St. per 100 Kilo.— Lamm feil». Kroatische
notierten 150.— K. per 100 Kilo.— Schweinefett.
Unverändert 49.— bis 50.— K. per 50 Kilo erste Koste«.—
Speck. Hiesür werden ohne Aenderung 41.50 biö 42.50 St.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notiert.
ti
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung
vom 18. Jänner.
feHbitturigttt.
Mareck: Realitäten und Fabrn.ge in ZrhenSdorf (3S2 p.
72 kr. und 50 il.), am 26. F.biuar.— lliutei: R a iiäten
in Hart und Wicden «.1031 il. 82 kr.), am 5. Februar.—
Kindaergr Realität und Fährnisse in Wariberg (5000 >(..
446 fl. und 41 st.), am 28. Feöruar.— Murau: Realität
und tohrnisje in Bodendo s (150 st. und 1672 8. 70 fr.),
am 15. Februar.— Jrdningr Realitäten und Fabrnrsie in
R uhaus (5789 fl. 88 kr., 1451 st. 32 kr.. 131 fl. 44 kr.
und 143 st.), am 23. Februar.— Bruck a. d. Mur: Realilät
in Lorenzen (1250 il. und 63 st. 75 fr.), am 6. Februar.
— Wildon: Realiiäten und Fährnisse in Wolssberg <814 fl.
75 kr. und 30 fl.), am 15. Februar.— Jrdning: Realität
und Fahrnisie in Stainach (21.363 K. 39 H. und 1687 3.
60 H.>, am 9. März.
Erinnerungen.
Vorau: Aufforderung an die unbekannten Eigenthümer
von Deoosilcn, sich -u melden.— Graz: Einleitung zur
Amorl'sierung des SinIagebucheS Str. 31.418 der Lparcosie
in Lerbnch, lauiend auf Johann Elangl.— Judcndurg:
Cura:orbesteKuvg für Andieas Lang.
GrleStaie :,t«Ue.
Postexpedientensiell« in Pischätz. Gesuch« binnen drei
Wochen.
Kundrnachnns.
Curatelverhäiigungen über öuilao Brei ich in Graz und
über Anna L.ilgeb in Nlcisdo rs.
-a«»e««b« bv B-re«: Deutsche BereiuS-Druckerei ^rd iveriagsanstalt Graz.— Berantworttich für' die SchrisMung: Karl Udclt.— Bermrtwartlich für den Angel,'
theil: Josef Sucti.— Druck und Verlag m Deutschen iveretno-Drukkeret uui> Lcrlaaöauitalt üöraL.


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 17 ]
11). Jahrgang.
Zu Nr. is. Abend Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländsr.
Herrr»g»ae Nr. 3, s. Stock, jrrnsxrrchßrll« Nr. 739.
lv«e»«lt»,,: Hrrrrugalse Nr. 3, edro erdig. j-rn-prech-ell» Ur. 7L4.
2» tDadtcstagra $ori L»s^ade», ob Soou rafr FLietta^r» cia* morgmernsyibt.
tt«Ömbiflttttgai »o«r-e« in der verrooitong, forvie in fLnrmrüche» «Lwärti-rv
2L«kLndiqo»tzs»L»LLlien tmyttootmea.
Freitag,
19. Jänner 1900
Vczugspreile für Vraz: MonarLH K 2.90, oicrtrljdbri^ K ÖJW, haüizLtzrtg T-L8L0,
gcmudirtig K 26.40.— Für Zustellung monaiKch 40 L.
Mit fcer $oft: MsnatÜch K 1.40. vierteljährig K 9.—, Halbjährig Kg»^
jährig K K.—.
Gürzelue Nvnnsern körte«: Msrgenausgabe 8 d, sonn* and Feiertags 10 b
2sbenban«siabe 4 h.
Etwas von der Alpinen.
Seit einigen Jahren ist bekanntlich die Alpine
Montange ellschaft im denen (Zange, alle jene Berg­
werks- und Hüttenbetriebe in Körnten, die fich an­
geblich nicht mehr lohnen, aufzulassen und damit
über ganze Gegenden, in denen früher reges Jndu-
ßrieleben herrschte, Noth und Elend zu verhängen.
Die Wortführer der Alpinen Montangesellschaft be­
haupten, dass die „Concentration des Betriebes"
die Auflassung der Kärntner Werke erfordere; wir
aber sagen, diese Auflassung der Kärntner Werke
ist ein Act großkapitalistischer Will­
kür: Fachmänner haben nämlich ausgerechnet, dass
die Kärntner Werke noch immer ein ganz bedeuten­
des Erträgnis abwerfen würden, wenn sie nur den
modernen technischen Anforderungen entsprechend ein­
gerichtet würden. Nun ist aber die Alpine
Montangesellschaft so weit gegangen, da's sie sich in
den aufgelassenen Bergwerken sogar der ihr durch
das Berggesetz vorgeschriebenen Pflicht der Gruben-
erhaltung entziehen wollte. Gegen einen Auftrag
des Ackerbauministeriums ergriff die Alpine die
Berufung an den Lerwaltungsgerichtshof, der bei
der gestrigen Verhandlung die Beschwerde der groß-
capitalistischen BerufungSwerber rundweg abwies.
Der von der Alpinen ins Treffen geführte
Hauptgrund, dass die Grubenauflasiung „zweck-
mäßigkeitshalber" erfolgt fei, fand vor dem Ver-
waltunosgerichtshose keine Gnade. Dieser ent­
schied vielmehr dahin, dass die allmähliche
Betriebseinstellung in dem Hüttenberger Erz­
berge, auf die sich der in Rede stehende
Fall bezieht, die Alpine durchaus nicht der Pflicht
der Grubenerhaltung enthebe. Diese Erhaltung
finde vielmehr auf alle Grubenmaße Anwendung.
Viel lieber wäre uns fteilich gewesen, wenn die
Staatsverwaltung Mittel und Wege fände, die von
der Alpinen beabsichtigte gänzliche Einstellung der
Kärntner Berg- und Hüttenwerke zu verhindern.
Leider begegneten aber seit dem Jahre 1895 alle
Bitten der Vertreter KärntenZ nach oben hin nur
tauben Ohren. Nun— dann kann auch das Eisen-
bahnmin sterium in die Lage kommen, die Staats­
bahnlinie Launsdorf-Hüttenberg mit der Zeit aufzu­
laden, wenn die Betriebseinstellung in Hüttenberg
beschlagene Sache ist.
Politische Rundschau.
Die Grazer „Tagespost"
ist sehr gekränkt darüber, dass wir an ihrem gest­
rigen Südbahn-Ar ikel, in welchem vom Sequester
und von der zweiten Eisenbahnverbindung mit
Trieft zu sprechen versäumt,— dagegen von
der Schuld des Staates an den Uebelnänden
der Bahn sehr viel gesprochen wird, geringere
Freude hatten, als dieser Aufsatz der Südbahugescll-
° schaft bereitet haben mag. Die Rothschild-Chlmneckp-
G'sellschast muss derzeit für jede ihr gebotene
Deckung dankbar sein. Dabei bleiben wir,
wenn die alte Dame in der Stempfergasse auch
noch so sehr ihr Mäulchen verzieht. Die „Tages­
post" scheint uns übrigens 'merkwürdige Gedanken
zuzuschreiben, da sie die Feststellung obiger That­
sache eine „Verdächtigung" nennt; es lag uns ge­
wiss ferne, der „Tagespost", deren -Anständigkeit
niemand nahetreten kann, zuzumuthen, dass sie den
Artikel im Einverftändnisie mit der Südbahnver­
waltung geschrieben habe; mir erblickten in dem
Aufsätze lediglich das Product bewährter Ungeschick­
lichkeit und sprichwörtlicher Zaghaftigkeit. In diesen
Eigenschaften, über die der höchst unberufene arrogante
Tät der heutigen „Tagespost"-Polemik nicht hin-.
wegtäuscht, liegt wohl auch die Ursache, dass wir
in dem Aufsätze des Blattes vom 27. December
eine dem Lande nützliche, muthige Stellungnahme
zur Südbahn und ihren Sünden nicht erkennen
konnten. Wir lassen es uns lächelnd gefallen, dass
die „Tagespost" denen, die über einen geringeren
Mangel an Entschiedenheit verfügen, einen „pol­
ternden Ton" zum Vorwürfe macht, und wir lächeln
über die „sachliche Entschiedenheit", die das Lokal­
blatt für sich in Anspruch nimmt. Wir wären nicht
verlegen, die politische „Entschiedenheit" der
„Tagespost" in ihren oft drolligen Wandlungen
eingehend zu beleuchten. Das würde indesien heute
zu weit führen, und deshalb beschränken wir uns
darauf, zu bemerken, dass es unter den Lesern ihrer
Südbahn-Artikel doch wohl nur wenige arme Teufel
geben dürfte, die d e r l e i für „sachliche Entschie­
denheit" halten. An uns gelangte Zuschriften von
Personen, deren Urtheilsfähigkeit selbst das von
erhabener geistiger Höhe Herabschauende Local-
blart nicht bestreiten kann, drücken sich ein
wenig anders aus Zum Schlüsse
ihrer Ausführungen belehrt uns Tante „Tages­
post" über gute Sitten, und gibt dem „Grazer
.Tagblatt" zu bedenken, dass es gerade „in dieser
Woche eine Verdächtigung über sich ergehen lasten
musste", weshalb es nicht im Jntereste des An­
sehens der Presie liege, gegen anders denkende Blätt r
mir „Verdäch'.igungen" (!) zu kämpfen. Bei allem,
dem Greisenthum schuldigen Respect bemerken wir
darauf, dass die „Tagespost", indem sie uns die
Absicht, zu verdächtigen, zuschreibt, sich des von ihr
mit Recht verpönten Mittels selbst bedient. Wir
haben üb, igens nichts „über uns ergehen lasten",
und mit der in der socialdemokratischen Versamm­
lung gegen das „Grazer Tagblatt" geschleuderten
schmutzigen Lüge suchte man in derselben ^Versamm­
lung auch die „Tagespost" zu besudeln,—
wie aus ihrer Abwehr hervorgieng. Da
ist es doch ein bisschen komisch, wenn die „Tages­
post" dieses— merkwürdige Argument gegen uns
ausspielt! Das „Grazer Tagblatt", an das An­
würfe von der Art des in der socialdemokratischen
Versammlung erhobenen nicht hinanreichen, hat
übrigens keine Ursache, über eine „Minderung
des Ansehens der Preste" zu klagen; und da uns
eine Ehrenkränkung der Tagespost" vollkommen
ferne lag, ist uns die Anwendung dieser Phrase un­
verständlich.
Nach dem „deutschfreundlichen Um­
schwünge".
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht hat das dem Privatgnmnafium mit pol­
nischer Unterrichtssprache in T e s ch e n für die
erste bis vierte Elaste verliehene Oeffentlichkeitsrecht
auch auf die fünfte Elaste für das Schuljahr 1899
und 1900 ausgedehnt.
Abg. Schönerer und die „Derständiguugs"-
Verfnche.
Abg. Schönerer sendet uns folgende gedruckte
Zuschrift zum Abdrucke: „Heil! Vielfachen, an mich
gerichteten Anftagen zufolge sehe ich mich veran­
lasst, im Hinblick auf oie gegenwärtig wieder in
den politischen Vordergrund tretenden deutsch-tschechi­
schen „Ausgleichs"-Versuche neuerdings meine Mei­
nung kurz dahin bekannt zu geben:
Diesen „Ausgleichs"-Versuchen und den Ab­
sichten der Regierung mit Bezug auf die Lösung
der Sprachenftage" gegenüber erscheint augen­
blicklich als unsere einzige Pflicht:
„Eisernes F e st h a l t e n an der Forde­
rung nach gesetzlicher Erklärung der
deutschen Sprache als Staats­
sprache und rücksichtslose Bekäm­
pfung der Besttebungen der Tschechen und
der deu scheu Parteien der sogenannten deutschen
Gemeinbürgschast bezüglich Zuerkennung
der inneren tschechischen Amts-
sprach e."
Was die von verschiedenen Seiten wiederholt
aufgeworfene Frage einer Zweitheilung
Böhmens betrifft, stehe ich nach wie vor auf
dem Boden des „Linzer Programmes", das eine
solche Zmeitheilung Böhmens nicht kennt, sondern
eine einheitlich deutsche Verwaltung der gesammten
einstmals deutschen Bundesländer verlangt.
Ich bin für keine Zweitheilung ehemaliger deut­
scher Bundesländer, sondern beharre auf unserer
alten Forderung nach der vollen Anerkennung der
Vorherrschaft der Deutschen in Oesterreich. Schloss
Roseuau, im Hartungs 1900. M. u. d. Gruß
Georg Schönerer."
Die Beschlagnahme des „Bnndesrathes" im
Reichstage.
Am Mittwoch ist im deutschen Reichstage be­
kanntlich die von fast allen Parteien unterschriebene
Anfrage an die Regierung wegen Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch England eingebracht worden,
über die heute verhandelt wird. Nur die
Socialdemokraten haben sich auch diesmal
an der nationalen Kundgebung der deutschen Volks­
vertretung nicht betheiligt. Die Antrage hat folgenden
kurzen und bündig?n Wortlaut:
„Welche Schritte haben vie verbündete» Re­
gierungen gegenüber der Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organs der englischen Regierung ge­
than?"
Staatssecretär v. B ü l o w wird diese Anfrage
beantworten.
Die neue Flotteuvorlage,
die, wie bekannt, dem BundeSrathe bereits zuge­
gangen ist, bewegt sich in dem Rahmen, den der
Reichskanzler durch feine bekannte Erklärung im
Reichstage umschrieben hat. Es handelt sich um
eine Verdoppelung der Schlachtflotte, bezw. um die
Schaffung einer Activ- und einer Reserveflotte ohne
Festlegung des Bautempos und des Endtermins mit
jährlicher etatmäßiger Bewilligung der einzelnen
Neubauten. Das alte Flottengesetz bleibt bestehen
und damit auch der Deckungsparagraph, der die
starken Schüttern belasten soll, wenn die Mehr­
kosten die geforderte Summe überschretteu, nur
wird der neue Sollbestand in das atte Gesetz eingefügt.
Wie angekündigt, ist der Weg der Anleihe beibe­
halten. Die Erledigung der Vorlage im Bundesralh
soll so beschleunigt werden, dass die Vorlage bereits
am nächsten Montage dem Reichstage zugehen kann,
eventuell soll die Zustimmung der einzelnen Bundes­
regierungen telegraphisch eingeholt werden. Im Prin­
cipe ist die Zusttmmung des Bundesrathes schon
vorhanden, es handelt sich nur noch um das formelle
Votum. Dem Bundesrathe und Reichstage wird auch
eine neue Denkschrift über die deutschen Seeinter-
esten zugehen. Die Vorlage besteht aus drei Para­
graphen: Der erste bestimmt die Größe der Flotte
nach den einzelnen Schiffsgattnngen, der zweite be­
stimmt die Eintheilung der Flotte in zwei Geschwader,
in ein actives und ein Reservegeschwader, der dritte
bestimmt, dass die Mittel alljährlich im Reichshaus-
haltsetat bereilgestellt werden.
Grazer Tagesbericht.
19. Jänner.
(Personaluachrichten) Der General-Truppen-
inipector Wilhelm Freiherr o. Rein land er ist
gestern nachmittags mit dem Eilzuge auf der Fahrt
von Abbazia nach Wien hier durchgereist.— Der


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 18 ]
Freüatz, W. Akmer 1900L
L KkALIV. M. S-hkK'
rn^arrfche Mnister o» Sofias«, Graf Mam> Sze-
chony von Sarvar und Felsö-Videk, ist
gestern nachmittags aus Ofen-Pest hier eingetroffen
und mst dem Eilzuge »ach Wien weitugaust.—
Oberst Anto« Ritter o. Kleyl» ist sammt Familie
aus Schloss Münichhof bei Weiz hier eingetroffen und
im Hotel „Goldene Birn" abgestiegen.
(Erneuuungeu im Fiaanzdicnste.) Der Leiter
des Finanzministeriums h«1 den Finanzfccrctär Hermann
Rikerl v. Ragenfels zu« Finanzrath und den
Steueroberrnspector Georg Konscheg zum Finanz»
secretar für den Bereich der Finanzdirection in Laibach
ernannt.
(Trauung.) Am 28. d. M.» 11 Uhr vormittags,
findtt in der Pfarrkirche zu St. Anna im Münz»
graben die Vermählung des Fräuleins Marianne
Reisenhofer» Tochter des Haus» und Reaiitäten-
befitzers Herrn F. Reisenhofer in Graz, mit Herrn
Kart Eduard Wanke» k. k. Steueramts-Adjunct aus
Stainz» statt.
(Stiflsgymnafium St. Paul in Käruten.)
Der Leiter des Minrfteriums für Cultus und Unter­
richt hat das dem Stiftsyymnasium in St. Paul
für die vier unteren Clafstn verliehene Recht der
Oeffentlichkeit auf die fünfte, fechöte und siebente
Clasie für das Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt.
(Der Faristeuvereia) hält heute 7 Uhr abends
in den Veremsräumen, Sackstcaße 15, eine Versamm»
lung ab, in der der .Hof» und Gerichtsadvocal Dr.
Karl Greiftvrfer den Bottrag über das neue
österreichifcke Patentrecht fortsetzen wird.
(Aus dem Ber»ednungsblatte für das k. u.k.
Heer.) Zu Oberärzten wurden ernannt die Einjährig
Freiwiüigen-Tltular-Corporale, Doctoren der gefammten
Httttande Kasimir Budzynski des Jnfanrnie-Regi-
ments Nr. 7 und Peter Szadkowski des Land-
wehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 3 in Graz.— Er­
nannt wurde ferner zum Afsistenzarzt-Stellvertreter an»
läfslich der Ableistung des Probedienfteö zum Berufs»
Oberarzte der Aspirant und Doctor der gefammten
Heilkunde Zoltan K i s s. Einjährig Freiwilliger-Medi-
ciner des Infanterie-Regiments Nr. 27, beim Garni-
sonssvitale Nr. 1 in Wien.— Ueberfetzt wurde der
Hauptmaim 1. Classe Karl N a w r a t i l, comman­
diert beim Geniestabe. von der Militär-Bauabtheilung
in Graz zu der Militär-Bauabtheilung in Jofefstadt.
— In den Präfenzstand wurde übersetzt der Leutnant
Richard Reiser (mit Wartegebür beurlaubt— Ur­
laubsort Graz) des Infanterie-Regiments Nr. 43.—
Mit Wartegebür wurde beurlaubt der Oberleutnant
Hermann Kirchebner des Infanterie- Regiments
Rr. 7 (auf ein Jahr— Urlaubsort Innsbruck).
(Prämien für Jagdschutzpersoneu.) Der
Steiermärkifche Jagdjchutzverein in Graz bringt in Ver­
folgung feiner Zwecke auch für das Jahr 1899 eine
Anzahl Prämien in der Höhe bis zu 100 Kronen an
verdiente Jagdfchutzpersonen zur Veitheilung. Anspruchs-
berechtigt sind Jagdfchutzpersonen, welche im abgelaufenen
Jahre in Steiermark eine positive hervorragende Leistung
im Jagdfchutzgebiete nachzuwerfen vermögen, bei der
insbesondere persönlicher Muth, überstandene Lebens»
gefahr oder große Aufopferung bezeigt wurden, weiters
solche, die eine erkleckliche Anzahl von Personen, welche
sich gegen daö Strafgesetz oder gegen die jagdpolizei»
lichen Vorschriften vergangen, mit Erfolg zur Anzeige
gebracht haben. Auch werden, falls obige Bedingungen
eintreten» Unterstützungen an im Dienste erwerbsunfähig
gewordene Jagdfchutzpersonen, eventuell an deren Witwen
und Warfen vertheilt, welche sogar bis auf Widerruf
cmf folgende Jahre gelten können. Bedingung ist, dass
Prämienbewerder dem Stande der beeideten Jagdschutz-
personen angehören. Berücksichtigung finden in erster
Linie Dereinsmitglieder, deren Dienstherren gleichfalls
dem Vereine angehören, in zweiter Linie solche, welche ent­
weder selbst oder deren Dienftgeber VereinSangehörige
find. Die Anmeldungen sind längstens bis 28. Fe«
bruar d. I. an das Sccretarrat des Steiermärkischen
JagdfchutzvereincS (Zwerggaffe 16) zu richten.
(Erdbebenwarte an der k» k. Staats-Ober»
realfchule in Laibach.) Am 18. d., gegen 4 Uhr
23 Min. nachmittags, verzeichneten alle Instrumente
der Warte die Ausläufer eines auswärtigen fernen
Bebens. Dauer der Bewegung 30 Minuten; öaupt«
ausschlag an der 8—N»ßomponenle mit 6 Milli­
metern. Richtung vorherrschend 8—N; Distanz des
Erdbebenherdes bei 1000 Kilometer Luftlinie von
Laibach. Am 5. und 11. d. waren die empfindlicheren
Instrumente der Warte stundenlang in Unruhe, indem
sie langsame Bodenbewegungen aufzeichneten; wahrschein­
lich stehen diese leichten Bodenfchwankungcn mit den
jüngsten Erdbeben-Katastrophen aus den Suuda-Jnseln
im Zusammenhange. ß.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gwcht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung
d« unter der sinnet „VorschusScassenvercin für die
Ortsgemeinden Gniebiag und Weihenbach bei Feld»
Grazer Drgblatt
doch» registrierte Genv Herrschaft mit unbeschränkt«
Haftung" gegründeten Genossenschaft in das Ge­
nossen schastsregist« verfügt worden ist.
(Uebertritt eiueS Karmelitermöuches.) Aus
Graz wird der „Ostdeutschen Rundschau" geschrieben:
„Der Pater DvnifaciuS (Robert I.) deS hiesigen Kar»
melitsrklofterL au der Gradenstraße— ein Wann von
54 Jahren— war durch Bücherstudium zur Ueber­
zeugung gekommen, dass die römisch-katholische nicht
die wahre Kirche Christi sein könne. Als ehrlicher
Man» zog er aus der gewonnenen Ueberzeugung die
einzig richtigen Schlüsse: er verließ das Kloster und
meldete sich im evangelischen Pfarramte zum Ueber»
tritt. Aber noch vor Vollzug des Uebertrittes wurden
vom Karmeliter» und Fronciscanerordrn verschiedene
Machenschaften ins Werk gesetzt, den Verlorenen ins
Kloster zurückzubringen. Um nun diesen Leuten in
persönlicher Auseinandersetzung zu beweisen, dass es
ihm unmöglich sei, Katholik und Karmcltt zu bleiben,
und um dann endgiltig Ruhe zu haben, kehrte
P. BonifaciuS thatsächlich am 15. December 1899 in
das Kloster zurück. Dort wurde er als Apostat be­
handelt und aufgefordert, das tridentinische Glaubens­
bekenntnis zu beschwören. P. Bonifacius weigerte sich
dessen und setzte den Klosteroberen ausführlich aus­
einander, dass es ihm ohne die abscheulichste .Heuchelei
nicht möglich sei, dieses Bekenntnis abzulegen. .Hierauf
berichtete der Grazer Prior an den Orcensprovincial
nach Linz, und dieser gab Befehl, den freimüthigen
Mönch in das Franciscanerkloster nach Brixen in Tirol
zu überführen, wo er zunächst eine Kaltwasiercur durch­
machen sollte, um über die römische Kirche und ihre
Lehren zu anderen Ansichten gebracht zu werden. Am
22. December wurde Pater Bonifacius wirklich nach
Brixen überführt und dort zuerst bei den Francis»
canern, später bei den Kreuzschwestern untergebracht.
Glücklicherweise gelang es dem entschlosienen Manne
bald. sich von seinen Verwandten Reisegeld zu ver»
jchasien, so dass er am 30. December v. I. von
Brixen abreisen konnte, ohne erst die Wirkungen einer
gewaltsamen decemberlichen Kaltwasiercur abmatten zu
müßen. Jetzt weilt er losgelöst aus den römischen
Fesieln als fteier Mann in einer reich sdeutschen
Stadt."
(Die Frage der Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe.) Der Verein kausmännischer Angestellter
Steiermarks hielt gestern abends in der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" eine Versammlung ab. bei der
der Obmann Herr W r a 1 s ch k o den Vorsitz fühtte.
Die Versammlung hatte die Tagesordnung: 1. Stel­
lungnahme gegen den Wortbruch des Gremiums der
Kaufmannschaft und 2. Die Nichteinhaltung der neuen
Sonntagsruhe. Als erster Redner sprach .Herr Z a-
kovsky, der für die vollständige Sonntagsruhe in
ganz Steiermark eintrat und das Gremium der Kauf«
Mannschaft angriff. Besonders wendete sich der Redner
gegen die Kaufleute Vollenhals, Klivinyi und
Szenkovits wegen ihrer Stellungnahme in der
letzten Gremialversammlung, wogegen er das Verhalten
des Kaufmannes Hofmann in dieser Versammlung
lobte. Der Redner meinte, sein Verein werde mit Hilfe
der Arbeiterschast der „Grazer Stadt" noch manche
Ueberraschungen beresten. Ueber Antrag des Redners
wurde eine Entschließung angenommen, in der
das Verhalten des Gremiums der Kaufmannschaft mit
wenigen Ausnahmen verurtheilt, die vollständige sechS-
unvdreißigstündige Sonntagsruhe für alle Handels-
gswerbe für die ganze Steiermark gefordert und der
Arbeiterschaft der Dank für ihr Verhalten im Kampfe
für die Sonntagsruhe der Handelsangestellten ausge­
sprochen wird. Ueber die letzten Vorkommnisie, be«
treffend die Frage der Sonntagsruhe, sprachen noch
die Herren Mauerhofer und Baumgartner.
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung sprach
ebenfalls Herr Zakovsky, worauf eine weitere
Entschließung angenommen wurde, die gegen
die Nichteinhaltung der bestehenden Statthalterei-
Verordnung Stellung nimmt und bestimmte Geld­
strafen bei Nichteinhaltung verlangt. Zu dieser Ange­
legenheit sprachen im zustimmenden Sinne die Ge-
mischtwarenoerschleiß« Herr Topy, der Handschuh­
macher .Herr Bledy und der Kaufmann .Herr
W a k o n i g. Der .HandclSangestellte Herr F i s ch l
warf sperrn Wakonig vor, dass ertrotz seiner
Worte in Versammlungen die Sperrstunden an Sonn­
tagen nicht eingehalten habe. Herr Zakovsky er­
klärte, dass man dem Genossen Wakonig, der ja
Führer der socialistischen Hanvelsgehilsen gewesen sei,
diesmal verzeihen wolle; wenn daS noch einmal ge­
schehe, werde man ihm einen Besuch abstatten. Herr
Baumgartner vertheidigte Herrn Wakonig
und behauptete» dass er an späten Abendstunden nur
allein arbeite, die Angestellten seien nicht beschäftigt.
(Rufe: Oho! Rock vorgestern!) Auch Herr Bledy
vettheidigte Herrn Wakonig. der nur wegen der
Concurrenz länger offen gehalten habe. Nach noch.
maligen Vorwürfen deS Herrn Fisch! «klärt» Herr
Wakonig, es sei ihm sehr unangenehm, wen« ih«
solche Vorwürfe gemacht werben. (Ein Ruf: „Wärens
z' Haus blieben.") Darm wurde dir Versammlung ge--
schloffen, die die Erschienenen mit der Abfiaguug des
„LiedeS der Arbeit" verließen.
(Aeblaus.) Die Ausfuhr von Reben, dar» von
Pflanzen und Pstanzentheilen und anderen Gegen­
ständen, die als Trüg« der Reblaus bekannt find, aus
den Gemeinden Platsch, Wöttitschberg, Sulzthal und
Speisenegg, die als reblauSverdächtig «jchemen, wurde
bis auf weiteres verboten.
(Der Mänuergesangveretu „Gambriuus")
hiett am 17. d. seine .Hauptversammlung ab. Sie
wurde vom Dereinsvorstande Herrn TroiSler mit
Watten freundlicher Begrüßung «öffnet, worauf da
Scknftführer H«r Robett Zarly einen umfassenden
Baicht über die Thätigkeit im versiosienen Lereins-
jahre erstattete. AuS den Miti Heilungen deS Säckel­
wattes Herrn Karl S ch i r g i war zu ersehen» dass
den Einnahmen von 832 Kronen 88 Hell« Aus­
gaben von 800 Kronen 12 Hell« gegenüberstehen, so
dass sich ein Cafferest von 32 Kronen 74 Heller
«gab. Der Caffi« des Reisesonds konnte einen Ueber«
schuss von 127 Kronen 76 Hell« »«zeichnen. Hi«auf
erstatteten der Notenwatt Herr Pregeter und d«
D«walter .Herr Rausch ihre Berichte. Bei d« Neu­
wahl d« Bereinsleitung wurden folgende Herren ge­
wählt: Johann T r o i s l e r zum Obmann; Rudolf
Z e n z zum Obmannstellvettret«; Robett Zarly
zum Schriftführer; Gabriel Riegler zum Säckel-
wart; Josef Haarl zum Sangmeister; Jo­
hann Pregeter zum Notenwart; August
Rausch zum Verwalter; Franz 5z a n»
net und Franz Bein zu Sangräthen;
Nikolaus O g r i s und Vincenz O g r i s zu Rech­
nungsprüfern; Nikolaus Ogris zum Fahnenjunk«;
5zans G i g l e r zum Hornjunk« und August
B r u n n e r zum Reisefonds-Sackelwart. Für das
sechste deutsche Sängerbundesfest im Jahre 1902 zu
Graz wurden die 5zerren Josef H a a r l und Johann
Troisler zu Delegierten in den großen Fest-
ausschusS gewählt.— Der Verein beabsichtigt, sich
corporativ mit Fahne am nächsten, zu Pfingsten iu
Klagenfutt stattfindenden kärntischen Sängerbundesfeste
zu bethestigen.— Frau Therefe v. Reininghaus spen­
dete dem Vereine für daS Jahr 1900 den namhaften
Betrag von 100 Kronen und Herr Hans v. Reining«
hauS widmete den Säng«n prachtvoll gebundene Sing»
hefte des Regensburger Licderkranzes. Den edel-
müthigen Gönn«n wurde d« Dank durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht. Mit der Ab-
singung des Wahlspruches fand die Versammlung
ihren Abschluss.
(Wildabschuss i« Steiermark.) Nach einer
amtlichen statistischen Zusammenstellung wurden im
Jahre 1898 in Steiermark folgende Wildgaltungen
zum Abjchuss gebracht, und zwar an Nutzwild: 3997
Stück Rothwild, 53 Stück Damwild, 10.830 Rehe»
2339 Gemsen, 4 Stück Schwarzwild, 88 600 Hasm,
93 Kaninchen, 1 Murmelthier. 1952 Stück Au«wild,
1196 Stück Birkwild, 2825 Stück Haselwild, 225
Schneehühn«, 20 Steinhühn«, 25.960 Fasanen»
32 770 Feldhühner, 3912 Wachteln, 2330 Wald­
schnepfen, 330 Moosschnepfen» 207 Wildgänfe und
2567 Wildenten; an Raubwild: 3520 Füchse, 816
Marder, 1530 Iltisse, 78 Fischott«n, 755 Wild-
katzen, 564 Dackse, 16 Adl«, 378 Uhu, 8450
Habichte, Falken, Sp«ber rc. und 3424 Eulen.
(Der Grazer Radfahrerverem „Austria")
hat am 17. d. seine Vollversammlung im Gasthause
„Zur Säule" abgehalten und u. a. die Neuwahl in
die Vereinsleitung vorgenommen. Das Ergebnis ist
folgendes: Obmann Hugo Jandl, Obmann-Stellver»
treter Moriz Rofenbcrg, Caffi« Alois Knippüsch»
Schriftführer Johann Hein, Fahrwart Simon Horvath,
Fahrwart-Stellvertreter Josef Falmhaupt, Zeugwatt
Karl Ronike, Ausschüffe Josef Rottenmanner und
Josef Pichler. Der Verein beschloss, am 12. Februar
sein sechstes Gründungsfest im Clubheim (Herm Geists
Gasthaus „Zur Säule", Lenvplatz) abzuhaken.
(«Verhaftung.) Die Sicherheitswache verhaftete*
gestern mittags den Maler Karl Hölzer, d« schon
durch längere Zeit in der Nähe der Herz Jesu-Kirche
und d« Münzgrabenstraße durch unsittliches Gebaren
heimkehrende Schulmädcken belästigte und A«gernis er­
regte. Der Anhaftete steht im 36- Lebensjahre.
(Selbstmord eines Mädchens.) In du
Radetzkystraße Nr. 11 stürzte sich heute früh halb
7 Uhr die Schneiderin Marie R e u t h aus dem
Straßenfenstcr ihrer im 4. Stocke befindlichen Woh­
nung. Sie durchriss im Falle die Telephondrähte und
blieb todt am Straßenpflafter liegen. Die Lebensüber-
vrüssige war im Jahre 1869 in Graz geboren und
nach Gmunden zuständig. Sie hatte sich erst vor «er
Tagen als Bettgeherin im genannten Haufe «nge»


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 19 ]
. tS*tTW& IV IDE 1905.
TaMatt
10. Zckhrg. Za «r.^
Müet. Ihre WohuvngSgeberin Fra« Helene Lenzer
halte ihr schon nach zwei Tagen ein« Beschäftigung
alS Näherin verschafft. Die Ursache deS Selbstmordes
ist vollkommen unbekannt. Die Äiche wurde in die
Todtenkaom« des Städtischen Krankenhauses gebracht.
(Schlägerei.) Nach einer flott durchtanzten Nacht
kamen heute frühmorgens mehrere Leute in ein Cafö
auf der Land. Die Männer scheinen nicht besonders
ermüdet gewesen zu sein» denn bald entspann sich eine
regelrechte Schlägerei. Einer von den streitbaren Herren
wurde dabei nicht unerheblich verletzt. Der Dienstarzt
der Rettungsabtheiloug musste dem Verletzten ärztliche
Hilfe leisten.
(Selbstmordversuch.) Das bei einem Gold­
arbeiter in der Raubergaffe Nr. 1 bedienstete 23jährige
Dienstmädchen Hedwig Kellner aus Felvbach trank
heute S Uhr früh eine aus Zündhölzchen zubereitete
Phosphorlösung und zog sich innerliche Verletzungen
zu. Die Genannte wurde um halb 8 Uhr früh mit
dem Rettungswagen in das städtische Spital übersührt
Die Kündigung des Dienstes soll den Lebensüberdruß
hervorgerufen haben.
Drahtnachrichten
öss M^gSrerttesi".
Jur Cabinetsbilduug.
Wien, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Fremdenblatt" erwartet für heute die Demission
des Ministeriums Wittek und die formelle Be-
trauung Dr. v. K ö r b e r s mit der C a b i n e t S-
bildung und für morgen die Publication der
auf den CabinetSwechsel bezüglichen Handschreiben.
Die Verstandiaungs-ConferenM.
Wie», 19. Jänner. Die „N. Fr. Pr." schreibt:
Die nationale Abgrenzung der Bezirke in
Böhmen, eine Frage, die in engem Zusammenhange
mit der Regelung des SprachenrechteS sieh!, ivird
in der bevorstehenden VerständrgungS-Conferenz einen
der wichtigsten Berathungsgegenstände bilden. Die
deutschen Vertrauensmänner werden die Forde­
rung nach Wiederaufnahme und Durchiührung
der Abgrenzungsarbeiten um so entschiedener
vertreten, als die nationale Abgrenzung natur­
gemäß der von ihnen gewünschten Kreiseintheilung
vorausgehen muss. Da das deutsche AbgrenzungS-
project die Errichtung von 42 neuen Bezirksgerich­
ten nothwendig macht und der Regierung die Auf­
gabe zufallen würde, die Thätigkeit der Abgren-
zungSCommiffionen zu fördern, wird das neue
Ministerium bereits in der Dcrständigungs-Eonse-
renz eine bindende Erklärung über seine
Haltung in dieser Frage abgeben münen. Die
Abgrenzung der Gerichtsbezirke, durch welche die
na.ionalen Reibungsstächen eine ganz wesentliche
Verminderung erfahren würden, bildete bekanntlich
einen Theil der Vereinbarungen der AusgleichS-
Conferen; vom Jahre 1890.
Vor Einberufung der DersländigungS-Conferenz
werden zwischen den Parteien Verhandlungen über
den in der Conferenz einzuschlagenden Berathungs­
modus gepflogen werden. Falls sich diese Be­
sprechungen und die Verhandlungen, zu denen sich
daS neue Ministerium mit den Parteiführern voraus­
sichtlich veranlasst sehen wird, länger hinziehen
sollten, würde die VerständigungS-Conser.nz erst
am 5. Februar zusammentreten. Ihre
Dauer kcmn natürlich nicht vorausgesehen werden,
aber man glaubt, dass die Berathungen zwei Wochen
in Anspruch nehmen werden. Die Äusgleichs-Con-
ferenz vom Jahre 1890 tagte vom 4. bis zum
19. Jänner.
Der von Herrn Dr. v. K o r b e r ausgearbeitete
Sprachengesetzentwurf für Böhmen
spricht sich auch über die Grundsätze aus, nach
welchen bei der Abgrenzung der Bezirke vorgegan­
gen werden soll. Sowohl die deutschen als auch die
tschechischen Parteiführer befinden sich bereits seit
einigen Tagen im Besitze dieses ihnen von Herrn
Dr. o. Körber vertraulich mitgetheilten Entwurfes.
Junerpolitische Vorgänge.
Drüan, 19. Jänner. Bekanntlich hatten die
„Lidove Noviny", das O r g a n des Abg. Stransky,
gemeldet, der Kaiser habe gelegentlich des sonn-
abendlichen Cercles dem Dr. Stransky gegenüber
geäußert, dass der einem Reservisten angedrohten
Dienstentlassung die Gemeindeverwaltung von Gava
imhestehe. Run veröffentlicht das obgenannte Blatt
eine Zuschrift der Gemeindevertretung von Goya,
in welcher diese erklärt, dass keinerlei Einfluss
wegen der „Zde"-Meldung auf Reservisten genommen
worden sei. Von Interesse ist es, dass es in dieser
Zuschrift heißt, es sei wohl gegen den Bürgermeister
von Gaya, Dr. Galusek, eine strafgericht-
l i ch e Untersuchung wegen Uebertretung der §§ 65 b,
87 und 222 eingeleitet und es seien ungefähr
hundert Zeugen einvernommen worden, allein die
Untersuchung sei im Einverständnisse mit der Ober-
staatsanwaltschaft eingestellt worden.
Brunn, 19. Jänner. „HlaS" und „MoravSka
Orlice" melden übereinstimmend, dass als Nach­
folger des zum Justizminister ausersehenen Statt­
halters von Mähren, Freiherrn v. Spens-
B o o d e n, der Reichsrathsabgeordnete Graf Moriz
Vetter von derLilie in erster Reihe in
Aussicht genommen ist.
Der „Zcherer" vor dem Lallaliorishose«
Wien, 19. Jänner. Heute fand vor dem
Caffationshofe die Verhandlung über die Nich­
tigkeitsbeschwerde der Jnnsbrucker Staats­
anwaltschaft gegen den Freispruch des Heraus­
gebers des „Scherers", Habermann, wegen
Verbrennung des Hirtenbriefes des
Fürstbischofs von Brixen unter dem Vorsitze des
Senatspräsidenten v. R u b e r statt. (Ruder war
zu der Zeit, als sich der Vorfall in Innsbruck ab­
spielte, Jnstizminister. RuberS College, der damalige
Handelsminister D i p a u l i, übte am Jnnsbrucker
Erkenntnisgerichte, das den Freispruch gegen Haber-
mann fällte, folgende bemerkenswerte Kritik:
„W enn ich Justizmini st er wäre, würde
ich diesen Senat zum Teufel jagen!"
Anm. d. Schrift!.) Der Caffationshos hob den
Freispruch wegen unterlaufener Rechtsirrthümer
auf und verwies die Sache zur neuer­
lichen Verhandlung vor das Jnnsbrucker Landes­
gericht. Als Vertheidiger des „Scherers" vor dem
Caffationshos war Tr. Dincenz v. B e r g e r er­
schienen.
Das Dismarck-Denkmal in Eger.
Wien, 19. Jänner. Vor dem Reichsge­
richte fand heute die Verhandlung über die B e-
s ch w e r d e der Stadtgemeinde Eger gegen das
Ministerium des Innern wegen Verletzung des
Art. 19 St.-G.-G. statt. Die Stadtgemeinde Eger
hatte seinerzeit den Beschluss gefasst, aus den
Renteneinnahmen den Betrag von 1000 st. zur
Errichtung eines Bismarck-Denkmales
in Eger zu widmen. Don Seite der Bezirkshaupt-
mannschaft wurde dieser Beschluss der Stadloer-
tretung Eger wegen Ueberschreitung des Wirkungs­
kreises der Gemeinde s i st i e r t. Der bei der Statt­
halterei Prag dagegen eingereichte Recurs wurde
von dieser zurückgewiesen. Auch das Mini­
sterium des Innern billigte diesen Standpunkt.
Bei der heutigen Verhandlung vor dem Reichs­
gerichte führte der Regierungsvertreter, Sections-
rath v. S i m o n e l l i, aus, dass man sich nicht
nur nach dem Wortlaut des Gesetzes allein, sondern
auch nach Empfindungen, Gefühlen und
patriotischen Denken richten müsse, und
darnach sei dieser Beschluss der Gemeindevertretung
von Eger zu beurtheilen.
Dom Vertreter der Beschwerde der Egerer Stadt-
gemeinde, dem Egerer RechtSanwalte Dr. Adolf
Ernst, wurde diesem Standpunkte in ganz ent­
schiedener Weise entgegengetreten, indem er aus­
führte, das Reichsgericht habe nicht die Aufgabe,
nach Gefühlen und Empfindungen oder Schicklich-
keitsgründen zu urtheilen, sondern einzig und allein
nach dem Wortlaute des Gesetzes. Wenn es den
Tschechen nicht verweigert wurde, in Prag ein Denk­
mal des Hufs zu errichten, wenn bei Lemberg Kos-
ciuszko ein Denkmal gesetzt worden sei, wenn in
Triest Dante Alighieri, dem Vater des
italienischen Königreiches, das uns zwei
Provinzen gekostet, ein Deickmal ohne Anstand
gesetzt werden konnte, ohne dass von Seite der
Deutschen diesbezüglich ein Einspruch erhoben wor­
den sei, so sei nicht einzusehen, warum jetzt dem
größten deutschen Patrioten, dem größten Deutsch-
nationalen nicht ein ehrendes Denkmal in einer rein
deutschen Gemeinde errichtet werden soll, umsomehr,
als gerade Oesterreich diesem deutschen Manne zu
besonderem Danke verpflichtet sei, da, wenn er nicht
gewesen wäre, wahrscheinlich Eger und das Hinter­
land heute nicht im österreichischen Reichsverbande
wären.
Der Vorsitzende deö Reichsgerichtes, Dr. Stein­
bach, verkündete, dass die Verlautbarung
des Urtheiles am 22. d. erfolgen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stacrtssecretär des Innern, Sir Ridley, hielt
gestern in Blackpool eine Rede, in wacher er bezüg­
lich der Kritiken über die Kriegführung in
seinem und seiner Amtsgenoffen Namen erklärte,
dass das gesammte Cabinet die volle Verant­
wortung tn^e. Es sei nicht die Aufgabe der
Presie oder anderer Factoreu, die tapferen Generale,
die sich im Felde besiuden, abzuurtheilen. Nicht
einer sei unter ihnen, der nicht das volle Vertrauen
des Landes und der Regierung hätte, während
andererseits sich niemals in der Geschichte des
Reiches die Soldaten besser geschlagen haben. Der
Ausgang des Krieges stehe außer allem Zweifel,
dies sei nur eine Frage der Zeit und der Kosten.
Berlin, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
das „Berliner Tageblatt" aus London erfahren
haben will, wäre beim dorttgen Kriegsamte gestern
nachmittags ein Privattelegramm eingetroffen, wo­
nach der Entsatz LadysmithS bereits er­
folgt (??) sein soll.
London, 18. Jänner. „Reuters Office" wird
aus Mannte Alice, welcher Potgietersdrift
beherrscht, unter dem 15. gemeldet: Mittwoch be­
gann von Frere und Chieveley aus die Vor­
wärtsbewegung zum Entsatze von Ladysmith.
Nachdem die Ausklärungsmannschaften berichtet halten,
dass Springfield nicht besetzt sei, wurde dieser
Platz von den britischen Truppen besetzt. Die
Truppen rückten nach Mannte Alice vor, nachdem
alle verdächtigen Gelände sorgfältig aufge­
klärt worden waren. Der Feind, welcher am 14. d.
in Potgietersdrift stand, war offenbar überrasch!
worden und brach eiligst das Lager ab, das sich
auf den Höhen gegenüber dem Atlasberge befand.
Freitag wurde eine starke Explosion vernom­
men. ES ist nunmehr festgestellt, dass der Feind die
im Baue befindliche Brücke sieben Meilen oberhalb
Potgietersdrift zerstörte. General B u l l e r er­
ließ einen Aufruf und Tagesbefehl, welcher mit den
Worten beginnt: „Wir schreiten zum Ent­
satze unserer Kameraden in Ladysmith. Es gibt
kein Zurück." Im Tagesbefehle wird davor ge­
warnt, die weiße Flagge als zuverlässiges Zeichen
der Uebergabe anzusehen. Die Truppen tragen eine
zuversichtliche und begeisterte Stimmung zur Schau.
Der Gesundheitszustand derselben ist ausgezeichnet.
London, 19. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Sterkstroom vom 18. d.: Die Buren
sprengten gestern drei kleine Brücken an der
Dortrechier Eisenbahnlinie in die Luft. Dasselbe
Bureau meldet aus Spearmans-Farm: Die Bri­
gade Lyttletons mit einer Haubitzen-Batterie über­
schritt am 16. d. bei Potgietersrist unge­
hindert den Tugela-Fluss. Am 17. wurden die
Laufgräben des Feindes von Schiffsgeschützen und
der Haubitzen-Batterie heftig beschossen, wo­
durch in die feindlich? Geschützaufstellimg, welche
mittels Sandsäcken hergestellt worden war, eine
Bresche gelegt wurde. Sodann sah man den Feind
in kleinen Trupps die Laufgräben verlasien. Hierauf
wurde auch der Hügel, welcher der englischen Stel­
lung gegenüberlag, beschossen. Mittlerweile er­
zwäng sich eine Abtheilung des Generals Warren
den Uebergang über den Tugela-Fluss.
Das Deutsche Deich und England.
Berti», 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
hier eingelangten amtlichen Trahtungen aus London
ist die Freigabe des Dampfers „Bundes-
rath" heute erfolgt.
Wien, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht die Ernennung des diplo­
matischen Agenten in Kairo, Freih. H e i d l e r
v. Egeregg, zum außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Mnister am serbischen
Hofe.
Wien» 19. Jänner. Heute früh ist Fürstin
Colloredo-Mannsfeld gestorben.
Ofen-Pest, 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Direction der ungarischen Staatsbahnen gibt bekannt,
dass infolge einer durch Schmelzen des Schnees ver«
uriachlen Bergrutjchung der Tunnel bei Press«
bürg vorläusig unsahrbar ist. Der Verkehr wird durch
Umsteigen anstecht erhalten. Der Frochtrnoerkehr wurde
jedoch e i n g e st e l l t.
Tresden. 18. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) DaS
um 7 Uhr abends über das Befinden der Her­
zogin Friedrich ausgegebene Bulletin besagt:
Der Tag vertief ziemlich unruhig. Kein Schlaf, starke
Athemnoth, einigemale etwas Erbrechen, Nahrungs-
zufuhr außerordentlich gering. Auf entsprechende Mittel
gegen Abend etwa- ruhiger, Puls leidlich.


[ 2023-06-29 10:47:04.344 - 19000119 - Seite 20 ]
4 Z Nr. 19. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Freitag, 19 .JLnner 19008
Keriüte m Leu deelsLe« AlperM-ern.
RatschendorfbeiMureck, 16.Jänner. (Feuer­
wehr.) Am 13. v. fand im Schulgebäude die Houpl«
«rsammlung der Freiwilligen Feuerwehr Ratschendorf
statt. Dem Berichte der Vereivslestung ist zu ent«
nehmen, dass dieser Verein ini abgelaufenen Jahre
2 Ehren-, 2 unterstützende und 32 ausübeude Mit
glieder zählte. Außer einigen Chargen- und zwer
Rottenübungen wurde auch eine Hauptübung ab.ie-
haüen. Die Wehr wurde zu vier Bränden (Gosdorf,
Mureck, Weixelbaum und Razenau) alarmirt. Dass die
Feuerwehr ihren freiwillig übernommenen Verpflichtungen
auch im abgelaufenen Vereinsjahre auf das strammste
nachkam, beweisen die ihr von der Behörde, Ver­
sicherungsanstalten und Privaten zugekommenen An­
erkennungsschreiben. Der vom Säckeiwart vorgetragene
Eassebericht ergibt eine Gesammteinnahme von 354 Kr.
56 H-, eine Gesammtausgabe von 220 Kr. 24 H.;
es verblmbt somit ein Casserest von 134 Kr. 32 H.
In die Vereinsleitung wurden einstimmig wieder­
gewählt die Herren Oberlehrer Wolf zum Wehrhaupt-
wann, Matthias Walch zum Hauptmcmn-Stellvertreler,
Lehrer Rudolf Ruedl zum Schriftwart, Franz Gang!
zum Säckeiwart und Alors Ertl zum Zeugwart; zum
ersten Zugsführer wurde Herr Franz Scherhäusel und
zu Rottenführern die Herren Franz Keime! und Franz
Schrei ernannt. Die Ernennung eines Spritzenzugs-
führers und eines Rottenführers erfolgt nach eurer erst
noch vorzunehmenden Prüfung. Da im diesjährigen
Fasching von einer Unterhaltung abgesehen wurde, so
beschloss die Versammlung, im Sommer ein größeres
Garteufest zu Gunsten des Vereinssäckels zu veran­
stalten.
Gntenstein» 11. Jänner. (Allerlei aus dem
Mießthale.) In der nächsten Zeit finden in Guten­
stern zwei von der Arbeiterschaft des Stahlwerkes
Streiteben ausgehende größere Faschingsunterhaltungen
statt» und zwar am 20. d. ein Kränzchen des Rav-
fc^ervereines „Deutsche Brüder", dessen Reinerträgnis
der „Südmark" zufließen soll, und am 27. v. der
Arbeiterball des Stahlwerkes zu Gunsten der Bruder-
lade des Werkes.— Der Radfahrerverein „Mießtiml"
veranstaltet in Gutenstein interne Familienabende.—
Dir Volksschulen in Gutenstein und Prävali wurden
von Seite des Vereines „Südmark" mit einer Weih­
nachtsspende von je vierzig Kronen bedacht, die durch
die Heimwart« des Vereines in Gutenstein und Prävali
»ertheilt wurden.— Die wegen Drphtheritis geschlossen
gewesenen Schulen in Gutenftein und Liescha konnten,
nachdem sich seit 3- Jänner keine neuen Fälle mehr
ereigneten und es zur Ausbreitung einer Epidemie nicht
kam, am 11. Jänner wieder eröffnet werden.— In
Gutenstein hat sich seit einiger Zeit eine Gesellschaft
von jungen Burschen zusammengefunden, die an ge­
wissen Feiertagen halbtheatralrjche Aufführungen (vor»
läustg mir kirchlicher Art) in den größeren Gasthäusern»
von einem zum anderen ziehend, veranstalten.—
Erinn«u diese Aufführungen auch einigermaßen an das
Festspiel der Rüppel im „Sonrmernachtstraum", so ist
das Bestreben doch ein löbliches und wäre die Pflege
und Unterstützung solcher volksthümlicher, in den Alpen»
ländern früher überall heimisch gewesener Aufführungen
sehr zu empfehlen. Am Dreikönigstage wurde die
Legende von der Verkündigung, Geburt und Anbetung
Christi» sowie von Herodes und den unschuldigen Kin­
dern von 15 Personen in urwüchsiger Weise— ge­
sprochen und gesungen, dargestellt.— Auch von einem
Ratnrspiele in Gutenstein kann berichtet werde». Der
dortige Marktbrunnen am Hauptplatze gibt schon seit
längerer Zeit kein Master mehr, sondern eine wäfferige»
intensiv nach Petroleum riechende, leider jedoch nicht
brennbare Flüstigkeit. Der größere Theil der Bevöl­
kerung ist zwar der Meinung, dass auf bisher noch
nicht ganz aufgeklärte Weife Petroleum von außen in
den Brunnenschacht gelangt ist, doch fehlt es auch
nicht an solchen, die von einer Petroleumquelle faseln.
Vorläufig weiß man nichts Gewisses, denn der
Brunnen ist natürlich bis auf weiteres gesperrt. Jeden­
falls ist es besser, die Leute trinken kein Wasser, als
sie trinken am Ende— Petroleum!
St. Veit a. d Glan, 10. Jänner. (Kron­
prinz-Hospital.) Dem soeben veröffentlichten Be­
richte des Hospitals der „Barmherzigen Bruder" ent­
nehmen wir, dass im abgelaufenen Jahre 1351 Kranke
(1328 Katholiken, 1 unierter Grieche, 21 Protestanten)
mit zusammen 24 436 Tagen verpflegt wurden; der
tägliche Krankenstand betrug im Durchschnitte 67. die
Verpflegsdauer eines Kranken 18 Tage. .Hieovn wür­
ben 921 geheilt, 276 gebefiert, 19 ungeheilt entlasten,
71 (darunter 13 sterbend Ueberbrachte) starben, 64 ver­
blieben in der Behandlung. Von der Tüchiigkeit des
behandelnden Arztes Dr. Karl Domenig zeugt es, dass
bei den 211 vorgenommenen Operationen nicht ein
Todesfall vorkam. Aus dem Erträgnisse der kommenden
Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie wird dem Institute ein
Betrag von 5000 Kronen zum Baue eines OperationS-
faales gewidmet werden.
Langenwaug, 15. Jänner. (Jahreshaupt­
versammlung der freiwilligen Orts­
feuerwehr.) Gestern fand im Gasthause des Herrn
Vincenz Schwaiger die Jahreshauptversammlung der
hiesigen freiwilligen Ortsfeuerwehr, die gegenwärtig
44 ausübende Mitglieder zählt, statt. Räch der üblichen
Begrüßung brachte der Vorsitzende, Herr Wehrhaupt­
mann Johann Panhofer. den Beschluss der Bezirksoer»
tretung Mürzzuschlag über die Bespannungskosten zur
Verlesung. Da er gegebenenfalls für sämmtliche Feuer­
wehren deS Thales von Wichtigkeit ist, woht auch an­
deren Bezirksvertretungen als empfehlenswertes Muster
dienen kann, so möge er hier der Hauptsache nach an­
geführt werden. Darnach beträgt die aus der Bezirkscasse
zu leistende Bespannungskoften-Vergüiung: für Zwei­
spänner per 1 Km. bei Tag, Hinfahrt 2 Kr.; für Zwei­
spänner per 1 Km. bei Tag, Rückfahrt 1 Kr.; jür Zwei­
spänner per 1 Km. bei Nacht, Hinfahrt 3 Kr.; für Zwei­
spänner per 1 Km. bei Nacht, Rückfahrt 1 Kr. 50 H.;
für Einspänner per 1 Km. bei Tag, Hinfahrt 1 Kr.;
für Einspänner per 1 Km. bei Tag, Rückfahrt 50 tz.;
für Einspänner per 1 Km. bei Rächt, Hinfahrt 1 Kr.
50 5).; für Einspänner per 1 Km. bei Rocht, Rück­
fahrt 76 H. Wariegebür: Zweispänner per 1 Stunde
1 Kr., Einspänner per 1 Stunde 60 5z. Die für einen
durch den Brand in Kraubath schwer betroffenen Feuer­
wehrkameraden eingeleitete Sammlung ergab den Betrag
von 20 Kr. Der vom Sckristsührer verlesene Thätig-
kertsbericht hebt besonders das einmüthige und stramme
Zusammenwirken sämmtlicher Mitglieder und die rege
Thätigkeit im vergangenen Vereinsjahre hervor. Die
Feuerwehr hat durch die unumgänglich nothwendig ge­
wesene Erbauung des neuen Gerälhehauses eine Schul­
denlast von 4500 Kr., doch steht zu hoffen, dass der
steiermärkische Landes-Feuerweyrsonds ihr kräftig unter
die Arme greift.
Oberwölz» 16. Jänner. (Neue Stadtge­
meinde.— Gejan g v e r e i n.) Die Trennung
der bisherigen O-tsgemeinde Oberwölz in die Stadt-
gemeinde Oberwölz und in die GemeindeUmgebung Ober­
wölz ist bereits erfolgt. Nach der am 2. d. vorge­
nommenen Auäschusswahl für die Stodtgemeinve Ober­
wölz fand am 15. d. die Wahl des Bürgermeisters
unv der Gemeinveräihe statt. Der neuen Stodtgemeinve
gehören folgende 5zerren an: Alois Baumer, Kauf­
mann, als Bürgermeister; Jakob Lepuschütz, Kaufmann,
Joses Mayrhoser, Reulitätenbesitzer, Heinrich Leverer,
Kaufmann, und 5zans Dietrich, Realitätenbefttzer, als
Gemeinderäthe; Camillo Baumonn, k. k. Rotor, Dr.
med. Karl Fürntratt, Balth. Graggober, Realitäten-
besitzer, Franz Gruber, Sägeschmied, Karl Stockdürrer,
Sattlermeister, Karl llrban, Stadtpfarrer und Johann
Vogl, Oberlehrer» als Ausschüste. In der darauf­
folgenden ersten Sitzung der neuen Stadtgemeinde
wurde der Voranschlag für 1900 genehmigt und die
Wahlen in den Ortsarmenralh und den Ortsschulrath
vorgenommen. In den letzteren wurden die Herren
Balth. Graggober und Karl Stockbauer entsendet.—
Nachträglich muss noch berichtet werden, dass auch wir
eine von unserem Gesangvereine veranstaltete gemüth­
liche, sehr unterhaltende Silvesterfeier hatten und den
Veranstaltern, besonders aber dem wackeren Chormeister
Herrn Franz Pokorn volles Lob gebürt.— Am Sonn­
tag unternimmt der Gesangverein von Murau einen
Ausflug zu uns, dieser Tag wird gewiss recht fröhliche
Stunden bringen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht« des „Grazer Tatzblatteö"4
TLie«, 19. Jänner.
Paprerrente... 99.80 Lombarden
OesttKronenrente —.—
Ung.Kronenrente 94.95
üng. Goldrente 98 75
Anglobank... 124.—
Bankverein... 136.—
Oest. Creditactien 234 30
Ung-Creditactren 186.—
Länderbank... 115.75
Staatsbahn.
Alpine...
Lückenlose.
Napoleons.
Wienerberger
Eibethal..
Brüxer 393.—
Reichsmark... 118.12
geschrieben: Nach den Ausweisen des FmanzmrnistennnrS
über den Handel Griechenlands im erstes Halbfaboe
1899 hat die Einfuhr einen Wert von 61,745 271
Drachmen erreicht» während der Wert derselben äs ersten
Halbjahre 1898 67,526 225 Drachmen betrug,
dass sich eine Verminderung von 5 780 954 Drachmen
ergab. Die Ausfuhr hatte in derselben Periode einen
Wert von 36.155 597 Drachmen gegen 1898 mit einem
Werte von 30 467 585 Drachmen, sonach erneu Mehr­
wert von 5.688 014 Drachmen. Die Zölle haben in
dieser Periode eine Einnahme von 15,157 231
Drachmen geliefert gegen 15.162 123 Drachmen in
der gleichen Periode des Vorjahres, somit nur um
4892 Drachmen weniger. Bei dieser Gelegenheit wird
des jüngsten Betriebes des griechischen Generalconsuls
in Wien über die Einfuhr nach Oesterreich-Ungarn be­
sonders Erwähnung gethan. Diese hat nämlich im
ersten Semester des Jahres 1899 eine Wertoermindr-
rung um 2 412 994 Drachmen gegen dieselbe Periode
des Vorjahres erfahren. An rohem Leber, gettockneten
Feigen und Wein wurde weniger, an Baumwolle, Oel
und Schwämmen mehr eingeführt. Der griechische
Generalconsul in Wien empsteblt die Einführung von
Handelskammern in Griechenland, die sich die Propa­
ganda für die heimischen Produeie auf fremden Märkten
zum Ziele setzen sollen. Die Regierung hat diesem
Gegenstände ihre vollste Beachtung zugewendet und
zum Zwecke der Durchführung desselben beabsichtigt
sie vorerst, der Gesandlschaft in Constantinopel einen
kommerziellen Aaenten beizrigeben, der auf eine Ver­
mehrung der Einfuhr griechischer Erzeugniffe in der
Tü'kei hinwirken soll.
Vorzügliche üervieüültipgs Apparate:
ik’Imptrograph
und 121-2
Äntomatic-Cyclostyle
sammt Zugehör, stets zu beziehen durch
Franz Jarctnsk, Papierhandlung. Graz
Kauptplatz 16.— Fernsprecher 780.
Heute abends und morgen bor
mittags frische
B!iit- und Leberwürste
sowie jeden Tag die aner­
kannt besten 6<
Bratwürste
,.Zum Florian“
Sporj^asse Nr. S3
listaards
Medaille
voll Pros. Ad. Hildebraud
la Sttder tiil. 6 .—. tn ttoli Ml.b 0 .—
alt Slnuanga ui Silber Mt. 6 .—, n;
Sold 3 KMS 6 .—, als Brosche in Silber
28t. o.—. in »oU> m W
künstlerisch wertvollstes®
trncrunn* zeichen.
Zu benetzen b«ch: 2&M
J. Littauer
Kunsthandlung
München, Odeonsplatz 2.
Hochedle Harzer Kanarien
Sänger
tollDenrerch» Tag- und Licklschläger»
lein s Sitt u. Echapp.& st Mark gegen
Nachnahme. Weibchen lty 2 Mark. Um­
tausch innerhalb 14 Tagen geiln tret.
Seine Doste Garantie für gesunde Au-
tatst u. Gefangswett. Preisliste frei
H. Oorges, Thale Harz,
Aichterei» Hüttenstraße 25., 119*0
Wasserdichte *•>-*
Wagenderlren
und (Sewärb.ptachen
contilientrs
Maschinen!- Fett
ind alle lechntichen Gmaoti or 'n
o. :Uasri>i..in-£e£«rf*arrü«i.
paul Wer& ($ 0.
Qraz,V.,Elisabetbinergasse 6u M
Telephon JN r.
Für alle Weltl
J3et laufen will
eine gute vee-
losrliche Nbr u.
staunend dtiög,
»erlange m. tu.
PreiLcoaiantv.
Uhren. Letten,
©oidwarennrld
Chmasitder
geoitrasraucot
L»»jng:
Pemrwllhe.wte
oben st. 1.10.
Prima »Wecker
„ffierorm' fl. 1.45; Pendeluhr m. üRujU
fl 6 JO; Remout -Rickelnbr, echt Jap»,
fl. 2.rv; Re« -Sildernhr.dopp Srlder.
mnritel, fl. 4.25; l4kornt ©old-Damen»
Rem. fl. 9.?5. Silber- und »oIMeiten
werden per ©ranun laut Zage*etmi?
beiet&net Semtmtl ©dCb u Silber-
waren sind vom L I Punzierimgrarine
purtj iert Mchiconvenierender w inner,
bald 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort srauev zurückzesendei
Sckweizernhren-Fabrirntion n -Exhorr
I. Wanderer, ffrataa, Strado«
Nr. I.
.'Ncteorol. Beodachrunaen >on> 18. Jänner lt>00.
. 25.—
. 134 10
flett der
Bcad-ichtlmg
Thermo merer
>'l-. j
. 276.10
i Uyi duhu.
L.S—
7 L> 4-6
80 jchwLili
trübe
. 127.50
2 m nacbin.
3'2+
723-7
8„!
Wol eu
. 19 20 1
7. abenbi
S6+
72 bL
b ,,^
trübe
124 25
Haltung: Trotz festen Auslandes still.
Neu-Aiork, 18 Jänner. (G e t r e i d e m a r k t.)
Alehl 265.—, Weizen loco nominell 73 50, Export­
ware —.—, Contracttvare —.—, Weizen pro
August —.—, Weizen pro März 72.75. Weizen
pro Mai 71°/«, Weizen pro Juli 71 1 /».—
Haltung: Stetig.— Mars pro Mai 39^/s,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oktober —.—. Getreidefracht 8.50.
t-v-i
-Mea tmfere Leser, stv» frtanb»
lt4)ft stet» aas die Anzeigen t»
Grarer LagbU. t“ p» be r tehea, wen«
aus Grünt» derselben Ses>Uuuge»
^.
(Zur volksroirtschaftlichen Entwicklung
Griechenlan ds.) Aus Athen wird der „Po l. Corr."
do° UUttin; Deutsche Vereurü-Druckcret hSo Verlagsanstatt Graz.— verantwortlich füT die ©dJiifSMtung: Karl Ubell.— Berounoortllch für de« Lazeigw
tbell: Lotes Sneti.— Druck m>d Acrta, d«r Deutschen Dereins-DrRckeret fnd «erlaaSanstalt Graz.

