
[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 1 ]
Nr. 97. Morgen-Ausgaöe. 10. Zal,r»a«m
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
HerrraqMse Rr. 3, S. Cttwf. F»rnspr»chS«L» rit. 73V.
Ver»alt»»i: Herveugaffe Nr. 3, ebenerdig. Fernfprech-ell- Nr. 75-L.
L» Dochentag»» zwei Xns^obtn, an Soim. m»d ji »flogen ein» Morgenaosgab».
werde« in der Verwaltung, sowie in sämmtliche« auLwärtige«
2lnkändiaunas«2lnHalten enoffiommm.
Lonnabend,
7. April 1900
Ve-Sgspreise für NraZ: Monatlich ^2^0. m«fleljäbna K 8^80, haldjLdrig K 13^9,
ganzjährig K 36.40.— Für Z«2» llong monatlich 40 K.
Mit der Port: Monatlich X 8,40, vierteljährig K 9. —, haldjädrig K 18.—, ganz»
j ädrig K 38.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 h. Sonn» und Feiertags 10 d
Abende rsaove 4 h.
Deutsche! Rüstet jur Volks­
zählung!
Unersetzlich sind die Verluste an dem deutschen
Besitzstände, die uns aus den Ergebnissen der letzten
amtlichen Volkszählung entgegenstarren. Am Ende
deS laufenden Jahres findet nun wieder eine Volks­
zählung statt, und in ihrem Ergebnisse soll Sie na­
tionale Begeisterung der Deutschen, die in den
drangvollen Kämpfen der letzten Jahre so vielver­
sprechend hervorbrach, ihren zahlenmäßigen Ausdruck
finden; aus diesem Grunde muss auch das heurige
Ergebnis der Volkszählung viel einschneidendere
Folgen nach sich ziehen. Uns gilt es, knapp über
der Schwelle des neuen Jahrhunderts das Besitz-
und Anrecht der Deutschen auf die volkswirtschaft­
lich blühendsten und steiierkräsligslen Gaue sozusagen
ofiiciell festzustellen und vor aller Well darzuthun,
mit welchem Gewichte die Deutschen m diesem
Staate gewogen werden— tollten. Ader noch aus
einem anderen Gesichtspunkte werden die Taten der
Henrigen Volkszählung von hoher Bedeutung sein.
Der tschechische r bgeordnete Forscht hat vor
einigen Tagen im böhmiscben Randlage erklärt, eine
' Verständigung mit den Deutschen sei insolange nicht
möglich, als diese „an der Theorie vom
deutschen Besitzstände festhalten". Treffender
hätte sich die tschechische Raubsucht nicht
für alle Zukunft kennzeichnen können als in diesem
Satze, und darum ist es nöthig, unseren Besitzstand
der Wahrheit gemäß und seinem vollen Umfang
nach klarzulegen. Wir werden bei der Henrigen
Volkszählung mit jedem Mann und >edem
Fu breit Heimatsboden zu rechnen hcGen, und
es werden sich alle Volksgenossen gegen den
Ansturm unserer nationalen Gegner einsetzen müßen.
Da dürien wir nie und nimmermehr zu leicht
befunden werden, da muss alles, was wirk­
lich unser ist, was deutsch und treu fühlt,
herangezogen und m i t g e z ä li l t werden,
auf dass auch nicht das kleinste Stück unseres ge-
sammlen V lksbestandes etwa außerackt gelüsten und,
statt zu uns, zu unseren Gegnern geschlagen werde.
Diese Gegner find schon seil Jahr und Tag eifrig
an der Arbeit, l»n bei der heurigen Volkszählung
unseren Besitzstand nach Kräften zu schmäle! n; eS
wird von ihnen schon hemc alles aufgeboten, die
Angaben über die „Umgangssprache" derart zu ge­
stalten, dass in überwiegend slavischen Gegenden
noch weniger Deutsche als bisher oder gar keine ge­
zählt werden mögen, während in überwiegend oder
rein deutschen Gegenden ein möglichst hoher Be­
völkerungsantheil slavischer Zunge- herausgebracht
werden soll. Offene und versteckte List, lauernder Trug
und arge Täuschung werden von unseren Gegnern
allerorten, bei dem ZählungSanlaste ins Spiel gesetzt
werden, auf Schritt und Tritt wird man zumal
an den Sprachgrenzen auf Lchivierigkeiien stoßen.
Wie bei der legten Volkszählung, wird
man auch Heuer versuche», deutsche Geschäfts­
leute, die sich hie und da der slavi­
schen „Umgangssprache" bedienen müssen, unter
Androhung der Kundencntzielning zu bewegen, das
Slaviiche als Umgangssprache in den osficiellen
Bogen einzutragen. S o wird nach bewährtem
Muster der „Seelenfang" zu Ehren der slavischen
Rationalilät betrieben! Leider wurde bisher von
deutscher Seite wenig oder nichis znr Abwehr
der wohlvorbereileten slavischen Anschläge gethan;
es ist daher hohe Zeit, aus unserer Saum eliakeit
herauszutreten. Wir müssen diesmal doppelt wachsam
sein und innig vorausbauen; wir mästen uns schau
heute mil offenem Auge und starkem Willen um
die Feststellung der reichen Zahl unserer Volks­
genossen kümmern. Wir mästen schon jetzt mit kräf­
tigem Eingriffe vorzählen, sichten und schätzen. Als
bittere Mahnung, diesmal jede Lässigkeit zu bannen,
möaen uns die bisherigen Ver uste an unserem Besttz-
stande vor Augen schweben. Was iff uns nicht schon
alles durch strafbare Lässigkeit verloren gegangen?
Nach der Volkszählung vom Jahre 1880 war die
Zahl der Teutschen in K r a i n seit dem Jahre
1870 von 37.000 auf 30.000 und im K ü st e li­
la n d e während des' gleichen Zeitraumes von
28.000 gar auf 12.000 gesunken. noch schlimmer
nehmen sich diese Zahlen ffir das Deutschtlmm nach
der VolkSmhlnng von I8p0 aus. Von den Sudetcn-
ländern führen wir als bö'eS Beispiel für deutsche
Lässigkeil hier bloß M ä h r c n an: dort sind im
dentsa en Sprachgebiete von. Wischn.u-Aosteilitz von
ehemals dreißig beutfdien Crtcu limte nur noch
acht übrig geblieben; die deulsche Sprachinsel von
Olmütz Hai den ZusammenlHng mit dem geschlo enen
beutidien st pracbgebiete Nd'dmährens schon längst
verloren; im Jglouer Sprachgebiete sind von l:tO
Ortschaften bereits fünfzig aik die Tschechen verloren!
Nicht besser steht eS im südlichen und nördlichen
Mähren aus. So recht sich in allen gemischt­
sprachigen Provinzen Einbuße an Einbuße und auch
in Untersteiermark und Keimten erhebt
das Slovenenthum immer fredier das Haupt.
Sollte denn der Deutsche Jammer auch bei der
heurigen Volkszählung sich breit machen dürfen?
Wir hoffen— nein und erwarten, dass die gut
nationale Gesinnung diesmal mit Ekpen die große
Probe bestehen wird. Aber schon jetzt muffen die
deutschen Vereine und die deutschen Gemeinden durch
belehrende Agitation rechtzeitig dahin Vorsorge
treffen, dass die Zahl der Saumseligen und
Wankenden auf ein Minimum herabgedrückl wird.
Nur dann, wenn alles gut vorbereitet und recht­
zeitig festgenietet wird, wenn in den gemischten
Sprach .ebieten jeder unserer Volksgenoffen den
Muth hat. sich allen slavischen Verführungen und
Drohungen znm Trotze als Deutscher zu bekennen,
nur dann wird bei der amtlichen Zählung deS
deutschen Volkes Heerschau zu einer wahrhaften
Ehrenschau werden.
Die Hebamme der lex
iicimc.
Schon nicht mehr in das Gebiet desten, wor­
über man sich ärgern kann, gehören die dumm­
dreisten Aeußerungen, die der clericale deutsche
Reichstagsabgeordnele Roeren zu einem Bericht­
erstatter der „Kölnischen V o l k s z e i t u n g"
über Literatur im allgemeinen und die
moderne Literatur im besonderen abgegeben hat.
So idiotisch diese anmaßenden Urtheile eines
Banausen auch sind, so muss man sich allerdin v
vor Augen halten, dass der sonderbare „Kunst­
kritiker" der Wortführer einer leider im protestanti­
schen Deutschen Reiche zu verderblich großem Ein­
flüsse gelangten Partei, des katholischen Centrums,
ist. Man mag also über die ungewaschene Weis­
heit des P. Roeren sich mit Fug belustigen und,
nird doch dem Gefühle ernster Beschämung nicht!
entrinnen, wenn man bedenkt, wie groie Kreisel
des „Talkes der Dichter und Denker" von der cleri-
calen Verdnmnumg in einen geistigen Tiefstand
h-nabgedi tickt werden, und wenn man ferner be
denkt, dass Pfaffen- uns Muckenhnm diesem
Geiste durch den deutschen Reichstag beinahe fction
einen gesetzgeberischen, das Deutsche streich vor dem
Auslande prostiluierenden Ausdruck verlie ien bätten,
wenn nicht im letzten Augenblicke d-e oeüurtshilst
liche Thätigkeit des Herrn Roeren gestört worden
wäre.
Im Folgenden geben wir einige Blüten des
i Roeren'schen,— nein, des clericalen Geistes im
allgemeinen. Ueber die Möglichkeit der Anwendung
der lex auf die Modernen sagte Roeren:
„Unsere „Modernen" sind durch die Bank wahr-
lich nicht solche Sterne ersten Ranges, dass die Er­
örterung, ob sie unter Umständen auch einmal aus die
Anklagebank gelangen könnten, gleich als Attentat
auf Kunst und Geistesfreiheit ausgefasst zu werden
braucht."
Der Besucher fragte: „Sie würden also auch
in der praktischen Anwendung der lex Heinze keinen
Unterschied znlaffcn, etwa zwischen einem Mode­
dichter und einem Fabrikanten ordinärer Hinter-
treppen-Romane?" Roeren antwortete: „Ich
wüssie nicht, wie man geietzestechnisch einen solchen
Unterschied formulieren könnte." Zu den einzelnen
Angehörigen des „Schreibervolks" übergehend, sagte
Herr Roeren:
„A r n o Holz ist jeden Augenblick bereit, sich
in der Goffe zu wälzen; Spieltiagen ist ein
varfumdustender Salonromaneier; Richard Boß
hat eine delirierende Weltanschauung und eine Mor­
phiumpoesie; Ernst v. Wildenbruch arbeitet
ausschließlich auf den rohen theatralischen Effect
hinaus, da ihm zum wirklich modernen Tragiker
alles fehlt; S u d e r m a n n ist von realistischer
Unverfrorenheit und widerlicher Sentimentalität;
G e r h a r 1 .H a u p t m a n n ist öde und seine
Sprache ist liederlich."
Von Goethe sagte Herr Roeren:
„Wie gesagt, ich mag seinen immerhin großen
Ramen nicht mit .Heine zusammen nennen, obwohl
letzterer dem schwachen, abgelebten Gott von Weimar
dieses Schicksal vorausgesagt hat, aber über seine
ästhetischen Salonthee-Romane hinaus hat
er auch Obscönitäten verbrochen, die einfach
in die Literaturrubrik der geheimen Sünden gehören.
Entschuldieen Sie, aber angesichts der Goethe-
Manie, die in der geschmacklosen Verhimmlung
der Schwächen eines großen Mannes den Sinn für
das Große vergiftet, hat man das Bedürfnis, sich
Luft zu machen."
Man braucht nicht w.iter zu fragen, welche
„deutsche Literatur" in den Augen der Roeren und
Genosten allein Gnade sinöet. Pfui Teufel!
Politische Nachrichten.
* Für die Landtagsersatzwahl im K ö s-
lach-Doitsberger Städlebezirke war eine Ueber-
fülle von Wahlwerbern vorhanden, die von den Waluer-
schaslen der einzelnen Orte aufgesrellt wurden. Heute
nun traf in Lieb och das B e z i r ks w a b i-
Comite zusammen, das von allen Wahlorten, mit
Ausnahme von Deutsch Landsbcrg und Schwanbcra,
beschickt wurde. Alan einigle sich auf die Eandidaiur
des Ledcrcrs und Gutsbesitzers Herrn Ludwig L i p p in
Voitsberg, aus den von 17 Stimnien 12 entfielen.
.Herr Lipp gehört, wie wir bereits eiwägnlen, der
Deutschen Volkspartci an.
* lieber den viel befehdeten B i s m a r ck- R i n g
in Klagenfuri wird der „Ostdeutschen Rund­
schau" geschncbcn: ..Der Äismarck-Rmg in. Klageninrt
ist Thatsache geworden. Trotzdem die versciiie-
drnffe» heimlichen Kniffe angewandt wurde», um diese
vom Gemeinderathe der Stadt bereits im Derbste vori­
gen Jahres bcs.äiosicnc Ebrnng unseres großen Volks-
gcnoiicn wieder rückgängig zu machen, pranaen seit
einigen Tonen nun doch die Straßen- und Hauska'eln
mn der Aufschrift .Bisumrck-Riug'. Die Wühlarbeit
der Clericalen war somit vergeblich und jene Ueber«


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 2 ]
2 Ste 97. 10; Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonnabend, 7. April Idvv!
eifrige» der Magistrats, welche erst die Zustimmung
der Regierung einhelen zu mLffm glaubten, haben sich
zweekles bemüht.-
* In einer Wanderversammlung des ^Salzburger
Dolksvereines", die vor einigen Tagen inSt. Johann
i. P. stattfand, sprach Abg. Dr. Silvester über
die Jnvestitionsvorlage. Er erörterte die verschiedenen
Bahnbauprojecte der Regierung. Unter großem Beifalle
erklärte er, dass er seine Kraft einsetzen werde, um die
Borlage, gegen die nur die Jungtschechen und ein
Theil der Fortschrittspartei unter Führung des Abg.
Rufs stimmen dürften, durchzubringen. Hierauf besprach
Abg. Hueber die politische Lage. Er sagte u. a.,
dass das bestehende Misstrauen gegen das Ministerium
Körber trotz des wirtschaftlichen Programmes vollauf
gerechtfertigt sei, und wandte sich in scharfen Worten
gegen die volksfeindliche Haltung der Elericalen. Auch
Abg. Hucber fand reichen Beifall.
- Zu dem Berichte über die letzte Sitzung des
b ob mischen Landtages ist nachzutragen, dass in
Vcr Debatte über den Antrag Schamanck aus Einfüh­
rung der russischen Sprache an den tschechischen
Mittelschulen Graf Schönborn im Namen des Groß­
grundbesitzes zwar „gewisse Bedenken" geltend machte,
ücn aber doch für die Zuweisung des Antrages an den
Schulausschuss aussprach. Derselbe Redner lehnte die
deutsche Berständigungsfprache entschieden
ab. Nach längerer Wechsclrede wurde der Antrag gegen
die Stimmen der Teutschen dem genannten Aussckusic
zugewiesen.
* In der Ortsgruppe Berlin des Alldeutschen
Verbandes sprach am Dienstag Herr Professor
S a m a s s a über die slavische Gefahr in Oesterreich
und deren Abwehr, sowie österreichische Zu­
kunftspolitik. Redner charakterisierte die slavi-|
scheu Gegner, Tschechen, Slovenen und Polen. Um der!
drohenden Gefahr des slavischen Föderalstaates zu ent->
gehen, müsse eine Staatsgestaltung erstrebt werden, die j
es den Deutschen ermöglichte, ihre wirtschaftlichen Ziele!
zu verfolgen, ohne fortwährend einen Kamps um Sein
oder Nichtsein zu führen. Galizien, Dalmatien und die
Bukowina müssten eine Sonderstellung erhalten und
die übrigen Theile Oesterreichs enger zusammengefasst
werden. Nach der sicher erfolgenden zvllpolitischen
Trennung von Ungarn habe dann eine Zollunion
mit dem Deutschen Reiche zu erfolgen,
an die ein Schutz- und Trutzbündnis sich anschließen
müffe.
* In der vorgestrigen Sitzung des Berliner
Stadtverordneten-Collegiums wurde
(wie uns der Draht bereits meldete) Brinkmann
(Königsberg) mit 69 Stimmen zum zweiten Bürger-
m ei st er von Berlin gewählt. Auf den Stadtsyndicus
Meubrinck entsielen 66 Stimmen; eine Stimme war
ungiltig. Dieses Wahlergebnis bedeutet einen Sieg der
vereinigten Socialdemokraten und Freisinnigen. Zum
erstenmale wird ein Socialdemokrat zu dieser Würde
berufen. Ob die Wahl die kaiserliche Genehmigung
sinden wird, bleibt abzuwarten.
-Adolf Menzel äußerte sich zu einem Be­
sucher über die lexHeinze folgendermaßen: „Die
Lex, die niemand nach seinem Namen nennen mag,
und die man deshalb nach dem Namen eines schweren
Verbrechers getauft hat, ist eine Ungehörigkeit, gegen
die man Front machen muss. Mit einem solchen Ge­
setze über'm stäupte, wie ein Schwert des Damokles,
verliert der Künstler alle Schaffensfreude. Ich will
davon schweigen, dass darin Kunst und Zuhälterthum
über einen Kamm geschoren werden. Aber der Schutz­
mann wird einem gewissermaßen ins Atelier gestellt.
Ueberall sonst mag er nützlich sein, hier nicht. Es ist,
als ob einem der Schutzmann über die Schulter hin­
weg auf die Finger sähe. Man hat diesem bei uns
die Charge anvertraut, die in England der Lorv
Chamberlain bekleidet, die des obersten Kunstrichters und
„Normalmenschen". In einer solchen Gesellschaft ver­
mag der Künstler nichts Ordentliches zustande zu bringen.
Der Künstler muss allein sein, sagen wir, mit seiner
Muse. Er muss seine ganze Aufmerksamkeit auf sein
Werk concentrieren und auf die Eingebungen lauschen,
die ihm kommen, Gott weiß, woher. Ich selbst habe
deshalb keine Schüler gehabt, weil mir dieses Allein­
sein ein Bedürfnis war. Ich bin so empfindlich gegen
Störung, dass mir der bloße Gedanke an die Außen­
welt ein Gefühl erregt, als würde ich an den Rock­
schößen gezogen— weg von der Arbeit. Und nun
gar der Gedanke an diesen Kunstrichtcr!"
* Die vor einigen Tagen, nach dem Abzüge der
sinken durchgeführte Annahme der verschärften Ge­
schäftsordnung für die italienische Kammer
hat die vorhergesagt« Wirkung geübt: D«S .Decreso
legg*‘, die t#n der Opposition so heftig bekämpft«
Nothverordnung, wurde durch einen königlichen Erlass
vom 5. d. aufgehoben. Dieser Schritt der
Regierung wird jedenfalls dazu beitragen, die Volks­
bewegung, die die äußerste Linke vor ihrem Exodus
ankündigte, in bescheidenere Bahnen zu lenken. Die
Obstruction hat ihr ursprüngliches Ziel, die Be­
seitigung des „Decreso logge* erreicht, aber auf
Kosten ihrer Redefreiheit in der Kammer.
Zeitmlgsstimmen.
Der „B a u e r n b ü n d l e r" bespricht den Land-
tagswahlreform-Vorschlag der steirischen kleri­
kalen. Er erklärt, dass die Landtagsmehrheit zwar die
Schaffung einer fünften Curie, die .Herabsetzung des
Census, die Einführung des geheimen und directcn
Wahlrechtes und die Vermehrung der Landgemeinden-
mandate annehmen, dagegen die Ausscheidung der Jn-
dustricorte und die Einbeziehung des nicht landtäsliäcn
Großgrundbesitzes in die erste Curie ablehnen werde.
Das Organ der bündlerischen Bauernpartei nagelt den
bekannten Pfarrhoskniss an und sagt:
„Wir überlassen es nunmehr ruhig den Ein­
sichtsvollen unter der Bauernschaft, sich über clericale
Politik das richtige Bild zu machen. Wenn dem
Volke abermals das nicht wird, was dem Volke ge­
bär!, so wird eS hoffenrlich nur mehr Vereinzelte
geben, welche nicht wissen, wen die Schuld trifft.
Die Elericalen dürsten auch diesmal das geheime
und directe Wahlrecht vereiteln. Die Thatsache siebt
dann aber auch fest, dass dieser neuerliche clericale
Verrath etwas Gutes mit sich bringen wird: er
wird das Heranrücken des Tages der Abrechnung
und Vergeltung beschleur.igcn und webe dann
den elericalen Dolksprellern!"
Das Brünner „Deutsche Blatt" greift
den Verfassungstreue» Großgrundbesitz Mährens
heftig an, weil er mit den Tschechen gegen die
Deutschen für die Förderung der unter dem Zeichen des
§ 14, daher verfassungswidrig gegründeten tschechischen
Technik in Brünn gestimmt hat:
„Sollte noch einmal einer kommen und von der
deutschen Mehrheit im mährischen Landtage reden,
so gehe er in die mittlere Reihe, dort, wo die
Seiten von der Chlumeckp-Partei
sitzen, und frage sie:„ Seid ihr noch deutsch oder
nicht?" Die Antwort daraus wird lauten: „Das
wissen wir nicht; wir müssen uns erst bei unserem
Herrn und Meister danach erkundigen. Nickt er mit
dem stäupte, so nicken wir mit, schwenkt er nach
rechts ab, so schwenken auch wir. So halten wir's;
was das deutsche Volk will, ist uns
ganz gleichgiltig, mir thun nur, was der
Excellenz, den Excellenzen und den höchsten Herr-
schaften gefällt. Wir find ja auch Herrschaften:
Volk, was geht das uns an?" So wird jeder von
denen reden, die da deutsch zu sein meinen, wenn
sie bei Champagner und Trüffeln über deutsch ge­
sprochene feine Witze eines Cavaliers lachen und
„Großartig, großarsig!" rufen."
Zu dem jüngsten Neutralitätsbruch Portugals
schreiben die „Leipziger N e u e st e n N a ch-
richte n":
„Ewige Schande über diesen banke­
rotten W i n k e l st a a t, der es mit seiner an­
geblichen Ehre für vereinbar ansieht, dem britischen
Ton Ouixote noch den Steigbügel zu halten. Zur
Freude aller Welt behauptet sich im Kampfe um
seine Freiheit das tapfere Burenvolk, dessen Gesammt-
bevölkeiung ungefähr der einer mittleren englischen
Fabriksstadt gleichkommt, gegen das Weltreich Eng­
land. Aber Portugal ist noch stolz darauf, dem
britischen Heere Trossbubendicnste leisten zu dürfen.
Und das Schlimmste ist, eS darf einen solchen Neu-
tralitätsbruch wagen! Europa wird nicht intervenieren,
denn von einem europäischen Concerte, einer Entente
Europas, dessen Kriegsschiffe seinerzeit vor Kretas
Felsenwänden zwecklos herumgondelten und doch den
kretischen Hammeldieben nichts anhaben konnten, hat
Portugal schon gar nichts zu fürckten."
Grazer Tagesbericht.
Dom steiermärki scheu Landes-
schulrnihe.
In der am 15. März d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der stciermärkische Landcsschulrath unter anderem
die Errichtung und Eröffnung einer vierclassigen Privat-
Mädchcnvolksschule in St. Ruprecht a. d. Raab» Bezirk
Weiz, unter Genehinigung des vorgelegten Lchrplanes
und der Bestellung der in Aussicht genommenen Lehr-
personen gestattet;— die Fortbelassung des Halbtags-
unterrichtes an der zweiclaffigen Volksschule in Fautsch»
Bezirk Drachenburg, «uf weitere drei Jahre genehmigt;
— über die Gesuche um Befteiung von der Entrich­
tung des Schulgeldes am Staalsgymnofium und an
der Staatsrealschule in Marburg, ferner über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst-
alterSzulagen, dann von Witwenpenfionen, Erziehungs-
beittägen und Conductquartalen, sowie um Gewährung
von Geldunterstützungen entschieden;— dann den
beiden Oberlehrern Matthias Herbst in Wctzawinkel,
Bezirk Gleisdorf, und Franz Buchmesser in Groß-
Steinbach, Bezirk Fürstenfeld, den erbetenen gegen­
seitigen Diensttausch bewilligt.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der Knaben­
volksschule in Kapfenberg, Bezirk Bruck, der desinttive
Lehrer Franz M u s g e r dottselbst; als Lehrer, bezw.
Lehrerin an der Volksschule in Toll, Bezirk Tüffer,
der provisorische Lehrer Johann P o l a k dortselbst;
an der zur Volksschule in St. Georgen am Tabor ge-
börigcn Exposilur in Osterwitz, Bezirk Franz, der Hilfs­
lehrer Johann I e z o v s e k dortselbst; an der Volks­
schule in Neudors-Semriach, Bezirk Weiz, der .Hilfslehrer
Georg K n o tz dortselbst; an der Volksschule in St.
Georgen a. d. Stainz, Bezirk Ober-Radkersburg, der
Hilfslehrer Franz K o c m u t und die provisorische
Lehrerin Marie Kocmut dortselbst; an der Volks­
schule in Ganzen, Bezirk Oberburg, der provisorisch?
Lehrer Johann C a s l dortselbst; an der Volksschule
in St. Anton W.-B., Bezirk St. Leonhard W.-B.,
2er provisorische Lehrer Joses Klemencic und die
provisorische Lehrerin Victoria T r o st dortselbst; an
der Volksschule in Kathal, Bezirk Judenburg, der pro­
visorische Lehrer Ludwig S g a g a dottselbst; an der
Volksschule in Frauendorf, Bezirk Judenburg, der
provisorische Lehrer Johann Paukn er dort­
selbst; an der Volksschule in St. Stephan
im Rosenthale, Bezirk Kirchbach, der provi­
sorische Lehrer Albert Paulin dottselbst; an der
Mädchenvolksschule in Trisail-Vode, Bezitt Tüffer, die
provisorische Lehrerin Hildegard R i e g e r dottselbst;
an der Volksschule in Gomilsko, Bezirk Franz, die
provisorische Lehrerin Marie Mirlic dottselbst; an
der Volksschule in Zesendorf, Bezirk Luttenberg, die
definitive Lehrerin Francisca N e m e tz, geb. hübl in
St. Georgen a. d. Stainz; an der Volksschule in
Kapsenslein, Bezirk Fehring, die definitive Lehrerin
Aloisia Grimm in St. Marein am Pickelbach; an
der Volksschule in Gleinstätten, Bezirk ArnsekS, die
provisorische Lehrerin Elisabeth F a st dortselbst.
Als Arbcitslehrerinnen wurden bestellt: an der
Mädchcnvolksschule in Bruck a. d. M. die formell be­
fähigte Arbeitslehrerin an der Bürgerschule dortselbst,
Elisabeth H o f e r, unter Belastung auf ihrem gegen­
wärtigen Tienftposten; an der Volksschule in Wart-
berg, Bezirk Kindbcrg, die formell befähigte Lchrers-
gattin Karolrne W i t t m a i e r dottselbst; an der
Volksschule in Kübl, Bezirk Gonobitz, die formell be­
fähigte Lehrersgattin Joscfa P u k m e i st e r, geb.
Ogrizck dottselbst.
7. April.
(Todesfälle.) Gestern starb hier Herr Josef
Steiner, k. k. Rcgieruugsrath und Gymnasial-
Director i. R., im 68. Lebensjahre.— Am gleichen
j Tage entschlief Fräulein Marie Teutschenbach v.
! Ehren ruh, k. u. k. Majorswaisc, im 76. Lebens­
jahre.— Gestern verschied in Feldbach Fräulein Bettha
S t r o b l.
(Uebcrsctzung im Postdienste.) Das Handels-
ministettum hat den k. k. Recknungsrevidenten Jakob
R o s e k, sowie den k. k. RechnungSofficial Moriz
D o y t i s ch e k über ihr Ansuchen von Graz nach
Wien zum Postfachrechnungs-Tepartemcnt I übersetzt.
— Die Post- und Telegraphen-Manipulanttn Bertha
L e i t g e b in Villach wurde über ihr Ansuchen nach
Klagcnfurt übersetzt.
<Knnftgewerbliches.) Unter den in der Kunst­
ausstellung (Neuthorgasse dir. 45) gezeigten Gegenstän­
den moderner Nutzkunst sei besonders auf das soge­
nannte „A rbeiterzimmer" aus Rustenholz
(Nr. 287) aufmerksam gemacht. Allgemeinstes Interesse
erweckte auf der letzten WcihnachtsauSstellung des k. k.
österreichischen Museums in Wien der Wettbewerb
wohlfeiler und einfacher Zimmereinrichtungen im Neu-
sttl, an dem sich über 40 Firmen bccheiligten. Der
Steiermärkische Kunstverein ist nun in der Lage, eines
dieser Zimmer (II. Preis, Entwurf Max Jarap) auf
seiner Frühjahrsausstellung vorzuführen. Das Concurrenz-
ausschrcibcn lautete auf ein „A r b c i t e r z i m m e r".
Diese musterhaften und ebenso schlicht als zweckdienlich
und gefällig ausgeführten Möbel würden aber jeder
Wohnung zur Zierde gereichen und werden gewiss
auch hier Liebhaber finden. Das Zimmer ist unver­
käuflich und Eigenthum des k. k.
Museums in Wien. Dagegen liegen in der
Ausstellung des Kunftoereines auf einem von Herrn


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 3 ]
Sonnabend, 7. April 1900.
'>.)razer
sa^blatt
10
Nr. 27. «J
Architekt Cerny zu diesem Zwecke entworfenen Pulte
(Nr. 346) zahlreiche Blätter mit Werkzeichnungen von
Möbeln im Neuftile auf, unter denen sich auch die
Vorbilder des ausgestellten Zimmers finden. Dem
Publicum stehen diese Blätter zur Einsichtnahme zur
Verfügung, an Gewerbetreibende werden
dieselben kostenlos gegen einfaches
schriftliches Ansuchen beim Vereine
abgegeben. Es kann sonach jedermann, der ähn­
liche Möbel wünscht, sich Paffendes auswählen und
bei hiesigen Geschäftsleuten, deren Leistungsfähigkeit
sich auch auf dieser Ausstellung in einzelnen Proben
neuerdings zeigt, bestellen. Der Preis, zu welchem
dieses „A rbeiterzimmer" aus Oesterreichische
Museum geliefert wurde, dürfte allerdings ein Con-
currenzpreis sein; thatsächlich übernimmt auch
die betreffende Firma keine Nachbe-
st e l l u n g. Immerhin wird, wer ähnliche Möbel im
Neuslile, angeregt durch das Vorgeführte, bei hiesigen
Firmen bestellen wollte, gewiss auf keine unerschwing­
lichen Preise stoßen.
(Centralcommisfion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligt für die Herstellung eines Schutz­
daches bei den Frescomalereien an der Außenseite der
Pfarrkirche zu Millstatt zu dem auf 155 Kronen er­
forderlichen Betrage eine Subvention von 30 Kronen.
— Das Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
nehmigt die beabsichtigte Neupflasterung der Stadt­
pfarrkirche Mariahilf in Trieft mit Mettlacher Platten
unter Gewährung eines Kostenbeitragcs von rund
33OO Kronen und verfügt, dass bei der Wahl des
Dessins und der Farbe der Platten das Gutachten des
berufenen Conservators einzuholen ist.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenvcrsammlung
wird der k. k. Bezirks-Jngenieur Herr Ludwig W a l-
b a u m Mittheilungen über .Hochofenanlagen in Sber-
steiermark machen.
(Vortrag in der Kunstausstellung.) Einen
wesentlichen Bestandtheil der diesmaligen Kunstaus­
stellung machen Originalzeichnungen der Münchner
Zeitschrift „Fugen d" aus. Herr Dr. H e r m a n n
U b e l l hielt gestern vormittags im grünen Saale der
Ausstellung einen Vortrag über diese Gruppe. Er be­
sprach den Zweck der erwähnten Zeitschrift, jungen
Künstlern ein Arbeitsfeld zu bieten und der Allge­
meinheit die Leistungen dieser Künstler in möglichst
guter Wiedergabe zu übermitteln und dadurch der
jungen Kunst Bahn zu brechen. Dass dieses Bahn­
brechen der Zeitschrift in großem Maße bereits gelungen
ist, bezeugt der Umstand, dass sich Geschmack und
Auffassung des Publicums unter seinem Einsiuffe sehr
geändert haben. Der Redner besprach eingehend den
Unterschied zwischen der „Jugend" und den „Fliegenden
Blättern", die gewiss auch viele aufstrebende Talente
emporgehoben und sich auch Verdienste um die schöne
Wiedergabe der Kunstwerke erworben baben, immer
blieb das aber bei den „Fliegenden" nur die Beigabe
zum Worte, die Ergänzung zum betreffenden Scherze,
während bei der „Jugend" die Leistung des bildenden
Künstlers als ein Eigenes, ein Selbständiges auftritt. Auch
leite hier der Grundsatz, je weniger Mittel gebraucht
werden, eine Wirkung zu erreichen, desto größer ist das
Gefallen. Die moderne Kunst meide Kleinlichkeit, die
leicht eintrete, wenn die Natur bis in die winzigste
Einzelheit nachgebildet werde und damit der große
Eindruck verloren gehe. Dr. Ubell besprach dann die
einzelnen ausgestellten Bilder der Jugendgruppe, auf
das Wesen der einzelnen Künstler aufmerksam machend.
Ausgehend vom Steirer Schmidhammer, einem Meister
der politischen Caricatur und des sogenannten land­
schaftlichen .Humors, erläuterte er Rudolf Wilke, den
Satiriker der Bourgeoisie, D i e z, der sich gerne an die
alte Kunst der deutschen Renaissance hält, C a z a l
(das Bild Nr. 115 mit der Handschrift des bedeutenden,
schon verstorbenen Lyrikers Paul Verlaine), Bruno
Paul, Angelo I a n k, Hans C h r i st i a n s e n,
H o f f m a n n v. V e st e n h o f, P a n k o k, Adolf
M ü n z e r und all die anderen. Der Redner schloss
mit dem Voftrage eines Theiles des Hugo v. Hos-
mannsthal'schcn Gedichtes „Tizians Tod", in dem der
Schüler Lob im Ausspruche „er hat unS sehen gelehrt"
gipfelt. Der Beifall der Zuhörer gab dem Vortragenden
das Zeugnis, dass man für seine Ausftihrungen Dank
wusste. Der Besuch der Kunstausstellung überhaupt ist
stetig ein recht guter.
(Unentgeltliche Vortrüge über Naturheil-
verfahrcn.) Heute und Mittwoch den 11. d. sinden
die beiden Vortrüge über naturgemäße Ernährung pünkt­
lich um halb 8 Uhr abends in der „Thalysia", Sack­
straße Nr. 12, statt. Damit sind die diesjährigen
Wintervorträge, die fast ein halbes Jahr hindurch ge­
währt haben und sich stets eines regen Besuches und
Interesses zu erfreuen hatten, beendet. Im S^erfeste ge­
denkt Herr Dr. L a a b sie wieder aufzunehmen. Nach
den Osterfeiertagen dürfte sich der unter der gegenwär- j
tigert zielbewußten Leitung besonders rührige hiesige
Naturheiloerein der weiteren Abhaltung solcher Vortrüge
und prakttschen Uebungen siür seine Mitglieder an- 1
nehmen. Der genannte Arzt hat sich bereit erklärt,
einem etwa an ihn ergehenden bezüglichen Ersuchen Folge
zu geben.
(Steiermärkische Sparkasse in Graz.) Am
Mittwoch den 11. d. um 4 Uhr nachmittags sindet im
Sitzungssaale der Stciermäriischen Sparcnffe in Graz,
Schmiedgasse Nr. 2, 1. Stock, eine allgemeine Ver­
sammlung der Vereinsmitglieder mit nachstehender
Tagesordnung statt: Vorlage des Rechnungsabschlusses
pro 1829; Wahl von Vereinsmitgliedern; Wahl von
Ausschussmitgliedern.
(Die Krankencasse des Handwerkervcreines
der Teutschen Volkspartei in Graz) hält heute
Sonnabend den7.d. um 8 Uhr abends im Schivechatcr
Bierhause, Hcrrenaasse, 1. Stock, die erste Vollversamm­
lung ab. Auf der Tagesordnung stehen: Dereinsbericht;
Rechnungslegung des Zahlmeisters Herrn Gicll; Wahl
a) der Vorsiehuna. b) des Aussichtsiathe?, c) des
Schiedsgerichtes; 'Allgemeine Anträge.
(Tienstjnbiläunt.) Heute sind es 20 Jahre, dass
Fräulein Justine B e l l a v i c ununterbrochen dem
Personale des Warenhauses „Zum Rebus" angehört.
Dieser gewiss nicht häufige Fall rcranlassic den Chef
und dessen Familie, ihr aus Anlass dieses Tages verschiedene
Ehrungen zu bereiten.
(Auch ein erhöhter Tarif.) Vor ungefähr zwei
Monaten starb in Wien eine Frau, die in ihrem
notariellen Testamente ein Legat von 100 sl. für
Biefsen bestimmt halte, 'lisch dem Wunsche der Ver­
storbenen sollten alljährlich vier Messen gelesen werden,
eine am Sterbetage der Erblasserin, eine am Todestage
ihres Mannes und je eine an den 'Namenstagen des
nun im Tode vereinten Ehepaares. Die gute Frall war
in der alten Zeit aufgewachsen und grau geworden, in
der alles wohlfeiler war. Auck eine Meise wurde da­
mals noch um einen Gulden gelesen. Die Zeiten sind
andere geworden. Auch die .Kirche muss mit der zu
nehmenden Theuerung rechneir, und sie thut es auch.
Dem Wunsche der Verstorbenen kann nicht entsorochen
werden. Der sjeu Pfarrer zu St. Leopold (Wien,
zweiter Bezirk) theilte dem Notare als Testaments-
vollsttecker unter Berufung aus eine Verordnung (!) des
sürsterzbischöflichcii Ordinariates mit, dass um den
legierten Betrag von 100 st. alljährlich nur eine Messe
gelesen werden könne. Da die Erben der Erblasserin
nicht die Absicht haben, dem neuen Tarife— Ver­
zeihung für das unschöne Woft— beizupflichten und
vielleicht weitere 300 st. für Messen auszusetzen, wird
nur eine Messe im Jahre gelesen werden. Der.Himmel
wird sicher Diese eine in Gnaden aufnehmen, nicht
ungnädiger, als wenn vier Niesten gelesen würden. Die
Geschichte des theurer gewordenen Messtarises hat uns
ein hier lebender Erbe des Verstorbenen zur Verfügung
gestellt.
(Verein der Briefmarkensammler in Graz.)
Der Verein der Briefmarkensammler in Graz hielt am
vergangenen Mittwoch seinen diesmonatlichen Vereins­
abend ab, der sehr zahlreich besucht war und in bester
Sttmmung verlief. Herzlichst begrüßt wurden die zwei
neu aufgenommenen Mitglieder Herr Pros.§ o e r n e ä 1
und Geschäftsleiter Herr F. I u n g r e i t h m a y r.!
Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete die am
6. Mai d. I. stattsindende Briefmarken-Ausstellung, die
voraussichtlich sehr zahlreich beschickt werden wird. Die
von der Vereinscaffe gespendeten Marken erhielt im
Wege der Verlosung diesmal .Herr Schriftführer
Ullrich.

zu ertbeilen und ihnen die zur Bekämpfung dieser Uebel
geeigneten Mittel zu bezeichnen. Eine möglichst aus--
giebige Benützung dieser Einrichtung durch die Land-
wifte ist in hohem Grade wünschenswert. Wenn die
Landwirte in ihren Gatten und Wäldern oder auf
ihren Feldern und Wiesen irgendwelche ungewöhnliche
Erscheinungen bemerken, die auf das Vorhandenseilt
einer Erkrankung der Pflanzen schließen lassen, mögen
sie unverzüglich solche erkrankte Pflanzen oder, falls
Thiere die augenscheinliche Ursache sind, die beschädigten
Pflanzen und die zerstörend auftretenden Thiere an die
genannte Versuchsstation einsenden und in ein paar
Zeilen ihre Adresse und ihre Wünsche bekannt geben.
Die Vereinsleitung des Obstbauvereines für Mittel-
steiermark beeilt sich daher, den Mitgliedern des Vereines
die ausgiebigste Inanspruchnahme dieser Abtheilung
umsomehr wärmftens anzuempfehlen, meil dem Ein­
sender außer dem Posrpotto keinerlei Unkosten er­
wachsen. Sie hebt überdies besonders hervor, daß diese
Einrichfting ausschließlich in der Absicht ins Leben ge­
rufen wurde, die Landwitte im Kampfe gegen die ihre
Ernten bedrohenden Schädlinge durch Rath u:>d Be­
lehrung zu unterstützen.
(Kahmverhinderungs-Vorrichtung.) Jeder, der
Wein in Gebinden lagern hat, kennt die Unannehmlich­
keit des Kahmigwerdcns. Es wird daher ein von.Herrn
Philivv Palli in Graz, Anncnstraße Nr. 15, in den
Handel gebrachter Apparat „Nkycodermol", der unbe­
dingt verhindert, daß sich im Weine Knbm bildet, allen
Wirten, Weinbandlern u. s. w. sehr willkommen und
von Nutzen sein.
(Verband „Widar" des Bundes der Ger­
manen.) Die Mitglieder treffen sich heute Sonn­
abend int Verbandsheim beim „Bierjakl", morgen
Sonntag in der Salrburger Gablerbräu-Wirtschaft
„Zum Schillerhos". Zahlreiches Erscheinen erwünscht!
«Die Aprilnummer des Allgemeinen
deutschen Sprachvereincs» bringt u. a. einen höchst
fesiclnden Aufsatz von Konrad Fischer über „Unsere
Niuttersvracke im neunzehnten Jahrhundert". Kleinere
Abhandlungen über „Scheck", „Geschäftsstelle" «statt
Erpedilion), „Speisekarte zur königlichen Mittagstafel",
„Zur Schürfung des SprachgeftiHIes" u. s. w. bieten
Anregung und Belehrung für jedermann. In den
Zweigvereinen herrscht ein reges Leben. Im April selbst
wird der Leiter des Werbeamtes, Dr. S a a l f e l d,
eine größere Reise durch das Salzkanimergut über
Kärnten und Krain nach Trieft und von dort durch die
Steiermark nach Wien machen, um den Gedanken
des Sprachvereines neu auszusäen und immer niehr zu
befestigen.
(Die Gehilfenversammlung der Gasttvirte-
Gcnofsenschaft,) die zweimal nicht stattfinden konnte,
wurde gestern nachmittags in der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann" endlich abgehalten. Zuerst hatten sich
im rechtseittgen Gastzimmer die meisten Kellner ein-
gesunden. Bor der Gastwittschast giengen zwei Sicher-
heilswachmänner und zivei Eivilwachmänner aus und ab.
Nach einer Unterredung mit dem Eenoffenschafts-Vor-
steher Herrn Sindbuber begaben sich die in
Stellung besindlichen Kellner aus dem Gastzimmer in
das links von der Einsahtt gelegene Versammlungslocal,
wo schon einige Kellner und einige Gastwittevertreter
erschienen waren. Der Gehilsenobmann Herr Josef
R i st l eröffnete die Versammlung mit der Anfrage,
ob sich in ihr Gehilfen befinden, die sechs Wochen
außer Dienst stehen. Da sich niemand meldete, wurde
mit der Tagesordnung begonnen. Zu den vorzu­
nehmenden Wahlen erklärte der Obmann .Herr R i st l,
dais er nicht mehr in der Lage ßi, diese Stelle anzu­
nehmen. Er sei besonders in der Frage des Ruhetages
von den Collegen schmählich im Sticke gelassen worden.
. Ein G.hilsenaussckuss möge im Interesse der Gebilfen-
' scfiaft selbst gewählt werden. Wenn dies die Geiiilfen
nicht thun, begeben sie sich jedes Rcebles und jedes
Einflusses auf die Genossenschaft Der Genoffensckasts-
vorstand Herr Sindhuber ersuchte die Gehilfen­
schaft, ihren verdienten bisherigen Lbmann Herrn Ristl
wiederzuwählen. Herr Ristl lehnte eine allßllige
Wiederwahl nochmals ab und bemerkte, daß er dies
schon aus dem Grunde thue, damit das von Herrn
R ö h r i ch ausgesprengte unsinnige Gerückt, er i Ristl) sei
von der Genoffenickast besiochen worden, Lügen gestraft
werde. Da Herr R i st l aber einsiimmig -.nieder zum
Obmann gewählt wurde, erklärte er. dieß Stelle deck
nock einmal anzunehmen. Zum Sbmann-Stellvertreter
wurde Herr I. S t r i e g l c r gewählt. Ausschüsse
wurden die Herren Gaick, Schrimps, Rufs. Rcngab,
Birnfringl, Kühn; Ersatzmänner die Herren Tonboser,
Tarbacher. Sckwager. In das Schiedsgericht wurden
gewählt die Herren Tarbacher, Weinzicrl. Frieaßder,
Birvftinal, Risrl, Ruß, Reder und Bückler: als Er­
satzmänner Eberhard, Zsebo, Steingruber und Held.
Vertreter für die Krairkeuee.sie wurden die Herren
Steingruber, Krück, Zsebo, Frieaßder. Ristl, Sckmieler,
Birnfringl: Ersanmänner die Herren .Kühn. Eöer.-.ard,
Jppold, Held. In den Ueberwachuuasausßhuis für die
Krankencaffe wurden berufen die Herren Gaich und


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 4 ]
4 Nr. 97. 10. Jahrg.
Schwager und als Ersatzmänner die Herren Spitzer
und Weinzierl. Delegierte für Die Genossenschaftsoec-
sammlung wurden die Herren Ristl, Bsinstingl, Russ,
Taxbacher, Zsebo und Jppold. Endlich wurden sechzig
Delegierte für die Krankenkasse gewählt. Der Genossen­
schaftsvorsteher Herr Sindhuber ersuchte die Ge­
wählten, zu den Sitzungen und Versammlungen zu er­
scheinen und in ihren Bestrebungen den Muth nicht
sinken zu lassen. Die Gehilfen seien besonders zur
Wiederwahl des bisherigen Gehilfenobmannes zu
beglückwünschen. Herr R i st l dankte für die
anerkennenden Worte und versprach, stets für
die Collegen eintreten zu wollen. Einige
Gehilfen behaupteten, dass in einem Zeitungsberichte
die Demonstrationen mehrerer Kellner am 26. März l. I.
übertrieben geschildert worden seien. Dann wurde die
Versammlung geschlossen.— Wie uns .Herr Röhrich
mittheilt, hat er den in der Vorbesprechung erschienenen
Genossenschaftsvorsteher Herrn Sindhuber namens der
anwesenden Kellner ersucht, für die Abschaffung der
verrechnenden Kellnerinnen einzutreten. Da Herr Sind-
hubcr versprach, diesem Wunsche so weit als möglich
zu entsprechen, begaben sich die in Stellung bcsindlichcn
Gehilfen zur Versammlung.
(Der Verein „Teutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet seinen Vortragsabend im Saale des Kaufmanns-
liauses diesmal ausnahmsweise Sonntag den 8. d. Für
ihn hat unter anderen hervorragenden Kunstkräften auch
die bestbekannte Pianistin Fräulein Agnes Krischey
ihre Mitwirkung freundlich zugesichert. Die reichhaltige
Vortragsordnung verspricht einen besonders gcnussreichen
Abend.
(Fechtakademie.) Mittwoch den 11. d. wird
abends 7 Uhr vom Steiermärkischcn Landes-Fechtelub
eine Fecht-Akademie im Stephaniensaale veranstaltet,
wozu die Einladungen soeben ausgeschickt werden. Der
Eintritt ist frei und wurde nur die Form gewählt,
dass die Eingeladenen die von ihnen gewünschten
Karten beheben müssen, weil die Sicherheitsbehörde nur
einer bestimmten Anzahl Personen den Eintritt in den
Saal gestattet. Das Programm dieser Akademie wird
sich sehr interessant gestalten, weil außer den Schülern
und Mitgliedern des Clubs auch auswärtige Meister
der Fechtkunst Hiebei auftreten werden.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.^ Frau Baronin Marie T h ü m e l
spendete „Zum Palmsonntag als Erinnerung an einen
theuren Verstorbenen" 10 Kronen.
(Ausgeschriebene Tabaktraflken.) Die Tabak-
trastk in Unter-Andritz, neu errichtet, und die Tabak­
trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Graz, Lastenstraße
Nr. 4 oder Bahnhofgürtel, mit dem letztjährigen Er­
trägnisse per 286 Kronen, gelangen im Concurrenz-
wege zur Besetzung. Die bezüglichen Offerten find bis
25., bezw. 30. April, 10 Uhr vormittags, bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Graz zu überreichen.
(Der Jäger-Club „Hubertusbrüder") hält
heute abends um 8 Uhr in seinem Clubheim die
Monatsversammlung ab.
(Neue Ansichts-Postkarten.) Im Verlage des
besibekannten Lichtbckdners tzerrn Hans Schulter-
b a u e r erschien eine Reihe von reizenden Ansichts-
Postkarten. Die hübschen Bilder find theils in Farben-
lichtdruck, theils in gewöhnlichem Lichtdrucke ausgeführt.
Auf dem Gebiete der Ansichts-Postkarte ist schon längere
Zeit gar nichts Originelles geboten worden. Umsomchr
werden die wirklich künstlerisch ausgeführten Bilder des
.Herrn Schullerbauer das Auge erfteuen. Diele
Bilder zeigen wohlgelungene Scenen aus der steirischen
Alpenheimat, auf anderen Bildern treten uns wieder
längst entschwundene Gestalten der steirischen Berge
entgegen. Die altsteirischcn Trachten stammen aus dem
Landesmuseum. Auch die heutigen Menschen nehmen
sich in der ehrwürdigen Tracht recht schmuck aus.
Einzelne Bilder tragen auch der „Moderne" Rechnung.
Auf zwei Karten tritt uns die frühere Operetten-Diva
Fcl. N a v ar r a entgegen. Herr Schullerbauer,
der auf der vorigjährigcn Postkarten-Ausstellung in
Nizza zuerst die große silberne Ehrenmedaille, dann aber
durch die Nach-Jury das Ehrenkreuz erhalten hat, hat
durch die jetzt ausgeführten Bilder neuerdings sein
schönes Können gezeigt.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Die
Mitglieder des Allgemeinen deutschen Turnvereines, die
an dem Leichenbegängnisse des gründenden Mitgliedes,
.Herrn Gemeinderathes Wastian, theilnehmen, ver­
sammeln sich heute um dreiviertel 4 Uhr nachmittags vor
der Leichenhalle um die Dereinsfahne.
(Ein grober Hausmeister.) Ein ärgernis-
erregender Vorfall spielte sich vorgestern in der Pranker-
gasse ab. Ein alter Invalide setzte sich auf eine Stufe
vor dem Thore eines Hauses in der genannten Gasse
und verzehrte ein Stück Brot, worauf er etwas ein­
schlummerte. Er wurde jedoch aus seiner Ruhe bald
aufgeschreckt durch laute Schimpfworte des Hausmeisters.
Als sich der alte Mann nicht schnell genug erheben
Grazer Tagblatt
konnte, stieß ihn der Hausmeister unsanft hinunter, so,
dass er auf dem schlüpftigen Boden ausrutschte und
j stürzte. Eine Dame, die den Vorfall beobachtete, half
dem alten Manne wieder auf die Beine und gab ihm
eine Krone zum Geschenke. Vor Freude weinend, dankte
der alte Mann der Wohlthäterin und rief der rasch ab-
gehenven Dame nach, dass er für sie beten werde.
(Verwendung älterer Marken.) Zufolge
Finanzministerialerlasses werden die nach Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels aus dem Verkehre
gezogenen Stempelwertzeichen, das sind die Zeitungs­
stempelmarken zu 1, 2 und 25 kr. und die Kalender-
stempclmarkcn zu 6 kr. vom 1. April 1900 an nach
Maßgabe der vorhandenen Vorräthe bis auf weiteres
beim Centralstempelamte in Wien, I., Riemergaffe 7,
im Einzelversckleiße zum Nennwerte abgegeben.
(Schlossberg-Nestauration.) Die Concerte der
Damen-Kapclle „Wiener Schwalben" beginnen Sonn­
tag den 8. April. Vorläufig können indes nur die
Nachmittags-Concerte von 4 bis 7 Uhr stattfinden, da
die vollständige Installierung der Gasleitung noch einige
Tage in Anspruch nehmen wird. Der Beginn der
Abend-Coneerte wird rechtzeitig bekannt gegeben werden.
(Ein Todessturz.) Aus Lcibnitz, 0. d., wird
uns geschrieben: In der heute von 11 bis 12 Uhr
abgebalteocn Turnstunde in der zweiten Classe der
Mädchenschule stürzte die neunjährige Schülerin Anna
Tiefenbrunner beim »Hangeln an den wagrechicn
Leitern, die so nieder gestellt waren, dass das Fußende
kaum eine Spanne vom Boden entfernt war, doch so
unglücklich, dass sie augenblicklich den Geist ausgab.
Das Mädchen, ein schwächliches, nervös veranlagtes
Kind, hatte nahezu die Leiter schon durchgehangelt, als
es plötzlich innehielt, die Leiter losließ und in sitzender
Stellung aus den Boden aufschlug. Der Anprall war
ein heftiger, so dass eine Gehirnerschütterung eingetreten
sein dürfte. Der sofort erschienene Arzt Herr Dr.
Strohmaier konnte nur den eingetretenen Tod
infolge Gebirnschlagcs constatieren. Ein Verschulden der
beaufsichtigenden Lehrerin ist vollständig ausgeschlossen.
Zur genauen Feststellung der Todesursache wird die
gcrichtsärztlickie Untersuchung vorgenommen.
(„Der Schnsterflorl.") Seit dem 6. November
v. I. fitzt beim Klagcnfurtcr Landesgerichte der Schuh­
macher Florian Schneeberger aus Jrschen bei Greifen­
burg in Haft. Er ist ein alter Verbrecher; 67 Jahre
alt, ist er schon wegen Raubes mit 16 Jahren schweren
Kerkers und auch sonst wegen Dicbstahls dreimal vor­
bestraft. Im Volksmunde heißt der Mann, der be­
deutend jünger aussieht, als er ist, nur der „Flor!"
oder „Schusterflorl". Diesmal sitzt der alte Mann
wegen bedenklichen Besitzes von mehr als 400 Kronen,
einer Menge ganz neuer Kleidungsstücke und Wüsche,
zweier Uhren rc. rc. in Hast. Schneeberger ist in den
letzten drei Sommern stets in Salzburg, Obersteier­
mark, Tirol und Laiern herumgezogen. Am 3. Juli
v. I. hat er sich aus seiner tzcimatsgemeinde Jrschen,
wo er als „Einleger" unter Polizeiaufsicht lebte, ent­
fernt und ist zu Anfang Oktober v. I. eben mit dem
Gelde und den Effecten dahin zurückgekehrt. Den Besitz
vermochte er nicht aufzuklären, und da der Verdacht
besteht, dass der Alte sich durch ein Verbrechen, das
er allein oder mit Complicien verüble, Geld und
Effecten angeeignet hat, erfolgte seine Verhaftung.
Schneeberger hinkt am rechten Fuße.
(Niedergerannt.) In der Griesgaffe wurde vor­
gestern gegen halb 2 Uhr nachmittags die siebenjährige
Schülerin Katharina S u t n e r von einem unbekannten
Radfahrer niedergerannt und überfahren. Sie erlitt an
der rechten Kopfseite eine Verletzung, die eine heftige
Blutung zur Folge hatte. Der Schuhmachcrgehilfe
Franz K r a x n e r brachte die Kleine nach der Wohnung
ihrer Mutter in der Griesgasse. Die Ausforschung des
Radfahrers, der rasch davongefahren war, wurde durch
die Sicherheitsbehörde eingeleitet.
(Glücklich abgelaufen.) Ein Lackierermeister, der
zu Rad in der Richtung vom Jakominiplatze gegen den
Staatsbahnhof fuhr, gerieth nächst der Steyrergasse durch
einen Stein unmittelbar vor einem ihm entgegenfahren­
den Wagen der elektrischen Stadtbahn zum Sturze.
Die Geistesgegenwart des Wagenführers Johann
Z i r n g a st, der den Wagen fast augenblicklich zum
Stillstände brachte, verhütete ein größeres Unglück.
(Scheues Pferd.) Vorgestern mittags wurde in
der Schönauergürtelstraße ein Pferd, das der Knecht Franz
S t r g a vom Pferde-Marktplatze nach Hause führte,
scheu, riss aus und rannte durch die untere Jakomini-
gasse bis in die Fröhlichgasse, wo es wieder eine lang­
same Gangart annahm und vom nacheilenden Knechte
aufgehalten wurde.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 1 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 620'6
Millimeter und um 5 Uhr 620°3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
Sonnabend, 7. April 1900.
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrscht« schwacher Südwind.
(Wetter.) Bewölktes, mildes Wetter voraus­
sichtlich^
Theater und Kunst.
(Musikvereia.) An der Schule der Steier«
märkischen Musikvereines gab eS gestern abends wieder
eine recht gelungene Aufführung. Mit einer gewiffen
Musikfteudigkeit wurde von den jugendlichen Spielern,
die sich fleißig und sorgsam eingeübt hatten, die Dor-
tragsordnung abgewickelt. Die Aufgabe bestand in
Mozarts Clavierconccrt in D-moll mit Orchesterbeglei­
tung, einem Andante grazioso und Capriccio von
Robert Fuchs und der A-dur-Symphonie von Men­
delssohn. Mozarts Name war im Rabmen eines
Schülcrconecrts doppelt freudig zu begrüßen. Sind
doch die Werke Mozarts am geeignetsten, den Klang­
sinn bei der musikalisch zu bildenden Jugend zu för­
dern. Zudem können ihre technischen Schwierigkeiten
einigermaßen eher bezwungen werden als die mancher
moderner Werke, die ihnen dabei noch an musikalisch-
künstlerischem Gehalte häufig genug sehr nachstehen,
füllt kraftvollem, nuancenreichen Tone bezwäng Fräu­
lein Elsa Bürger, eine musikalisch vorzüglich ver­
anlagte Schülerin des Herrn Guido Peters, den
Clavicrpart des O-moll-Concerts. Eine feinsinnige
Auffassung klang vornehmlich aus der schlichten Ro­
manze. Mit wohlthuender Frische und Klarheit kamen
die beiden Ecksätze zu Gebor. Die etwas modern ge­
dachten Cadcnzen von Reinecke gaben der tüchtigen
Pianistin hiebei reichlich Gelegenheit, ihre technische
Gewandtheit zu entfalten. Lobend hervorgehoben sei
auch das sehr schmiegsam und aufmerksam begleitende
Orchester unter der Leitung des bereits wiederholt be­
währten .Herrn Rudolf v. W e i s- O st b o r n. Es
klang wie aus einem Guffe. Der lebhafte
Beifall, der nach den einzelnen Sätzen des
Concerts losbrach, war ein redlich verdienter.
Das And nute grazioso und Capriccio von Robert
Fuchs für Streicherchor war für unsere Musikfteunde eine
Neuheit. Das Werk, warm empfunden und edel ge­
staltet, machte einen guten Eindruck. Das Orchester
war auch am besten Wege, die bedeutenden musikalischen
Vorzüge der Tonschöpfung nachdrücklich auf den Hörer
wirken zu lassen. Die Wogen der jugendlichen Be­
geisterung giengen bei dem stark besetzten und kräftig
auftragenden Streicherchore aber gar hoch, und so ge­
wann man den Eindruck, dass die Grazie einerseits
und die Caprice andererseits bei einiger dynamischer
Abdämpfung noch hätte deutlicher zum Ausdrucke
kommen können. Mendelssohns A-(!ui'-Symphonie, die
erst kürzlich anlässlich eines Spörr-Concertes besprochen
wurde, machte den Schluss. Auch dieses Werk wurde
von dem vcrlässlichen Dirigenten »Zerrn v. Weis,
einem ausgezeichneten Schüler des »Zerrn Director
D e g n e r, geleitet. Da micb aber die Pflicht anderen
Ortes rief, so musste ich auf den Genuss des lebens­
frohen, sonnigen Werkes Mendelssohns verzichten.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlci wird
uns geschrieben: Im Stadtiheater geht heute
Richard Wagners Musikdrama „Die Walküre" zum
erstenmale im neuen.Hause in Scene. Das Werk wurde
vollständig neu ausgestattet. In den Hauptrollen find
beschäftigt die Damen Brandis, Fellwock und v. Rohden
und die Herren Jessen, Littcr und Pennarini. Die
Walküren singen die Damen Regan, Liebmann, van
.Haag, Fellwock, Kittel, Herwent und Stelzer. Die Vor­
stellung findet bei aufgehobenem Abonnement statt.
Beginn 6 Uhr. Ermäßigungen sind nicht giltig. Morgen
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr verabschiedet sich
Signora Irma Monti B a l d i n i als Mignon. Er­
mäßigte Preise. Karten (ohne Vormerkgebür) sind schon
heute an der Tagescasse, gegenüber dem alten Park-
theater, zu haben. Abends gelangt nochmals das so
glänzend ausgestattete und bisher stets bei übervollen
Häusern gegebene Zaubcrmärchen „Der Bauer als
Millionär" zur Aufführung. Mittwoch den 11. d.
kommt Goethes „Faust", neu einstudiert und neu
ausgestattet, zum erstenmale im Stadttheater zur Dar­
stellung. Vormerkungen dazu werden von Montag,
11 Uhr vormittags, an entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute für Serie IV, rothe Karten, und morgen für
Serie I, grüne Karten, Gerhart Hauptmanns Drama
„Einsame Menschen" wiederholt. Für Sonntag nach­
mittags 3 Uhr ist Anzcngrubers „G'wisscnswurm" bei
ermäßigten Preisen angesetzt. Karten hiezu, ohne Vor­
merkgebür, sind schon heute zu haben. In Vorbereitung
stehen: „Nora", „Die beiden Waisen", „Die »Hauben­
lerche". „Flitterwochcn" (Neuheit), „Bianca" (Neuheit),
„Prinz Methusalem", „Welke Blätter" (Neuheit), „Der
eingebildete Kranke", „Menonit" (Neuheit), „Traviata",
„Bärenhäuter". Als Gäste sind zunächst in Aussicht
genommen Lili Petri, Sigrid Arnoldson, Miss Halton.


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 5 ]
Sonnabend, 7. April 19V0.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 97
Etagefe»det°
für indnstritüe Zwecke.
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden alä Specialität ausgeführt von
AcLcrmaun k li,
Betcnbau-U nteraahmung,
i(ü GEH FURT.
Vertretung: LXXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet -, kürzeste
Bauzeit; weitcstgeheude Garantie; Referenzen über aus
getlilute Wasserbauten. 5 55
Mallrr-Heilanstalt
bei Villach, K armen.
8eekük»- «OO N.
Ar,t Dr. A. W. Tibmidl (irüiier
..Biünnlliad". Wien u. »üichwaw",
j>rb!nen>. Adnitn.: Fr. Hrmnietüok (früher Jichl. Wmler:
B»roui» Lang'itde Berwalning.— Piospecte toftenirri. s M
Sauerbrunn*
Quelle Quelle
Wauptwederia^a: GRAZ.lMTOftMls smMKMassE
Offener Sprechsaal.
Dtr Verein Deutsche Volksbücherei
in Sraz
verliert in dem am 5. d. M. verstorbenen Gemeinde­
rathe Heinrich Wastian seinen verdienstvollen Ob­
mann, der seit der Gründung des Vereines am
I. April 1893 ununterbrochen an der Spitze stand
und thatkräftig wirkte.
Sein Leichenbegängnis sindet heute 4 Uhr nach­
mittags von der Ausbohrungshalle vor dem Paulus-
tborc aus nach dem Steinfelder Friedhose statt.
Tie Mitglieder des Vereines werden ersucht, dem
wackeren deutschen Manne das Geleite zur letzten Ruhe­
stätte zu geben.
Graz, 8. April 1900.
Die Vereinsleitung: Udo Müller.
Clericale Höflichkeit!
Eine den höheren Ständen angehörende Dame
hatte vor wenigen Tagen in einer kirchlichen 4Inge-
lencnheit in der hiesigen Psarrkanzlei der ehrwürdigen
P P. Franciscaner zu thun. Tort angelangt, klopfte
sie, wie in gebildeten Kreisen üblich, an.
Da sich nach wiederholtem Klopsen niemand
meldete, öffnete sie die Thür und wurde von dem da­
selbst anwesenden ehrwürdigen Herrn H. F
angebrüllt: „Was klopsn's denn an?— Könnens net
so eina geh'n?
Was wollend denn?— Wie
baff'n S' denn?— A so a dumme Antwort!"
n. s. w.
Tie betreffende Dame, die nur in den besten
.Kreisen verkehrt, war selbstverständlich ganz verblüfft,
dass man einer in höflichster Form vorgebrachten Bitte
in dieser Weise zu entsprechen pflegt.
W. G.
Kriegscorrespondenten auf der Burenseite hatten pracht­
volle Kränze gespendet. Nach einem ergreifenden Gottes­
dienste in der Kirche wurde det Sarg nach dem Bahn­
höfe gebracht, von wo er auf der Bahn nach Rust-
fontein gieng. Auf dem Bahnhöfe hielt Präsident
Krüger eine packende Ansprache, die zum größten Theile s Eollingberg-Farm.« Bis
einem Nachrufe für den todten General gewidmet war,i auch von unserem k. k.
des Caplandes recht bezeichnende Meldung: „Eine
Drahtung aus Barklemvest (bei Kimberley) vom
30. März meldet, dach die Buren in jenem D.zsike
noch sehr thätig sind. Sie haben bei Boersaq ein sagcr
errichtet, desgleichen bei Windsorton, Rooidam und
hieher wurde die Meldung
Correspondenz-Burean aber
aber auch auf den .Krieg und die Aussichten der Buren j mittels. A. d. cif).— Dann aber hcißr es.) Ein
Bezug nahm. Der Präsident erklärte, die Buren seien; (ionimanbo von 200 Mann passierte am Donnerstag
entschlossen, den Kampf für die Freiheit der Republiken, Kopmannssontein aus dem Wege nach Boelsim mit
fortzusetzen, wobei Gott in dunkler Stunde stets Hilfe> 11 Loyaliften aus Griquatown als Gefangenen, darunter
gebracht habe. So sei er auch jetzt überzeugt, dass
ein lichter Ausgang aus ihrer Trübsal nahe sei. Der
ganze Vorgang war außerordentlicki eindrucksvoll.
Die Kämpfe um Jakobsdaal.
Der „Schwäbische Merkur" veröffentlicht einige: TMM
Älr. Levi, ein Gasthofbesitzer. Ein Feldcomet mit
vier Mann besuchte am Montag Blenksontein und
nahm Mr. Meiner, den Geschäftsführer von Wein­
bergs Warenhaus, als Gefangenen mit sich. Die
Schutzlosigkeit im Bezirke verursacht großes Unbehagen.'
*7^
©
Briefe des .Herrn Dr. K ü t t n e r, der als Mitglied
der Expedition des deutschen Rothen Kreuzes nach Süd
asrika gegangen ist und dort die Kämpfe um Jakobs-
daal mit erlebt hat. Wir entnehmen den anschaulichen
Schilderungen folgenden Auszug:
Am 15. Februar mittags ruckten die Engländer
wieder, diesmal mit einer großen Macht, gegen Jakobs-
daal, und es entspann sich um die Stadt ein heftiger,
fast zwei Stunden währender Kampf. Ich glaube, dass
diese zwei Stunden jedem, der sie erlebt hat, ewig im
Gedächtnisse bleiben werden. Als die ersten Kleingewehr-
kugeln in den Ort flogen, flüchtete alles, was an
Frauen und Kindern da war. in unser Hospital, so
dass in dem schon überfüllten Hause schließlich fast
Dazu bemerkt die „Ostd. Rdsch.": „Levi, Meiner,
wenn wir uns recht erinnern, sind wir
, i den Namen der biederen „loyalen Afrikander" schon
einmal irgendwo begegnet, und zwar auch als—
Patrioten... ."
Inristenverein.
Nachdem der Obmann, Herr Oberlatrdesgcrichtsrmn
K l c s s, die Versammlung vom 23. v. M. mit einem
tiefempfundenen Nachrufe für die in kurzer Zeit nach
einander dahingeschiedenen Ehrenmitglieder Herrn Dr.
Vineenz Neumayer und Herrn Dr. Karl Mayer
eröffnet hatte, ertheilte er Herrn Auskultanten Robert
T c u b e r das Wort zu seinem Vortrage über die
u V 1- p' s X. 7'! Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach österreichi-
hundert Ären chen zusammen kamen. Die Buren, welche ,, s ._ „,. a, j''
-~, .-,, i chem Etvtlprocc stechte. Wir entnehmen dem Vortrage
anfangs vor der «Ladt lagen, zogen ich bald tn die-''.,\'’ s
selbe zurück und feuerten nun hinter Blattern, Häusern,!^, ...„
überhaupt hinter jeder Deckung hervor, wobei sie auch .0' cr ltlu| 5 3 raar™ 45 n cjne 9 C
in die nächste Nachbarschaft des .Hospitals kamen. Waren 1 c" traccijgi.nges ar,uf ringen,^ a]j Prochs
die Kugeln im Anfange schon ziemlich reichlich geflogen,!^^ sonsttgem ^us
so wurden wir bald mit einem wahren Kugelregen;^ u' 1c .' C!^ ... em ,IC^ en' hzx'
überschüttet, und es ist ein wahres Wunder, dass'im'oder rnnecha.b der dafür geletzten m.st vorgenom-
^ men werden. L.r>ch wurde es nicht nur dem Zwecke
Hospital niemand verletzt wurde, ©päter erfuhren wir.
besonders unsere deutsche Flagge, welche
des Processes
dem materiellen Rechte zum Durchbrüche
für die Transvaalflaqqe gehalten wurde, das Feuer auf% n>iders°rechen, es hieße auch unerfüllbare
sich gezogen hatte. Es ist wohl keiner von uns, dem Anforderungen an d,e 2..lrgenz selbst der bet..ebfam,ten
die Geschosse nicht rechts und links dickt am Kovse ^' ^V' 0^ C« mit dem Ausschlupe üer ver
vorbeiflogen, und die Gebäude des Hospitals tragen^ ^mten Vroce.sbandluna verbundene Recbtsna t tberl tu
Die Beerdigung Joubcrts.
Nach einem Telegramm aus Prätoria war Fou
berts tlcichenbeaängnis die imponierendste liational-
seier, die Prätoria je gesehen hat. Mindestens 10.000
Menschen bildeten in den Straßen Spalier, als der
Leickenztig vorilbcrgieng. Derselbe gewährte ein ein­
drucksvolles Schauspiel, und das Verhalten der Volks­
menge zeugte von tiefer Theilnahme, r^undcrte von
Blumenspcnden bedeckten die Bahre, darunter besonders
schöne von den Präsidenten Krüger und Steifn; auch
die gefangenen britischen Officiere und die auswärtigen
UNd
noch überall, wo man hinsieht, die deutlichen Spuren
dieser Beschießung. 'Nur ein Einwohner wurde, aller­
dings sehr schwer, durch die Schenkelschlagader verletzt
und wurde sofort von uns operiert. Waren wir im
Anfange nur mit Kleingewehrkugcln beworfen worden,
so begann nun, als die Buren sich aus dem Orte zu­
rückzogen, die Beschießung mit Shrapnels und Gra-
säumten Processhandlung verbundene Recbtsnat theil für
die Fälle schuldloser Versäumung ebenso unbehebbar,
ebenso dauernd sein, wie für jene eines schuldhasten
Versäumniffes. Diesen der Billigkeit entspringenden Er­
wägungen verdankt das Institut der Wiedereinsetzung
in den vorigen Stand seine Beibehaltung im neuen
österreichischen Proccssrechte.
Während aber die allgemeine Gerichtsordnung die
naten, welche zu dem Aufregendsten gehört, was ich je! Z^'.^'^kett der Wtederemsetzung unmittelbar aus dte
erlebt habe. Die Granaten erplodierten rechts und H.tfS ^ulüb’t s fett_ der Partei abstellte, submlmerte dte
vom Hospital, zischend und heulend flogen sie Über' neue^ P toce|6° r bnungtaue procefSteAmi chen ßrünDcn
unsere Kopse hinweg, und am spannendsten war zu■ öcr ^'^dung tue mehr obse.tw ge-
tehen, wie sie von beiden Seiten immer näher bei uns^ m. e". ies ö.
einschlugen. Als nun schließlich die schon im Orte be- i danach erscheint als Wtederemsetzungsgrund em
findlicken Engländer in Salven zu feuern und die unvorhergesehenes od-r ^unabwendbares Erctgnts, das
Maxims zu rasseln begannen und man in dem ohren­
betäubenden Lärm sein eigenes Wort nicht mehr ver
stand, da waren es wahre Schreckens scenen,
die sich im Hospital abspielten. Die Leute
krochen unter die Tische und Letten, die ^Schwer-
verwundeten lagen stumm und schreckensbleich in
ihren Betten, in dem Weinen der Frauen und
dem Schreien der Kinder hörte man das Aufkreischen
bei jeder in der Nähe des 5zospitals einschlagenden
Granate, junge Nlädchen lagen in Zuckungen auf der
Erde, kurz es war unbeschreiblich. Dr. .Hildebrandt und
ich hatten fortwährend damit zu thun, die Leute zu be­
ruhigen, welche sich an die wenigen Rlenschen, die den
Kopf hoch behielten, angstvoll anklammerten. Nicht
genug kann ich das Verhalten unseres gesummten
deutschen Ambulanzpersonals rühmen,
von denen keiner verzagt wurde, obwohl es eine
die Partei am rechtzeitigen Erscheinen bei einer Tag­
satzung oder an der rechtzeitigen Vornahme einer be­
fristeten Processhandlung hinderte.
Darüber, wie die Worte „unvorhergesehenes oder
unabwendbares Ereignis" zu verstehen seien, gehen die
Ansichten in Theorie und Praxis noch vielfach ausein­
ander; doch macht sich das Bestreben gellend, an die
Wiedercinsetzungsgründe einen äußerst strengen Nlaßstab
anzulegen und die Geenzen für die Wiedereinsetzung
möglichst einzuengen
Dieses Vorgeh.n ist jedoch keineswegs gerecht­
fertigt.
Tie deutsche Eivilptocescordnung lässt in der Rege!
als Wicdereinsttznngsgrtinoe nur gelten „Naturereignisse
oder andere unabtvendbate Zufälle". Ihr genügt zt.r
Bewilligung der Wiedereinsetzung nicht schon Scknild
losigkeit der P.irlei am Perjätimniffe, sondern der Per
^ säumungsgrund ntuss sich für die Partei als Höhe
Gewalt, ols ein außerhalb des Berechenbaren gele
Probe auf gute Nerven war. Namentlich das B e r-
halten der Schwestern war bewundernd-
wert; dieselben harrten in den dem Kugelregen am; J ,ai l tc* len-
meisten ausgesetzten Räumen aus und waren n.cht 5 u'^ >°^ ost^chstchc Cwtlvrocessordnung. Aus
bewegen, von rhren Schwerverwundeten zu weichen, Ge,etze mgrbl pch schon tojnel. da,s °.e ^hat-
Neben zweien der Schwestern schlugen rechts und links' bestände für,mstverl°ngerungtn. wag,°tzum-e^treckungc,r
die Kugeln durch das Zimmer in die Wand, sie ließen^ Wtederemsetzungen bet uns mch: vetichteden ge-
fich jedoch nicht stören, sondern arbeiteten ruhig weiter. werden sulllen und dass Um,land.. '• Be-
Schließlich waren die Buren fort, und die Engländer wrlltgung von ^ag,atzungsverlegungcn-
zogen ein. Alles athmete erleichtert auf und nur die
Furcht vor einer Plünderung bewegte noch die Ge­
müther der Einwohner. Diese Furcht erwies sich als
crlän-
unberechtigt,
dlugenblicken
konnten.
wenn auch die Loldalen in unbewachten
nahmen, was sie kriegen
Das „loyale" Israel.
Tie „Times" bringen folgende, für
sprochencn „loyalen", d. h. englandtreuen
die vielbe-
gerungen nicht zureichen, auch als Wtc: ..n-.i.xungs-
g:ündc nicht in Betracht kommen können. Nusschlag
gebend ist jedoch die Entstehungsgeschichte d.s K 140
der CirälvrocessorSnung. In der kliegierungsverlage war
als Voraussetzung für die Zuläjsigkeil der 'Wrederein-
setzung die Bescheinigung eines unvorhergesehenen, für
d-e Partei unü>'ecsteig!ichee 5>inderniffes gefordert. Der
. .r.ttanenzausschuss des Abgeordnetenhauses und die
gemeinsame Eommiision setzten an Stelle di.jer Worte
die im$ 146 E.-P.-O. enthaltenen „unvorhergesehenes
Bewohner oder unabwendbares Ereignis". Der Permanenzausjchuss


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 6 ]
Nr. 97. 10. Ickstrg.
;ornabcnb f 7. TTpnl 1900.
des Abgeordnetenhauses, dessen Erwägungen die ge­
meinsame Commission beipflichtete, begründete die Aen­
derung damit, dass die Partei nur die Pflicht haben
könne, wegen voraussehbarer Abhaltungen zur rechten
Zeit noch um Verlängerung der Frist oder Erfbeckung
der Tagsatzung anzusuchen. Eine positive Bemühung,
um dem unvorhergesehenen Verlaufe der Thatsachen
entgegenzuwirken, könne der Partei nicht zugemuthet
werden. Durch die neue Faflung sei zugleich die Mög­
lichkeit gewährt, dass auch in der Person des Adcocoten
sich ereignende Umstände als Wedcreinsetzungsgründe
geltend gemacht werden könnten, was sowohl der Bil­
ligkeit wie auch den bisherigen Rechtstraditionen ent­
spreche, durch die Regierungsvorlage aber ausgeschlossen
sei. Der Permanenzausschuss des Abgeordnetenhauses,
sowie die gemeinsame Comferenz waren demnach von
der übrigens direct ausgesprochenen Absicht geleitet, die
Strenge der Regierungsvorlage zu mildern und in den
Kreis zulässiger Wiedereinsetzungen auch solche Fälle
einzubeziehen, in denen die Wiedereinsetzung der Billig­
keit entspricht.
Der Richter wird darum bei Prüfung des im ein­
zelnen Falle angeführten Wiedereinsetzungsgrundes mit
Abweisung des Restitutionsantrages nur vorgehen
müssen, wenn die Partei ganz offenbar nur wegen
Mangels gehöriger Aufmerksamkeit oder gehörigen
Fleißes das die Versäumung verursachende Ereignis
nicht voraussah oder abwandte. Innerhalb dieser Schranke
darf dann allerdings das Billigkeitsgefühl des Richters
mitsprechen.
Warmer Beifall lohnte die Ausführungen des Vor­
tragenden, die umso lebendiger wirkten, als sie mit der
Prüfung eines praktischen Wiedereinsetzungsfalles Hand
in Hand giengen.
Die neue Gramer Gemeinde-
und Gemeindewahlordnung.
Wir haben bereits im gestrigen
Morgenblatte im Leitaufsatze die wesent-
lich st en Grundzüge der beiden vom GR. Tr.
R. v. Hochenburger ausgearbeiteten Entwürfe'
über die neue Gemeinde- und Gemeindewahlordnung
der Landeshauptstadt Graz niitgetheilt. Nunmehr wurden
uns die beiden Entwürfe im Wortlaute zugemittelt und
wir veröffentlichen daraus im Nachstehenden noch einige
der wesenllichsten Bestimmungen.
Im Einführungsgesetze zur neuen Gemeinde-
ordnung wird u. a. bestimmt:
Artikel!.
Die angeschloffene Gemeindeordnung und Gemeinde­
wahlordnung gelten für den jeweiligen Umfang des
Gemeindegebietes der Stadt Graz.
Artikel II.!
Die neue Gemeindeordnung für Graz erlangt mit'
Ausnahme des H 4* derselben, welcher an Stelle des
8 5 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt
Graz vom 8. December 1869 zugleich mit der neuen j
Gemeindewahlordnung für Graz in Kraft tritt, ihre!
Wirksamkeit mit dem Tage des Zusammentrittes des;
auf Grund der nachstehenden Gemeindewahlordnung
seinerzeit (Artikel IV) neu zu wählenden Gemeinde­
rathes und treten mit diesem Zeitpunkte die bisherige'
Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Graz, so-!
wie die dieselbe theilweise abändernden Gesetze außer'
Kraft. 1
Artikel III.'
Die neue Gemeindewahlordnung für die Landes-'
Hauptstadt Graz tritt mit dem Tage der Kundmachung 1
in Wirksamkeit und treten gleichzeitig die derzeitige
Gemeindewahlordnung, sowie der§ 21 der Gemeinde-
Ordnung für Graz vom 8. December 1869 außer Kraft.
Artikel IV.
Auf Grund der neuen Gemeindewahlordnung für'
die Landeshauptstadt Graz sind längstens acht
Monate nach Eintritt der Wirksamkeit^
derselben (Artikel III) vom Bürgermeister N e u w a h-!
len für den ganzen Gemeinderath auszu- i
schreiben und binnen sechs Monaten darnach
vollständig durchzuführen, worauf von ihm der
neugewühlte Gemeinderath binn.cn vierzehn Tagen zu
einer Sitzung behufs Prüfung und Bestätigung der
Wahlen, sowie zur Wahl des neuen Bürgermeisters
einzuberufen ist. In dieser Sitzung führt das an
Lebensjahren älteste, bei dessen Ablehnung oder Ver­
hinderung das nächstälteste Gemeinderathsmitglied den
Vorsitz. In weitere Thätigkeit tritt der neue Gemeinde-
rath erst nach erfolgtet Bestätigung und Beeidigung
des neugewählten Bürgermeisters. Die in den §§ 20
und 27 der Gemeindeordnung festgesetzte sechs-, be­
ziehungsweise dreijährige Amtsdauer der neugewühlten
*§ 4 der neuen Gemeindeordnung defini-rt den Begriff
„Gemeindegen offen".
Gemeinderäihe und rückstchtiich des neugeivählten Bür­
germeisters und seiner Stellvertreter endet erst mit dem
Ablaufe des den Neuwahlen folgenden sechsten, be­
ziehungsweise dritten Kalenderjahres.
Artikel V.
Bis zu der auf Grund der neuen Gemeindewahl­
ordnung für Graz vorzunehmenden Neuwahl des ganzen
Gemeinderathes finden Ergänzungswahlen für den zur
Zeit des Inkrafttretens dieser Wahlordnung im Amte
befindlichen Gemeinderath nicht mehr statt. Der zu
dieser Zeit thätige Gemcinderath hat in unveränderter
Zusammensetzung bis zur erfolgten Bestätigung und
Beeidigung des neugewählten Bürgermeisters in Wirk­
samkeit zu bleiben. Dasselbe gilt insbesondere auch
hinsichtlich des Bürgermeisters, seiner Stellvertteter und
der vom Gemeinderathe in den Stadttath entsendeten
Mitglieder.
Ueber die Gemeindeangehörigkeit sagt die neue Ge­
meindeordnung:§ 3. Gemeindeangehörige sind jene,
welche in der Gemeinde heimatberechtigt sind. Die Er­
werbung und der Verlust der Gemeindeangehörigkeit
find nach den Reichsgesetzen über die Heimatsverhält-
niffe zu beurtheilen. Ueber Gesuche um ausdrückliche
Aufnahme in den Gemeindevcrband oder um Zu-
sicherung der Aufnahme in diesen Heimatverband
entscheidet, wenn sich diese Gesuche nicht auf die
Bestimmungen des Reichsgcsctzes vom 5. December 1896
gründen, der Gemeinderath mit Ausschluss jeder Be­
rufung. Für die Bewilligung einer derartigen (frei­
willigen) Aufnahme ist eine Gebür in die Gememde-
caffe zu bezahlen, u. zw. a) von inländischen Be­
werbern (österreichischen Staatsbürgern) im Betrage von
200 Kronen; b) von Ausländern unter der Voraus­
setzung der Erlangung der österreichischen Staatsbürger­
schaft im Bettage von 400 Kronen.
Die wesentlichsten Bestimmungen aus dem Capilel
„Von dem Gemeinderathe" lauten:
8 18. Die Mitglieder des Gemeinderathes werden
von den in vier Wahlkörper eingetheilten wahlberech­
tigten Gemeindemitgliedern gewählt. Die Zahl der Ge-
meinvcrathsmitglieder ist auf 48 festgesetzt.
8 19. In der Regel ist jedes Gemeinvemitglied, auf
welches eine Wahl gefallen ist, zu deren Annahme ver­
pflichtet. Ein Recht, die Wahl abzulehnen, haben nur:
I. Geistliche der gesetzlich anerkannten Kirchen und
Religions-Genossenscbafle". 2. Wirklich dienende Staats-,
Landes- und öffentliche Fondstcamt?. sowie die beim
Eisenbahnbettiebe beschäftigten Personen. 3. Leiter und
Lehrpersonen an den öffentlichen allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen, sowie an den öffentlichen oder das
Oeffentlichkeitsrecht genießenden mittleren und höheren
Lehranstalten. 4. Personen, welche das 60. Lebensjahr
bereits überschritten haben, und 5. diejenigen, welche
die Stelle eines Gerneinderathes durch eine volle Wahl-
periode schon bekleidet haben, für die nächste Wahl-
periode. Wer ohne einen solchen Ablehnungsgrund die
Wahl ungeachtet ordnungsmäßiger Verständigung hievon
rechtzeitig nicht annimmt, kann vom Gemeinderathe in
eine Geldbuße bis zur Höhe von 200 Kronen ver­
fällt werden.
ß 20. Die Mitglieder des Gemeinderathes rverden
auf sechs Jahre gewählt. Nur im Falle der Neu-
wahl des ganzen Gemeinderathes scheidet schon mit dem
Ende des dritten Jahres nach Entscheidung durch Aus­
losung, welche vom Bürgermeister oder dessen Stellver­
treter in öffentlicher Sitzung vorzunehmen ist, die Hälfte
der von jedem der vier Wahlkörper gewählten Mit­
glieder des Gemeinderathes aus und wird durch von
diesen Wahlkörpern Neuzuwählende ersetzt, deren Amts­
dauer dann sechs Jahre beträgt. In der Folge scheidet,
so lange nicht wieder eine vollständige Neuwahl des
Gemeinderathes eintritt, immer mit dem Ende jedes
dritten Jahres abwechselnd die eine und dann die
andere.Hälfte der Mitglieder des Gemeinderathes aus
und wird durch von den betreffenden Wahlkörpern
Neuzuwählende ersetzt. Die ausgeschiedenen Mitglieder
sind wieder wählbar.
8 27. Die Amtsführung des Bürgermeisters be­
ginnt mit seiner Beeidigung und wähtt, den Fall aus­
genommen, dass er bei einer ihn nach 8 21 treffenden
Ausscheidung aus dem Gemeinderathe nicht wieder als
Mitglied gewählt wird, sechs Jahre. Die Amts­
führung der Stellverleter des Bürgermeisters beginnt
mit ihrer Wahl und Beeidigung und währt drei
Jahre.
Bei der Auflösung des Gemeinderathes gelten fol­
gende Bestimmungen:
8 34. Der Gemeinderath kann nur aus wichtigen
Gründen durch die Statthalterei ausgelöst werden.
Diese Auflösung ist in einer eigenen, vom Bürger­
meister oder dessen Stellvertreter spätestens auf den
dritten Tag einzuberufenden Gemeinderathssitzung, in
welcher über andere Angelegenheiten nicht mehr be­
rathen werden darf, kundzumachen. Die gegen eine
solche Verfügung zulässige Beschwerde an das Mini­
sterium des Innern ist noch in derselben Sitzung
zu beralben und zu beschließen; die Be­
schwerde hat keine aufschiebende Wirkung. Jene
Mitglieder des ausgelösten Gemeinderathes, welche
von diesem traft besonderer Gesetze, Verordnungen,
Satzungen oder ähnlicher Verfügungen als Dertrauens-
männer der Gemeinde in Behörden oder in mit
öffenüichen Aufgaben betraute Anstalten oder Körper­
schaften entsendet wurden, die nicht auf Grund der
Gemeindeordrurny bestehen und wirken, können ihre
Wirksamkeit in denselben bis zum Ablaufe der
hiefür bestimmten Zeit, beziehungsweise bis zur Ent­
sendung anderer Mitglieder durch den
neugewählten Gemeinderath forls etzen, sofern nicht
besondere Vorschriften entgegenstehen. Zur einstweiligen
Besorgung jener Geschäfte, welche ohne erheblichen
Nachtheil bis zum Zusammentritte des neuen Ge­
meinderathes nicht aufgeschoben werden können, hat die
Statthalterei im Einvernehmen mit dem Landes-
ausschuffe die erforderlichen Maßregeln zu treffen.
8 34. Im Falle der Auflösung muss der Statt­
halter längstens binnen sechs Wochen eine neue
Wahl ausschreiben, welche auf Grund der Wahl-
ordnung und letzten Wählerliste mit Ausschluss jeder
Einwendung in einer solchen Frist durchgeführt werden
muss, dass der neugewählre Gemeinverath spätestens
vier Monate nach der Wahlausschreibung
u-
sammentreten kann; der Statthalter hat Hiebei
die Rechte und Pflichten auszuüben, welche dem Ge-
meinverath, beziehungsweise dem Bürgermeister in Bezug
auf die Gemeinderathswahlen nach den 88 12 bis 14,
23, 25 und 29 der Gemeindewahlordnung zustehen.
Der neugewählte Gemeinderath darf sich bis zur Be­
eidigung des zu wählenden Bürgermeisters nur zum
Zwecke der Prüftmg und Bestätigung der Gemeinde-
rathswahlcn, sowie zur Wahl eines Bürgermeisters über
Einberufung durch den Statthalter versammeln; den
Vorsitz führt hicbei das an Lebensjahren älteste, bei
dessen Ablehnung oder Verhinderung das nächstälreste
Gemeinderathsmirglied.
Ueber den Stadtrath und deffen Zusammen-
setzung besiimml der Eirtwurf Folgendes:
8 35. Der Stadtrath wird durck den Büraer-
meister als Vorsitzenden und durch eine gleich crose
Anzahl von Geineinderathsmitglicdern und angcüeilien
Beamten gebildei. Die beiden Slellvertreter des Bürger­
meisters sind für die Dauer ihrer Amtsführung kraft
Gesetzes auch Mitglieder des Stadtrathes; die ubiigen
dem Gemeinderathe angehörenden Stadtrathsmitglieder
werden voni Gemeinderalhe auf die Dauer eines Jahres
gewählt; derselbe rvählt für die gleiche Dauer auch
Stellvertreter der aus seiner Mitte eni-
sendeten Stadtrolbsmilglieder, deren Zahl die
Hälfte letzterer nicht übersteigen darf. Der
Amtsdirector, die Siadträlhe, der Stadtbaudirector
und der Stadtphsiker sind kraft Gesetzes Mitglieder des
Stadtralhes; im Falle ihrer Verhinderung haben die
ihnen vom Bürgermeister aus dem .Hilfspersonale für
den verwaltungstechnifchcn und ärztlichen Dienst be­
stimmten Siellvertteter einzutreten. Die aus dem Ge-
nieinderathe gewählten Stadtrathsmitglieder können
rvegen Nichtthcilnahme an den Sitzungen des Stadtralhes
vom Gemeinderathe ihres Stadtrathsamtcs verlustig er-
flärt werden.
Die übrigen gesetzlichen Bestimmungen der neuen
Gemeindeordnung betteffen den Wirkungskreis des
Stadtrathes, des Gemeinderathes, der Stadtbuckhallung,
sowie die Art der Geschäftsbesorgung durch den Ge­
meinderath.
In Bezug auf die neue G e m e i n d e w a h I-
orbnung sind deren grundlegende Bestimmungen
durch unsere gestrigen Ausführungen genügend er­
schöpft und wir haben diese nur in ivenigen Punkten
zu ergänzen.
Ueber die Wahlberechtigung für den Gemeinverath
und die Wählbarkeit in den Gemeinderath sagt die
neue Gemeindewahlordnung:
8 1. Wahlberechtigt für den Gemcinderath
sind unter den österreichischen Staatsbürgern männ­
lichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensjabr zurück­
gelegt haben und vom Wahlrechte nicht ausgenommen
oder ausgeschlossen sind:
1. die Ehrenbürger der Stadt Graz;
2. die Bürger der Stadt Graz;
3. diejenigen Gemeindemitglieder, welche a) seil
mindestens zwei Kalenderhalbjahren an die Gemeinde
Graz directe Gemeindesteuern oder Gcmeindeumlagen
zu direeten Staatssteuern entrichten; d) mindestens feil
Beginn jener zwei Kalenderjahre, welche der Aus
schreibuna der Wahlen unmittelbar vorangehen, im
Gemeindegebiete der Stadt Graz ununterbrochen ihren
Wohnsitz haben.
Außerdem sind inländische Körperschaften, Vereine, An­
stalten und Gesellschaften, mit Ausnahme der offenen
Handelsgesellschaften, auf welche 8 10 dieses Gesetzes
Anwendung findet, wahlberechtigt, wenn ne nacb ibrei


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 7 ]
Sonnabend, 7. Apr l 1SOO.
Grazer Tagblatt
10 ?kchrg. Nr. 97. 7
Steuerleistung iai>erkrone" seine Hauvrausschtiissttzung ab. Ter
zablreicke Beiuck und die rege Aniheilnadme an den
Berathungen bekundeten das Fntereste, das diesem bis­
her in Ecaz noch nickt gebotenen Maffenlurnen ent-
gegengebrackl wird. Ihr Fernbleiben barwn ewtschuldigl
»Herr Tr. E b e r st a l l e r, rberr Li^or Ritter v.
S ck m e r d e l und Herr Tr. t)i e ck e r m a n n.
Ter Ebrenvorsttzende .Herr Tr. v. Tcrschatta
begrüßte die rahlreick Erickienenen, insbesondere den
Rlicksratbsabgeordneten Tr. Hosmann v. Wellen-
h o f. und liiere mit umsickiiaer Sachkenntnis die sich
äußern lebbaft gestaltende Hauvtaussckuissttzun^.
Ter Ebmann des G^zer Mäniicraeianzvereines,
Herr Victor Ritter v. S ch m e i d e l, sandte ein herz-
lickcs Sckreiben, in welchem die Treilnabme des Grazer
Männeraesangvrreines für den Festabend gesickert er-
icptint.
Die einzelnen CBmünner der Unierausschüsie er­
statteten eingehenden Bericht über ihre TKätigkeit und
war es insbesondere die Platzftaae für das Schartturnen,
welche lebhafte Wechselreden hervorttbf.
Herr G o r i u p o („Grazer Turnerschaft") sprach
im Namen des Lrdnunasausschuffes und beleuchtete in
eingehender Weise die Platzftace auf der Trabrennbahn
Und der zu benutzenden Jndusttieballe für den Feft-
abend.
Herr med. P o 1 v e s ck n i q g (A. T.-V.) setzte
sich stir die am besten palende Landesturnhalle ein.
Ter Freiturnplatz ist eben, gegen Sonne geschützt und
können nach Ausmaß 40 Riegen zu gleicher Zea tur­
nen. Ter Boden des Trabrennvlatzes ist uneben, es
müisren die Z elricktertribünen und die Schranken weg­
genommen und wieder aufgestellt werden.
Hew iur. Pranghofcr und Herr Czermak
setzten sich in warmen Wotten für den Platz in der
Landesturnhalle ein. Tie turntecknischen Fragen wurden
von den Herren Stock! und S ck i s ch e k besprochen.
Herr Tr. v. Terschatta brachte die Platzstage
bezüalich des Sckauttirnens am Nachmittag und des
Festabends getrennt zur Abstimmung.
Ter Anttag des Herrn med. Potpeichniog, das
Sckauturnen in der Landesturnhalle abzuhalten, wurde
angenommen. Ter Festabend sindet in der Fndu-
strieballe statt.
Das Schauturnen wird am 20. Mai. bei ungünsti­
ger Witterung am 2 4., bezw. 2 7. Mai l. I. ab­
gehalten.
Herr Stöckl als Lbmann des turntechniichen
Ausschusses entwarf ein allgemeines Bild der Vor­
führungen. Es erfolgen: der Austnanch, Freiübungen,
allgemeines Riegenturnen von beiläuffg 40 Riegen,
Sectionsturnen, womöglich an 16 hochgestellten Batten.
Sondervorführun.gen der einzelnen Vereine und volks-
thümlicke Soiele.
Für Sitzvlätze und gedeckte Tribünen wstd Vor­
sorge getrosten werden. Ter Eintritt zum Festabende
in der Industriell alle ist mit der Lösung einer Legiti­
mationskarte verbunden.
Nach Besprechung interner Anaeleaenbesten, an der
nch die Herren Aler. Götz, Schischek, Pappe r->
mann, K n e s, Stöckl, Goriuvp undPremm
betheiliaten, schloss der Vorsitzende mit einem begeistert
aufgenommenen „Gut Heil!" die Sitzung.
Gramer Gemeinderath.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderatbes der
Landeshauptstadt Graz ani Montag den 9. Aoril
1900 um 4 llbr nackm-tlags.
Handelsministerialerlass vom 1. Älärz 1900, Zahl
40.154, womit de, Stadtzemeinde Eraz die Concession
für das Lagerhaus ertheilt wurde. (Berichterstatter GR.
Tr- N e ck e r m a n n i
Erlass der k. k. Finanzlandesdirection für Steier-
mark vom 7. Febrriar 1900, betreffend Vollzugs-
vorschristen zum Eesege über die ausgevehnie Haus-
zinssteuerbesteiung bei Umbauten., Bericht-rstatter ER.
Tr. Freiherr v. S 1 e r n b a ch.)
Sladttathsbericht in Angelegenheit der von Maria
von Pelikan für Arme angeordneten Legate und An­
ttag auf Leistung eines Vorschusies von 20 Kronen
aus dem Siadtarmenfouds an die k. k. Jinanzprocu-
ratur zur Tuchführung eines eventuell zu beginnenden
Rechtsstteires. (Berichterstatter GR. Tr. Freiherr v.
2 t« r n b a ch.)
Zu'chrift der k. k. steiennärkischen Statthalterei vom
16. März 1900, Zahl 8082, betteffend die Beistellung
einer Kaserne erster Kategorie seitens der Sladlgemenid;
Gra; für die aufzulassende Färoerkaserne. (Bericki-
ersiatter ER. Tr. N e ck e r m a n n.)
Sladttathsbericht in Angclegenhest der vom k. k.
tiandesschulralhe gewünschten Löhnungserhöhung der
Schuldiener an der k. k. Staats-Sbettealschule Foba::n
Kodrin und Ferdinand Haller. (Lerichteplailer ER. Tr.
öofraann o. Wellenhof.)
Eingaben der Leirung des städtischen Erpedites, der
Sladteasie. der Registtatur, der Stadtbuchhaltung und
der Aw.isabtheilung VI um Zuweisung oon Schreib­
kräften. (Berichlerfratter GR. Tr. H o f m a n n
v. W e l l e n h o f.)
Ansuchen der Sleiermarkiscken Genossenschaft für
Handwebekunst in Graz um Gewährung eines Unter-
stützttngsbettrages für das Fahr 1900. zDerichterftatter
GR. P o st I.)
Ansuchen des Vollzugsausschusses für die heurige
Haupwersammlung des Teutschen Sckulvereines in Graz
um Gewährung eines Untersrützungsbeilrages zum Zwecke
der Abhaltung würdiger Empfangs'eierlichkeiten. (Be-
richlettratter GR. Tr G o l t s ch.)
Seetionsanttag, betteffend die Unterstützung der von
der Generalversammlung des Erazer Schutzvereines be­
schaffenen Ansuchens an den h. Landtag um Ueber­
nahme der Erziehungsanstalt in Wattendorf auf das
Land. (Bettchterstatler GR. Hölzer.)
Stadttalhsber-chi, betteffend die Fesffetzung der
Laulinie bei den Erundparcellen 379, 382, 387/11
E.-G. Ealvarienberg gegen die Mur, bezw. Lendkai
und Floßlendstcaße. zBerichtersiatter ER. Z a h l-
b ru ck n e r.)
Stadttathsbericht in Angelegenhett des Baues einer
Rollbahn und Anlage eines Wafferleitungsrohres auf
der öffentlichen Wegparcelle Nr. 192 und 191'2
C -G. Bodenseld durch den Baumeister Georg
Höncl. Berickterstaller GR Zahlbruckner.)
Bericht des städtischen Gasconttolbureaus über die
im Fahre 1899 abgeführten Proben. (Berichterstatter
GR. G r z e j i c k i.)
Ansuchen des »jemi Martin Lbernigg, Glaser­
meisters, um Bewilligung zur Versetzung einer Planke
bei seinem Hause in der Lekonomiegaffe Nr. 4 auf den
Sttaßengrund. (Berichterstatter ER. P e u p e l m a n n.)
Ansuchen der Frau Veronika Regenfelder, Kaffee-
schankbesttzenn, Reffelgaffe Nr. 8, um die Bewilligung
zur Aufrellung einer Säule mit Kaffeeschankschild an
der Ecke der Reffelgaffe und Plabuffcherftraße. (Derichr-
ersratter ER. P e u p e l m a n nB
An'uchen des Herrn Fgnaz Waach, Gastwirtes und
Hausbentzers, Leonhardsttaße Nr. 32, um Lewrlliaung
zur Aufstelluna von sechs Gasttischen vor seinem Gasr-
locale in der Schumanngaffe., Bettchrcrstattcr GR.
Karl W i e d n e r.)
Stalrhatterei-Erlass vom 14. Mär; 1900, Zcbl
6119, bctteffs Entscheidung des k. k. Verwattunge-
aerichwboses puncro Trottost-Regulierung vor dem
Hause Grieskai Nr. 2 der Frau Fosesa Kokoschinegg.
^Lerichrersrntter ER. K n e s ch a u r e t.)
Protokoll über die Schluss- und Lbrechnungs-
Collaudstrung, betteffend den Bau 2er Kübloall: am
Schweinemartt und den Umbau eines Etskellers zu
einer drstten Rmderschlachrballe und Zusammenstellung
der diesbezüglrchen Baukosten und restl'.euen Verdiettst-
belräge. (Berichterstatter ER. Kneschaurek.,
Ansucken des Herrn Johann Weiß, Tiswlermeistere.
um Bewilligung zur Aufstellung eines Portales bei
seinem Geschäfte im Hause Mattabiiservlatz Ar. 3.
tBerichletstatter ER. Hölle r. i
Ansuchen des Herrn Fosef Preth um Bewilligung
zur Aufstellung eines Ponales bei seinem Geickaftc im
Hause Hismarckplatz Nr. 1., Bericht.rstatt.r GR.
H ö l l e r.)
Ansuchen des sperrn Franz Trnnimer um die Be­
willigung
Erbauung einer Kegelstarte auf st'.ner
l Bettchrersratter GR.
elrestend die Sckctterrergebung
Liegenschaft Augaffe 'Ar. 2b.
Höller.)
StaLtrarb.sberichl,
iür das Fahr 1000. >Lericktersratter GR. akrafi.)
Ansuchen des Herrn Fosef Sttohmeier um die


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 8 ]
8 Nr. 97. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 7. April 1800
grundsätzliche Bewilligung eines Hofgebäudes auf der
Baustelle II der Schipfer'schen Baugründe in^
Schörgelgaffe. (Berichterstatter GR. Kraft.)
SladlraPsbcricht in Angelegenheit der Genehmigung
des Detailprojectes für den in der Körösiftraße auszu­
führenden Canal. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Startrathsbericht, betreffend die Errichtung eines
«gütlichen Anstandsortes auf dem Jakominiplatze.
(Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Ansuchen des Herrn Theodor Schumy um Bewilli­
gung des Aufbaues eines ersten Stockwerkes im Hof-
kracte seines Hauses Nr. 5 in der Jahngasse. (Bericht­
erstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Stavtbauamtsantrag. betreffend die Benennung
mehrerer Gassen. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Grazer Theater-Dersorgungs- und
Unterftützungvcreines um eine Unterstützung für das
Jahr 1900. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Ansuchen des Bundes der Deutschen Süvmährens
um eine Geldspende. (Berichterstatter GR. S e l-
b a ch e r.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbcricht, betreffend die
Lieferung der Feuerwehr-Monturen. (Berichterstatter
GR. Fischer.)
Stadtrathsbericht, betreffend das Anerbieten der
Ehegatten Herrn Johann und Frau Therese Rauch,
Hausbesitzer, Münzgrabenstraße Nr. 34/36, auf An­
kauf eines Theiles der- zur Auflassung bestimmten
Glockengießergaffe. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Zuschrift der Grazer Tramway-Gesellschaft, be­
treffend Abgabe von Strom aus ihrer elektrischen Cen­
tral« zu gewerblichen Zwecken. (Berichterstatter GR.
G er l.)
Bericht des Schlachthaus-Directoriums und des
Stadtrathes über das Ansuchen der Fleischergenossen­
schaft um Anschaffung von weiteren drei Fleischtrans-
portwagen. (Berichterstatter GR. W e n d l.)
Commiffionsbericht über die Markteinrichtungen,
den Betrieb der Lagerhäuser und die Vieh- und Fleisch-
marktcaffen in den Städten Fiume, Agram, Ofen-Pest
und Wien. (Berichterstatter GR. Joh. Wiedner.)
Directionsantrag des Directoriums des städtischen
Kranken- und Versorgungshauses auf Bewilligung der
Offertausschreibung für das Materials zu Wäsche, Klei­
dung und Bettzeug für das Jahr 1900. (Bericht­
erstatter GR. P o st l.)
Recurs des Kälberftechers Herrn Karl Terler gegen
den Stadtrathsauftrag vom 6. März 1900, betreffend
die Verhängung des Manlkorbzwanges über sein Pferd.
(Berichterstatter GR. Sommer.)
Berichte aus den deutschen Alpenlandern.
Marburg» 5. April.(Vom Mär.nergesang-
vereine.) Vor wenigen Tagen hat der Marburger
Männergesangverein sein neues Vereinsheim in der
Burg bezogen. Den Anlass dieser Uebersiedlung be-
nützte der Verein zu einer überaus lustig verlaufenen
Feier, welche die Einweihung des neuen Heims bildete.
In den freundlich geschmückten Räumen hatten sich fast
sämmtliche ausübenden Mitglieder, die Ehrenmitglieder
Gustav Scherbaum, A. Götz, Pachner, Kontschan,
Stiebler, Kokoschinegg, Vertreter des Turnvereines und
des Philharmonischen Vereines eingefunden. Der Ver­
einsvorstand Herr Dr. Reidinger entbot allen Erschie­
nenen herzlichen Sängergruß und gab dann die Gründe
bekannt, welche den Verein veranlasst haben, sich ein
neues Heim einzurichten. Vor 32 Jahren hat der
Verein sein altes Probenlocal in Benützung genommen.
Dieser Zeitraum ist ein Mcnschenalter, aber auch eine
Zeit fruchtbringender Arbeit im Dienste des deutschen
Männergesangvereines gewesen. Die Proben zu jenen
Aufführungen und Festen des Vereines, welche ihm die
schönsten künstlerischen Erfolge brachten, fanden unter
mancherlei Mühen in diesem alten Vereinslocale statt,
an welches sich aber auch so manche feuchtfröhliche Er­
innerung intimer Natur knüpft. Aber es waren zwin­
gende Gründe, welche den Verein bewogen, das alte
Vereinslocal zu verlassen und ein neues Heim zu
gründen. Mit dem Hausherrn hängen diese Gründe
nicht zusammen; mit ihm und seinen Vorfahren lebte
der Verein in ungetrübter Freundschaft. Es ist viel­
mehr die räumliche Entwicklung der Stadt, welche es
mit sich gebracht hat, dass die meisten Mitglieder ent­
weder beruflich oder privat zumeist in den nördlichen
und östlichen Theilen der Stadt ihre Wohnung haben.
Und darum musste man darauf bedacht sein, für den
Verein, diese kräftig heranwachsende Familie, ein ent­
sprechendes, allen Anforderungen passendes Familienheim
zu finden und einzurichten, was denn auch gelungen sei.
Der Vorstand sprach die Hoffnung aus, dass der Verein,
wenn er auch im neuen Locale seinen alten Tendenzen
treu bleibt, sich auch in aller Zukunft die Sym­
pathien, die er bisher besessen, erhalten und immer
eine Säule deutscher Geselligkeit in unserer Vaterstadt
bleiben werde. Der Redner gelobte, dass die Sanges»
brüder auch im neuen Heim das sein werden, was sie
im alten waren, damit der Gesangverein eine Heim­
stätte deutschen Sanges und deutscher Kunst bleibe.
„Niemandem zu Trutz, der deutschen Sacke zu Nutz;
durch unseres Wahlfprucks Sang und deutschen Liedes
Klang bestimmt sei nunmehr diese .halle deutscher Art
und deutschem Liederschalle." Brausende tzeilrufe be­
gleiteten die Worte des Vorstandes. Nachdem hierauf
mehrere Chöre gesungen worden waren und das Haus­
orchester einige statte Weisen gespielt hatte, gedachte Herr
Dr. Reidinger noch des Dereinswirtschafters Herrn
Koschatzky, deffen eifriger Bemühung es zu danken sei,
dass man in wenigen Tagen die Uebersiedlung in
vollster Ordnung bewerkstelligen und heute schon das
Vereins-Familienfest im neuen Locale feiern könne.
— .Herr Josef Kokoschinegg sprach im Namen der
Ehrenmitglieder des Vereines und brachte den
Wunsch zum Ausdrucke, dass der Verein, der
heute auf so hoher künstlerischer Stufe steht,
harmonisch vorwärts streben und sich seinen jetzigen Vor­
stand recht lange erhalten möge. Letzterer dankte in
launiger Weise. Im Namen des Turnvereines sprach
Herr Ferdinand Küster, der auf die bewährten freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Vereinen
hinwies, und Herr Dr. v. Britto betonte als Vertreter
des Philharmonischen Vereines, dass die Kunst es ist,
welche die beiden Vereine auch freundschaftlich verbindet.
Er verwies auch auf die nationale Seite, die beiden
Vereinen gemeinschaftlich ist, und trank unter großem
Beifalle auf dÜs Gedeihen des Männergcsangvercines.
Unterdessen hatte sich eine herzliche Feuchlfröhlichkeit
entwickelt. Außer einer Reihe prächtiger Gesammtchöre
trugen zur Unterhaltung nicht wenig bei die heiteren
Couplets des .Herrn Dr. Duchatsch, der damit geradezu
unerschöpflich schien, die Licdcrvorträge des Herrn
Waidachrr, die komischen Vortrage des Herrn Karl
Rabitsch und verschiedene andere lustige Vorführungen.
Ihr Fernbleiben vom Feste halten schriftlich entschuldigt
die .Herren Bundes-Obmann R. v. Schmeidel, Bürger­
meister Nagy, Bürgermeister-Stellvertreter Tr.Schmiderer,
Tscheligr u. m. a.
Marburg» 5. April. (H a n d e l s g r e m i u m.)
Infolge der durch die bekannten Zeitungsnotizen ver­
anlassten Vorkommnisse im Marburger Handelsgremium
legten sämmtliche in der Jahresversammlung gewählren
Ausschussmitglieder ihre Stellen nieder und mussten
deshalb Neuwahlen vorgenommen werden, zu welchem
Zwecke gestern eine außerordentliche .Hauptversammlung
stattgefunden hat. Herr Andreas Platzer, der den
Vorsitz führte, bedauerte, dass diese Versaminlung
nothwendig geworden ist, worauf Hcir Karl Pfrimer,
der in der Jahresversammlung zum Obmann-Stellver­
treter gewählt worden war, ausführte, dass er gehofft
habe, es werde nunmehr Ruhe und Ordnung im
Gremium eintreten und die Gegensätze sich ausgleichen.
Diese Erwartung aber wurde zunichte, als schon zwei
Tage nach der Wahl ein Zeitungsartikel erschien, der
unqualificierbare Angriffe auf die Ehre des gegenwärtigen
Vorstandes Herrn A. Platzer enthielt. Herr Platzer
habe dagegen den einzig richtigen Weg betreten,
indem er die Pressklage einleitete und eine Ausschuss-
sitzung einberief, in welcher sämmtliche Ausschussmitglieder
ihre Stellen zurücklegten. Der frühere Vorstand, Herr
Grubitsch, habe jahrelang mit Herrn Platzer als Vorstand-
Stellvertreter zusammen gearbeitet, was nicht möglich
gewesen wäre, wenn er ihn nicht für vollkommen
ehrenhaft gehalten hätte. Eine Prüfung der Bücher und
Effecten lässt nicht den leisesten Verdacht eines un­
reellen Vorganges des .Herrn Platzer aufkommen. Run
erschienen die bekannten „Erklärungen" in der „Mar-
burger Zeitung", in der „Tagespost" und im „Grazer
Tagblatt", und nun sei es Sache der Gremial-
mitglieder, den Mann ihres Vertrauens als Obmann
zu wählen. Der Redner verwies mit kurzen Worten
auch auf seine bisherige Thätigkeit im Ausschusse und
erklärte, unter keiner Bedingung eine Wiederwahl an­
nehmen zu können. Der Vorsitzende Herr Platzer gab
ebenfalls die Erklärung ab, jede Wiederwahl unbedingt
ablehnen zu müssen; er habe niemals nach einer
Ehrenftelle gestrebt, und da er als Obmann schon nach
kurzer Zeit so traurige Erfahrungen machen musste,
habe er keine Veranlassung, irgend eine Ehrenftelle
wieder anzunehmen. Auch Herr Bibus lehnte jede
Wahl ab; dagegen empfahl Herr Alois Mayr, den
abtretenden AusschusS wiederzuwählen, da es sonst den
Anschein erwecken könnte, als würde man dem Miss-
traucn zustimmen, was man aber nicht dürfe; der
Ausschuss müsse einstimmig wiedergewählt werden.
Auch Herr Wolftam bezeichnete es als Pflicht aller
Anwesenden, den alten Ausschuss wiederzuwählen; nur
solcherart könne das dem Ausschusse angethane Unrecht
getilgt werden. Im ersten Wahlgange wurden die
Herren Platzer und Karl Pfrimer als Obmann, bezw.
Obmann-Stellvertreter mit Stimmengleichheit und die
übrigen Mitglieder des Ausschuffes mit großer Mehrheit
wiedergewählt. Da aber niemand von den Gewählten
die Wahl annehmen wollte und verschiedene Vorschläge
gemacht wurden, erklärt über vieles Drängen Herr
Pfrimer sich bereit, die Stelle als Obmann-Stellvertretcr
anzuncbmen, wenn auch Herr Player als Obmann
wieder eintreten wolle. Herr Platzer nahm sohin aus
Bitten und Drängen die Obmannstelle an, was auch
die übrigen Ausschussmitglieder bewog, die auf sie ge­
fallene Wahl wieder anzunehmen. Der Ausschuss be­
steht demnach aus den Herren: Andreas Platzer, Ob«
mann; Karl Pfrimer, Obmann-Stellvertreter; Franz
.havlicek, Schriftführer, und als Mitglieder ohne Amt
die Herren Theodor Bibus, Josef Krenn, Karl Krzizek,
Alexander Starke!, Felix Michelitsch und Karl Pirchan.
Als Ersatzmänner wurden gewählt die Herren Anton
Strablegg und Julius Pfrimer.
Marburg» 6. April. (Evangelischer Got­
tesdienst in Marburg und in Mahren-
berg.) Sonntag den 8. April wird Herr Pfarrer
Goschenhofer aus Marburg in Mahrenberg vormittags
9 Uhr Gottesdienst mit Abendmahlfeier abhalten,
während Herr Vicar Mahnert aus Mahrenberg um
10 Uhr vormittags in Marburg predigen wird.
Leobeu, 6. April. (Katzenmusik.) Die
hiesigen handclsangestellten brachten gestern abends
zwischen 7 und 8 Uhr dem Kaufmanne Herrn Emil
Laschitz eine Katzenmusik dar, weil er sein Geschäft
nicht wie die übrigen Kaufleute um 7 Uhr schloss.
Mürzzuschlag, 5. April. (Allgemeine
Arbeiter -Krankencasse.) Die hiesige Filiale
der Allgemeinen steierm. Arbciter-Krankencaffe nimmt
unter den 61 Filialen in Steiermark hinsichtlich des
Mitgliederstandes die dritte Stelle ein. Im Jahre
1899 gehörten ihr im ganzen 2976 Mitglieder, mit
Ende 1899 noch immer 1833, darunter 1729 ver-
sickerungspslichtige Mitglieder an, welche mit den
Arbeitgebern zusammen 52.325 K. 25 H. einzahlten.
Beausgabt wurden 28.158 K. 34 H. für Kranken-
unterstützun.g, 222 K. 80 .h. für Entbindungsbeiträge,
78 Kr. an Hebammen-Entschädigungen, 3367 K.
32 H. für Spitalskosten, 5122 K. 94 H. für Vereins­
ärzte, 348 K. für Krankencontrole, 3580 K. 18 H. für
Medicamente, Bandagen und Bäder; 950 K. für
Leichenbeiträge, 1800 K. an Verwaltungskosten und
592 K. 78 H. für verschiedene Regiekosten; zusammen
Ausgaben 44.220 K. 36 H., demnach im Jahre 1899
eine Mehreinnahme von 8104 K. 89 H-, das sind
15'46 Procent der Gesammteinnahmen, ausgewiesen
erscheint. Die Filiale Mürzzuschlag ist übrigens seil
Jakren activ und nimmt hinsichtlich der hölie der
Mehreinnahmen unter sämmtlichen Filialen des Vereines
die erste Stelle ein.
Neumarkt» 5. April. (Wahl der Bezirkü-
vertretung.) Am 25. d. M. wird die neuerliche
Wahl der Bezirksoertrctung aus der Gruppe der Land­
gemeinden vorgenomnicn werden, nachdem die k. k.
Statthaltern dem Recurse des Herrn Köck in Kulm
wegen ungesetzlichen Vorganges bei der letzten Wahl
Folge gegeben hat.
Burgau» 4. April. (L o r s ch u s s- C a s s e.—
M u s i k v e r e i n.) Sonntag den 1. d. hielt der
hiesige Dorschuss-Casieverein seine 15. Generalversamm­
lung in seinem Vereinslocale ab. Der seit 15 Jahren
bestehende Verein zählte im laufenden Dereinsjahre
96 Mitglieder init ebenso viel Anthcilscheinen. Sechs
Mitglieder mit gleich viel Stammantheilen sind im Laufe
des Vereinsjahres beigetreten und acht Mitglieder mit
der gleichen Anzahl Stammantheilen traten aus dem
Vereine aus. Nach freundlicher Begrüßung der Ver­
sammlung durch den Obmann .Herrn Johann Wagner
eröffnete dieser die Sitzung. Nachdem hierauf die Rech­
nungsbücher und das Portefeuille von den Revisoren durch­
gesehen und als richtig befunden wurden, ertheilte die
Versammlung sämmtlichen Funclionären das Absolulo-
rium. Bei Neuwahl des Ausschusses wurden folgende
Herren gewählt: Obmann Karl Angerbauer, Maurer­
und Zimmermeister; Obmann-Stellvertreter August
Hoffmann d. Jüng.; Cassier Anton Hamer, deffen
Stellvertreter Franz Hirschböck; Controlor August .hoff-
mann d. Aelt., deffen Stellvertreter Johann Postl
d. Aelt., Johann Wagner, Josef Geiers, Johann
Ruth und I. Gutel; Rechnungsprüfer Joh. Wagner
und Franz Hassler. Der bisherige Obmann, Herr
Johann Wagner, dankte der Versammlung für das
ihm durch 15 Jahre hindurch bewiesene Vertrauen,
worauf sowohl ihm, wie den übrigen Functionären
von der Versammlung durch Erheben von den Sitzen
für die hingebende Thätigkeit der Dank ausgesprochen
wurde, .hierauf wurde die Versammlung geschloffen.—
Am gleichen Tage hielt der hiesige Musikverein in
seinem Vereinsheim seine Hauptversammlung ab. Der
Verein besteht bereits über 20 Jahre und zählt heule
15 ausübende Mitglieder. Das Ergebnis der Neuwahl
war folgendes: Josef Weinpeis Obmann, Josef Groß
dessen Stellvertreter; Ausschüsse Johann Lanunger und
Johann Postl d. Jüng. Dank einer eifrigen Thätigkeit
seiner Mitglieder hat es der genannte Verein «cht


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 9 ]
Sonnabend, 7. April 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jabrrz. Nr. 97. 9
imr zu sehr schönen musikalischen Leistungen schon ge-!
bracht und uns Marktbewohnern angenehme Stunden|
bereitet, sondern er verfügt auch theils durch Spenden, i
theils Lurch eigene Anschaffungen über ein recht an-*
sehnliches und wertvolles Noten-Archiv. Vlöge dieser
Pflegestälte der Kunst auch ein ferneies Blühen und
Gedeihen bei uns beschieden sein.
Lölling» 5. April. (U e b e r t r i t t.) Mit Bezug
auf Sie unter dieser Spitzmarke gebrachte Notiz werden
wir ersucht nachzutragen. Lass Herr Unterrainer schon.
oni 19. v. M. zur evangelischen Kirche übertrat, da
der hiesige Herr Pfarrer am 17. v. M. bei der Taufe'
des jüngstgeborenen Kindes Unterrainers den prolestan-,
tischen Taufpathen abwies und die Taufe— ebne;
einfach mit einer Palhensteil
!er-
weitere Umstände
treterin vornahm.
Arufels, 5. April. (Verschiedenes.) In­
folge des Wettersturzes im März fand der Zug der.
Influenza auch hier einen günstigen Angriffspunkt und;
kaum eine Familie im Orte blieb verschont von diesem!
gefürchteten Gaste. Fast täglich durchzitterten die Klänge j
des Sterbeglöckleins die neblige feuchte Luft, und zu- j
meist ältere Personen sielen der Influenza und anderen‘
Erkältungskrankheiten zum Opfer.— Die gerichtlichen!
Untersuchungen gegen den vom Amte enthobenen und
verhafteten Bürgermeister und Gemeindesecretär dauern
noch fort und ziehen immer weitere Folgen nach sich,
wodurch das ganze gesellige Leben hier krankt; alle
bezüglichen Veranstaltungen wurden theils abgesagt,
theils auf spätere Zeit verschoben. Die erste Bresche in
diesem Stillstände wird durch Fortsetzung der „Süd-
mark"-Abende geschlagen, von denen der nächste am
11. April d. I. abgehalten werden wird. Hoffen wir,
dass der Frühling und geordnete' Zustände bald bei
uns wieder einkehren.
Uebelbach, 5. April. (Todesfall.) Am 1. v.
verschied plötzlich im Alter von 72 Jahren Tr. Josef
Knittelfeldcr. Durch nahezu 40 Jahre wirkte der Der-,
storbene in aufopfernder Weise in seinem mühevollen'
Berufe, wie in verschiedenen Aemtern, in die er von
seinen Mitbürgern gewählt wurde. Das Leichenbegäng­
nis, das am 3. d. um halb 4 Uhr nachmittags statt­
fand, zeigte von der großen Beliebtheit des verdienten'
Arztes. Der Gesangverein, dessen Ehrenchormeister der
Verblichene war, sang an der Bahre und am Grabe
ergreifende Trauerchöre. Auch die hiesige Freiwillige
Feuerwehr erschien vollzählig beim Trauerhause, um dem
Verewigten das letzte Geleite zu geben. Zahlreiche
Kränze bedeckten den Sarg. Die Gemeindevertretung,
der Ortsschulrath, die Aorschusscasse, die Feuerwehr,
der Gesangverein hatten prächtige Blumengewinde mit
schönen Schleifen auf dem Sarge niederlegen lasten.
Dazu kamen die vielen Kränze seiner Verwandten und
Freunde, von denen manche auch durch beträchtliche
Spenden an die Ortsarmen das Andenken an den;
Todten ehrten
die Eigenthum des Musikers Matthias Trauta ist. Die
Instrumente verpfändete er bei Pfändervermittlern.
Mitte Februar wobnte Kasel in zwei Gasthöfen auf
de>n rechten Muruser und trug sich unter falschem
'Namen ein. Er wurde nach seiner Verhaftung wegen
des Verbrechens des Diebstahls und der Il.beftretung
der Falschmeldung angeklagt und nach durchgeführter
Hauptverhandlung zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Das Arbeitsbuch gefälscht.) Der Gas- und
Wasterleitungsarbeiter Ernst N c h e r hat Miite Fe­
bruar l. I. in seinem Arbeitsbuche das Datum der
Arbeilsbestätigung des magistratlichen Bezirksamtes für
den sechsten Bezirk in Wien und das Datum des
Arbeitszeugnistes vom 15. 15. 1899 in 15. 2- 1900
abgeändert. Dieses gefälschte Arbeitsbuch wies er ver­
schiedenen Leitern von Natural-Verpflegsstationen, zuletzt
in Frohnlciten, vor. Ernst Neher wurde wegen res
Verbrechens des Betruges und der Ilebcrtr tung der
Landstreicherei angeklagt und zu sechs Monaten
Kerkers verurtheilt. Da er nach Ungarn zuständig
ist, wird auch seine Ausweisung aus der diesseitigen
Reichshälfte nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
(Wieder gestohlen.) Die 32jährige Taglöhnecin
Josefa Reiter ist schon zweimal wegen Verbrechens,
fünfmal wegen Uebertretung des Tiebstahles und
wiederholt wegen anderer Ucbertretungen vorbestraft.
Nun stahl sie der Blumenhändlerin Anna Sirk in
Graz am 17. Jänner l. I. ein Bügeleisen unv einen
Handkorb im Gesammtwerte von 6 K., am selben Tage
der Elisabeth Teutschner in Graz ein Bügeleisen im
Werte von 3 K. 60 H. und dem piaktischen Arzte
Johann Tilly in Graz ein Aneroid-Barometer im Werte
von 8 K. Josefa Reiter wurde wegen des Ver­
brechens des Tiebstahles zu dreizehn Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
Vom Tage.
Gerichtssaal.
Graz, 6. April.!
(Der erbrochene Koffer.) Als der Selcher-!
gehilfe Matthias Kociper im November 1898 wegen!
eines ihm zur Last gelegten Tiebstahles verhaftet wurde,■
verschloss er vor Verlassen seines Dienstplatzes beim
Selcher Johann Koroschek in Graz, Mühlgasse 22,
seine gesammte Habe in einem Holzkoffer. Kociper
nahm den Schlüssel in die Haft mit, während der
Koffer bei Koroschek blieb. Am 30. Mai 1899 machte
der bis dahin bei Koroschek bedienstete Gehilfe Johann
Eibegger seinem Tienstherrn die Mittheilung, dass der
Koffer Kocipers schon längere Zeit erbrochen sei. Der
Verdacht, dies verübt zu haben, siel sofort auf den
Knecht Alois Hirschmann, der einige Wochen
vorher aus dem Dienste Koroscheks getreten und zur
Waffenübung eingerückt war. Hirschmann war am
Ostersonntag auch vom Gehilfen Bugler in Gegenwart’
Eibeggers beschuldigt worden, dass er ftemde Kleider'
trage. Unter den im Tienstplatze zurückgelassenen Hab-'
seligkeiten Hirschmanns fand man thatsächlich mehrere
Kleidungsstücke Kocipers im Werte von 26 K. 6 H. j
Hirschmann, der schon vorbestraft ist, wurde wegen des|
Verbrechens des Diebstahles angeklagt und nach durch­
geführter Hauptverhandlung auf Grund seines Ge-
ständniffes schuldig erkannt und zu s e ch s M o n a-
ten schweren Kerkers mit einmal hartem Lager!
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage j
verurtheilt.
(Gestohlene Musikinstrumente.) Der Schuh­
machergehilfe Josef Kasel verübte im Musikprobesaale
der ehemaligen Colisseumkaserne zwei T iebstähle. Am
27. Jänner und am 11. Februar l. I. entwendete er
je eine Violine im Werte von 16 Kr., bezw. 40 Kr.,
erstere ist Eigenthum des Mediciners Josef Werner,
letztere gehört dem Concertmeister Max Schiller. Am
18. Februar I. I. gelang es Kasel, in der Industrie-
halle eine Clarinette im Werte von 100 Kr. zu stehlen.
( eTaaeahiilenöcr.) 7. April. Natdoü'ei-: Hermann,
Eberhard, örmenirud.— Pioestantcn- Hegesippus Lothar,
W thelm.— 3i.]in?naufgr.! i.->aten. laaeslänce:
18 Stunden 10 Minuten.
f (ßebenUtrstc. i 7. April 1347: Stiftung der Präger
Universität.- 1359: Grundsteinle :ung jur Wiener Stephan?-
kirche.— 1546: Der Reformator Friedrich Mecum tMyconius)
stirbt in Gotha.— 1747: Der „alte Dessauer" Leopold I.
stirbt.— 1766: De» Philologe Tiberiu» Hemfterbuis stirbt
in Leiden.— 1799: Schluss des Rastatter CongreffeS.—
1866: Oesterreich verlangt von Preußen, dass es die Mobili-
fierungsordr» vom 28. März zurücknehme.— 1870: Das
österreichische Herrenhaus beschließt auf den Antrag Schmer­
ling- eine Resolution. daS Abgeordnetenhaus eine Adreffe an
den Kaiser für Ausrechlhaltung der Versaffung und gegen eine
föderalistische Austösung Oesterreichs.— 1873: Die deutsche
Regierung verlässt endlich ihre Lanamuth und sie ergreift
Maßregeln gegen die französischen Umtriebe in den Reichs-
landen.— 1874: Der Geschichtsmaler Wilhelm v. Kaulbach
stirbt in München.— 1875: Rundreise deS Kaisers Franz
Joses in Dalmatien.
Ausstellung deSSteiermärtischen Kuust-
vereines (Dachau, Jugendgruppe, moderne Rutzkunft und
Plastik), Neuthorgaffe Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 3. April 1900 wurde dem
Stadtrathe in Graz, dem Bezirksausschusse in Arnau,
der Tischgesellschaft „Ouodlibet" in Zöptau und der
akademisch-technischen Landsmannschaft in Prag für
Spenden, dem Reichsrathsabgeordneten Dr. Gustav
Groß für die Ueberweisung der für die Verstäiidigunas-
verbandlungen angewiesenen Diäten, ferner der Orts­
gruppe Deutsch-Schützendorf für den Erlös einer Ver­
steigerung von Juxgegenständen, der Ortsgruppe St.
Georgenthal für Neujahrsgratulations-Enthebungskarten
und der Fiauenortsgruppe Radkersburg für die Ver­
anstaltung und den Ertrag zweier Concerte der ge­
ziemende Tank abgestattet. Der Anfall eines Legates
nach Dr. Johann Mader in Laibach wurde dankend
zur Kenntnis genommen. Der Schule in Seibersdorf
wurde als Beihilfe zur Schuleinrichtung ein Betrag be­
willigt und zur Gebäudeerhaltung der Schule in Frei-
berg die nöthigen Mittel angewiesen. Dem Kinder­
garten in Buchholz in Tirol wurde zur Ausführung
des Baues eine Beihilfe gewährt, sowie zur Erhaltung
des Kindergartens in St. Jakob die nöthigen Mittel
bewilligt; für den Schulhausbau in Friedau wurde die
Zuwendung eines Baukostenbeitrages beschlossen. Der
Zahlmeister Herr Karl Schandl berichtet über die am
27. März d. I. stattgehabte Prüfung der Cassen-
bestände und deren Richtigbefund.
(Stenographentag.) In stenographischen Kreisen
rüstet man sich für den im Juli d. I. in Dresden
stattsindenden sechsten deutschen Gabelsberger-Stenogra­
phentag, dessen Protectorat Prinz Georg, Herzog zu
Sachsen, übernommen hat. Der Einberufer dieses Ste­
nographentages, der Deutsche Gabelsberger-Stenogra-
phenbund' Vorsitzender Herr Phil.-Tr. E. Clemens,
Wolfenbüttel), ist die größte stenographische Körperschaft
der Welt und zählt zur Zeit 1338 Vc-.eine mit 60 000
Mitgliedern. Inteiessn t ist es, zu erfahren, dass die
Vercinszalst vor fünf Jahren am fünften deutschen
Gabelsberg^r-Stenograpi-entag in Wie:. 070 betrug,
so dass jci/t die Ver> inszabl um das Doppelte zuge­
nommen I at. Bereits l.mt liegen nahezu 1000 Anmel­
dungen aus alle:: Gegenden Deukühland:- vor, und im
ganzen dürften etwa 150<> Gabelsbcrger'sche Steno­
graphen in Dresden eintreffen.
(Niedcrschicstuug eines Advocaten in Ofen.)
Bei dem Advocaten Dr. Slepbait Horvalh in Ofen
erschien kürzlich einer seiner Clienten, Michael Myul,
in einer Angelegenheit, in der es sich um den Bettag
von 40.000 fl. handelt. Mpul behauptet, von dem
Advocaten empfindlich geschädigt worden zu sein, und
warf dies dem Tr. Horvath vor. Es entstand zwischen
dem Advocaten und seinem Clientel: ein sehr heftiger
Streit. Plötzlich zog Myul einen Revolver und feuette
nacheinander drei Schüsse auf den Advocaten ab. Eine
Kugel zertrümmerte den linkeir Arm des Advocaten,
die zweite Kugel draitg ihm beim linken Ohr in das
Gehirn, die dritte nahm ihren Weg vom Kinn zum
Hinterhaupre. Der Verletzte erlag alsbald feinen schweren
Verwundilngen. Der Thäter setzte sich in einen
Fiaker, fuhr selbst zur Stadtpolizei und stellte sich zur
Verhaftung.
(Entdeckung einer Bafilica in Rom.) Wie
ein Telegramm aus Rom meldet, wurde auf dem
Forum drei Meter tief unterhalb der soeben einge-
risscnen Kirche Santa Maria Liberatrice eine alte
Basilica aus der ersten Zeit des Christemhums ge­
funden. Die Basilica enthält primitive, aber wertvolle
byzantinische Christus-Fresken.
(Nansens neuestes Werk.) 'Nansen weilte vor
kurzem in Leipzig, wo er mit seinem Verleger F. A.
Blockhaus die Verössentlichung eines neuen großen
Werkes besprach, das die wissenschaftlichen Ergebnisse
der in dem berühnlten Werke „In Nacht und Eis"
geschilderten kühnen Polarreise behandelt. Der mitge­
brachte Stoss an Beobachtungen ist so umfangreich, dass
es kein Wunder ist, wenn erst jetzt der erste Band er­
scheint. Weitere vier oder fünf Bände sollen ihm inner­
halb zweier Jahre folgen; das Werk erscheint nur in
englischer Sprache. (Warum nicht auch deutsch?) Der
erste stattliche Ouartband von 379 Seiten und
46 Tafeln enthält fünf Abhandlungen. Er beginnt
mit der ausführlichen Beschreibung der „Fram" durch
ihren Erbauer Colin Archer. Diese ist gegenwärtig für
uns Deutsche von besonderem Interesse, da die Vor­
bereitungen zur deutschen vielversprechenden Südpol-
kundfahrt im Gange find. In der zweiten Abhandlung
beschäftigt sich Professor Pompeckj in München mit
den Fossilien von Franz Josef-Land, wobei er sich auf
die Thicrwelt beschränkt, während die versteinerten
Pflanzen in der dritten Abhandlung von Professor
Nathorst beschrieben werden. Nansen selbst gibt eine
geologische Skizze von Cap Flora. Ueber die reiche
Vogelwelt der arktischen Gebiete berichten Collett und
Nansen, wobei besonders die reizende, schon in „In
Nacht und Eis" hervorgehobene Rosenmöve geschildert
wird. Der interessante Vogel wird auch in einer
hübschen Farbendrucktafel vorgeführt. Besonders reich
an Tafeln ist die letzte umfangreichste Abhandlung. In
ihr beschreibt Sars die Flohkrebse. Nansen schreibt be­
kanntlich „In Nacht und Eis", dass er auf diese
allerdings nicht gerade appetitlichen Thierchen als
Nahruitg gerechnet habe, wenn sich sonst gar kein jagd­
bares Wild sehen lassen wolle! Vom zoologischen
Standpunkte sind sie aber noch viel interessanter und
wichtiger. Ueber den Inhalt der folgenden Bände gibt
ein Prospect ausführliche Auskunft. Aus dem Ange­
führten ergibt sich schon die hohe wissenschaftliche Be­
deutung des Welkes, das kein Gelehtter unbeachtet
lassen wird, der aus deni Gebiete der Geographie oder
Naturwissenschaften thätig ist.
(Neue Bergbahn in der Schweiz.) Der
Bundesrath hat bei der Bundesversammlung beantragt,
dass der Jungfraubahn-Gesellschaft die Bauerlaubnis
für eine Bergbahn von der Kleinen Scheiveck auf den
Männlichen bis 4100 Meter Länge und 400-000
Francs Altlagekosten ertheilt werde.
(Papier und Tinte werden theurer.) Aus
Leipzig wird geschrieben: Schon seit Monaten haben
die Fabrikanten von Papier, Papierwaren, Briefum­
schlägen, Geschäftsbüchern, Tinte, Schreib- und Zeichen-
waren infolge der allgemeinen wirtschaftlichen Vertheue-
rung einen Preisaufschlag von 15 bis 20 v. H. auf
ihre Fabrikate eintreten lassen. Die Folge davon ist.
dass sich auch die Händler von Papier-, Schreib- und
Zeichenwarcn gezwungen sehen, eilten gleiten Ausschlag
auf alle im Preise in die Höhe gegangenen Waren
vorzunehmen. Der Mitteldeutsche Papierverein mit dem
Sitze in Leipzig hat daher in seiner letzten Versamm­
lung beschlossen, die Consumenten durch öffentliche Be­
kanntmachungen auf die Entschlüsse der Händler auf­
merksam zu machen.


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 10 ]
10 Nr. 97. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 7. April 1900^
vom 30. März bis 5. April ISoO.
Lr-ttlel
Fleischwaren.
Svn &1I-* i f<$.
In tot ©eoöttoc
1 Silo L Dualität.
1. n..
1. IU..
1, Ämgentr.\ ohne
1„ Rosibroteu/Zuwg
®ri tot Ständen:
1 JHto L Dualität..
I. L..-
l. III..
i, Lungenbr.> ahne
>, Roftbralen/Zuwg.
Kalbfleisch:
i Silo .......
Kalbischnit:
1 Kilo
Schweinesie isch:
l Kalo frischer ....
I, geräuchertes.
l„ Schinlcn..
Schäsjleijch:
l Kilo .......
Fettwaren.
1 Kilo Bulier ....
1, Rindschmalz.
1, Echwcinschmalz
1, Schmer...
l, SpcL, srisch
mit Schwarte.
ahne Schwarte
l„ Speck, geräuch.
Geflügel,
l Stück Enle ....
Jndian...
Gaus ....
Henne....
Backhuhn..
Brathuhn..
Paulard...
Taube...
Kapaun...
Getreide.
100 Sttlo Weizen..
100
Sora...
100
(»erste..
100
Hafer..
100
Mais..
100
Halden..
100
Hirse..
F
r Betrag
Artikel
Äerrag j
von
bis
von
bts;
K|b|
K
1“
K
i»
Wildbret.
1 Stück RehrüLn..
—
—
—
—
I
Kilo Rehflersch...
smit Certificat).
1
20
1
40
1
Stück Gems rucken.
1
1
36
1 Kilo Gemtzfleisch..
92
I
20
1
„ Gemöschulter.
1
60
2'40
1
. Hirschflelsch..
1
6
:i4n
1
„ Bohnen... i
2ü
l
, Hirse, gestampft
-
24
30!
|
i
Bictualicn.
ue'60 1
16
20
Eier. frische. 1 -stück.
4.
Il4i20|'14 6"
.Kalieier, 1 Stück..
-
il4|40,il6i<-0
iviilch, nengemalken.
2o
22
( 13 20j
13‘60
Nahm, sicher ....
46
1,12
li 2: 80
13
„ saurer ....
l—!5.6
1
12
16
19'20
1
Liier »,-ianig ....
lUo
4
| ,4 i 8ü !: 15
60
\
Stilo ÄaNassclu..
10
iSittfcidaietiiÄ^iQeiliäMwiyiBiaeee
W.M UJiMHWVf L, _- *■!' ■A" 1^
ütiU
Marie Maier, geb. Strobl, und Adrieuue Maier geben, von tiefstem
Schmerze gebeugt, die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer edlen guten
Schwester, resp. Tante, des Fräuleins
welche nach langem schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, heute
Freitag den 6. d. M. um 3 Uhr morgens sauft verschieden ist.
Die feierliche Einsegnung der irdischen Hülle findet Sonntag den 8. d. M. um 1 Ihr
beim Storbehausc, Ungergasse 123, statt, von wo aus die Ueberführung nach Trautmanns-
dorf erfolgt, wo dio Beisetzung im eigenen Grabe um halb 4 l'hr nachmittags daselbst
stattfindet.
Die heil. Seelenmessen weiden zu Feldbach und Trautraannsdorf Montag den 9. _;_|_
k. u. k. Majors-Waise
welche heute den 6. d. M. um halb 9 Uhr früh nach langem schmerzlichen Leiden
ira 76. Lebensjahre sanft im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 3. d. M.
um 4 Uhr uachmitttags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe
behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet, nach dem St. Peter-
Fiiedbofe überführt und daselbst im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 9. d. M. um 9 Uhr vormittags in
der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
G r a z, am 6. April 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
»
132—70 Steierm.Bestattuncjs-Anstalt „COSCOItltlA.“, Grazbachq. 42.
Horn- und Stechvichmarkt
am o. und 6. Llpril I90ü;
Der Auftrieb bestand in 464 Ochsen, 75 Stieren, 372 Kühen, 66 leben­
den, 682 todten Kälbern. 1627 Schweinen, 172 Kleinvieh und 206 Pferden
Export nach Niederöslerreich: 1 LchS. 20 Stiere, 31 5iühe,— Kälbern
nach Oberüeier: 66 Ochsen, 9 Stiere, 36 Kühe.— Kalb; nach Salz­
burg:— Ochsen,— Stiere.— KUHe,— Kälber; nach der Schweiz
26 Ochsen, 5 Stiere.— Kühe.— Kalb; nach Tirol und Vorarlbergs
-2Lchscn, 2 Stiere, 24 Kühe,— Kälber; nach Mahren: —Ochsen. —Stiere,
— Kühe.— Kälber; nach Bodmen:— Ochsen,— Stiere, 22 Kühe
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen.— Stiere.— Kühe.— Kälber
nach Deutschland: 38 Ochsen,— Stiere. 3 Kühe,— Kalb.
k
IS*.
-V- l-s-7-i -7<’, r rv-\' r?v> *v -■ /->*^^•. ..'?•••-'-• -Ts'“
[
Der Verwaltungsrath der Ei. !i. priv. Wechsel- \-
seitigen Brandschaden-Versicherungs-An-[
stall in Graz I
I
gibt hiemit die Trauerkunde, dass sein langjähriges ver- s
dienstvolles Mitglied, Herr I
|| Wallung
und zwar:
Per l00Kilogramm j
lebendes Gewicht 1
von
MB|
K
1 n
K
h!
fette (ausnahmsw. K 68.—>
60
65
—
Schlachlachsen
halbfette
50
—
58
—:
magere
48
-
54
“!
; Ochsen für Mastzwecke
54
—
59
-;
fette
42
50
._:
1 Schlachtkühe
halbsctie
34
41
—
magere
- 30
-,
j Stiere
46
02
_■
bis zum 4. Kalb ....
50
| 5«
__
Melllilhe
über das 4. Kalb ....
36
—
! 4K
trächtige
34
*
! 48
— 1
| Kleinvieh, per Stück
-
-
i ~-
_ 1
Per
i Kilogramm
todtes loewtcht l
von
1 bis|
Kronen[
Kälber
-
86
1.08 i
Schweine
| f-sNichlmge
| Mastschweine
-
02
96
l.‘ 4
1.02!
Ü.■
Realitätenloesitzer und Gsmeindsrath
am 5. d. M. mit Tod abgegangen ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 7. April um
4 Uhr nachmittags von der Aufbahrungshalle vor dem
Paulusthore nach dem Steinfeld-Friedhote statt.
Graz, am 6. April 1900.
Für den Verwaltungsrath:
Der Präsident:
\ Johann Graf v. Heran.
847a
itfrifrsiiT tnn~ ?L i¥ütii
tiCL.


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 11 ]
umimter 38. 7. Apvik
aus Arom und Küstenland.
DeUage jn Nr. 98 Bits „®tn?tr Tagblattes". Grganes -er Deutschen Volkspartel für -le Älpenlanber.
Die Lraiuische Sparkasse.
II.
Der Bericht wurde beifällig zur Kenntnis genom­
men und hierauf die unten einzeln angeführten Bei­
träge für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke im
Gesammtbetrage von 128.732 K. 83 H. bewilligt und
die nachträgliche Genehmigung zu den bereits ausge­
zahlten Betträgen mit 19.841 K. 74 tz. ertheilt, woraris
zu ersehen ist, dass dieses Institut in hochherziger Weise
wieder die gewaltige Summe von 148 .574 Kronen
57 Heller den einzelnen Institutionen, Körperschaften
und Vereinen im Lande Krain gespendet hat.
Neu bewilligt wurden:
I. Für Wohlthätigkeitszwecke.
Der Stadtgemeindc Laibach, und zwar: 3) dem
Armeninstitute für nach Laibach zuständige Arme 3000
Kronen, b> für in Laibach wohnhafte, aber nicht hiehcr
zuständige Arme 2000 K., zusammen 5000 K., dein
hiesigen Elisabeth-Kinderspitale als Subvention 1000 K.,
demselben weiter für die Unterbringung von fünf armen
scrophulösen Kindern im Seehospiz Grado 560 K., zur
Unterstützung bedürftiger, aus dem Eivilspitale ent­
lassener Reconvalescenten 400 K-, der Arnienhanö-Jn-
spection Laibach zur Anschaffung der Leibes- und Bett­
wäsche 200 K., der Laibacher Arveiier-Kranien- und
Invalidcncasse 200 K., dem Joses-ffprlale in Laibach
für das Siechenhaus 400 K., dein V-.neenz-Vereine für
das Knabenasyl 400 K., dem Dincenz-Bereine für das
Knaben-Waisenhaus und die Vereinsschule 1000 K.,
der Direction dieses Vereines zur Anschaffung von
Kunstdünger für die Anstaltswiesen 200 Ä., dem hiesi­
gen Mädchen-Waisenhause 400 K„ der Vi»een;-Eon-
ferenz zu St. Jakob 400 K., der Vineenz-Eonferenz
zu St. Nikolaus 400 K., der Vineenr-Eonferenz zu
Maria Verkündigung 400 K., der Vincenz-l5onferenz
zu St. Peter 400 K., dein Vereine der Aerzte in
Krain zur Unterstützung der Witwen und Waisen von
Aerzten 600 K., dem Vereine der Damen der christ­
lichen Liebe vom heil. Vincenz von Paul: 3t zur
Untersiützung armer Familien 400 K., b) für Zwecke
des Josefinums 1100 K., zusammen 1500 K., Dem
Elisabeth-Frauenvereine zur Armen Unterstützung 300 K.,
dem Laibacher tzandels-Kranken- und Pensionsvercine
600 K., der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse in Zieumarktl 2o0 51., 2er Kranken- und
Siechenanstalt in Jdria 400 K.
II. Für Unterrichtszwecke.
1. Subventionierung der Lehran-
st alten. Für die gcnaerblichc k. k. Fachschule für
Holzindustrie in Luibach pro 1900/1901: a) Bitrag
zu den lausenden Ausgaben für Lcbrniittel 400 K.,
b) zur Beiftellung der erforderlichen 'Räumlichkeiten
1200 K., iür die k. k. Fachschule für Spitzeirnäherei
und Kunststickerei in Laibach pro 1900'1901: a) Dei-
taz zu den Ausgaben, für ttehrmirtel 100 K., d) für
die Beiftellung der Schullocalitä'en 400 K., der Fach­
schule für Holzindustrie in Getlschee 1000 K., für die
gewerbliche Foribildungsschnle in Getlschee 100 K.,
für die gewerbliche Fortbildungsschule in Krainburg
100 K., für die gewerbliche Fortbildungsschule in
Stein 100 K., für die gewerbliche Fortbildungsschule
in Reuma.ktl 100 K., für die gewerbliche Fortbildungs­
schule in Radmannsvorf 100 K., iür die gewerbliche
Fortbildungsschule in Bischoflack 100 K., für die ge­
werbliche Forchildunosschule in Gurkfeld 100 K., für
die gewerbliche Fortbildungsschule in Adelsberg 100 K.,
für die gewerbliche Fortbildungsschule in Möttling 100 K.
und weiteic 40 K., für die gewerbliche Fonbildungs-
schule in Rudolsswert 100 K., für die gewerbliche
Fortbildungsschule in St. 'Veit bei Laibach 1o0 K.,
für die geiverbliche Fortbildungsschule in Reisnitz
10" K., für die gewerbliche FonbildungS-
schule in St. Martin bei Littai Ion K.,
für die Vlunksüiule der Pbilbarmvnischen Gesellschaft
in Laivach 3200 K., für die 'Musikschule der „Glas-
benr Piairca" 400 K., der Ortsgruppe Laivach des
Teutschen Schulvereines für deir deutschen Kindergarten
1000 K. und lucitorc 280 5t., für den deutschen
Kindergarten in Gotischer 200 K., für den deutschen
Kindergarten in Neumarktl 200 K-, für den deutschen
Kindergarten in Sagor 200 K., für die Kleinkinder-
bewahranstalt in Laibach 400 K., für Urrterstützung
der Privatarbeitsschule des Fräuleins Anna Sorre in
Rudolfswert 100 K., dem Schulbezirke Gurkfeld als
Zuschuss zur theilweisen Deckung der Kosten für eine
dritte Lehrkraft an der Bürgerschule in Gurkfeld,
V. Rate 800 K., der Mädchen-Fortbildungsschule der
armen Schulschwestern in St. Michael bei Rudolfs-
wert, Subvention 200 K., zur Zahlung des Schul­
geldes und Lernmittel für fünf dürftige externe Schüler
aus Krain der hiesigen Handelslehranstalt im Schul­
jahre 1900/1901 ä 260 K. 1300 K., zur Erhaltung
der deutschen höheren Töchterschule des Jnstitures Huth,
I., II. und III. Jahrgang 11.300 K.
2. Zur Unter st ützung bedürftiger
Schüler und Schülerinnen zu Handen
der betreffenden Vorstehungen. Am k. k.
Obergymnasium in Laibach 400 51.
gymnasium in Laibach 300 51.,
anr k. k. Unter-
k. k. Untergym­
nasium in Gottschee 200 K., am k. k. Obergymnasium
! in Krainburg: a) Subvention für den Unterstützungs-
l fonds 200 K.. 0) für die Sä,ü!erbibliot!:ek 200 K„
! zusammen 400 K., am k. k. Gvmnasium in Rudolfs-
! wert 200 K., an der k. k. Oberrcalschrilc in Laibach
j 400 K., an der hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt:
für Eandidatcn und Schüler 20n 51., für Eandidatinnen
1 und Schülerinnen 200 51., an der I. städtischen Volks-
schrrle in Laibach 400 K., an der II. städtischen Volks­
schule in Laibnck 400 51., an der Ursulinerinnen-
i fdnile in Laibach 500 K., an der Ursulinennnenschule
1 in Bischoflack 200 K., an der deutschen Knaben-Volks-
^ schule des Deutschen Schulvereines in Laibach 200 K.,
! an der städtischen deutschen Knaben-Volksschule 400 K.
[ und für die Sebulwerkstätte dieser Schule 300 K„ an
der städtischen slovenischen Mädchenschule
in
Laibach
200 K., an der städtischen deutschen Mädchenschule in
Laibach 500 K., an der Knaben-Volksschule in Ru-
j dolssivcrt 200 K., an der Viädchen-Volksschule in
! Rudolfswert 100 K., an der Mädchenschule in Gottschee
: 100 K., an den oberen Glasten der Bürgerschule in
! Gurkfeld 100 K., an der Volksschule am Moorgrunde
1 100 K„ an der Volksschule der Freiin Lichtenthurn'schen
Müdchcn-Waisenanstalt 200 51., a» der Volksschule der
: Freiin Lichtenthurn'schen Mädchen-Waisenanstalt zur
Anschaffung der Lehrmittel 200 K., an der gewerb-
l lichen Fortbildungsschule der ersten städtischen Knaben-
i Volksschule in Lnibach 100 K., an der gewerblichen
. Fortbildungsschule der zweiten städtischen Knaben-Volks-
i schule in Laibach 100 K., an der 5zufbeschlag-Lehr-
i airstalt in Laibach 100 K., dem Schulpfennigvereine in
! Laibach zur Beschafftlng der Lehr- und Lernmittel
j 400 K., dem Vereine „Xarockoa Zola" zur Be­
schaffung der Lehr- und Lernmittel 400 K., dem
j Grazer Freitische mit Hinweis auf die ärmeren Uni-
I versitätshörer aus Krain 200 K., dem Grazer Frei­
tische an der Technischen Hochschule 100 K., dem
! Asylvereine der Wiener Universität 100 K., dem deut­
schen Uiuversitäts-Stiftungsfonds in Graz 100 K.,
dem Vereine zur Unterstützung hilfsbedürftiger Schüler
- an der Laibacher Fachgemerbeschule 90 K., dem Vereine
1 zur Pflege kranker Studierender in Wien 100 K., dem
i Vereine zur Unterstützung dürftiger deutscher Hochschüler
aus Krain 400 K. und für eine besondere Unterstützung
200 K., dem Unterstützungsvereine für dürftige und
würdige Hörer der k. k. Hochschule für Bodencultur in
Wien 100 K., der Studentenküche in Krainburg
100 K., der Sludententüche in Rudolfswert 100 K.,
der Studentenküche in Gottschee 100 K.
III. Für gemeinnützige Zwecke, An­
stalten und Vereine.
Der Freiwilligen Feuerwehr in Laibach für den
Veren sfouds 1000 K., dem Katholischen Gesellenvereine
in Laibach 400 51., dem Katbolischen Gesetlenvcrcine
in Rudolfswert 100 K-, dem Katbolischen Gesellen-
! vereine in Lberlaibach 100 K., dem Katholischen Ge­
sellenvereine in St. Veit bei Laibach 100 K., dem
Patriotischen Fraucn.-Gilssvc reine in Laivach zur Unter­
stützung der Invaliden, Militärwitwen und Waisen,
i eventuell z.> Vorkehrungen im Kriegsfalle 600 K., dem
Patriotischen Landes-Hilfsvereine vom Rorhen Kreuze
zu gleichem Zwecke 600 K., dem hie'igen Zweigvereive
der Gesellschaft vom Weißen Kreuze 2u0 K., dem
Bolksküchenoereine 200 K., dem Landes-Lehrervereine
in Laibach 200 K. und für die Auslagen der „Schul-
zeitung" 200 K., zusammen 400 K., der Section
Krain des Deutschen und Oesterrcichischen Alpenvereines
für Ideale Zwecke 600 K. und für besondere Bauten
1200 K., dem Fischerei-Revierausschusse Laibach 200 K.,
dem Krainisch-küstenländischen Forstvereine 100 K. und
für Aufforstungsprämien 200 K., dem Hilfsbeamten-
Unterstützungsvereine in Laibach 200 K., dem Museal­
vereine in Krain als Subvention 100 K. und als
Beitrag zu den Kosten der Herausgabe der „Mitthei­
lungen" 200 K., zusammen 300 K-, dem Unter-
ftützuugsvereine der Buchdrucker, Steindrucker und
Lithographen in Krain 100 K., dem Deutschen
Lesevereine an den Hochschulen in Graz 60 K., dem
hiesigen Jagdschutzoereine an Subvention 200 K.,
an Subvention für das Hospital der Barmherzigen
Bruder in Kandia bei Rudolfswert 2000 K., dem
hiesigen Vereine zur Unterstützung entlassener Sträflinge
aus Krain Jahresbeitrag 200 K. und jenem in Mar­
burg 200 K., zusammen 400 K., an Subvention für
die Waisenanstalt in Gottschee 200 K., dem Theater-
vereine an Subvention für die Saison 1900/1901
3000 K., dem Oesterreichischen Bunde der Dogelsreunde
100 K., dem Vereine „Bürgerhort" in Laibach 200 K.,
! dem Vereine „Jugendhort" in Laibach 200 K., dem
j Gerrn Professor A. Müllner für die Herausgabe des
, BlatteS „ArgO" 200 K., dem Vereine zum Schutze
des österreichischen Weinbaues in Retz 200 K., dem
Unterstützungsoereine der cisleithanischen Sparcasse-
beamten 40 K., dem Allgemeinen Arbeiter-Fortbil-
dungs- und Rechtsschutzvereine in Laibach 100 K., dem
Ottsschulrathe in Möttling zur Anlage des Schulgartens
100 K-, der landwirtschaftlichen Filiale in Obertuchein
zur Errichtung einer Obstbaumschule 100 K., dem
Diöcesan-Kunstvereine für das Museum 200 K„ dem
Josefinum zur Ausgleichung der Darleihensschuld
12.162 K. 83 H., der krainerischen Kunstwebeanstalt
als Höchitbettag 24.000 K., Beitrag zur Altersspar-
casse 7700 St., ferner aus den für bestimmte Zwecke
ausgeschiedenen und für diese nicht weiter benöthigten
Beträge zusammen per 22.800 K.: dem Convente der
Barmherzigen Bruder in Kandia zur theilweisen Deckung
der Baukostenschuld 20.000 K., für die naturhistori-
schen und physikalischen Sammlungen am k. k. Unter-
gymnafium in Gottschee 1200 K., der Freiin v.
Lichtenthurn'schen Waisenanstalt Beittag zu den Bau­
kosten 1000 K., den Schulschwestern in Dornegg Bei­
trag zu ihrem Neubaue 600 K.
Ueber die „Krainifche Kunstwebeanstalt" erstattete
sonach der Amtsdirector Herr Dr. Jos. S u p p a n
einen eingehenden Bericht, in welchem er hervorhebt,
dass diese Anstalt ein sehr erfteuliches Fortschreiten
nachweisen kann, weshalb die weitere Ausgestaltung
durch die vorstehend bereits bewilligte Unterstützung sehr
empfehlenswert ist.
Zum Schlüsse der Generalversammlung spricht das
Vereinsmitglied Herr Regierungsrath Dr. Friedrich
Keesbacher der Direction und dem Beamtenkörper
den tiefgefühlten Dank der Vereinsmitglieder für die
ersprießliche Leitung und Führung der Anstalt aus.
I.bba;ra, 4.
Vom herrlichsten Frühlingsivettec begünstigt, fand
gestern die Eröffnung des im Parke der Curanstalien
neu erbmtten Patiflerie-Pavillons mit Entfaltung großen
Pompes statt. Zu dieser Eröffnung, welche nachmittags
um halb 3 Uhr stattfand, spielte die Kapelle desk. u.k.
Infanterie-Regiments Nr. 96 von Fiume lustige Weisen
und wurden die unzähligen Gäste mir hübsche» frischen.
Blumenbouquets, welche mit der österreichisch-ungarischen
Handelsflagge geschmückt wurden, sowie mit sechr hübsch
den Momerrt der Eröffnung festhaltenden Mustkpro
graminkarten Mlieilt. Der große fajöne Platz mit der
hübschen Fernsicht über den ganzen Ouarnero war viel
zu klein, um die Festgäste alle zu bergen, und so ent­
spann sich bald nach der Eröffnung ein lebhafter Corsa
aus dem angrenzenden Strandwege und wurde sowohl
von dem promenierenden Pirblicum, als auch von den
! Pavillongäsren dein gelungenen Arrangement volle An-
> erkemrung gezollt. Der von dem Architekten üerrn A.
> Lonqui, Wien, erbaute Pavillon präsenriett sich vräch
| rig und macht einen echt südländischen Eindruck. Der-


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 12 ]
14 Nr. S7 10. Jahrs.
selbe wird sicher auch der P. T. Damenwelt ein an­
genehmer Zufluchtsort sein, und zwar nicht nur, was
die Lage anlangt, sondern auch durch den Umstand,
dass dortselbst auch für das leibliche Wahl durch Ver­
abreichung von Erzeugnissen der Firma E. Gerbeand in
Ofen-Pest gesorgt ist. So ist nun das immer größer
werdende Abbazia um eine Neuerung reicher.
«*
*
Am 3. d., 9 Uhr abends, fand im Hotel „Stephanie"
im großen Speisesaale, welcher in einen geschmackvoll
arrangierten Concertsaal umgewandelt wurde, ein hier
schon lange nicht gehörtes Concert statt. Unter den Zu­
hörern befanden sich die durchlauchtigste Großherzogin
Adelheid« v. Luxemburg, Herzogin von Nassau, sowie der
Erbgroßherzog von Baden sammt Gemahlin. Die Ge-
sangsvorträge eröffnete die Opernsängerin Fräulein A.
Grazer Tagblatt
Schirocky mit der Arie ans der Oper „Traviata" und
erntele fiir ihre angenehtue und gelungene Vonrags-
weise stürmischen Applaus. Hieraus sang der neue
Opernstern Herr Pennarini das Frühlingslied aus „Wal­
küre", welches ebenfalls zahlreiche Hervorrufe und stür­
mischen Beifall erntete. Als dritte Nummer sang Frau
Julie Kopacsi-Karzag fröhliche Lieder, und ein nicht
enden wollender Beifall brachte der liebenswürdigen
Künstlerin wohlverdienten Dank. Herr L. Natzler betrat
hierauf das Podium und brachte zur allgemeinen Heiter­
keit „Die Reise eines Wieners nach Berlin" zum Vor­
trage, in welchem die echten alten Urwienerweisen in
ein schönes Potpourri vereint sind. Der Vortrag fand
stürmischen Beifall. Hierauf spielte die Curkapelle C. de
Gcsslers Ouvertüre zur Oper „Le diable d’ Ivetol*
und „Gabrielen-Walzer". Der Componist, welcher im
Lomiübend, 7. April 1900.
| Zuschauerramne anwesend war, wurde zu dieser reizen-
' den Compoür.on allseitig beglückwünscht. In der
zweiten Abtheilung sang Fräulein Schirockp den Parla-
Walzer und Herr Pennarini einige reizende Lieder.
Hochbefriedigt äußerten sich die Gäste ausnahmslos über
das gelungene Concert und wurde nur der eine Wunsch
laut, recht bald wieder einen so gelungenen und in
jeder Hinsicht gut ausgefallenen Abend verbringen zu
können.
**
*
Von allen Seiten wird Frost und Schnee gemeldet;
bei uns ist seit einigen Tagen das prachtvollste Früh-
lingswetter und treten in den Parkanlagen durch das
angenehme Grün der Lorbeerhaine Blüten und Blumen
der verschiedensten Gewächse hervor. Der Aufenthalt im
Freien gestaltet sich schon äußerst angenehm. XXX
Lerüordeur iu Griy.
Vom 5. April 1900.
Kliner Rudolf, Hutmacherskind, 9 M., Neubaugasse 13
BronchüiS.
Weber Marie, Schnciderskind, 12 ÜB., Fosefigafse 9,
Fraisen.
Stinbl Elise, gew. Hausbesitzerin, 56 I., Logergasie 37/a
Mageneniartung.
& &o II er d. Bajdahuyad Ladislaus, kgl. Landwehr-
Oberst i. R., 61 I., Wickenburggasse 12, Urämie.
Wastian Heinrich, Realitälenb sitzec und Gemeinderath,
67 I., Sterngasse 2, Darmgeschwüre.
Stöhr Stephan Anton, Graveur, 65 I., Wünzgraben-
straße 44, Gehirnschlagfluss.
H a l l a d a Wilhelm, Ingenieur i. St., 71 I., Leimburg­
gasse 14, Lungenentzündung.
H r e n Briqitta, Tischlerskind, 6 ÜB., Cestelljeldeasjc 40,
Bronchitis.
Rüdinger Emerich, Arbeiter, 17 I., Herrgottwiesgasse 14
Influenza u. Lungenentzündung.
Erabischnigg Stephanie, KöchinSkind, 3 M., Kindi-
Spital, Gedärmemzül dung.
Fink Adelheid, Gärtnerskind, 4 M., Kinder-Spital Lungen­
entzündung.
Weber Seraphin, Tischlergehilse, 28 I., Baimh.-Spital,
Tuberkulose.
Butowsky Mathilde, Schneiderin» 30 I.. Stadt. Spital
Lungentuberculose.
Gerlitz Bruno, Schuhmacher, 47 I., Barmh.-Spital, Tuber­
culose.
Frrmüen-t, jftr.
Hotel „Florirs".
Mlaker A., Prio., Wien.— Sturmann C., Forstmstr..
Muran.— Rupp C„ Mühlenbes., Halbenrain.— Hinterbolzer
E., Lehrer, Tischen b. Halbenrain.— Treiber C., Lehrer
Halbenrain.— Perjutel A„ k. k. Bmt., Cilli.— Pfeffer I.,
Jng., Wien.— Obstl F., Priv., Trient.— Fürst I., K-m.
Wien.— KleatS I., Kfm.. s. Gem., Paiis.— Rogmann I..
Kfm., Warlberg.— Czipot I., Asm, Muraszombat.— Hofs-
mann C., Ksm., Linz.— Sobotka I., Kfm., Biünn.— Goch-
mann A., Ksm., Teilchen.— Frau List A.» Kaneehausbes..
Töchter, D.-Landsberg.— Frau Stadler L., Prio., s. Tochter.
Wen.
Hotel „zum gold. Engel".
Pros. Fruhwirth C„ s. Gem., Hohenheim.— Gansterer
E.» Lieut., Görz.— Weitzer P., Adj., Voitsberg.— Rasch F.
Ksm., Cilli.— Stieb Th., Kfm., Dechansiirchen.— Beh-ckci
M., Schütz M., Kaufll, Wten.— Wenger I., Kfm., Ober-
vellach.— Beck O., Kfm., Klagenfurt.— Iellenko M., Ksm
Brüan.— Wegscheider C„ Brauer, HeiderSdorf.— Wül O..
Ksm., s. Gem., Wien.— Gesfelbauer I., Gasthosbes., Stainz.
— Hauer I., Rsd., Wim.— Pjann I., Asm., Pöllau.—
Schwarzkops I., Ksm., Linz.— Frl. Wotny A„ Lehrerin,
Fehring.— Frau List, Sägewerkbes.-Gattin, Mürzzuschlag.
Tafthof „zum Schimmel-.
Klauß I., Prio., Wien.— Hoser A„ Priv., Braunsee.—
Stockler L., Gelchästsm-, Popenau.— Grill P., Priv
Gösting.— Strohma,er F., Priv., Bruck.— Prosinack Sll.
Gcschäjtsm., Marburg.— Schadler C-, Kristandl I., Siein-
Ieitner 9., Prio., Straden.— Stemler I, Priv., Kallsbur n
— üuber I., Todter I.. Molk A., Schmidt M., Lössler P
Bauer G., Fruhmann I„ Lämmer M., Schellaus F., Rltbs.
Kiichbach.— Kristandl I., Platzer H., Pautsch F., Fink A.
Lultenbergcr I., s. Tochter, Rltbs., Muggendorf.— Puchman,
L., Prio., Lugitsch.— Reck G., Priv., Strafen.
l'iofgsrührt durch die uns entgegen gebrachten
Beweise wärmsten Mitgefühle6 anlässlich des Hin-
scheidens unseres innigstgeliebten guten Töch-
terchens, bezw. Schwesterchen
sprechen wir allen werten Freunden und Be­
kannten sowohl hioftir, wie für die schönen Kranz­
spenden und die ehrende Betheiligung am Leichen-
i>< eangnisse der theuren Verblichenen unseren
üotstgefUhlten Dank aus.
168-31 Die tieftrauernde Familie Sluga.
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs-Unternehmung Albert Lindau
***** Wien, $. Bezirk, Scblösselaasse 11.
«Ul,, "ffiw> J.yO.fJ«
' ''' .'-..v ••
i m, nwyi —.-.t*—n+u»w w» iwi »jmumjuihih
uüii
f
Dr. Hubert Steiuer gibt iu seinem sowie im Namen seiner Schwester
Hedwig, von tiefstem Schmerze gebeugt, allen Verwandten und Freunden
die Nachricht, dass ihr unvergesslicher lieber Vater, der hochwohl-
geborene Herr
k. k. Regierungsrath und Gymnasial-Director i. R.
Freitag den 6. April 1900 um 3 /* 9 Uhr morgens nach langem Leiden
im 68. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 8. d. M.
um lialb C Uhr nachmittags im Sterbehause, Grillparzergasse Nr. 21,
feierlich eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt und im
eigenen, Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 11. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 6. April 1900.
ERSTE steierm. Bestattiings-Anstalt, Jungferngasse Nr. 10. 79—59
j'jijHJl..- «AJ»i twp m. tp -N?I V' W,
s V-■' <*A^-''., ^2- r/'~. H' .--.V,. r
*||JI UWj WHWWim AI—.IPI».
i 1 f li ii .-Mtt./ Ie >i
*’" N '■* VVV'^r*-^. >tNmo?-A7rstaIt „l> oncovdia", wrajbüch^.,Hc 42. 182 —«a g
"’l ’’


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 13 ]
Sommbeus, 7. April 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 97. 15
Vnkckmi-u. LliHm-GeW
(eine angenehme Existenz für Dame»)
im Uaiuerhof in Kiagenfnrt
ist sofort a»S freier Hand zu ysi-lLSuVen. Näheres im Geschäfte selbst.
348«
f if Z V»
9 f" 1*
■
DstWZLKZLZSLZZZ^.
Anlasslich des
Sohnes, des Herrn
Ablebens unseres unvergessüchen Bruders und
Ualentin
Südbahn-Bediensteten in Unterdrauburg
%hlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Stationschef, wie auch sämmt­
lichen Herren Beamten der k. k. priv. Südbahn und deren Bediensteten
in Unterdrauburg für die bewiesene Theilnahme, sowie die vielen schönen
Kranzspenden und das zahlreiche Geleite beim Leichenbegängnisse unseren
allerwärmsten herzlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Die tieftrauernden hintertriebenen Eltern und Bruder des Verstorbenen.
846a
a
>-il
%
| M
N
Ofen- iinii SplictÄktliip
Oskar Wunsch
© ras, Postgasse Ue. 9
empfichll sei» reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung:
Glasuren tn verschiedenen reinen Farben, so«
wie Elfenbein und Majolika.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restanralione«, Cafes u. Privat-
hanser nach eigenem bewährten System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badesannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen 351»
m( rsgjtrr, ■•'y.
Mein und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werdet! durch eine einfache, beoueme
u billige Cnr, obne jedes Gebeun-
. uiiuel bebooen. Gell. Zuschr. uiuer
'$>2 -V. ©. an Haascnstein u.
;'a Voqler, 'Linien, X.,’ beiuus Setters
^' rS ?rurL.'i erdeten. 31—M
ÄHRSTOFF HEYDEN
’ ‘.W<* f- tg 1", t V5
r
Schmerzgebeugt geben wir hiemit die Trauerkunde von dem Ableben unseres innigst-
geliebten guten Vaters, bezw. Schwiegervaters, des Herrn
ist exn aufgeschlossenes Exweisspiodekt, das
eise intensrre Ernährung ohn« Uefaetiastimg der
Verdanungsor^ane emögHfht.
Eminentes Kräftigungsmittel
Dr Scinräehßcbe, Kinder, stiBende-Fraaea, Magm, Rhrfj» t
geeflgg al^ssmpn r körpertiAmdgenfigrtarkA«gMtr *iig*g■
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme anlasslich des so unerwartet schnell einge­
tretenen Todes unseres herzensguten unvergessliehen Vaters, beziehungsweise
Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Lederfabrikanten und Gutsbesitzers
für die schönen Kranzspenden, für das überaus zahlreiche Geleite zur letzten Ruhe­
st. itte sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten
Dank aus. Insbesondere danken wir noch dem löblichen Gemeinderathe, Sparcas.se-
und Bezirks-Ausscnusse. der verrohrten Beamtenschaft, dem Gesangvereine und
der Feuerwehr von Luttenbeig, dann den Abordnungen der Städte Pettau, Radkers-
burg und Friedau, sowie allen denjenigen, die aus weiter Ferne herbeieilten, um den
theuren Abgeschiedenen zu ehren und unseren grossen Schmerz zu lindern.
-
^11
Temperatur
nach Celsius
|1
%£
IC'Ö
Anmerkungen
i
• so
c
B
i
w
1
723 2
4.9
—3.7
-0.9
9.0
10.2
Tagt üb« Schad
26.3
—1.7
—6.5
—4 1>
6.0
3
23.0
—2.1
—10L
—5.4
9.0
4
24.2
—2.1
—8.7
—5.6
9X»
1.4
Ü
27.6
-0.6
—13.6
—69
6.0
6
31.5
16
—4.6
—0.6
9.0
1 7
28.4
3L
-2.7
—0.7
7.0
> 8
33.6
5.0
—3.5
1.1
6.0
1 9
39 0
4.0
-3.0
0.0
5.0
! W
40.8
8.0
—4.6
1L
2-0
' u
£9.9
8.8
—3.5
25
4.0
5 12
37.7
9.5
—2.9
3.6
2.0
! 13
29 0
10.0
—0.7
5.1
7.0
0.2
^ 24
29.6
6.0
—2.0
0L
6.0
0.6
Räch». EchaechMM
13
SO.4
3.0
—4.6
—0L
6.0
'! 16
8.9
—1.6
3.1
7.0
: 17
N.7
8.7
—S.0
4.3
9.0
9.7
>6
17.7
7.1
4.3
5-8
K).
36.3
La-Süba Ulgl»
19
25.0
5.1
1.6
3.6
10.0
so
27.5
8.9
2.7
50
7J
, 21
28.2
114
0.3
7.1
9.0
22
23.0
9.2
4.0
4L
10.0
7.2
22.4
522
122
3.0
10.0
".3
' 24
22.0
5.2
4.1
10.0
0.4
19.7
8.4
3.1
55
7.0
3.1
-6
20 1
7.2
3.4
5L
10.0
5.3
23.5
66
1.6
4.0
9.“
0.7
19.0
11.0
1.3
6.3
10."
1".2
Abds. u. nachts Schriee I
29
1*.2
5 1
1L
23
10.0
6.9
TQgsub.Reseu.Schnee
19.0
—0.5
1.3
!.4
Dorm. Schneenurw
31
26.7
6.0
—3.6
2.0
a-
ö r
726.5
5.6
—1.8
2.1
7.5
93.9
, 5»
Maxim»» des Lufttruclc»
740.9 cua
10.U.11.
-5UUMUM H m
716.6.
30.
Maxtaru» d. Lufrteulvera^
11.4.
21.
Mnumu»,.
—13.6.
5.
^»rösre NiederschlasSmenge
L6L w
18.
Hiiebaidjlsl!,
15
Negen
8
-Schnee
7
V-igtl
(L wirrer
Sturm
3
849a
Josefine und Constantin von Kodolitsch.
I ^W»l.l GO WC'e,gJUIJ4l,»'W.' ill.WHa.HJ
.. i-." .• 5 .,'
um§««
Glüdi»
I Roman ton
I Paul ««
\ Robran.
Die ^Gartenlaube* 4 eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener erjählungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustande der Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues DuartaL
Ndo«uemer.rrprei5 rkrteljäbriich 2 llronen 10 fi.
✓yJT) Zu be|ieh«n durch alle«««
GtAiP Buchhandlungen u. Postämter.


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 14 ]
16 Nr. 97. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnaoend, 7. Avril 1900.
Stadt-Theater.
Leute SamStag den 7. April 1900.
Anfang der Vorstellung um li llhr:
Der riing des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiei für drei Tage und einen Borabend von
Richard Wagner.
Neu einstudiert! S*2F Grst.r Tag: "üS33 Neu einstudiert!
Die Wallitire.
In drei Buszügen.
Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.— Leiter der Bor»
stellung: Herr Grosser.
Siegmund Hr. Pennarini
Hunding Hr. Litter
Wotan Hr. Jessen
Siegtinde ...... strl. v. Robden
Brünnhitd« Frl. Brandis
,'ritfa Frl. Fellwock
Geräilde,
Ortlinde,
Waltraure,
Schwertleite,
Helmwiege,
Roßweiße,
Siegrune,
Grimgerd«.
Walküren
Frl. Regan
Frl. Liebmann
Frl. Pallik
Frl. Kittel
Fr. v. Haag
Hrl. Herber!
Frl. Stelzer
Frl. Fellwock.
Nach dem ersten und zweiten Aufzuge findet eine Pause von
je 20 Minuten statt.
Die Soalthürcn bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden Actes für den Eintritt geschlo ssen.
Ermäßigungen nicht giltig. 13S5
Lasse-Eröffnung Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende gegen V,11 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: Letztes Gastspiel der Signora Irma Monti Baldini
von der kaiserl. Hofoper in Warschau: „Mignou". Abend?
7 Uhr: „Der Bauer als Millionär".
K. k. folnitnm- M EeskllsAst i. A.
Theater am Franzensplatz.
213. Abonnements-Dorslellung. IV. Ser e. Rothe Sorten.
Heute Samstag den 7. April 1900.
Einsame Menschen.
Lrama in fünf Acttn von Gerbard Hauplmann.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Vokerat Hr. Haid
Frau Vokerat Fr. IKajetti
Jotianncs Vokerat Hr. G eve. beiz
Käthe Vokerat Frl. Dewal
Braun Hr. Uehnert
Anna Mahr Frl. Hertwig
Pastor Collin Hr. Lippert
Frau Lehmann Hr. SMcbircu
Eine Amme Frl. WicSthaler
@tn Hö'erweib Fr. Öettler
Gin Gif nbahn-Packer Hr. Gutttnann
2 in Hausmädchen Frl. Weber.
Nach dem zweiten und dritten Act finbet je eine läng rc
Pause statt.
Casse-Erefinung */ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preise..
„Der G'wis»enswurm"( Abends 7 Uhr: „Einsame
Menschen".
803»
T?N7*elt- Panorama.
Pariser ifteltaiisstsHungs-Gefaäüile.
Nächste Serie: Palästina mit Leiden Jesu.
Präger Schinken
645a
stets frische Dclie.tesscn unv feine 'Ausswuiitc. B er
und Wein in Flaschen, auf Wunsch ins Haus g-, stellt, empfr. i
Gskar Hcinzct, xeticatencnyeiei:äst, Schmiedqasse 12.
Sonntag den 8. April von halb S Uhr vormittags
bis halb 1 Uhr nachmittags
in den Redouten-Säle« am Franzenßplatze:
I. Klumkli-Ausstellllllg 1900.
Bindearbeiteu aus frischen Blumen von K. Cuuo,
R. Tosoloni und I. Wiedner. Blühende exotische Orchideen
aus der Privatgärtnerei des k. k. UniversilätS-Professors Dr.
Franz Müller (Oberg. Ferd. Moser). Azaleen, Rhododendron.
Kalmia, Erica» getriebene Rosen, Goldlack, Levkoqen, Cyclamen,
Primeln, Hyacinthen, Tulpen, Narcissen, kUmautoplixllum,
Margueriten, Pelargonien, Cinerarien, tropische Farne. Palmen
blühende Ziersträucher und sonst noch viele Markl- und Blau-
pflanzen, sowie Erd eeren und Champignons von den Handels
aärtnereien I. Baumgartner, I. Kobath, O. Maier,
F. Schwarz, I Steiuweuder's Witwe, U. Stadtthaler.
A. Barch, A. Wand« und I. Wiedner. Allerlei
interestante Zimmergewächse. 827a
Bortrag über die ausgestellten Pflanzen durch den
Gesellschastspräsidentcn von 11 bis 12 Uhr; hierauf freier
Verkauf der den Blumenhandlnnge« und Verkaufs-
gärinereien gehörenden Ausstellungsgegenständen
Jeder Gartenfreund ist zum Besuche eingeladen.
Die Gefcllschafts-Mitglieder haben gegen Abgabe des
1. Trennslückes ihrer Jahreskarten für 1900 einmaligen freien
Eintritt. Nichtmitglieber zahlen je 20, Kinder j« 10 Heller.
AH-, Nürnberger viril■ Mentisniiilttiig.
Wegen Uebergabe des Geschäftes verkaufe von
heute an meinen großen Warenvorrath TU lief
SiLpsdgLssrLron ?fLissa. 3516
Eisernes Amis, Mnrplntz Ar. 2.
Z. 70.128, 72.8S0, 73.962, 78.528,
78.829. 80.685 und 83.880/899.
Krwdwachrmg.
Vielfach wird hierorts das Gebäck in Verkcmfs-
lädkn imd in G»stivütsäwften dem Publtcum zu:
Auswahl vorgelegt oder vorgesetzt rmd vou Käufern
oft U'.nolhigerwetse betastet und abgedrückt. Behufc-
Abstellung dieser in sanitärer Beziehung unflatti.astei
Gepflügentieit hat der Gemeinderath in seiner Sitzung
vom 23 Februar 1900 beschlosien, dir betreffencep
Geschäftsleute aufzufordern, denn Verschlnße von
Gebtck dasselbe dem Käufer von nun an nur meh
srückwetse zu verabf lnen und wird gleiel zeflig da:
Publ cnm ersucht, beim Einkauf von Gebäck das
Abducken desselben möglichst zu vermeiden.
Stadtrath Grax, am 20. März 1900.
Der Bürgermeister:
59—13 Dr. Frarrx Graf in. p.
Ipr Haarwuchs.
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares u. zur Verhinderung von Schuppen,
blldnng benutzen Sie täglich den tausendfach erprobten
Haarstärker „Celsior“. Preis l fl Eonferviereud,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Depol: I. Purgleituer
Apotheker, Graz. 5Zz
1—4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Medicinischcr Malaga-Sect, Shcrry (Xees),
Cognac Ane Champagne Vi und Vs Originalflaschen
der renommierten Marke 29— 10
Vihadop
und zu Originalpreise» erhältlich in den Apotheken.
Tüchtige
^um Sammeln von Annonce» für in Karlsbad
aitfgestellte Patent-!)tecla>ne-Automaten ^,«rr. <15.
Nur noch bis II. April: W
llarinko’s serbisches
Zigeunerinnen- Quintett
Csrmencita, „die Perle von Sevilla“|
Susanna Scliälfer
Fratelli Fiöardy
und ins jlblize torjü.Iidjc ^cojromm*
?ässe-Srösslllln- u. Siulass 7 1 /* Zlhr. Anfang 8 jlhr
SSS?“ Näheres siehe Placate. "Tl2
-7 -l Dir. Paul Saitmacher.
21. h. österreich. E^Ztaatsbaynen.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab L Oktober 18519.
Dß, fiijnh •aftfftbrten Ankunft». wu Wabttitfm fdck «ch «Ititf»
europLiicver Z«U angegeden^
Abfahrt von Gras (Südb»)
Ritdlui a über ^eoben.
{Ub 4 Uhr 41 Minuten früh SchneLzug nach D»ed«raberg,
Lm 7 Uhr früh nach LUagemurr Kleln-lLlSoal-, LilUich kvonwjel.
Hol 8 Uhr 7 Mttuuen früh Penonenzug nach Borvernderg. Stfener».
Alurnu. Maurerndorf. Kiogenrurl. Ltiiach. Bonttnel. Lenediz, MaUaub,
Ktoren^ Sio». aber Lel-thcü nach Aufiee. saizdurg, sreor. LUiA. Ugtr. Leipjlg.
Um 1 Uhr 10 MMuren nachmtnafls ‘tknloncn^ug nach -üorvern»
Gticutti. Murau. Aietn-Giödnch ftlapenrurt. Bilisch Lsrvis: über
tzel;td>rl mich L-uzhurg Aufjee 
8ehring,Kuruenseld Harrberg. ^ielidau- sreinamanger. Staab. dudaoest.
" Um 8 Uhr W iUmuien früh iknoncnjng nach ä«lbbach (Gleichenber^d
Lehnno Wetz. Lrenlali unger. :kaav ^»uocu'en.
C Um 2 Uhr 14 itttnuien nachmittags Perfonenzug nach Wer^ ^-elLbach
(tz.lerchenberL» ^ehrmg .iurstenseld Hattverg Neubau.
Um c- Uvr li-^Zuulen adciws -^c: onclizilg rwch ^.erz, ,>elhdach (»lerchcn.
bcra^ t>eh:rng. ,>url.en:eld Lrema>,ialiger l>taa0. ^uoa«x,r.
Um 10 Uhr ^llnurcn naan* bnionernug nach .>eldvach. Zehrln-.
Ankunft In Graz (Sildb.)
Sliftiunp von UcoOer.
Um 1 U4c 20 Sluuitai nochl« auä: Sand arg Aap Sagt. Jnn-deuck.
■JeU am L« imt-toaueiu. 4 iuh«. i’lailan. Sien tilg, üontatel.
Biaamrutt «itin-feioenlj iilautfrnDotj. iiiutau. t
Uui 7 Uör 10 MMuren In.ü an?: Letvpg Prag. .-rranrenSdod. nartt»
da», Saee. Plarrenda» Prlien. Budwet» Saljdurg rSatrourg-Ärn-I a. Pt.
u. -rnn»di>ut-«ruck a. Ä. birecttt Wagen 1. un» 2. Stasi-,, ütw,. Sl an,
BaS« lücnf ^rirtch. «legen» .'nnstrud Zcll am See Len»-V,an-In. Ran^
SNareru. Praitan» Bcneaig. Panrnret PrUach. jUagcnmrr. Iaoendnig.
" Um tL Uyr Ptrnuren nachinrnagS aus rrisener», Borsernderg. Zuec».
»»»-. SeUchal Sa^durg Zn,»«brück.
Nm '3 Uhr t»ü e>I,nu!-n nachmiilng« au» Sijeneri. Äardernberg. Tarwt«,
VUtach. alagcnsnrl. »letn-Glbdnr, Manl-Midars. Mnran. gm Ocraber nn»
BnrtI an Sann. und Ket-rtng-n «an Lmz.
Um 8 Uhr sr, Sttnutcn abend« au« Lewtzg Prag. gr-nqen»da» Karl»,
»ad »rger Ptanenda» Pilsen «uhmct«. Salzda»g Lm,. S,e«r rlin,ee, Si°m>
Klaren«. Malland- Venedig Paniniel. Villach. «lageosurr. Murnu.
" Um II .lde nawt» au« Slscnei«. Bardernberg.
Richtunn von BodnoeU.
Um 1 Uhr 3 Sllnuttn pÄH Per, anen,U, au* geb ring. geldbach
«Slelchenbertzj. wlelsborj.
Um l«I llhr 30 «linuten normUtng« Perionenprg aus «usaptit. :'.aa6,
etetnamanoa. Hartdrr^ Ktufcau. gurittniel». ijehrrug getddu«
8*Uii 3« Minuten nachmittag« Pertanengug au» Hanberg. Neubau»
Fürftenseld gehrmg gelbda« sloleichenb-rg« L-U-
U«t Uhr 3b Minuten aber»« Persanenhu» au« Snbaoeit. »an». «v»r»>
M»emaee. Hartberg. Neubau. gUrueniel». gebrrng, Feldbach (»blerchenderg« Pteta
Um l» lldr bu Minuten abend« Pei,ancu,u, au« Bubapep, «retnaman^,
Kehrtna. Feldbach 0 a>>e»-denbeiz).„„. —,
Die mttteleuroparsche Ze» ist gegen dte Ort«,el> »on Dien nm v 7nt»
anten nach nnb aegen die Orl««eir tn Prag. Klagennn: und ^aibnS um
3 Minuten in SJUloO, um« Sltnuieu. ta Trieft um» Mmuicu not in»»
(i»tat um 3 Minuten uach.
DOH
_
Die zunr G-ite Wiedr« (einen Kilometer
der Station und dem Markt Kapfcnbera entfernt!
gehörig-n circa 50 Joch Aecker unv Wiesen werde:
vom 1. Grtoder 1900 im ganzen oder parcellen
weise verpachtet.
Schriftliche Anträge sind zu richten an Karl
tz)raf St»I»enl»rrg in Gntenürrg, Post We z
Lteiermark. 3292
Seebad Millstatt
in Kärnten
eine kleine Fahrstunde von der Tisenbohnstatton Svital a. d. Dia-
entfernt ist nun schon fast eine der' ^lichtester» Spmm'rfri'cVn c-c-
Lande- geworden dat zwei Aerzte, ?lpotheke, täglich 3m-l'ae ^raftfer-
blndnng, Telegrapbek'amr. sehr nesundeS. mildes und dabei doch mein
belkeS Klima prachtvolles Quellwaffer schöne Spaziergä'ge. schaut, .-n
Park und Nadelwälder. Schluch'anl'gen offentltche tsunjs-Plft.tzr
elektrilche Beleuchtung prichtnolle Ausflüge in die Umgebung zu ,x»»ß
mit den Dampsschlffen oder zu Wagen, sehr gute und billige tzaitbofe
sowie Prioatwohnungen zur Führung eigener Küche. Kalte S'k- und
warme Wanncub.lder» Schwimmschnlen Ruder- und Segelsport. Auskunft
Gemeinde Millstatt.
ertheilt grati» die
222—4
■aifcwp- ~i i alr»lr r a mmaW w6UHW3CMr«wttw AMEalr W fcMJ ^aa--iw mLiam ^■ttauur
JUKI Würzen der Suppen ifr einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen.— wenige Tropsei
genügen. Zn Orlginal-FIäichchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatcsswarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original-Fläschchcu werde»
mir der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 78—l


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 15 ]
Sonnabend,?. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 97. 17
Die ,gh*mm L«r»ige»^ Baaea ant «ld oh«
LdreKr «rscheiara «öd wird LoSksaft in »vl-rer
vrrwaüun-. Herrrogaffe S, «rcheilt. Ssfroges
T0» «»SwärtS ist «a« Vneswart« beizssthLeiwa.
Kleine Anzeigen.
Briese reit BezeiSmnrgen (Tbiff«) wers» über-
noawiea «. geg. Borwewnq d. EioichaiveogSichcureS
ausgrfolyt. NustSnNe werd» von 8 bis 7 Uhr er»
theilt. Loküadigmigeu werde» aas Wunsch versasst.
keir. Mtljtt.
ü. 2000—10.000
1 Satz, sofort zu »ergeben f. Grazer
Zinshäuser. «Mraqe unter »Geld
sogleich- an die Verwaltung dteieS
Blattes. 470,.
Kleines llans
bei Marburg, mit 3 Zimmern, Küche.
Xienitbotenjtmmer, alles möbliert,
und Gemüieaatten; 2 Kellern, Hot.
Preis üöoo jC Sei 500 ft Anzahlung
joiort zu verkaufen. Antrage unter
„Landhaus" an die Verwaltung
dieser Blaues
473
©uarcntericqcirliaft
HJixtte d. 2tabt, weg Krankheit d. Bes
um «00 jl. fot. zu verkaufen. Franz
Braun, Radeschürase 14, 2. Zt. 473
Uinüiüuäüüu.
im $Se nie unsre von Graz neuen An­
kauf einer Realität billig Äntr. unk-
»Realität- hauvrposUagernd Graz.
3437
Consomhaile
mit ansto^nder Wohnung, an einer
Hauprstraste. sammt Waren um bO«> st.
zu verkaufen. Tageslosung 20—LO fl.
Franz Braun, Radetzkysrraße 14.
2. «rock. 't"
Gklescnheitsliimk
Qasl- und
Zinshaus
ia Graz, direkt an der
Bahn. zur Errichtung e
Eiukedr-Gastdofes besou>
dcrs geeignet, sofort mit
4000 fl 2lnzahlung.—
sz-ranz Braun, Radctzky-
str fle 14, 2. stock. 848»
Elavier
sehr gut erbalten. wegen Platzmangel
sehr billig. Herreng. 3. 2.Stg., 2 St. r.
LchöncS Fahrrad
sebr gut erlistlteu, 33 fl. Münzgraben-
strafe 12. Parterre.,
llnbsches Haas
in llttterüeiet, 1 Stock hock, mit fünf
immcn;, 2 Kücken, Wnsckkuche.
-lall, Rctniso, HauSmeiiierwohnung
Keller, 2 Balkönen. Lbgarteu. zu »er-
taVeu Ane? Möblien. Breis »410 K.
t'ln^adltinn rrsr fk. ..ntillge unter
»Ruheiltz- an d. Verwaltung diese
Blatt es. ■*’
474
Gasthans-Realität
in Lberfteier mit etwas Grund foiori
wegen liegetburdung zu verkall'eu
Anzahlung 15,(0—2001 fl. Antrage
unter „Tehr gutes Gasthaus
an die Perw dieieS Blattes. 472
Ricwcr- „.Taichnergeschäfi
billig zu verkaufen. Anfrage in der
Berwaltung d. -Z-ralTfv. 3321
<<;cschäitc'hauS
pennet f.ir jedes Cöeii.ait, be'vnder?
r. jjici'dil'/Cnier, m. Garen u. Stallung
r: einer Hauptstraße in Graz, zu Verb
Ämr. unter »» 6u:t?n fiiidje 3pqcrciroaicn ai>
xiilöse. ^ur alles geeign re scdene Aus-
l.'ge. 7 Jadrc Contract. Anfrage unl.
,,Bester Posten" a. d. Verw. d.
Elarwo» 351<
? 1 .-
"*
r:
Eier-Farhen,
Schuh-Lacke,
Strohhut-Lacke,
zu haben bei 3309
13. Schreitinüllcr
|aA= »d farktiof akrüislagfr
(besieht seit 1850z
13 Jaltoiainigasse 12
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
Wohnnngs- Aus-
statning gehörigen
ülrbciten, unter
ZusiÄrrungsolidc-
fter Ausführung
bei billigster Br-
rrckinung.
Vocksutr-I-ocsIe:
KisurarlkplahZ
I. Stock 27»
früher Herrengahe 2».
Beaedict
f.iössmss’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Ulbelllugeug. 3
Meher's Eonverf.-ecxikon
voll'.ommen neu, gegen Weiterzah­
lung von 2 fl. ver Monat zu haben.
Gheckadlosung 24 fl. 10 Bande sofon.
Bliese erdeten unter „500* an die
Perw. diese» Blattes. 3498
Commis
Teiaillift, der Galanterie- u. Eriel-
waiendiauche, nicht umer 25 Jadre
all. mit deutscher und sloventicker
SvrachkeuntniS, wird gesucht. Nur
Lüchiige mögen Lifeite unter
„Solid" an die Verwaltung dieses
Blallei einsenden 828a
Prachtv. röerrxu-Fahrrad
ganz neu. sebr billig, JaI^minigasie^
Nr. 29, Parterre.
Kellnerin
wird aufgenommen. Andrägafle 6.
Garantiert 5sache
Herrenkräqen
in allen modornea Farons und
Halsweiten, her Stuck
b kr.
Hemdenbrüste
(glatt, Fakten), her Stück
lO kr.
Wäsche- und Wirk-
wareu-Nrederlage
deS 3173
Friedrich Wonner
(5i 3j, 8ckk poll n. Lchmiedgiitk.
Ttcphaulewaqeu
gut erhalten, zu venairren. Muhl-
gafss 26X, 1. Stock, F. G.
Lttioßennäberinnen
werden mr die Dauer oufgenomm
Ialomintplatz 13, 2 Stiege. 1. «tock.
Tüchtiger
caurionLiLhig, in diesem FaLe gut
vcrnert. wird sogleich aus.^enominen.
Lflene und an dre Berzebrungssreuer-
PaLtllng Uggowitt, Särnten. zu
;ten. 348s
Lehrling
nir Maler- und Älnftreicher-Ke-
s-härt w'.rd ausgenommen bei W.
Psluq, Zinzendor'gnne 1. 3488
Wroße Truhe
Dorderwan.d u Nitter. 1 Ldeldame,
in Brandmalerei ausgeführt zu verk.
'2ec±aafie 14, Parterre rechts. 349'
Schlesische
Leinwand
zu haben durch I. Weih, GrieS-
gai'e Nr. 30, 2
Gcwöldkasten
und andere Möbel billig. Wieland-
aane 19, 1. Stock. TI).:r 3.
fironlenchter
Lüfter zu verk^uien. KlofterwieSgafse
?lr. 41. 1 Stock remis.
Arg FrZljjoHrs-
,!'!!> KiniierHütt
in größter Auswahl zubilligen
Brciieii.— Hamerliuggaiie S,
1. L.-ock. S478
Packkorbe
und Vackkilielr zu vetlaufeu. Lrche
Nos 12, im Keller.
Damenkleider
MantelettS. Kragen. Bilder :c. wer:
den von 10—12 Ubr uormittQgft und
von 3—6 Uhr nachmittag- verkauft.
t«rieSgafse 8, 2. Ltock. 3477
Bruch-Thee
heutiger Ernte, von besten Sorten
adaesiert. per Kilo 3 fl. empnelilt
Lo-Lsse- Hauälun^
Hauptvlatz k5.
b
103-2
Halbgcldes 5491
Scliweinsleder
zu verkaufen. Leechgane 14. Part, r.
-laatSbeamreounisorm
il. Rangsclane, jas: neu, zu tret tau*
Aufrage: SaLan'k;gaise6. Nabschulc
Damenrad
gut erholten, zu verkamen. Murpta'!
Nr. 9, 2. fliege, 3. St.. GiUertaur.
t.h»üu.;e t-'inrichtunq
Ubr. Lamven. Wasche zu verkaufen
Martengane 36
Nebelbilder-Apparat
Laubsage-I^oschine zu verkauf. Leech-
gafte 14. Porlerre rechlS 3492
LlZarfenrock
für EinjLhrig.Zretwilllgen deö?. Jnf..
Reqb». zu vert. Mozarrgafie 6. 2. St
ant».^ sehen iwt il—1 llhr. «5l
S>er beste ülost als
Hanstrniik
w. erzeugt wenn nun dieselben Zu
bexeitunfiäariifel bei Ant. Tropver,
Eemilchhvllreuhandlung in Lt. Peil
a. Vogau, kaust. 843»
Nrurr, ffiuts, sch ia ar{tf, riglisch»
Damenkleid
sebr billig zu verkauf. Anfr.: Lettner
gaffe 2, beim Kaufmann. 3469
20.060 Rosen
Offeriere schone hochftämmfge Rosen
bis zu 2 Meier Hohe in den besten
alteren und neuesten Sorten m^r
,'ckonen Kronen u. Knospen in Moos-
dal^en per lO) St. 3S, ?5 und 1S fl.
Alisnihrl. Kataloge groiiS u. franko
Johann Nowak» Rosenfchulen.
Sr^hel^hlel, BiHar. Comttat. Ung.
8.-06
m
Militär-Uniformen
Goldborten, Schmuckgeaenftände aller
Art. altes Silber. Perlen rc. rc. kauft
Hirschl, Reilschulgaffe 9, 3342
Pianino oder Clavicr
überjvieli, wild gekauft. Anir. unter
,,Pianino" a. d. Verw. d. Blattes,
* 1 '*)
IikiiK-Äiiträge.
Laborant
bittet baldigst unierzulvm. Mainredb
aa»e 10, 8. Lttege, 2. Stock, bei F.
Witrani. 3325
'AusHiliskellueriu
sucht Poften für Sonn- u. Feiertag,
Karlauerftraße II, rückwärts.
I Tilagazineur
kaufmännisch gebildet, sicherer
und berlälslich. Arbeiter, sucht
^Stelle in e. größeren Evezerei-
warer» oder Eonsumgeschaste.
lÄetällige Anträge erbeten unk.
(S postiagernd M a r-
b n r g. 158—12
Gute Köchin
suckt Stelle als Au?b,Iie. Schmied
qane 20. I. Stock links. H. K.
Parkftrafte 3
Parterre, 3 fonnfeilize Zimmer,
Sfilcte, Garten, zu vermieten. 3401
Patrouierer
wird auillenommen. Friedrickuaiie 3.
Bferdeknecht
wird aufaenommen bei F.
'<^ein;odtl bei Graz. 34el
Eine alte angesehene
uicuuigB,
beabücktrat in allen größeren Lrken
in Sielerviark u. Körnten (öeneral-
«nd Snuvtageuturen zu errichten.
Den Aaentur-Leitern werden gute
Londmonen gewahrt. Eautionsfädige
Persönlichkeiten belieben idre Lsserte
unter ,,G. 8. 1900" an die
Verw. des Blaue- zu richten 282;
Lehrling
für Riemer- und Taschnergescha't w.
aufgenommen. Murga^e 3. 3322
Mittat
mit schöner Handschriit wird in einer
NoiariaiSkauzlei in Graz auigenom.
Kanzleisiundeu von 8—ig>/, Uhr und
3—8> 2 Uhr, Antrage unter ,,H.
;l" an die Vertv. d. BI. 778»
sszsz&mm
Nett möbliertes Limmer
rhorschluhel, zu vermieten. Sack-
srraee 25, 2. Stock.
Wohnung
parket. Zimmer. Küche, Ballon.
Wanerlett.. zu verm. Seebacherg. 1.
Lmüler-WohMgell.
Lommerwohnung 3312
2 Zinun-r Uttd sliicke, sehr liebliche
llage. Nabe vorn Wald, zu vermleien.
Bei Wakbiit ga »teiuer, Gemisckl-
warenaeschait, Ries b. Graz Nr. 79,
ssommerwohuung
mdbliert, schon gelegen, billig zu ver^
Utiereu. Halmana, Peggan.
ruchrere, sehr schöne
Sommsrtvohnungsn
»onnfeitig gelegen, mit herrlicher
Fernsicht, möbliert, am Rosenberg
sogleich zu verm. Anfrage: Linien,
amt Rosenberg beim Einnehmer u
Rathaus. 3. Stock. Thür 197. 69-12
Villa auf dem Rosenberg.
5 etngerichrne Zimmer, Auche, Wasser
keitung Be-anda, Bad geichlo'-ener
Park mit Wald und Tennisplatz ganz
oder getheilt. Ansr. Heinrich >:r. 69. 3462
ArmietUgcii.
Hoswohnnng
2 Zimmer, Küche sammt Zugebör,
Wasserleitung, zu vermieten. Anfr.:
Kai'er Josef-Platz Nr. 6, beim HauL-
besorger. 3303
Castcllfeldgasse 9
Wohnungen mit 2 Zimmeni, sehar.,
Ballon, rm 2. und 3. Stock, zu ver­
mieten. 3449
Wohnung
nächst d. Stadipark, 3. Bez,, Warm-
zaste 9, Parterre, ohne Gegenüber,
3 Zimmer, Bor-, Tiener- u. Bade­
zimmer, ah I. Juli zu »errnieien
Zu sehen von 10—4 Uhr. 818»
imcroienfljalt
in TlroL
Schloss Weperhurg
Jagdschloss Kaiser Max L bei Inns­
bruck
anmutbig auf einem Hügel gelegen
herrliches Klima, vereinigt südliche
Milde mit kräftiger HockgebirgSluft.
In der 50 Schritte entfernten, zum
rechlosskeiler- Restaurant gehörigen
Pennon .Jägerheim^— reizender
Auödlrck auf die l/ 4 «tunbe entfernte
Stadt Innsbruck und in da-Ober-
llnd Uiuerrunthal. Wchythal, Stubei-
tfcai :c.— sind Fremdenzimmer tu
ollen Preislagen mit oder ohne Pen­
sion zu vergeben. Vorzügliche Ge­
tränke. reich as'oriierter Keller, vor-
•ugltcte Nucke. Anfroren an den Be­
sitzer Louis von Brnuni. 701»
Am
sind 3 hübsche Zimmer auch mit Küche,
vollkommen trocken und alles nett ein­
gerichtet. mit schattigem Platz sammt
öusthauS in großem Garten an ruhige
christliche P^r-ci zu vergeben. Ansragen
an Tr. Waltner, Wie», XV-
Henriettenplatz 1« 3479
(iotiefpiiBfnj.
6 itschthaler!
Recommcmd. -trief abzuholen. Kevler»
raße 36. 3474
Unter „Blaubart
eclieqt Bries vosilagerrrd N—. wie
oerabrever. Anna. 350?
Jrmintrant.
Da- Fest der Ostara der herrlichen
G ttin der wiederauflebenden Narur.
feiere ich beim ^'lllcrldonkel", i: da
Stelldichein in der Rühr möglich? Heil!
Äodo. 3606
Wer
mich sucht wird mich finden und werde
ihn mit Freuden empfangen. Die berz-
lichsten Erlttze! 3463
ßkiralMütrag.
Ernster Keiratsantrag!
Junger intelligenter Mann von an­
genehmem Aeußern. vermog., würrschl
debufS Ebe die Be'anntschaft eines
schönen, jungen, häuslichen Fräuleins
zu machen. Vermögen nicht unbe-
rmgt nothweudrg. Photographie er­
wünscht. welche sofort rewurniert
wird. Tiscretion Ehrensache. Anträge
unter ^Maieuglück 1800^ an die
Verwaltung de» Blattes. 339?
Abführende Pillen.
Sie wirken leicht abführend, magen-
stärkend. schleimlSsend. führen daher
Säure u. Schleim ad. erwecken wieder
üuft zum Essen u. vertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mir Gebrauchsan­
weisung 21 kr.— 42 Heller. 1 Rolle
mit 6 Schachteln 1 fl. 6 kr. --- 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in dar
Landschafts• Apotheke
6 ro|, K-äkSr»-» 4. 200-4
1 oder 3 möbl. Zimmer
zu vennielen. Murplas 9, 2. Stiege,
2. Stock.
Hochparterre-Wobnung
soimseitig, mit Karieubegebung,
3 Zimmern, Dienstboiencabinel, Vor­
zimmer, Stiche, Speis ic., für eine
Imderlose Panei av l. Mai zu »er-
mieien, Mandellüraße 27. 3281
Lar/ölb
mit Eadinet, Magazin, Keller und
Holzlage ist in Voitsberg, Haupt-
platz 46 (wurde durch 2 Jahre eine
Gemischtwarenhandlung betrieben^,
sofort zu vermieden. Anfrage daselbst
im 1. Stock. 762*
Nett möbliertes Zimmer
mtt und ohne Verpflegung zu verm
vrockmaimgasie 16, Hochparterre 3.
ZLön lnörilikrtks Iimmkr
sevari-ri. mit Tborschlünel, für einen
stabilen Herrn ab 1. Mai zu verm
Anfrage: Modistin. Degetthoffgasse 10.
3494
47.4 Kho Uaiiee
portofrei unter Nachnadme öfter
aefl. BorauSzadl. aaranr. beste Ware.
Ülfc'ik. Mvcctr. oerld. ö.D. st. 2.70
Sanros extrafein ..... Ä.70
SnlV iLor. grün. extraf... -4.S0
benivn, blaugrün extraf.. 5.5o
Gol^java> geldl.. exttaf.., 5.30
^ rlfslffcc doch sein... ,5.20
4(infc. Dioccn ff. orom., 0.35
^-reiSUfte nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg,
rsr»
Sifcac EtfKeii.
Besseres Mädchen
rür alles, welches auch etwas kochen
rann, wird sv'vrt au'gen. Jüngern»
gaffe 1, 1. Stock. Tbur 11.
Wohnung
2 Zimmer u. Küche, 4. Stock, soaleich
zu verm Paradeisgane 2. 632*
Kinderlose
Meierleute
werden gesucht Anfrage in der Ber^
Wallung diese- Blatte». 3 67
4 Zimmer
Bade-, Tiener- u. Borzim. ra. 1. 2t.,;
riete Aussicht, rtäcfm d. Univerütät der
1. Mai zu verm Lied'ggaffe 22. 3390
Köckrin für alles
nndet Aumadme. Tummelplatz Rr. 7.
Stock rechts, Modesalon.
Junger »yriseurgehilfe
wird sofort cmsgenommeu. Srazdach-
gasie 9ts. 17.
rr elegante Wohnungen
m. allem Eomfort, 1. St.. 3 Zimm
Vor-, Diener- u. Badezimm, 440 fl.
Park.: Ldne Badezimm, 330 fl., ev
auch Gartenvermietung. Wastleraaffe
Rr. 6 (Bergwanngane). 3441
3 u raieten gefaxt.
2 möblierte Zimmer
womögl. i- d. Stadt, w. gesucht. Antr,
unter „2L I. 19" a. d. Bw. d. Bl,
Leri'lhieiienes.
2 Herrea
werden billig in Verpflegung genom
Admontergaffe 4, 2. Stock linä.
Kleider
werden gereinigt und ausgebessert.
ParadeiShof Rr. 3.
Karl Ocenasek
M flerscknnied
Herrena> sie— Thonethof—
Schmicdqoflc *J1 715*
empfiehlt sein großes Lager ven
Essbestecke» ». Kücheomesser»
Schlasftelle
zu vergeben.— Rechbauerftraxe 13
Lellerwobnung.
Nette V^ohnung
3 Zimmer, Zugebor, Waffe'.letlunz.
Garten- u. Ganenausucht, ab l.Mai
zu beziehen. Ganengaffe 12. l.St. 34.66
Quergasse 7
2 Zim,, Küche u. Speis, ab 1. Mai
zu »errnieien Zins >3 fl. 19 kr.
5, Ävril zu vermieien, Marien-
gaffe 22, 1, Stock rechtl.
r, ßj.J m»!
Suchtialtungscurs
30. Jfttars. Kaoberrkss» L 21 1
Zitbcr-Unterricht
lerckt tafslrchfte Methode, vollständigste
munkaliickc AuLbftöiiNg, Honorar;
mähig. Jataminrrlatz 22. 2. St. 344-
L'auslcbrer
ertheilt Schul- und Elaoierunterrichl.
St«tahUferftrabe 15, 2. Stock rechts.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Dele der Satttel-
btrnmcl 0,2 n. Ealol 0,1.
viele vauirrelstewe«.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) tckmerzles in
wenigen Tagen.
Aertilich warm empfohlen.
Viel heuer als Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
ftt 2 6tä§en in hAbcnt
General-Depot für Oesterreich:
C. Brady. Wien. Flei'chmartt 1,
ferner in den Apoi beken: Wien,
I.. Oyerngane l6, Wollzetle 13,
Vlankenaatieü. Stepdansvlatz^-,
Hoher Martt 8 u. VII., Maria-
hUierslrabe 72. 18—14
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Verjüngung ihrer Teints nur
SMlidfS HendlMeii-Lelfc
(Marke Grolich) 80»
aus dem Erttatte der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneken, die
Haui erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt Preis au kr.
Kauilich in löraz: M. LLeiukotzf,
2k!uip!ay; Akarburg: A!ar
Wolfram; 8tHi: Jos. Marie.
gut alle äpuitenSe imO g
Kaiser’« p
Brust-Bonbons fi
auf; drrngendüe zu empfelilen. sZ
3 .|cA notariell berlaubig!« »z
Zeugurüe l,eiern fen ß
besten Beweis air unübertroffen
bei Hüften, Heiserkeit, Katarrh i»
U!ch Verschleimuug. Paket Ir
und 20 !r, bei: gränz grantze, kf
Slvoibeke »Zur Saune" in Ülräz, ri
"akominivlay: 4s.S. Swoboda's i»
Krotsjele in israz, Heurrickirr, 3: j
Max Lehrer in Rodlers-^
barg; Haas Wagner, Apolüeke rf
m ftoflarti; Herz Ieiu-llpo- 8
ibeke in Graz, ."ibelunzeu- ‘i
flaiie 26; R. Hanzlii's 3
Upoiheke in Graz, Hauriplap; g
.i’iobren"- Sloorheke in Graz, ix
41. Rrdwed's Nachfolger sl. J
Strohschneider. 2141> u
Frische
srutsier
van großen weiden Eulen (2t. 4 kr,)
hub ad-ueeben bei grau (Aike
Woschoagg in Gams bei Siamz.


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 16 ]
1 Jlv- 97. 10. Jahrg. (tzrazer TagdLatt ^onnabcnb, 7. April 1900.
Uiederösterreichischer Landtag.
Drahtnachrichten
öss „E»v<rzsv Mcrgbkcrllss^.
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 6. April. Abg. Kotz und Ge­
nossen stellen an den Landesausschuss das Ansuchen,
Erhebungen über die vorgeschriebenen Erwerbsteuer-
Contingente im Vergleich zu jenen anderer Länder
zu pflegen und das Ergebnis dem Landtage bekannt­
zugeben.
Abg. Hönlinger und Genosien stellen an
den Landesprästveiiten R. o. Fraydenegg die An­
frage, ob die Landesregierung Kenntnis habe, dass
trotz der gegentheiligen Entscheidung des Verwal-
tungsgerichtshofeS Gebüren bei Abhaltung von
Viehmärkten seitens der Bezirksbehörden eingehoben
werden. Wie vermag die Landesregierung diese Ein-
hebungen zu rechtfertigen?
Abg. Tschernigg und Genosien richten an
den Landesausschuss die Anfrage, ob derselbe den
Beschluss des Landtages, sich an die Regierung um
Vorlage eines Gesetzes um Abänderung der Wehr­
vorschriften, wodurch die letzten zwei Jahrgänge der
Wehr-pflichtigen von den Uebungen befreit würden,
auch ausgeführt hat und mit welchem Erfolge?
Abg. Tschernigg und Genosien richten an
den Landespräsidenten die Anfrage, ob ihm die
Versuche, Schweine ungarisch-kroatischer Provenienz
nach Körnten einzuführen, ivodurch der Seuchenver-
breitung Vorschub geleistet wird, bekannt sind, uns
welche Verfügungen dagegen getroffen wurden?
Landespräsident R. v. Fraydenegg erwie­
dert, dass er zur Beruhigung mittheilen könne, dass
an die Grenz-Bezirköhauptmannschaften die -Weisung
ertheilt wurde, dem Grenzverkehre mit Schweinen
die gespannteste Aufmerksamkeit zuzuwenden und die
gesetzlichen Bestimmungen strenge zu handhaben.
Abg. G o r t o n und Genosien richten an den
Landesausschuss die Antrage über den Stand der
Vorarbeiten an der Gemeindestraße Grades und ver­
langen zu wisien, ob die technischen Vorarbeiten noch
im heurigen Jahre vorgenommen werden.
Abg. K i r s ch n e r stellt den Antrag, der in
Bildung begriffenen Molkerei-Genossenschaft für den
Gerichtsbezirk Klagenfurt nach ersolgter Coiistiluieruuu
10.000 Kronen in zwei Jahresraten zu bewilligen.
Abg. Dr. Ritter v. M e t n i tz findet die Stelle
des Antrages befremdend, dass diese Subvention an
die Bedingung geknüpft wird, wenn die Stadt­
gemeinde Klagenfurt eine Subvention in gleicher
Höhe ebenfalls gewährt, und stellt den Abänderungü-
antrag auf Auslastung der Höhe des Betrages.
Abg. Grafenauer (Slovene) ist der Ansicht,
dass eine solche Genossenschaft in Klagenfurt deczeit
nicht nöthig ist, weil der Producent mit dem Eon-
sumenten direct verkehren könne. Auch vermisst er
die Zeichnungen der Belheiligten an dieser Molkerci-
anstalt, wohingegen schon jetzt von allen Seiten
Subventionen verlangt werden.
Abg. W e r n i s ch ist der Meinung, dass die
Stadt Klagenfurt, respective die Eonsumenten in
der Stadt vor allen anderen Vortheile aus dieser
Anstalt ziehen, daher die Zuziehung der Stadt
Klagenfurt zur Subvention gerechtfertigt ist.
Abg. Graf Lodron stellt den RückverweisungS-
antrag an den volkswirtschaftlichen AusschusS, um
die Stadtgemeinde zu befragen, welche Subvention
sie zu gewähren gewillt sei.
Abg. Dr. Ritter v. M e t n i tz verwahrt sich da­
gegen, dass die Stadtgemeinde Klagenfurt jeden
Vortheil ertra bezahlen soll und weist auf die hohe
Steuerleistung der Stadt hin. Er spr cht sich gegen
die Rückverweisung aus.
Nachdem noch die Abg. Johann H u b e r, Dr.
S t e i n w e n d e r, Hönlinger, Dr. P rettn er
und G h o n gesprochen, wobei letzterer entschieden
Verwahrung einlegt gegen die Behauptung, dass je
im Kärntner Landtage sich eine feindselige Stim­
mung gegen die Stadt Klagenfurt gezeigt hat, er­
klärt Graf Lodron, dass er seinen Antrag
zurückziehe.
Der Aränderungsantrag des Abg. Dr. Ritter v.
M e t n i tz wird angenommen, desgleichen die übrigen
Punkte des AusschussantrageS.
Abg. O r a s ch beantragt die Annahme des Ge­
setzentwurfes, betreffend die Trennung der Catastral-
gemcinde Würnlach von der Lrtsgemeiiiüe Mauthen
uns Bildung einer eigenen Ortsgemeinde. Der Ge­
setzentwurf wird in dritter Lesung angenommen.
Landesausschussbeisitzer Dr. Joief L e in i s ch
beantragt die Errichtung eines Jnfectionöpavillons
mit dem Kostenbeträge von 26.000 Kronen und
Beschaffung eines vierten Kessels, sowie Errichtung
einer neuen Pumpenanlage im Betrage von 16.000
Krone« im Allgemeinen Kraukenhause.(BauauSschuss.)I
Abg. K i r f ch n er beantragt, der k. k. Landnurt-
schastsgesellschaft für Körnten einen Betrags von
2400 Kronen zur Untersuchung künstlicher Dünge­
mittel zu bewilligen und ihr zu empfehlen, den Be­
darf von Kunstdünger im großen und unniiitelbar
von den Fabriken zu beziehen. Der Landesausschuss
wird angewiesen, jede Action zur Verbilligung zu
unterstützen und gegen jede VertheuerunH durch
Cartelle die erforderlichen Maßnahen zu treffen.
Abg. Dr. Arthur L e m i s ch berührt den Kampf
bezüglich des ThomaS-Mehles, der zwischen den
Landwirten und den kartellierten Fabriken
dieserhalb entbrannt ist, wodurch der Preis
fortwährend in die Höhe getrieben wird. Es muss
mit dem Bezüge dieses Düngemittels so lange ein­
gehalten werden, bis die Preise herabgehen. Als
Ersatz wird Knochenmehl und Zuckerphosphat ge­
nommen. Aber auch auf diesem Gebiete haben sich
Cartelle gebildet, welche wieder den Preis erhöhen.
Er wünscht, dass die Berechnung der Tarife genau
vorgenommen werde. Der Ausschussantrag wird an­
genommen.
Abg. Hönlinger beantraat, den Rest des
für die Adjacenten der Gaiiregulierung geleisteten
Vorschusses von 9000 si. auf den Landesfonds zu
übernehmen und dcr Regierung für das Entgegen­
kommen in dieser Angelegenheit den Tank auszu-
sprechen. l Angenommen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt, an die
Regierung das dringende Ansuchen zu stellen, str
jeder geeignelen Weise die kärntnerische ivie über­
haupt die Sensenindustrie der Alpenländec zu unter­
stützen, und sie aufzufordern, endlich ein Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb vorzulegen. Er kenn­
zeichnet das eigenthümliche Vorgehen des Herrn v.
Wittgenstein in dieser Angelegenheit und ist dcr
Meinung, dass gegen sein ebenso Beinimderung als
Beängstigung erregendes Handeln radicale Büttel
angewendet werden müssen, um diesen nach amerika­
nischer Rücksichtslosigkeit vorgehenden Speculanten
aründlich todtzuschlugen. Gegen den Druck einer
solchen räuberischen Eoncnrrcnz besitzen wir gegen­
wärtig keine gesetzlichen Büttel. Die geplante Eon-
centrierung wird sicherlich nicht nach Körnten, son­
dern wahrscheinlich nach Böhmen verlegt. Nur durch
die sinngemäße strenge Handhabung des Marken­
schutz -esetzeS vermag ein Riegel diesen Bestrebungen
voraeschoben werden. Wir erwarten, das Pflicht­
gefühl der Regierung möge sich bis zur Hand­
habung der Gesetze in dieser Angelegenheit erheben,
damit Arbeit und Gewerbe im Lande Kärnten er­
halten bleiben.
Der von Stemmender als Berichterstatter ver­
tretene Antrag Ghon und Genosien lautet:
1. An die Regierung ist das dringende Ansuchen
zu stellen, in jeder geeigneten Weise die kärntnerische
wie überhaupt die Sensenindustrie der Alpenländer
zu unter stützen, insbesondere durch Förderung des
Exportes, durch Rücksichtnahme auf die Bedürfuiffe
dieser Industrie bei der Erneuerung der Handels­
verträge, durch strenge und sinngemäße Handhabung
des Markenschutzgesetzes. Die aus der Concentration
des Betriebes sich mit Sicherheit ergebende Ver­
schlechterung der Ware und Discreditierung der
Marken ist dadurch hintanzuhalten, dass der Grund­
satz des Markenschutzgesetzes, nach ivelchem die
Marke an dem Unternehmen klebt, mit aller Schärfe
festgehalten, bie nach dem Gesetze unzuläffige Ueber-
tragung der Marken von einer Betriebsstätte auf
eine andere ausgeschlossen und jede Umgehung dieses
Grundsatzes unmöglich gemacht wird.
2. Die Regierung ist mit Rücksicht auf vielfache
Erfahrungen, welche auch auf dem Gebiete der
Sensenindustrie zutage getreten sind, ausznfordern,
endlich ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
vorzulegen.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Ghon beantragt, den Lendcanalfonds
aufzulassen und die Activfordeningen des LandeS-
fonds an denselben in Abschreibung zu bringen.
Abg. Franz H u b e r stellt den Antrag, der
Gemeinde Albeck zur Herstellung des Sirmitzer
Gemeindeweges einen Bestrag von 280 Kronen zu
bewilligen.
Abg. Umlauft beantragt, die Petition der
Armen-Oberdirection in Graz und jene des Katho­
lischen Schulvereines für Oberösterreich abzulehnen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt, die Pe-
titioil der Lehrerinnen um Gleichstellung der Ge­
halte mit den männlicheit Lehrpersonen abzuwetten
und den Gesuchstellerinnen zu bedeuten, dass der
Landtag in dieser Angelegenheit wiederholt in dem­
selben Sinne entschieden hat.
Alle zuletzt genannten Antrüge wurden ange­
nommen.
23ien, ü. April. <K. k. Corr.-Bur.) Abg.
P i r k o und Genosien stellen einen Dringlichkeits­
antrag, in welchem die Regierung aufgefordert wird,
so lange die Schweineeinfuhr aus Ungarn gestattet
ist, die Durchführung der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, belreffend die Modalitäten der
Schweinepesttilgung, zu «stieren und die ftühere
Ministerialverordnung vom 9. Juni 1895, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, sofort
in Kraft treten zu lasten.
Abg. O f n e r und Genosien fragen den Statt­
halter, ob die Regierung geneigt sei, die nöthige
Energie gegenüber der gemeinschädlichen Verhetzung
durch Blutbeschuldigungen gegen die Juden aufzu­
bieten, insbesondere die Urheber derselben schärfstens
zu beaufsichtigen.
Hierauf wird der Dringlichkeitsantrag des Abg.
P ir ko nach längerer Debatte einstimmig an­
genommen. iBeifall.)
Der Dringlichkeitsantrag des Abg. R o S k e auf
Sistierung der weiteren Durchführung der kaiserlichen
Verordnung, betreffend die Gebüren von VermögenS-
übertragungen, bis zur Entscbcidung des Reichsrathes
hierüber wird dem Gemeinde- und Verfnsiunaö-
ausschusst zugewiesen. Nach Erledigung mehrerer
localer Angelegenheiten wurde die Sitzung g e-
schloffen.
Löhmischer Landtag.
Prag, 6. April. In der heutigen Sitzung des
böhmischen Landtages brachte der Abg. Pa cak
einen Anirag ein wegen Durchführung des gleichen
Rechtes der t s ch e ch i s ch c n Sprache bei den
Gerichten und Staatsbehörden. Aus der Verhand­
lung dieses Gegenstandes wird klar, dass die
Tschechen troi$ aller Friedenüversicherungen nun doch
entschlossen sind, die Frage der V e r st ä n d i-
gungs-Eonferenz in den böhmischen Land­
tag zu bringen. Der Anirag PacatS lautet: „Die
Regierung wird aufgefordert, ohne Verzug die er­
forderlichen Maßnahmen zu treffen, dass die gleichen
Rechte der tschechischen Sprache bei den Gerichten
und Staatsbehörden in Böhmen in der gesammten,
nicht nur äußeren, sondern auch inneren Amts­
führung nach Maßgabe dcr bestehenden Rechts­
ordnung zur Durchführung gebracht werden. Die Re­
gierung wird ferner aufgefordert, den gegenwärtigen,
den Gesetzen widersprechenden Zustand, der durch die
Erlasiung der Verordnung vom 14. Oktober 1899,
der Geheimerläsie des Justizministeriums vom
16. Oktober 18^9 und des Handelsministeriums
vom 20. Oktober 1899, sowie durch die Ordonnanzen
des Statthalters herbeigeführt wurde, durch
sofortigen Widerruf dieser Maßregeln zu b e-
seitige n."
Prag, 6. April. (K. k. Eorr.-Bur.) (Land­
tag.) Der Antrag des Abg. Jarosch auf Ab­
änderung des Wehrgesetzes und Erleichterungen des
Militärdienstes für die Landwirtschaft wurde nach
längerer Debatte der Landesculturcommisiion zu­
gewiesen. Sämmtliche Redner unterstützten den
Antrag. Nächste Sitzung Biontag. Auf der Tages­
ordnung steht die erste Lesung des Antrages des
Abg. Pacak, betreffend die Gleichbereckstigung der
tschechischen Sprache bei den Gerichten und Aemtern
in Böhmen.
Wiener Gemeinderath.
Wien, 6. April. Die heutige Gemeinde-
rathsiitzung war sehr feierlich, zumal der
Bürgermeister verfügte, dass das im neuen ?tatut
vorgesehene Gelöbnis geleistet werde. Jnfolgedesien
erschienen die meisten Gemcinderäthe in Frack und
weißer Cravatte. Die liberalen Gemeinderäthe
Haßfurther, Schlechter und Dr. U h l, die
sich dem Austritte ihrer Collegen nicht angeschlossen
hatten, fehlten uns erschienen erst nach Beendi­
gung des Gelöbnisies. L u e g e r und die beiden
Bicebürgermeister waren mit ven goldenen Ehren-
ketten erschienen. Dr. L u e g e r hielt vor Abnahme
des Gelöbnisies eine Ansprache, worin er die Be­
deutung des Gelöbnisies darlegte und meinte, die
Würde des Gemeinderathes erfordere es, dass auch
hier wie im Landtage und Reichsrathe ein Gelöbnis
geleistet werde, Nunmehr machte L u e g e r Mit­
theilung über seine Audienz beim Kaiser am
Montag und sagte: „Der Kaiser hat mich huldvollst
zu empfangen geruht und seiner Freude Ausdruck
gegeben, dass eü ihm endlich ge wnut war, dem
neuen Statut die Sanction zu erthei en. zkcifall.)
Ich habe den Eindruck gewonnen, dass der Kaiser
uns mit aller kaiseriicken Huld und Gnade zugethan
ist." (Anhaltender Beifall und Händeklatschen.) Dr.
Lueger biachte dann die Zuschriften über die
weiteren bekannten MandatSuiederlegungen »ur


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 17 ]
Sonnabend, 7. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 97. 19
Kenntnis. Nach Erledigung einer kurzen Tagesord­
nung wurde die Sitzung geschloffen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wie», 6. April. Ja den Kreisen des
niederösterreichischen Landtages ver­
lautet, dass den Neuwahlen aus dem zweiten Wahl­
körper auch die Neuwahlen aus dem neuange­
gliederten vierten W hlkörper folgen sollen. Die
christlichsociale Mehrheit glaubt nämlich, dass sie
auch im vierten Wahlkörper eine große Anzahl von
Mandaten erreichen werde.
Brunn, 6. April. Der vormalige Reichsraths-
und jetzige Landtagsabgeordnete P. Weber, der
sich im Reichsrathe durch seine drastischen Re en
bemerkbar machte, ist der dreitägigen Tagung des
mähr schen Landtages ohne Entschuldigung ferne
geblieben. Als er in der neuen Tagung erschien,
um seine Diäten zu beheben, erklärte LandeS-
ausschussbeisitzer Dr. Fux, die Auszahlung zu
verweigern. P. Weber verlegte sich aufs
Handeln, allein Dr. Für blieb bei seiner Weigerung.
P. Weber ist nun entschlossen, seine Abstinenz, da
sie nicht honoriert wird, aufzugeben, und
seinen Pflichten als Abgeordneter gewissenhaft nach­
zukommen.
Gemeinsame Minister-Lonferernerr.
Wien, 6. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand im Ministerium tes Aeußern unter dem Vor­
sitze G o l u ch o w s k i s eine z w e i t e M i n i st e r-
Conferenz über das gemeinsame Budget pro
1901 statt. Die Berathung gelangte noch nicht zum
Abschlüsse und wird morgen um 11 Uhr vormittags
fortgesetzt.
Ofen-Pest, 6. April. Das Ung. Tel.-Corr.-
Bur. meldet aus Wien: Finanzminister LukacS
conferierte heute vormittags längere Zeit über
schwebende Angelegenheiten mit dem Finanzminister
R. v. Böhm-Bawerk.
Wien, 6. April. Minister-präsident v. S; ell
erklärte heute mehreren Wiener Journalisten, dass
er dem Kaiser einen ausführlichen Ber-chr über die
Lage erstattet und den Standpunkt der einzelnen
Ressorts auseinandergesetzt habe. -Morgen werde
ein Ministerrath die endgiltigen Entschließungen
feststellen.
Der Hirtenbrief-Procrls des „Scherers".
Innsbruck, 6. April. Ueber die gestrige neuer­
liche Verhandlung in der Hirtenbrief-Ange­
legenheit des „Scherers" ist noch zu berichten: Der
Angeklagte K. H a b e r m a n n reaufertigw die Ver­
brennung des Hirtenbriefes damit, dass er mit
dieser Handlung einen unberechtigten Eingriff in
seine staatsbürgerlichen Freiheiten zurückwies. Die
Verbrennung erfolgte ohne jede Vorbereitung. Man
hätte sonst wahrscheinlich auch den Krummstab ver­
brannt, auf dessen Führung der Bischof durch die
für einen Priester entwürdigende Gehässigkeit das
Recht verwirkt hatte. Jede Absicht einer Verspottung
sei dem Angeklagten ferne gelegen. Es sei die ganz
entgegengesetzte Wirkung erzielt worden, indem die
Adolf Vichler-Feier einschließlich der Verbrennung
des Hirtenbriefes durch i rat weihevollen Verlauf
zu denkwürdigen Kundgebungen geworden sind, allen
Theilnehmern unvergessen.
Vertheidiger Dr. E r l e r beantragte die Vor­
ladung von Sachverständigen, die aussagen sollen,
dass der Hirtenbrief Laien ni.k t als Hirtenbrief er­
kennbar war. Der Antrag wurde abgelehnt.
CtaatSanwalt G a n a h l stützte sich in seinem
Strafantrage auf die Autorität des Eassationshofes,
dessen vorliegende Entscheidung in dieser Sache für
das Gericht zwingend wäre. Die Haltung des
„Scherers" wäre notorisch antireligiös (nicht anti-
clerical)! Gegen die herrschende „Los von Rom"-
Bewegung auf »treten,. fei kraft seines geistlichen
Lehramtes Pflicht des Bischofs.
Vertheidiger Dr. Erler erklärte, an die Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes gebunden zu
fein, bestreitet jedoch das fubjeciive Verschulden.
Die Sachverständigen seien über den Hirtcnbr.es
ver'chiedener Ansicht. Auch der Staatsanwalt habe
erst dann die Ueberzeugung von der Strafbarkeit
der Handlung gewonnen, als der Bezirks-
hauptmann Graf Schaffgotfch die Anklage
unter Drohungen verlangte. Die Sprache
des Hirtenschreibens laste dieses_ als
Hirtenbrief nicht erkennen, denn es fei unwürdig
eines Priesters und für die Kanzel unpastend. Be­
zeichnend für die Kreise, gegen die Habermann
kämpfe, sei der Ausspruch des geivcfencn Handels-
minmers D i p a u l i, er würde den Senat, der
das freisprechende Urtheil fällte, zum Teufel
jagen, wenn er Justizmini st er wäre. Es
ist kaum anzunehmr,., dass Dipauli nicht mit dem
Justizminister Ruver über den Vorfall sprach,
mit demselben Ruber, der in der Verhandlung
vor dem CaffationShofe den Vorsitz führte. Die
Verbrennung des Hirtenbriefes und der folgende
Freifpruch wurden zu einer Staatsaction aufgebauscht
und dazu benützt, für die Clericalen nach obenhin
Stimmung zu machen. Ein strafbares Verschulden
liege nicht vor, deshalb sei der Angeklagte freizu­
sprechen.
Nach cinstündlger Berathung begründete das
Gericht den S ch u l d f p r u ch in objectiver Hin­
sicht mit dem Hinweise auf die Entscheidung des
Castationshofes, der für den Gerichtshof bindend
fei. In fubjectirer Hinsicht läae bei dem Bildungs­
grade des Angeklagten die Möglichkeit vor, dass er
sich der Strafbarkeit seiner Handlung bewusst ge­
wesen wäre. Durch die Verbrennung des Hirten­
briefes wäre die Herabwürdigung einer Einrichtung
der katholischen Kirche erfolgt.
Die Clericalen sind durch den Ausgang dieses
Procestes im ganzen und großen recht enttäuscht.
Die Landtage.
Lenibcrg, 6. April. Dem Avg. H u p k a, der
den Antrag auf Einführung von B a u e r n m a j o-
raten im Landtage eingebracht hat, werden Zustim­
mungskundgebungen zutbeil. Es ist aber kein gün­
stiges Zeichen für die Action, dass der Regie-
r u n g S v e r t r e t e r der Einladung, in den Agrar-
reformausschuss zu kominen, nicht Folge geleistet
hat. Angesichts der entschiedenen Opposition sämmt­
licher bäuerlichen Abgeordneten gegen den Antrag
Hupkas wurde gestern im Club der c o n s e r v a-
t i v e n Union die Angelegenheit erörtert und
folgende Entschließung gefasst: „Die Eonser-
raiive Union sieht die Bildung der Bauernmajorate
aus gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Gründen
für nothwendig an und beschließt. Die im Hupka'schen
Antrage festgelegten Grundsätze noch in dieser Land-
tagstagung d u r ch z u f ü h r e n."
Brünu, 6. April. <K. k. Corr.-Bur.) fLand-
t a g.j Ber Antrag des Abg. Parma, betretend
den Gebrauch beider Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden in Böhmen und Mähren, wurde
nach der Begründung durch den Antragsteller dem
Gemeindeausschuste zugewiesen. Der Antrag
des Abg. Heimlich, die Regierung sei zur Er­
richtung einer zweiten tsche bischen StaatSgewerbe-
schule oder wenigstens einer tschechischen Werk­
meisterschule aufzufordern, wurde dem SchulauS-
schuste zugewiesen, Nächste Sitzung am Montag.
Das Attentat auf den Primen von
Males.
Brüssel, 6. April. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
das gestrige Verhör mit 2 i p i d o wird mit­
getheilt, dass er nach den eindringlichen Ermah-
nungen, welche seine Eltern in Gegenwart des
Untersuchungsrichters an ihn richteten, sich zu einem
G e st ä n d n i s i e eiuschloss. Er gab an, dass er
Montag mit drei anderen jungen Leuten im Volks­
hause zusammengekommen sei. Er nannte dabei
einen Schuhmacher namens M e e r t aus St. Gilles.
Sipido berichtete dann eingehend über eine Wette(l)
von fünf Francs, welche den Anlass gegeben habe,
dass er auf den Prinzen schoss. Der Untersuchungs­
richter ließ Meer t iosort verhaften. Dieser
erkannte die von Sipido gemachten Angaben
a n, behauptet jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert
worden, sondern habe aus eigenem Antriebe erklärt,
er wette um fünf Kranes, dass er auf den Prinzen
schießen werde. Weitere Erklärungen waren von
Sipido nicht zu erlangen. Es ist nunmehr bekannt,
dass mehrere Personen mit dem Verbrecher zum
Bahnbose giengen, um dem Attentate beizuwohnen.
Brüssel, 6. April. In der Untersuchung hat
der Anarchist Sipido ein umsasiendes G e-
ständniS abgelegt, nachdem ihn sein Vater ge­
beten hatte, mit Rücksicht auf die Familie ein un­
umwundenes Geständnis abzulegen. Sipido erzählte:
„Ich war mit drei Freunden im Volkshause, wo die
Ankunft des Prinzen von Wales Gegenstand einer
Unterredung war. Ich sagte, er verdiene, gelobtet zu
werden. Mehrere Kameraden meinten: ,Du bist
kühn in Worten, schrickst aber vor Thaten zurück/
Ich widersprach. Daraufhin erklärte ein Kamerad,
er wette fünf Francs, dass ich nicht den Muth be­
sitze, Schüffe aus den Prinzen abzufeuern. Ich nahm
die Herausforderung an. D ann kauften wir den Re­
volver. Das übrige ist bekannt."
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. April. Es ist nunmehr zweifellos,
dass zahlreiche Buren des Oranje-Frei-
staateS, die ihre Waffen niedergelegt hatten,
wieder frisch bewaffnet sind. 20.000
Buren unter Lemmer und de Wet stehen um Bloem-
fontein im Umkreise von 32 Kilometer.
London, 6. April. (K. k. Borr.-Bur.) Eine
Depesche Marschall Roberts von gestern besagt:
„General M e t h u e n telegraphierte heute früh aus
Boschkop: „Ich umzingelte heute den General
V i l l e b o i- M a r c u i l und eine Burentruppe.
Keiner entkam. Villeboi-Marcuil und sieben Buren
wurden getödtet, acht Buren verwundet, 54 ge­
fangen. Auf unserer Seite wurden vier getödtet,
sieben verwundet."
Eine andere Depesche Lord Roberts vom
Gestrigen, 9 Uhr abends, lautet: „Ich fürchte,
dass drei Compagnien Infanterie und zwei Com­
pagnien berittener Infanterie bei Reddersburg, öst­
lich vom Bahnhöfe vonBethulien, durch Buren
umzingelt worden sind. Es befand sich
dort eine große Anzahl Buren mit vier oder fünf
Geschützen. Die Engländer hielten sich vom 3. d.
mittags bis am 4. um 9 Uhr vormittags gut. Es
ist anzunehmen, dass sie sich dann ergeben
haben. Sobald ich am 5. d. nachmittags die Mel­
dung vom Kampfe erhielt, befahl ich General
G a t a c r e, mit größter Beschleunigung von Spring-
fontein nach Reddersburg zu marschieren.
Außerdem schickte ich die Hochländer von Bloem-
sontein nach Bathann. General Gatacre traf, ohne
aus Widerstand gestoßen zu sein, am 4. um 10 Uhr
vormittags in Reddersberg ein, konnte aber nichts
von der vermissten Infanterie erfahren. Es besteht
kein Zweifel, dass die Jnfanterietruppe gefangen
genommen worden ist."
London, 6. April. (K. k. Corr.-Bur.) Cecil
R h o d e S ist heute früh, aus Capstadt kommend,
in Soutbampton eingetroffen.
Prätoria, 6. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Raad des Oranje-Freistaates hat sich nach einer
Rede des Präsidenten aus unbestimmte Zeit ver­
tagt. Von allen Commaudos wird Ruhe ge­
meldet.
Ofen-Pest, 6. April. Der akademische
Senat der hiesigen Universität hat bekanntlich
gestern den r a d i c a l e n Universitäts-Studenten-
verein aufgelöst. Der Vorstand des Vereines
wurde in Disciplinaruntersuchung gezogen. Dem
Vereine wurde die Veranstaltung einer V o r-
mittagSvorstellung am Ostersonntag unter­
sagt. Diese Maßregel machte unter den Studenten
böses Blut. Sie forderten den Abg. Hentaller auf,
die Sache im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Ofen-Pest, 6. April. Der politische Schrift­
steller und ehemalige Reichstagsabgeordnete Jvor
K a a s, der zur Zeit des kirchenpolitischen Kampfes
die kirchenpolitische Reform bekämpfte, ist nun zur
Katholischen Volkspartei übergetreten.
Er war letztere Zeit für diese Partei in Zeitungen
thätig. Bemerkenswert ist die ganze an sich unbe­
deutende Sache dadurch, dass Jvor Kaas nach
seinem Glaubensbekenntniffe ein Calviner ist.
Berlin, 6. April. Bei der heutigen Eröffnung
des deutschen Handelstages trat Staats-
secretär Graf Posadowsky den, wie er sagte,
in öffentlichen Erörterungen gemachten Behauptungen
entgegen, dass der Handel minder wichtig sei als
die eigentlichen Productionsquellen Industrie und
Landwirtschaft. Dies anzunehmen wäre ein großer
Irrthum. Alles sei auseinander angewiesen und be­
dürfe also der gleichen Berücksichtigung.
Haag, 6. April. (K k. Corr.-Bur.) Die erste
Kammer hat nach kurzer Berathung die Vorlage,
betreffend die internationale Schiedsgerichtsconven­
tion, mit 41 gegen 1 Stimme angenommen.
Washington, 5. April. Das Repräsen­
tantenhaus berieth über die Flottenvor-
l a g e und nahm zunächst den Bericht des Aus-
schusieS entgegen. Die Vorlage umfasst Ausgaben
von 61,219.916 Dollars. Der Entwurf empsiehll
den Bau von zwei Hochsee- und Küstenlmienschlacht-
schiffen zu je 13.500 Tonnen, von drei Panzer­
kreuzern zu je 13.000 Tonnen und von drei ge­
spitzten Kreuzern zu je 8000 Tonnen.
Die Enquete für die Kohtenpreise.
Wien» 6. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die E ii-
q u 6 t e über die Kohlenpreise wurde vormittags
vom Handelsminister Freih. v. C a l l mit einer An­
spreche eröffnet, worin er ausführte, dass die Regie­
rung, geleitet von dem aufrichtigen Wunsche, die zwi-


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 18 ]
20 Nr. 97. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 7. Apr»l 1800.
die mittels Drehstroms betrieben wirb. Die Hauptprobe
der Passionsspiele findet am 15. Mai statt.
London» 6. April. „Reuters Office" meldet aus
Capstadt vom 6. April: Der Dampfer „Mexican",
welcher am 4. d. von Capstadt abgegangen war» ist
zwei Tagreisen von Eapttadt entfernt mit einen» Trans­
portschiffe z u j a m in e n g e st o ß e n uns unter­
gegangen. Alle Personen, sowie die »»eisten Post-
fchen den Kohlenproducenten und Consumenten ent­
standenen Differenzen auszugleichen, beiden Parteien
ihre Dienste anbiete. Die Regierung glaube, dass die
authentische Darlegung der Verhältnisse mindestens eine
Annäherung der beiderseitigen Standpunkte ermöglichen
könne. Bon der Einsicht u»»d dem Gemcinsinne der
Kohlenproducenten sei z»i erwarten, dass sie den Be­
dürfnissen der heimischen Consumenten Rechnung trage»»
und unter Verzicht auf die volle Ausnützung der viel- fachen wurden gerettet,
leicht vorübergehenden Conjunctur ihre Anforderungen!~”~
angemessen einschränken. Diese Maßhaltung werde auch!
ihren eigenen wirtschaftlichen Interessen dienen. Eine^ «UIWUPIU.
blühende Industrie sei für das Gedeihen der Kohlen»
production von eminenter Bedeutung.
Wien» 6. April. (K. k. Corr.-Bnr.) Die in der
E n q u 6 t e z u r F e st st e l l u n g der Kohlen-
preise bisher zum Wort gelangten Industriellen be­
sprachen übereinstiinmend die schädliche Einwiriung der
Erhöhung der Kohlenprcise auf die Industrie, drückten
jedoch die Meinung aus, dass die Preisbestimmung der
freien Concurrenz überlassen bleiben muss. Mehrere
Industrielle beklagten die Nichteinhaltung der nbgc-
ungar. geivählte, alte schivere— bis— tz.» mittler«
— bis— H., leichte— bis— 5z.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 101 bis 102 H., mittlere 100 bis
101 >)., junge 99 bis 100 H.— Borrath am 4. April
33.338 Stück, Auftrieb am 5. April 614
Stück, Abtrieb 327 Stück, somit verblieben 33.625
Stück.— Haltu»»g: Unverändert.
Prag» 6. April. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
proinpt 27.15, neue Cainpagne 24-95 bis 25.— Geld,
^Drahtnachrichten SeS „Grazer Tagblanes^
Wiener Dorfe.
Wien, 6. April. Die Börse war anfänglich
in günstiger Stimmung. JnöbesonderS auf dein i>»e-
biete der Kohlenwerte herrschte neue Bewegung.
1 pro März —.—, pro October-Tec. —.
I tung: Fest.— Wetter: Schon.
tzal-
nnr
schluss fest.
P »vierrente
schlossenen Kohlenlieferungsverträge seitens der Gewerte. 3ilbci vente
Zwei Gewerkevcrtreter widerlegten diesen Boriourf.
Die Vertreter der Geiverksckaften erklärten, d»e
Preiserhöhung der Kohle bange keineswegs mit den»
Strike zusammen, fie ist im Vergleiche mit den Preisen
in Oberschlesien sogar eine mäßige. Den einzigen
Maßstab bilde Angebot und Nachfrage. Crperte P e
t s ch e k beantragt, es den Industriellen zu überlassen,
sich über ihre Wünsche und Beschwerde» mit den
Kohlenproducenten zu einigen. Hanvelsminister Freiherr
v. C a l l constatierte, im Laufe der Debatte habe sich
eine gewiffe Annäherung beider Theile gezeigt, so
dass zu
Vorredner
erzielbar
hoffen sei, dass in der vom
angedeuteten Weise eine Annäherung
wäre. Da die aufgeworfenen Fragen
erörtert sind, erscheine es praktisch, die Debatte
zu schließen und es beiden Parteien zu überlassen, in»
Wege loyalen Einvernehmens und in der Erkenntnis,
dass ja ihre Interessen in vielen Beziehungen gemein­
same sind, die weitere Verständigung zu suchen.
(Bestall.)
Ilnterschleif in Mlttärrnagannen.
Ofen-Pest» 6. April. Schon seit Jahren ist die
Rede davon, dass die Militärbehörden bei den M i-
litärmagazinen Unter schleife fcstgestcllr
haben. Heute bringen die Blätter die Nachricht, dass
die eingeleitete Untersuchung s ch iv e r belastende
Einzelheiten ergeben hat und dass zahlreiche
Unterofficiere und Soldaten an den verbrecherischen
Handlungen betheiligt »varcn. Gestern wurden Wacht-
»neister Zismadia" und der ain meisten belastete
Feldwebel Weber, der in Graz und Sarajevo
Häuser besitzen soll, verhaftet. Die Unterschleise
sollen schon vor sechs Jahren die Behörden beschäftigt
haben. Die Höhe des Schadens ist noch nicht bekannt.
Mehrere Bürger, darunter ein Großfuhrmann, sind in
die Angelegenheit verwickelt.
Polizeicommissariate
Prostituierte Marie
sie am Montag von
, xUirnt* u»d llrröurtemnnrkt.) En
xros- Preise vom 4. April. Sämereien. Die letzt»
wiichcnllicbeo Sckineetölle haben den Verkehr, der sich bereits
i lebhaft genalicte. einiger:: aßen fühlbar um erbrochen. Es no»
! tieren: Nana ras,' engli'cheS 52 K,, schoNi'chcs 72 ft.,
Der^ iial enüchcs 72 und 56 N., französisches 168 K., Timo»
Verkehr gestaltete sich mich später lebhafter, aber:tbe»zaras 68 und 53 K.. Wieienrispe 162 und
»nieder in Kohlen und in Jndustriewerten. i* t*ef am .Luzeraer. tleeseise-rei. ftauzöfischar
v 1 IJtoi'rn cn; loo J»., hochreiner »ralieinschcr 140 A., ungarischer
132 uno 120 K, neiiischcr Rothktee 140 K., Hopien«
klec 64 K,, ichivcdischer 140 K., Weißilee 152 K.»
Steinklee 36 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Rüben-
> a en. Oberaderser gelber 128 K., rother 128 K., Quedlin»
bürge, gelber 168 K.. rother 108 K., Eckcndorscr 128 u»d
136 K, Mammu» 128 K. pro 100 Kilo ab Dien.—
3 w d e 11 ü b e ii i a :n e ti. Klein Wanzlebener 68 K., weißer
»chiesischer 72 K. pro 100 KUo ab Wien.— Hanf. Ferrareler
gnler notierte 81 bis 83 Lire. solcher Bologneser 80 biS
83 Lire mittelguter 77 bis 79 Site pro 100 Kilo ab dort.
— Schwefel. In Broten notierte 13.25 Lire, Pulver sicrter
14.5'» bis 14.75 Lue pro 1Üi> Kilo.— Cocon?. Italienische
gelbe classische vonertcn 13.50 Lire, Prima 13 Lire pro Killt.
— A„ i s. Nützlicher u  »ranz-»scher notierte 43 Francs in
Gold p:o 100 Kilo.— Schweinefett. 7age»pr»is 57 K.
pio 5u Klo erbe Kosten.— 2 p e ch. Gesalzener notierte
52 K., ungesalzener oder Rückenmark 56 bis 57 K. pro
j 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.— Talg. Ein Posten
l Tolg wurde an der heutigen Wrrenbörie zn 36 K. inclusive
^ Fal's cxecutio verlaust.
(UltcKer rTta»»N" and Vrodartrnraatkt.1 Sa
1 xiu8>Preise vom 5. April. Wachs. Borräthe belanglos.
' Russ-and hat i» der jüngste» Zeit noch nam aalte Anschas-
^ sungen vorgenommen. Haltung se>t. Beüadi notierte 187 K.,
i türkisches 177 K., inländisches je nach Qualität 164 bis
„ 166 S. pro 50 Kilo ab Wlen.— vonig. Rohware ist
nah zu geraum:, die Preise biesü, haden daher nur nominelle
' Geltung. Samhon» g notierte 42 bis 44 8., Schleuder-
96.40' b o n i g 51 bis 54 K. pro 50 K:lv ab Wien.— Zickel-
19 27 i T e 11c- Das neue Gefalle ist noch belanglos, da das Weiter
der lebt n Woche das Trocknen belnntcrte. Prima böhmische
notierten 150 bis 160 K.. mittlere Soiten 100 bis 110 K.,
Lr ma österreichische 160 K., l r:ma steirische 2n0 K. pro
100 Stück,» reise unaesäbr gleich d nen in der Zeit 18u9.
— Ziegen »eile. Markt rel. r oiect. da viele Int. refienten
das Resultat d>r gegen Ende April stattfindenden maügcbendea
Messe in Leipzuz abivarten wollen.— Rauhwaren.
F ü ch> e und Steinmarder behaupteten schwächer, zumal
Amerik> unbedeutend openerie.
1864er Lose..
Oesl.Kronenrente
Easie 98.90
Oest. Golvrente.
Ung.Kronenrcnte
Ung. Öolnente.
Anglü-Aust>.-B.
Bankverein...
Bobencrediliictien
Oest. Creditnctien
Ung. Creditactien
Länderbank...
Oest.-Ung. Bank
Unionbank...
Böhm. Nordb..
B»schtichrad.-B.
Dampfschiff...
Cldelhnl....
Graz-Köflncher.
Lemb.-Czern...
Lombarden...
Nordbahn...
Königshofer..
Lchtufs
99.30
99.10
200.90
98.95
98.55
93.70
97.30
122.50
134.15
253.75
227.25
181.50
114.65
126.80
150.25
152.—
304.50
73.25
122.50
133.50
138—
25.30
2935.—
Haltung:
(?uife.
Nordwcstb.-Act..
?taatsbahn..
Slrastenb. 1 it. a
„ h
Allg. Bang...
Alpine
Egisüier ....
Locoin.-F. Siegt
Präger Eisen..
Riina-Miir...
Drif. Kohl.-W..
Wa'ienfabr.- G.
Perlmooser...
Wiener Banges.
Lstienerb. Z.-F.
l. Waggonlei! e.
Dürk. Tabak-ib'.
Dürkenlosc...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-Stücke
ilieichsbanknoten
Papierrubel..
Fest.
118.50
133.50
135.50
130.50
94.—
264.—
573.-
312.75
325.—
179.—
96.50
233.50
173.—
160.50
121 .—
242.95
118.65
255 75
Wien, 6. April. Beim
Leopoldstadt erschien gestern die
Z i p p e l mit der Anzeige» dass
einem jungen Manne überfallen, mit Faust-
schlägen zu Boden geworfen und gewürgt wurde. Sie
wäre zweifellos gelobtet worden, wenn nicht ihre
Ouartierfrau dazwischengetreten wäre. Der Thäler nahm
reißaus, ließ aber seinen Havelock zurück. A»if Grund
dieses Kleidungsstückes gelang es» den Thäter a u s-
z u f o r s ch e n. Er heißt Johann H o r e t s ch e k, ist
Schtossergehilfe und wird von seinen Collegen als
pervers veranlagter Mensch geschildert.
Wien» 6. April. Auf einem freien Felde nächst
Favoriten bedrohte gestern vormittags ein I r r s i n-
niger Frauen und Kinder mit einem Revolver. Ein
Feuerwehrmann entwaffnete ihn. Der Irrsinnige ist der
Agent Franz König.
Wien» 6. Apr»t. Vor dein Obersten Gerichtshöfe
fand heute die Vcrhandlrmg über die "Nichtigkeits­
beschwerde des Jan K o p e tz k y statt, der die
fünfjährige Mizi Winter unter grauenhaften Neben-
umständen ermordet hatte. Der Gerichtshof be­
stätigte das erstrichterliche Urtheil, das den Kopetzty zu
20jährigem schiveren Kerker verurtheilie.
Trieft, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfcr „Erzherzog Franz Ferdinand" ist
heute vou Rangon nach Colombo abgegangen.
Tchlan, 6. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Heute hat
die Zahl der Arbeitenden zugenommen.
Wien» 6. April. «K. k. Corr.-Bur.) Die Geucral-
versomnilung der U n i o n- B a u g e s e l l s ch a f t ge­
nehmigte die Anträge des VcrwaltungSrathes auf Ver-
theilung einer Gesammtdividcnvc per sechs Gulden.
Berlin, 6. April. (Schlusscurse.) 4’2° 0 Papier-
rente 98.30, 4° o Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
rente 93.10, *Leslerr. Ereoit ictien 2 26. —, ^Elbelhal-
bahnactien —. —, Woinbarde» 28.10, *Staa1sbah,t-
actien 136.25, Italiener 94 60 bis 94.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Casse) 216.10, Laura-
Hütte 280. —, Harpener —. —, Disconto 191.25,
Türkenloje 120.50.— *Rachbörsc-Curse.— .Haltung:
Ungleichmäßig, deutsche Bahnen höher.
Paris» 6. April. (Sckilusscurse.) 3% Rente
101.35, Italiener 94.35, Oesterr. Golvrente 97.30,
Es
lBichseuchen.) j'Vom 27. März bis zum 3. AprilZ
herrscht die Räude »Krätzel der Pferde in der Ge-
Slaatsbnlin —.—,
—, Türkenlose —.
eom-
Ungar. Golvrente 97.80,
barde» 157.—, Alpine—
Haltung: Fest.
London, 6. April. (Schlusscurse.) 2 3 ,U°/o Con-
sols 10lIs, 4°/o ungar. Goldrente 9 7.50, Lom­
barden 6.50, Silber 27.50, Italiener 93.50.—
Tendenz: Fest.-, ........„.
Wien» 6. April. Kronen- Währung per Zuchtpferde tut Beschäldistricre i-'olfirau der,
öO Kilogrunim: Frühiahrs-Wcizen 7.83, October-Weizcn PeUau, ^Lt. Peter bei K^m»»gsberg, Pischäy uv
—, Mai-Juni-Weizen 7.84, Herbst-Weizen 8.01»
Juli-Weizen —.—, FrühjahrS-Roggen 6.97, Herbst-
Roggen 6.97, Mai-Juni-Roggen 7.06, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.81, Mai-
Juni-Mais 5.91, Frühjahrs-Hafer 5.44, Mai-Juni-
5>aser 5.48, 5^crbst-Hafcr 5.74, Oct.-fzafer —.—,
August- Raps 13.25.— Haltung: Fest.—
Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 6. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.60, Mai-Weizen 7.66, October-
Weizcn 7.79, April-illoggen 6.60, October-Rogge»
■ 6.68, October-Hafer 5.—, April-Hafer 5.40, Mai-
Mais 5.50, September-Mais—.-, Mai-Raps gekommen: Olaa in Marbura 6 Kr. 50 £>
September-Raps 12.90.
meinte Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und der
Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gröbming; der Rauschbrand der Rinder in der Ge­
meinde Kapfenberg des Bezirkes Bruck a. d. Mur;
der Rothlauf der Sckweine in der Gemeinde Grabo-
nofchen des Bezirkes Lutlenberg; die Schweinepest in
den Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt lfira»,
Bruck a. d. M. und Pernegg des Bezirkes Bruck
a. d. M., Siraßgang des Bezirkes Graz Unigebung,
Pmggau des Bezirkes Harlberg, Knittelseld des Bezirkes
Jrlvenburg, "Niklasdorf des Bezirkes Leoben, St. 2!vchus
des Bezirkes Pettau und Glaboko, Kapellen, Wisell des
Bezirkes Rann.— Hiezu ivird bemerkt, dass in sämmt­
lichen durch Schweinepest verseuchte»» Gebüften obge-
nannter Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden
sind und dass die Desinsection der Seuchenböfe durch'
geführt »vordei» ist. —• Der Bläschenausschlag der
Bezirkes
und Wisell
des Bezirkes Rann: die Wuläkrankhcit bei einem Hunde
in der Gemeinde Stanz des Bezirkes Radkersburg.—
Erloschen ist die Maul- »md Klauenseuche der 9»iuder in
der Gemeinde Kumbcrg des Bezirkes Graz Umgebung:
der Milzbrand der Rinder in der Gemeinde Wollach
netzen des Bezirkes Lutteirberg; die Schiveincpest in der
j Gemeinde Judcnburg des Bezirkes Iudenbiirg und der
! Bläschenausichlag der Z»»chti»»»der in der Gemeinde
! Wörth des Bezirkes Harlberg.
theurer.— Effektive Weizen- Haltung: Fest.— l
Effect. Weizen-Umsatz: 12.000 Metercentner.— Effect.!
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewöltt.
Ofe«-Pest, 6. April. (Borstenviehmarkt.)
Zammlungtn.
Für d i e B u r e n sind unserer Verwaltung ;»-
5. 60, gekommen: Olga in Marburg 6 Kr. 50 H., die Eben
Effectiver Weizen— kr. dorfer deutsche Tischgesellschaft 5 Kr.; mit den bereits
ausgewiesenen 5546 Kr. 48 rH. zusammen 5557 Kr.
98 H., 25 Wart und 5 ital. Lire.
München, 6. April. Gestern wurde die Ober- Ungar, alte schivere Mastware Prima 96 bis 98 H.,
alte mittlere 96 bis 98 H-, junge schwere 104 H. bis
105 H-, junge mittlere 102 bis 103 H.» junge leichte i mit den
102 bis 103 !0., ungar. Bauernware— bis— H., 63 H.
ammcrgauer L o c a 1 e i s e >» b a h n feierlich e r-
öfsiret. Man erivartet einen starken Verkehr während
der Passioitsspiele. Diese Bahn ist die erste im Reiche,
Für das delt Ische Studenten bei in in
Pettau sind eingelangt: Sammlung, eingeleitet von
dc» dciltschen Eimvohnern in Zellweg 34 .Kr. 63 H.;
a»lsgeiviesene» 110 Kr. zusammen 144 Kr.
der Lerem: Deutsche Lcrciuo-Druckerei und Vcrlagsanstutt e.»:n,uor:l:ch sur ine schilt teituvi» iarl llUCll-— L»ru>uu>o.u>iy |u< ix» Lnzkign-at
2ot«k Sueti.— Druck und Bertaa der Deutschen chereruK-Druckere« und BertagS au statt iütafr


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 19 ]
Z» Nr. 97.
Akend-IusffM.
W. FahrglMg.
Grgan der Deutschen
Sch»tftl«tt«»l, Herrengaff« Nr. 3, S. Et»L jonfpR^fMIt XU. 7S9.
We»r»«lta»i i Herr«,äffe Nr. 8, ebenerdig. tu. 784.
L» wecheiitaze» |W< LnrgabeR, a» Son» nm> fttirtey dut ÜUiyiBiytf.
ShiäebtflEÄgttl gttb«n in der Verivattnng, sowie in süiuWitiiche» «mwirtigni
A»lü»d>v»nq»LnüaI»«n anyonoxi«.
Volkspartei für die Alpenländer.
Sonnabend,
7. April 1900.
VttagKpreile für Graz« Monatlich K 8^0, merlrljLbriH L 8^0, hfttbjLhÄgLLLL-,
-oazjLhrig K 26.40.— Für ZasteNang monatlich 40 d.
Mit btt Post: MoaatLch K L.48, oter^kjLhrig K O.—, halbjährig K1S.—, ganz­
jährig K».—.
Nummern koste»; Morgenansgab» 8 d, Lpmv »nd Feiertags 18 Ü
Abendausaade 4 h.
Per Liricg.
Glück und Unglück in einem Zuge. Die Buren
hätten, wenn sich die Meldung des famosen Actien-
generals M e t h u e n bestätigen sollte, einen aus­
gezeichneten Ofsicier und eine kleine tapfere Schar
verloren, dagegen wieder einen guten Fang gemacht,
der aber den Verlust des tapferen französischen
Obersten B i l l e b o i- M a r c u i l, weicher in der
Burenarmee den Rang eines Generals bekleidete,
leider nicht aufwiegt. Der Oberst Villeboi-Marcuil,
der Berather des Burencommandanten Botha, dessen
Anregung die jüngste muthige Offensive der Buren bei
Taba-Nehu und Bloemsontein zu danken ist, hat sich
mit einer kleinen Abtheilung auf einem Recogno-
scierungsritte offenbar zu weit vorgewagt: er
wurde von überlegenen englischen Streitkräften um­
zingelt und in dem daraus folgenden Kampfe g e-
tobtet. Lierundfünszig Buren geriethen in Ge­
fangenschaft. Das in der erste „Sieg" des von den
Buren so oft und jämmerlich geschlagenen Generals
Methuen, der sonst nur auf den Londoner Hof-
parkets zu Hause ist.
Gleichzeitig mit dieser „Siegesnachricht" hat
Lord Roberts eine die Engländer tief betrübende
Niederlage zu melden. Drei Compagnien In­
fanterie und zwei Compagnien berittener Infanterie
wurden beiReddersburg, südösilich von Bloem-
fontein, in die Mitte genommen und mussten
sich ergeben. Der englische General Gatacre kam
von Springfontein her zu spät- an, um die Um­
zingelten herauszuhauen. Das sind wieder einige
hundert Mann, die hier in Gefangenschaft geriethen.
Nähere Nachrichten über diesen gelungenen „Buren­
streich" fehlen noch. Es ist begreiflich, dass ange­
sichts solcher Erfolge die Zuversicht und der Kampfes­
muth der Buren gegenüber den scheinbar über­
mächtigen Scharen der Engländer immer mehr ge­
winnen müffen. Danach lässt sich wohl verstehen,
we--n der Präsident Krüger behauptet, der Krieg
werde noch mehrere Jahre dauern. Wohin
wir auch blicken mögen, allerorten hat sich eine
sichtbare rind starke Ermuthigung der Buren
bemächtigt, seitdem in ihre Kämpferscharen unter
der Oberleitung Bothas eine größere Beweglichkeit ge­
kommen ist und auch respectabie Erfolge daraus sichtbar
geworden sind. Weithin war noch vor kurzem das
niederdrückende Gefühl verbreitet, dass die Buren
gar keine Aussicht mehr hätten und dass die aus­
posaunte englische Uebermacht sie erdrücken werde.
Nun hat sich das Blatt im Handumdrehen wieder
gewendet, und Lord Roberts sieht sich mit einem-
male in die Defensive versetzt. Der Obercomman­
dant der Buren, General Botha, soll den allge­
meinen Vormarsch angeordnet haben. Von
allen Seiten rücken jetzt die Buren gegen Bloem-
fontein heran und es kennzeichnet die missliche Lage
des Marschalls Roberts, dass er nach keiner Seite
hin einen kräftigen Ausfall wagt. Eine Depesche
aus Bloemsontein meldet:
„Die letzten bisher außerhalb Bioemfomeins
stehenden englischen Truppen rückten nachts in
die Stadt ein. rlJingö um die Stadt werden
Befestigungen angelegt, an denen Tag
und Nacht gearbeitet wird. Die Schanzen
befinden sich auf den nächsten Kopjes. Feindliche
Commandos werden jetzt im ganzen Umkreise der
Stadt signalisiert. Die Bahnlinie nach Süden ist
ernstlich bedroh t."
Danach hätten wir bald entscheidende Ereignisie
zu gewärtigen.
ichresvechUNlutls des pcutsdjen
yolkäümincs für samten.
Klagenfurt, 6. April.
Die Versammlung fand heute im Gasthofe Gröm-
mer statt. Der Vorstand, Reichsrathsabgeordneter
D o b e r n i g, begrüßte die Mitglieder, sowie die zahl­
reich anwesenden Landtags- und Reichsrathsabgeordneten.
Abg. Dr. Josef L e m i s ch verliest als Schrift­
führer den Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des
Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre. Redner streift
die$ 14-Wirtschaft, die missglückte Thätigkeit des
chrisrlichsocialcn Gewerbetagcs in Dien, erwähnt des
Vorstoßes der vereinigten Tschechen und Slovenen in
Cilli, der Straßenkämpfc in den nordböhmischcn Städten,
der ablehnenden .Haltung der deutschen Parteien auf
die Einladung des cleriealen Präsidenten des Abgeord­
netenhauses, Dr. v. Fuchs; er erörtert den Fall des
Ministeriums Thun, die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen durch das Ministerium Clara, das Wieder-
auftreten der tschechischen Obstruction, die Berufung des
Ministeriums Körber, die deutsch-tschechische Verständi-
gungs-Confercnz.
Der Verein hat im laufenden Jahre neun Ver­
sammlungen abzuhalten, und zwar in Spital, Gmünd,
Wolfsberg, Völkermarkt, Möllbrücken, St. Veit a. d.
Glan, Bleiburg, Fricsach, Feistritz-Pulst. Ueberall
fanden die Vortrage freundlichste Aufnahme und
Empfänglichkeit für die Bestrebungen des Vereines.
Besonders eindrucksvoll verlief die Versammlung in
Gmünd, wo viele deutsche Bauern mit ihren Familien,
welche sämmtliche mit Kornblumen geschmückt erschienen,
voll Begeisterung den Reden folgten. In Möllbrücken,
wo auch eine größere Zahl von Socialdemokraten theil-
nahm, aber bei den deutschen Bauern wenig Anklang
fanden, waren die Ausführungen der Redner sehr wirk­
sam und verlief die Versammlung sehr erhebend.
Sodann fand in Klagenfurt eine allgemeine Versamm­
lung statt, welche einen Massenbesuch auszuweisen hatte,
aber vom Regicrungsvertreter alsbald aufgelöst wurde.
Um die Sympathie den kämpfenden Buren zu bezeugen,
wurde eine Versammlung veranstaltet, in welcher Fritz
Bley aus Berlin einen beifällig aufgenommenen Vor­
trug hielt.— Der Vorstand hielt fünf Berathungen
ab.— Als eine erfreuliche Regung des alldeut­
schen Gedankens verdient der Beichluss des Klagen-
furter Gemcindcralhes erwähnt zu werden, einen hervor­
ragenden Platz mit dem Namen Bismarcks zu
belegen. Die Zunahme der slovenischen Vereine, die
Vorstöße der Cleriealen, sowie die agitatorische Thätig­
keit der Socialdemokraten müssen— sagte Redner—
auch uns ermähnen, nicht zu rasten, sondern am Aus­
baue unserer Organisation emsig zu arbeiten, auf die
Wahrung des nationalen Besitzstandes der Deutschen
in Kärnten strenge zu achten und jeden Versuch zu
einer Spaltung in unseren Reihen zu vermeiden. Die
bevorstehende Volkszählung wird die besondere
Aufmerksamkeit unseres Vereines in Anspruch nehmen.
Auch die nationale Seite des Lehrlings-, Gehilfcn-
und Dienstbotenwesens in Klagenfurt fordere zur Ent-
gegenwirkung gegen die Tlovenisierung heraus. Als
deutsches Grenzland, als wahre Südmark, hat Kärnten
eine schwierige Stellung. Zum Schutze unserer Stellung
bedarf es des vereinten Zusammengebens aller Volks­
genossen. Je weniger wir unsere Kräfte durch müßigen
Tagesstreit aufbrauchen, desto sicherer werden wir unsere
völkische Aufgabe als deutsche Südwacht zu erfüllen
vermögen. (Lebhafter Beifall.)
Säckelwart Narath gibt bekannt, dass die Ein­
nahmen 534 st., die Ausgaben 541 st. betrugen. Der
Verein zählt 1050 Mitglieder. Der Jahresbeitrag wird
mit zrvei Kronen für die städtischen und mit einer
Krone für die Mitglieder am Lande bestimmt.
In die Vereinsleitung wurden alle bisherigen Mit­
glieder durch Zuruf einstimmig wieder-
g e w ä h l t. Die Leitung besteht aus dem Reichsraths­
abgeordneten D o b e r n i g als Vorstand, Dr.
P l o ch l als Stellvertreter, Dr. Josef L e m i s ch als
Schriftführer, N a r a t h als Säckelwart und aus den
Herren Dr. Krainz, Megerle, Groll sch,
Kollmayr, Gorton (Straßburg) und P i n-
teritsch (Völkermarkt).
R. v. Hillinger d. I. meldete sich zum Worte
und besprach die Einwürfe gegen den Abg.
Wolf in den „Freien Stimmen". Er hält
sie für unberechtigt und wendet sich an den Ge-
sammtvorstand mit der Bitte, er möge Zustände ver­
hüten, die Verwirrung und Zwiespalt in die Reihen
der Teutschnationalen bringen könnten. Er bezeichnet
das Festhalten an der deutschen Staatssprache als eine
patriotische Forderung. Ein gewisser Radicalismus
macht sich in unseren Reihen bemerkbar; die .Haltung
unserer Abg. Dobernig und Dr. Arthur Lemisch bat
uns sehr gut gefallen; weniger das Verhallen der
Teutschen Volkspartei. Um nicht Missstimmung oder
eine Spaltung zu erzeugen, verlangt Redner eine bin­
dende Erklärung, dass keine weiteren Vorstöße
gemacht werden, damit alle Deutschnationalen auch
ferner Schulter an Schulter kämpfen können.
Vorstand Dobernig erwidert, dass er das
unnatürliche Compromiss der Schönererianer am Wiener
Volksboden nicht billigen könne. Als Herausgeber der
„Freien Stimmen" lasse er sich den Mund nicht ver­
binden. Er wolle niemanden angreifen, sondern suche
stets zu vereinigen. Die Vorstellungen an den Gesammt-
vorstand seien unbegründet. Der Rechenschaftsbericht be­
weise, dass der Vorstand r a d i c a l vorgegangen sei.
Der Verein wird auch in Zukunft seine Pflicht er­
füllen. Redner sagt: Es wurde an den Nachwuchs
die Aufforderung gestellt, sich in unsere Reihen zu
stellen, wir haben aber bisher nur sehr schwachen
Succurs von dem Nachwuchs erhalten, der wohl radical
redet, aber nicht so handelt, sondern nergelt, was jedoch
auf Herrn R. v. Hillinger nicht Bezug habe.
Der Vorsitzende widmet der aufopfernden Thätigkeit
der Ortsgruppen des Vereines „Südmark" Worte der
Anerkennung. Ihr jüngstes Werk, die „Volksbücherei",
sei im steten Aufschwünge begriffen. Abg. Dobernig
erörtert ferner die möglichen Ereignisse im kommenden
.Herbste, wodurch die Kräfte des „Deutschen Volks­
vereines" sehr in Anspruch genommen iverden könnren.
Denn die Auflösung des Abgeordnetenhauses und
darauffolgende Neuwahlen schweben in der Luft. Wir
müffen uns darauf schon jetzt vorbereiten. Er gedenkt
der rühmlichen Haltung der Stadt Völkermarkt und
versichert den, anwesenden Bürgermeister k.Heilrufes,
dass man die Geschicke der Völkermarkter Deutschen
mit Aufmerksamkeit verfolge und sie kräftig zu stützen
entschlossen sei. Wir wollen alle fest zusammenhalten.
(Lebhafte Heilrufe.)
Nachdem auf Antrag des Dr. R. v. M e t n i tz
dem Vorstände der Tank für seine rastlosen Bemühun­
gen ausgedrückt worden war, schloss der Vorsitzende die
Versammlung.
**
*
Nach einer kleinen Unterbrechung hielt Abg. D o-
b e r n i g einen V o r t r a g über die Eisenbahn­
vorlagen, betreffend eine zweite Verbindung
m i t T r i c st. Er weist auf den Rückgang der Kärntner
Industrie hin, als deren Ersatz wir Jesuiten und
Nonnen eingetauscht haben. Er beklagt die Rückstän-
digkeit Oesterreichs gegenüber anderen Nachbarstaaten,
Russland nicht ausgenommen, aus dem Gebiete des
Eisenbahnwesens. Er beleuchtet den Rückgang des Hafens
von Trieft durch dessen unverantwortliche Vernachlüssi-
gung und bezeichnet die Ausführung der vorgelegten
Bahnprojecte als Vollsnothwendigkeit und Staatsnoth-
wendigkeit. Die Einigkeit der Kärntner Abgeordneten
im Verlangen nach der T a u e r n- und K a r a-
w a n k e n b a h n hat beigetragen, dass Minister


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 20 ]
3 Nr. 97, so. Jaßrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 7. April 1900!
KSrser de« Dräng«« nachgegeben hat und die Vorlagen
einbrachte. Wenn die Regierung aus dieser Eisenbahn
kein Tauschgeschäft mit den Tschechen
machen will, so kann sie das Project leicht durch­
setzen. Denn auch die Slooenen und die Polen sind
für die Bahnen. Nimmer aber werde er sich dazu
hergeben, durch nationale Zugeständnisse
diese Bahnen zu gewinnen. (Lebhafte Heilrufe.)
Auf Antrag des Abg. Dr. R. v. Metnitz wird
folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heutige Versammlung nimmt die Ausfüh­
rungen des Reichsrathabgeordneten I. 25. Dober-
nig über die Trieft er Eisenbahnvorlage mit
Befriedigung zur Kenntnis. Sie dankt dem Abgeord­
neten der Landeshauptstadt für seine Haltung in der
Eisenbahnfrage, sowie für seine Thätigkeft, die stets
auf das Wohl seiner Wähler und des deutschen
Volkes gerichtet waren.
Sie drückt endlich die Erwartung aus, dass die
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft ehestens nach
der Regierungsvorlage durch den Reichsrath beschlossen
werde."
Politische Rundschau.
Zn den beunruhigenden Nachrichten aus
Kamerun
wird officiös Folgendes bemerkt: „Es ist schon seit
langem von Seite des kaiserlichen Gouvernements
in Kamerun auf die besonders schwierigen Arbeiter-
verhältnisse im ganzen Schutzgebiete aufmerksam ge­
macht worden, und die kaiserliche Regierung ist be­
müht gewesen, der immer mehr zunehmenden Arbeiter-
noth auf den Plantagen durch besondere Maßnahmen
Einhalt zu thun. Die Coloniaiabtheilung hat unter
anderem zu diesem Zwecke sämmtliche Plantagen-
interessenten Kameruns zu einer Besprechung der
fraglos für die Entwicklung des genannten Schutz­
gebietes äußerst wichtigen Angelegenheit eingeladen,
und es ist zu hoffen, dass das Ergebnis dieser Be­
rathung dazu führen wird, ernstliche Rückschläge in
der vielversprechenden Plantagenwirtschaft Kameruns
zu verhindern."
Irland.
Der dem Parlamente vorgelegte Jahresbericht
des irischen General-Registrators wüide für die
Königin, wenn sie ihn zu Gesichte bekäme, eine
peinliche Lectüre bilden. Dieser Bericht lässt keinen
Zweifel darüber, dass die Verblutung Irlands noch
unablässig fortdauert. Die Zahl der irischen Aus­
wanderer betrug im Jahre 1899 nicht weniger als
41.232, d. h. 8991 mehr als im vorhergehenden
Jahre. Die Auswanderer gehörten meist einem
jugendkräftigen Alter an, d. h. 82'9 v. H. befanden
sich im Alter von 15 bis 85 Jahren. Die über-■
wiegende Mehrzahl dieser Leute— nämlich 35.433'
— suchte sich eine neue Heimat in den Ver-!
einigten Staaten, und es ist charakteristisch, dass
nach dem benachbarten britischen Canada nur 393
auswandernde Iren ihre Schritte lenkten. Im
ganzen haben, so stellt der Bericht fest, seit dem
Jahre 1851— in dem zuerst statistische Fest­
stellungen über die Auswanderung gemacht
wurden— 3,796.131 Iren, d. h. 68 6 v. H.
der Durchschnittsbevölkerung, ihr Heimatland
verlaffen. Ziehen wir dazu noch die— in jenem
Berichte nicht miterwähnte— Thatsache in Be­
tracht, dass die Bevölkerung Irlands seit 1841 von
8 j /2 Millionen auf kaum 4^ Millionen gesunken
ist, so werden wir dem irischen Abgeordneten
Arthur O'Connor nicht ganz unrecht geben können,
wenn er vor einigen Tagen im Unterhause erklärte,
dass die Königin keinen Grund habe, besonders
stolz auf ihre Herrschaft in Irland zu sein.
Vorkämpse zur amerikanischen Präsidenten­
wahl.
Mac Kinleys Thätigkeit als Präsident der
Vereinigten Staaten dauert noch bis zum Jahre
1901. Aber schon jetzt wird der Kampf um die
Präsidentschaft auf das heftigste geführt. Mac
Kinley selbst mochte recht gern auch über 1901 im
Weißen Hause in Washington bleiben. Er thut
sein Möglichstes, um sich die Gunst der Wähler-
maffen zu wahren. Als sein bedeutendster Neben­
buhler galt bisher B r y a n, der in zahlreichen
Wählewersammlungen für sich Stimmung zu machen
weiß. Nun ist ein neuer Präsidentschaftscandidat in
der Person des Admirals Dewey aufge­
treten. Dewey hat einem Berichterstatter des
„Newyork World" erklärt, dass er die Präsident­
schaft gern annehmen wolle. Admiral Dewey erfreut 1
sich in den Vereinigten Staaten großer Beliebtheit, 1
und ungeheuer war der Jubel, als er im Vorjahre
auf der „Olympia" als siegreicher Admiral von!
den Philippinen in die Heimat zurückkehrte.
SiricrtHsirbifitjrr Landtag.
(9. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf AttemS.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r y.
Aufgelegt wurden: der Bericht des Landesaus­
schusses, betreffend die Errichtung eines Centralverbandes
ländlicher Genosienschasten in Steiermark; femer die
Vorlage eines Gesetzentwurfes, womit die §§ 3 und 12
ver Landesordnung für Steiermark, beziehungsweise
Landtagswahlordnung abgeändert werden, ferner der
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung und Erhöhung
von Abgaben bei Veranstaltung von Lustbarkeiten zu
Gunsten der Ortsarmenfonds und des Landesarmcn-
fondS; der Bericht des Landesausschusscs, betreffend
die Systemisierung deffnitiver Bcamtenstellcn für die
Landes-Curanstalt Rohiisck-Sauerbrunn; der Bericht
deS Finanzausschusses, betreffend die Regulierung
des Murflusses von der Kellerdorftr Ueöer-
fuhr bis zur steirisch-ungarischen Grenze in
Mauthdorf; der Bericht deS Unterrichtsausschusscs,
betreffend die organisatorisckicn Bestimmungen für die
Einrichtung der höheren Forstlebranffalt in Bnick a. d.
Mur; der Bericht des Sondcrausichujjes für Gemeinde-
angelegenheiten, betreffend die Steuerfreiheit für Neu-,
Zu- und Umbauten in Bruck a. d. Mur; der (bereits
im Wortlaute mitgetheilte) Antrag der Abg. Graf
Kottulinsky, Posch und Genossen, betreffend die Durch­
führung der dem Reichsrathe vorliegenden Eisenbahn-
programme; das Ansuchen der Ortsgemcinde Süßen-
heim, Bezirk St. Marein, um Bewilligung zur Ein-
hebung einer Gemcindeumlagc von 138 v. 5).
Der Obmann des Unterrichtsausschusses theilt in
einer Zuschrift mit, dass die Abg. Dr. D e c k o
(Slovene) und B e r g e r (clerical) den Sitzungen dieses
Ausschuffes bisher ferngeblieben sind.
Der Landeshauptmann bemerkt dazu, die genannten
Abgeordneten seien aus diesem Ausschüsse deshalb als
ausgetreten zu betrachten. Er werde die Ersatzwahlen in
diesen Ausschuss auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung stellen.
Abg. Wagner und Genossen interpellieren den
Landcsausschuss wegen Verzögerung der Vornahme der
Regulicrungsarbeiten an der Raab.
Das Allgemeine Krankenhaus in Graz.
Rector raagnificus Professor Dr. Richter und
Genossen stellen im Hinblicke darauf, dass bei der von
Jahr zu Jahr sich steigenden Frequenz im Allgemeinen
Krankenhause die Lösung der Frage des Neubaues eines
Allgemeinen Krankenhauses in Graz in Bälde eintreten
I müsse, in fernerer Erwägung, dass diese Angelegenheit
seit dem letzten Jahre keine weiteren Fortschritte ge­
macht habe, sondern dass vielmehr ein Stillstand ein­
getreten sei, folgenden Antrag:
1. Der Neubau des Allgemeinen Krankenhauses
in Graz ist ehethunlichst in Angriff zu nehmen;
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, die in
dieser Frage noch schwebenden Verhandlungen und Er­
hebungen ehethunlichst zum Abschlüsse zu bringen und
über das Ergebnis derselben, sowie über das aufzu­
stellende Bauprogramm und über die Aufbringung der
nothwendigen Mittel in der nächsten Session eingehend
Bericht zu erstatten und die geeigneten Antrüge zu
stellen.
Die Südbahn.
Abg. Freiherr v. Rokitansky begründet hierauf
seinen Antrag, betreffend die Zustände und Unfälle auf
der Südbahn, und bemerkt, diese Angelegenheit sei in
der Presse vielfach erörtert worden und insbesondere
das „Grazer Tagblatt" habe sich große Verdienste um die
gute Sache erworben. Redner halte seinen Antrag trotz der
im Reichsrathcerfolgten Jnterpellationsbeantwortung durch
den Eisenbahnminister in dieser Angelegenheit nicht für
überflüssig, denn es wäre, wie schon das „Grazer
Tagblatt" ganz richtig bemerkt habe, sehr voreilig, an
den Erlass der Regierung an die Südbahn allzu große
.Hoffnungen zu knüpfen. Unter der Patronanz der
Regierung seien Dinge bei der Südbahn vorgekommen,
wie sie sich sonst unter Aufsicht des Staates nicht so
leicht ereignen, denn z. B. unter Belcredi habe die
Südbahn ganz offen Wuchergeschäfte betrieben.
Der Landeshauptmann unterbricht den Redner mit
der Bemerkung, dass es nicht angehe, einer Gesellschaft,
die unter der Aufsicht des Staates stehe, vorzuwerfen,
dass sie Wuchergeschäfte betreibe. Denn dadurch wurde
der Staatsverwaltung der Vorwurf gemacht, dass sie
ihre Pflichten verletzt habe. (Vereinzelte Ohorufe.)
Abg. Rokitansky: „Ich werde dies mit Zahlen
beweisen und überlasse es dann dem Landtage, sich selbst
darüber ein Uttheil zu bilden." (Beifall.) Redner führt
dann ein ausführliches Zahlenmaterial an und be­
merkt u. a., dass die Rothscbildgruppe seinerzeit mit
den Actien der Südbahn einen Gewinn von 911,643.000
Kronen eingestrichen habe.
Abg. Walz: Das ist so nicht viel! (Heiterkeit.)
Abg. Frhr. v. Rokitansky meint dann, von
der Südbahnverwaltung laffe sich keine Besserung der
Verhältnisse erwarten. Er sei nicht dafür, dass die
Südbahn verstaatlicht werde, denn herabgekomniene
Bahnen zu übernehmen, sei für die Staatsverwaltung
nicht von Vortheil, wohl aber sei die Sequestration
möglich. Erst der Verlust an Mensche««leben muDte den
Staat an seine Pflichten gegenüber der Südbahn erinnern.
Redner empfiehlt schließlich die Annahme folgenden An-
ttages und dessen Ucberweisung an den Eisenbahnausschuss:
„Der Landesausschuss wird beauftragt, bei der Regierung
mit dem größten Nachdrucke dahin zu wirken, dass die­
selbe mit unnachsichtlicher Sttenge und Energie ihres
Auffickitsrechtes gegenüber der Südbahn- Gestllschaft
waltet, die den Uebelständen und Unglücksfällen zu­
grunde liegenden und zugrunde gelegenen Verhältnisse,
Thatsachen und Einrichtungen karstellt und für die Zu­
kunft sohin deren Beseitigung und Aufhebung veranlasst
und die an diesen Uebclständen und Unglückssällen
durch gewissenlose Sparsamkeit und unmenschliche Ueber-
bürdung der Bediensteten Schuldtragenden der gebüren-
den Bestrafung zuführt, damit diesen allen Gesetzen der
Menschlichkeit, der Ordnung und des übernommenen
Pflichtcntreiscs hohnsprechenden, unerträglichen Zuständen
cin Ende bereitet werde; der Landesausschuss wird be­
auftragt, ehethunlichst dem Landtage über den Erfolg
der unternommenen Schritte zu berichten."
Die Zuweisung des Antrages an den Eisenbahn­
ausschuss wird beschlossen.
**
*
Nach einer kurzen Begründung stellt Abg. Wag­
ner folgenden Anttag: Der Landesausschuss wird
beauftragt, in der nächsten Session dem Landtage eine
Gesetzesvorlage einzubringen, nach welcher alle Gemein­
den berechtigt werden, bestimmte (fire) Todtenbeschau-
gebüren einzuheben, wodurch dann im ganzen Lande
Steiermark ein einheitlicher Vorgang erzielt und die
Gemeinden von dem Ansuchen um diese Berechtigung,
welche nach dem Gesetze vom 18. Mai 1894 erforder­
lich ist, befreit und dem Landesausschusse die Arbeit
ob der Einzelbewilligung erspart wftd.
Der Antrag wird dem Sonderausschüsse für Ge-
mcindeangelegenheiten zugewiesen.
An Stelle der aus dem Ausschusse als ausgetteten
zu bettachtenden slovenischen und clericalen Abgeordneten
werden in den Finanzausschuss die Abgeordneten
v. Feyrer, Mosdorfer und Dr. Buchmüller und in den
Sonderausschuss für Gemeindeangelegcnheiten die Abge­
ordneten Krenn (clerical) und Freiherr v. Kellersperg
gewählt.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Vermehrung der fachwissenschaftlich gebildeten Arbeits­
kräfte an der landwirtschaftlich-chemischen Landes-Ver-
suchs- und Sameneontrolstation Graz, wird über An­
trag des Landesausschusses Dr. Schmiderer dem
Finanzausschüsse und der Bericht des LandeSaussckiusscs
über das Ansuchen der Marktgemeinde Obdach um Er-
theilung der Bewilligung zur Einhebung einer Gemeinde­
umlage von 100 v. 5). im Jahre 1900 über Anttag
des Landesausschusscs Dr. Reicher dem Sonderaus­
schüsse für Gemeindeangelegenhciten zugewiesen.
Ueber Anttag des Berichterstatters Abg. Dr. Freih. v.
S t ö r ck wird der Ortsgemcinde Ehrenschachcn, Bezirk
Fricdberg, die Bewilligung zur Einhebung einer Ge­
meindeumlage von 125 v. H. und der Ortsgemeinde
Oberzeiring die Bewilligung zur Einhebung einer über
die 63procentige, für das Jahr 1900 in der Ortsge­
meinde Oberzeiring zur Einhebung gelangende Gemeinde­
umlage hinausgehenden weiteren 61procenttgen Ge­
meindeumlage für den Markt Oberzeiring für das Jahr
1900 ertheilt.
Abg. Graf Kottulinsky beantragt, den Bericht
des Landesausschusscs, betreffend die Ausgestaltung der
Landesgutswirtschaft Obcrhof-Buchau und der damit
verbundenen Lchrcursc, einem aus dem Landescultur-
und Finanzausschüsse zu combinicrenden Ausschusse zu­
zuweisen. Der Antrag wird angenommen.
Schluss der Sitzung um halb 12 Uhr.
Nächste Sitzung Montag den 9. d. um 11 Uhr
vormittags.
**
*
Die Landesordnung.
Die vom Landesausschusse unterbreitete Gesetzesvor­
lage, betreffend die Abänderung der Landesord-
n u n g in den W 3 und 12, lautet:
§ 3.
Der Landtag besteht aus 73 Mitgliedem, näm­
lich:
a) den Fürstbischöfen von Seckau und von Lavant;
b) dem Rector magnificus der Grazer Uni­
versität;


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 21 ]
: SomaLsL, 7. April 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. Y7.^
e) dem Rector der Grazer Technischen Hochschule;
d) <«s 69 gewählten Abgeordneten, und zwar:
I. aus zwölf Abgeordneten des großen Grundbe-
II. aus 27 Abgeordnet der durch die Wahlordnung
b^ichuetea Städte und Märfte, dann der Handels­
und Gewerbekammern;
III. cuä 23 Abgeordnete» der übrigen Gemeinden
des Herzogthums Steiermark;
IV. aus sieben Abgeordneten einer allgemeinen
Wählevclaffe, von welcher Zahl vier auf die in
der Landtagswahlordnung bezeichneten Städte und
Märkte und drei auf die Landgemeinden ent­
fallen.
8 12.
Ein Landesausschuss-Beisitzer wird durch die von
der Wählerclafse des großen Grundbesitzes (8 3 I)
gewählten Abgeordneten, einer durch die von der
Wählerclasse der Städte und Märkte und >er Handels­
und Gewerbckammern (§ 3 II) und der allgemeinen
Wählerclasse der Städte und Märkte (§ 3 IV) ge­
wählten Abgeordneten und einer durch die von der
Wählerclasse der Landgemeinden (§ 3 III) und der
allgemeinen Wählerclasse der Landgemeinden (§ 3 IV)
gewählten Abgeordneten aus der Mitte des Landtages
gewählt.
Tie übrigen drei Landesauöschuss-Beisitzer werden
einzeln von der ganzen Landesversammlung aus ihrer
Mitte gewählt.
Jede solche Wahl geschieht durch absolute Mehrheit
der Stimmen.
Kommt bei der ersten und zweiten Wahlhandlung
keine absolute Mehrheit zustande, so ist die engere
Wahl zwischen jenen beiden Personen vorzunehmen,
welche bei der zweiten Wahlhandlung die meisten
Stimmen erhalten haben.
Bei Stimmeugleichheit entscheidet das Los.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt bei Ausschreibung der nächsten
allgemeinen Neuwahlen für den Landtag in Wirk­
samkeit.
Grazer Tagesbericht.
7. April.
(Perfonalaachrichten.) Herr Fritz Ritter v.
Schreiner, kgl. Musikdirector, ist heute früh aus
Dresden hier angekommen und im Hotel „Trieft" ab­
gestiegen.— Herrenhausmitglied Dr. Johann Graf
M e r a n ist gestern abends mit dem beschleunigten
Personenzuge aus Wien zurückgekehrt.— Der kgl. bel­
gische Sectionschef C. H. B. R a m a e ck e r s ist nach
kurzem Aufenthalte in unserer Stadt heute früh nach
Wien weitergereist.
(Ltaatsbeamten-Tparvcrein.) In der am
3. d. M. ftattgefundenen Generalversammlung begrüßte
der Vorstand, Herr Oberlandesgerichtsrath Johann
C a st e l l i z, die in großer Zahl erschienenen Mit­
glieder, theilte die Veränderungen im Stande des Aus-
schusses und Aufsichtsrathes mit und bemerkte, dass die
Versammlung besonders wichtig sei, weil die Mandate
sämmtlicher Functionärc abgelaufen und mithin Neu­
wahlen vorzunehmen sein werden. Der Ausschuss hat
im abgelaufenen Jahre in 23 Sitzungen 131 Vor-
schussgesuche im Betrage von 19.025 sl. behandelt,
wovon 26 mit zusammen 3360 fl. abgelehnt wurden.
Eine für den Verein einschneidende Angelegenheit bildet
die Localsrage; es wird ein Gegenstand ernster Sorge
des Ausschusses sein, im Einvernehmen mit der Casino-
leitung eine befriedigende Lösung herbeizuführen. Nach
dem Berichte des Secretärs Herrn H u b e r find im
abgelaufenen Jahre 74 Mitglieder mit 109 Antheilen
beigetreten und zehn Mitglieder mit 18 Antheilen aus­
geschieden, so dass der Stand mit Ende 1899
241 Mitglieder mit 374 Antheilen beträgt. Hinaus-
gegeben wurden 105 Vorschüsse mit 15.665 sl. In
der Spar-Abtheilung bclief sich der Einlagcstand mit Ende
1899 auf 13.832 st-, eingelegt wurden im Jahre 1899
10.893 sl-, behoben 7849 sl., so dass ein Einlagen-
Saldo von 16-876 sl- verbleibt. Der Geldumsatz be­
trug 53.169 fl. Der Brutto-Ertrag an Vorschuss- und
Verzugszinsen, sowie Regie-Einnahmen 2042 fl., der
erzielte Reingewinn 896 fl., gegenüber einem Rein-
ettrage von 251 fl. im Jahre 1897 und 257 fl. im
Jahre 1898. Namens des Aufsichtsrathes berichtete
Herr W. Fuchs, dass er im Vereine mit den beiden
Revisoren Herrn F. K o s i c i k und .Herrn
F. Braun die gesammte Gebarung geprüft
und in Ordnung befunden habe, worauf dem
Ausschufie über dessen Vorschlag die Entlastung ertheilt
wird. Der Serretär wies darauf hin, dass es immer
schwieriger werde, die Stellen der 'Ilemterführer im
Ausschufie zu besetzen, er stellt aus diesem Grunde den
Antrag auf Liquidation. Darüber wurde nach einer
eingehenden Begründung des tzerrn Dr. O. R i 1 t l e r,
der die günstige materielle Lage des Vereines betonte,
mit großer Mehrheit zur Tagesordnung übergegangen.
Bei der Neuwahl giengen hervor: Als Ausschüsse die
Herren M. Adamus. Post-Controlor; I. Castelliz,
Oberlandesgerichtsrath i. R.; W. Fuchs, Oberpost-
Commissär; G. Gattermayer, Postconcipist; A. v.
Glotz, Postcassier; A. Huber, Postcontrolor; M.
Kerschbaum, Postofflcial; I. Lesky, Finanz-
Rechnungs- Ofsicial; F. Lichteneckert, Post-
asflstent; L. Pasdirek, Professor; F. Schidler,
Rechnungs-Revident; V. Stteichett, Poft-Commifiär.
Als Ersatzmänner wurden gewählt die Herren E.
Mihurka, Rechnungsofficial, H. Noch Schulrath, I.
Polzer, Statthalterei-Official,' und F. Wächter, Rech­
nungsofficial. Zu Aufsichtsräthen die sperren F. Brauer,
Rechnungs-Revident, F. Kosieik, Eonttolor der Finanz-
Landescafie, und F. Riesch, Rechnungsrath. Ueber die
Frage der Weiterführung des Vereines, sowie die Ent­
schädigung für die Mühewaltung der Aemtersühr ent­
spann sich eine lebhafte Wechielrcde, an der sich die
Herren Dr. Rittler, F. Kosiüik, O. v. Fachbach, F.
Wächter und A. Huber betheiligten. Nachdem noch Herr
Dr. Rittler dem abtretenden Ausschufie unter allge­
meiner Zustimmung den Tank ausgesprochen, wurde
die Versammlung vom Vorsitzenden mit dem Danke für
die rege Betheiligung geschlossen.
(Der Teutschvölkische Gehilfenverein) hält
heute die MonatSversammiung in seinem Vereinsheim,
Sporgassc Nr. 39, ab. Beginn 9 Ustr abends. Die
Mitglieder wollen dazu recht pünktlich und zahlreich
erscheinen.
(Volapük.) Der hiesige Weltspracheccntralveiein
für Steiermark hält am Montag den 9. d. um
halb 8 Uhr abends im Elublocale des Hotels „Goldener
Engel" eine Dercinsversammlung ab.
(Aufnahme in die k. und k. Jnfanterie-
Cadettenschule in Straft.) Mit dem Beginne des
Schuljahres 1900/01 (20. September) werden in den
ersten Jahrgang 30 bis 50 Studierende der Gymnasien
und Realschule als Zöglinge aufgenommen. Auszüge
aus der Aufnahmsvorschrift sind bei der genannten
Anstalt um den Betrag von 40 Hellern zu erhalten.
Das Eommando ist auch gerne bereit, anfragenden
Personen einschlägige Auskünfte mündlich oder schrift­
lich zu cttheilen.
(Steiermärkischer Gewerbebund.) Die öffent-
liche Vereinsversammlung, die bereits für heute abends
ausgeschrieben war, findet unvorhergesehener Hindernisse
wegen erst Dienstag den 10. April im Hotel
„Florian" statt.
(Lärmende Knngebungen in Knittelfeld.)
Aus Knittelfeld, 6. d. M., wird uns geschrieben:
Gestern abends fand im Wutz'schen Gasthause eine vom
Arbeiterführer Ludwig P ö l t l einberufene Volksver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl-
protest unserer Gegner und 2. Stellungnahme der Ar­
beiter. Tie Versammlung verlief ruhig. Nach derselben,
um 10 Uhr abends, wurde jedoch von den Theil-
nehmern der Versammlung, ungefähr etwa tausend
Personen, ein Umzug durch die Kirchengasse, Herren-
gasse, Frauengasse, Hauptplatz :c. gemacht. In der Frauen-
gasse begann die Menge vor der Wohnung des Herrn
Dr. Hermann Grögl plötzlich wüst zu lärmen. Durch
das rechtzeitige Einschreiten der hiesigen Gendarmerie
wurden weitere Ausschreitungen verhindert. Vor dem
Cafe Hayd in der Herrengasse rottete sich wieder eine
ungefähr fünfzig Köpfe zählende Menge zusammen.
Erst der wiederholten Aufforderung der Gendarmerie,
auseinander zu gehen, leistete die Menge Folge. Zwei
Verhaftungen wurden vorgenommen.
(Volksversammlung.) Montag abends findet in
den Annensälen eine freie Volksversammlung statt, die
sich mit der Stellung der Arbeiter zur Sonntagsruhe
der .Handelsangestelllen und mit dem Ausstande der
Glasarbeiter besafien wird.
(Zusammenstoft.) Ein Zusammenstoß zwischen
dem Einspänner Nr. 62 und einem Wagen der elek­
trischen Bahn, der leicht schwere Folgen hätte nach stch
ziehen können, ereignete sich heute um halb 1 Uhr in
der Annensttaße vor dem (lass „Oesterreichischcr .Hof".
Der Einspänner fuhr hinter einem auf der Fahtt nach
dem Südbahnhofe befindlichen Wagen der elektrischen
Bahn und wollte, als dieser vor dem Kaffeehause hielt,
rechts vorfahren trotz der wamenden Zurufe der Fahr-
gästc. Im selben Augenblicke fuhr der hier kreu­
zende Wagen der Elektrischen in entgegengesetzter
Richtung heran und es erfolgte nun ein
heftiger Zusammenstoß zwischen dem Einspänner
und der Elektrischen. Die Fenstertafel aus der Dorder-
plattsorm des mit halber Fahrgeschwindigkeit heran-
sahrenden elektrischen Wagens wurde von der Deichsel
des Einspänners vollständig zerttümmert und das Zug­
geschirr des Pferdes riss entzwei. Das Pferd erhielt
an den Rüstern nebst den erst später zu constotierenden
Contufionen von den Glasscherben einige Risswunden.
Der Einspänner war ohne Fahrgast und trägt an dem
Zusammenstoß der Kutscher allein schuld.
(Vom Siidbahnhofe.) Mit dem Triester Post­
zuge sind gestern abends 135 italienische Arbeiter aus
Cormons hier angekommen. 60 reisten nach Obersteier­
mark weiter, die übrigen begaben sich heule früh mit
dem Personenzuge nach Voitsberg.
(Der Storch im Postzuge.) Der gestrige
Abendpostzug von Wien musste kurz vor Pernegg
plötzlich halt machen, da eine in der zweiten Clasie
befindliche Täme von Wehen befallen wurde. Die Ge­
bärende wurde in das nächstgelegene Wächterhaus ge­
bracht, worauf der Postzug die Fahrt wieder fortsetzte.
(Der Fischfang im Hilmteiche.) Mit Bezug
auf die unter dieser Spitzmarke gebrachte Nottz in
unserem Morgenblatte vom 6. d. sei bemerkt, dass
nicht die Bürgerkapelle, sondern das I. Grazer
Leteranen-Eorps die Concertmusik besorgte.
(Von der Rettungsabtheilung.) In der
Karlaucrstraße stürzte gestern abends um 7 Uhr ein
76jähriger Taglöhner aus Schwäche zusammen. Tie
Rettungsabtheilung brachte den alten Mann in das
Barmherzigen-Spital.— Gestern 9 Uhr abends wurde
eine irrsinnig gewordene Näherin auf polizeiliches An­
suchen aus ihrer Wohnung am Kapaunplatze in die
Beobachtungsanstalt des Allgemeinen Krankenhauses
geführt.
(Sanitätswochenbericht.) In der 13. Jahres-
moche (vom 25. bis einschließlich 31. März 1900)
ereigneten sich 99 Lebendgeburten, 5 Totgeburten
und 91 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 40 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 13 direct aus
auswättigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 9 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 20, an AÜersschwäche 12,
an Selbstmord 0; außerdem find je 1 Todesfall an
Keuchhusten, Scharlach, Masern und Influenza zu
verzeichnen. Jnsectiöse Erkrankungen wurden ge­
meldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 3 (-f- 2 ),
an Tiphtheritis 4 (-f- 3), an Typhus 2 (—1
(darunter 0 von auswärts in hiesiges Spitalj, an Schaf­
blattern 1 (— 8), an Masern 0 (=), an Keuch­
husten 16 (— 6), (darunter 1 von auswärts in hie­
siges Spitals, an Kindbettfiebcr 1 (— 1), an Mumps
4 (— 5), an Influenza 73 (— 104).
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 0 3 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 0 8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
616°4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 616°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
ist theilwcise^durch Nebel verhindert. Es herrschte
starker Südwestwind.
((Krater Sageaantriacr.1 Sonnabend den 7. April.
Im Stadtthcater: „Die Walküre." Anfang 6 Uhr abends.
— Im Theater am FranzevSplatz: „Sirifaw«Menschen"
Anfang 7 Uhr abend-?.— Im Grazer Orxheum m der
Jakobigasie: Große Vorstellung. Anfang um 8 Uhr
abends.— Im Von urania International, Kaiier-
ielvgast'e Nr. 3: Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten. Täg­
lich geöffnet von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.
— Jni Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem,
Lais „Meran": Pariser WeltaaSsrellongsgebäude. Täglich von
9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abend?.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen MufeumS: Ausstellung
von Schülerarbeiten des tzistorienfaches. Gevpnet von 8 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
L arides mu jeum, sieutkorgasie: Ständige Ausstellung uno
Verkauf?balle deS Steiermärkiichen KuuftgewerbevereineS.
Draht Nachrichten
öesr „Krtcrzsv fSttcjOsatteo“.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 7. April. Die „N. Fr. Pr." schreibt:
Minister Dr. R e z e k ist gestern abends wieder in
Wien eingetroffen. Vor seiner Abreise von Prag
hatte er eine längere Unterredung mit dem Statt­
halter Grafen Eoudenhove und mit den jung­
tschechischen Führern. Da für Montag die Berathung
des Sprachenailtrages P a c a k auf der Tagesord­
nung des Landtages steht, vermuthet man in
Präger Abgeordnetenkreisen, dass der Statthalter
in diese Debatte mit einer Erklärung
eingreifen iverde. Die deuffchen Landtags
Abgeordileten werden dem Antrage Pacak gegenüber
denselben Standpunkt einnehmen, den sie dem ana­
logen Antrage deS Grafen B u q u o y in der Land-
tagsfftzung vom 13. Jänner 1898 gegenüber ein­
nahmen, nämlich, dass die Regelung des Drachen-
gebrauches bei den landesfümlichen Behörden nicht
in die Competenz des Landtages falle und daher die
Betheiligung an der Berathung ablehnen. ES lässt
sich vorläufig noch nicht absehen, welche Dimensionen
die Debatte über den Antrag Pacak annehmen nnrd,
doch ist sie sehr geeignet, die friedlichen Dispo­
sitionen beider Parteien zu beeinträchtigen. Es ver­
lautet übrigens, dass die Regierung einen raschen


[ 2023-06-29 10:45:11.081 - 19000407 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 97. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sormabmd, 7. April 1900.
Abschluss der Landtagsverhandlungen wünscht,
um den Reichsrath noch rechtzeitig vor Zusammen­
tritt der Delegationen einzuberufen, damit
Weser das nöthige Arbeitsmaterial für die Aus-
schüsse beschaffe. DerReichsrath soll spätestens
am 8. Mai einberufen werden."
Eger, 7. April. Der S t a d t r a t h hat be-
schloffen, gegen den von der Verständigungs-
Conferenz im§ 2 des Entwurfes, betreffend
die Regelung der Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden, gemachten Vorschlag, durch deffen
Durchführung das urkundlichverbrieft eRecht
auf den ausschließlichen Gebrauch der deutschen
Sprache im amtlichen Verkehre des Egerer Ge­
bietes neuerdings verletzt würde, Verwahrung
einzulegen.
Das Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 6. April. (K. k. Corr.-Bur.) Sipid o
nannte heute den Schreiber des Briefes an feine
Eltern, welcher es ihm ermöglichte, Mittwoch das
Elternhaus zu verlassen. Der Schreiber des Briefes
heißt Decker. Er wurde nachmittags dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt. Wie verlautet, hätten die
letzten Feststellungen der Untersuchung ergeben, dass
Sipido infolge der Einwirkung älterer Freunde
handelte, unter deren Einfluss er stand. Als der
Zeitpunkt herannahte, wollte Sipido den Gang nach
weit mehr Großmuth. H o w n r d- V i n c e n t/per 6.226.632 Francs ist ein Theil sofort, der
zurückgekehrt ist, Best in zwei Rateii, und zwar nach drei und sechs
Monaten zu bezahlen.
der eben vom Kriegsschauplätze
erklärt, die englischen Soldaten behandeln die ge­
fangenen Buren ausgezeichnet. Der Antrag B a l-
sours wurde schließlich angenommen. Die Brüssel, 6. April. (3. k. Corr.-Bur.) Die hiesigen
Finanzbill wurde in dritter Lesung mit 10:’, gegen .^Schriftsetzer erklärten sich mit den 700 im Aus.
16 Stimmen angenommen."^ stände nr-blicbcnen Genossen solidarisch und be-
London, 6. April. >,K. k. Corr.-Bur.) Das .schlössen den allgemeinen Aus st and in allen
Unterhaus nahm in zweiter Lesung die! D r u ck c r e i e n. Derselbe hat heute b e g o nne n.
Flottenreservebill an, welche der Ad-1
miralität die discretionäre Gewalt einräumt, die j
Flottenreserve einzuberufen.
London, 6. April. „Reuters Office" meldet
aus Springfontein vom 5. d.: Ein von
Jägerfontein nach Springfontein gehender Zug und
die fünf Meilen vom Lager von Springfontein
stehenden Vorposten wurden vom Deinde b e-
schössen, welcher sich augenscheinlich von der Bahn­
linie nach Westen bewegte.
London, 6. April. (Reuter-Meldung.) Die
amtliche Verlustliste von dem Ueber falle bei
Kornspruit verzeichnet drei Todte und 80 Ver­
wundete, von denen seit gestern fünf gestorben sind.
35 werden vermisst.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TogblatkS"^
Wien, 7. April. (Vorbörse.)
Papierrente..
99.30
Lombarden..
25 3»
Ceft.ftronenrente
—.—
Staatsbahn.
133.60
Ung.Kronenrente
93.70
Alpine ....
265.75
Ung. Goldrente
—.—
Türkenlose..
121.—
Anglobank...
123.—
Napoleons..
19.27
Bankverein...
134.50
Elbethal...
122.75
Oest. Creditactien 227.50
Brürer....
440.—
Ung. Creditactien 181.50
Tabak ....
..
Länderbank...
115.—
Reichsinark..
118.65
Haltung: Fest,
Eisen- und Kohlenpapiere lebhaft.
Wien, 7. April. (K. k. C.-B.) Die „Wiener
Zeitung” meldet: „Der Kaiser verlieh dem
Director der Finanzlandescaffe in Graz, Johann
L i n d n e r, anlässlich der von ihm erbetenen Ver-
- mrr,., A,.,._ 1: setzung in den dauernden Ruhestand tarfrei den
dem Bahnhöfe nicht machen, doch der Vater er-| <> u{ e}ne a Reaierunasrathes"
innerte ihn an den Brief aus dem Volkshause, und, 7« ?' k Corr-Bur) Erz-
der Sohn wagte -s nicht-inzugestehen, dass der! h£ u g c n P reUte‘ Ejeute früh nach Juns-
Bn^erne Vorspiegelung enthalte. Nachdem; bru(f tt6/ um dort den Posten eines Corpscomman-
stch sipido aus der Wohnung seiner Eltern entsernt. anzutreten. Am Bahnhöfe fanden sich zur
hatte, traf er seine Genopen, die ihn nicht mehr Verabschiedung Erzherzog Otto, Ferdinand Karl,
verließen Trotz ihres Drängens weigerte er sich, CowSeommandant Graf Uexküll, die gesammte Ge-
aiff den Pnnzen von Wales zu schießen, al^ sich „eralität, das Officierscoros und die Functionäre
dieser auf dem Bahnsteig ergreng Erst als seine befi deutschen Ritterordens ein.
Bester ihn verhöhnten stürzte er sich auf den^ Conftantiuopel, 6. April. (K. k. Corr.-Bur.)
abgehendm Zug und feuerte.^,-.! Eine Commission unter der Führung des
6 ‘n^ n I: E'- :Divisionsgenerals Riza Pascha begibt sich dieser
Untersuchungsrichter, er habe den. -j- sl g C nQc fj Deutschland, um bei Krupp die neuesten
falschen Brief m dem Volkshau,e nur zu dem Verbesserungen der Schnellfeuergeschütze zu studieren
Zwecke geschrieben, um ,emem Freunde einen s,;„ uu r„JL.. o»u
gang zu ermöglichen. Er habe von der Absicht
Sipidos nichts gewusst. Decker wurde wieder in
6. April. („Reuter"- Meldung.) AL^rwnopel und Salonichi) definitiv vergeben
lK°«me^ Der Präsident schlägt anlässlich Bukarest, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
d/s Anschlag-S a^ den Prinzen n! S ch i e d s g e r i ch t in der Affaire Hallier hat
^ d°ss das Haus seine Gluckwun,che: abends das Urtheil gefällt. Hienach hat der
»um M-sslingen des Verbrechens «ussprechen und dänische Staat dem Unternehmer Hallier
der Mischen Regierung und der englischen Herrscher- i feinc Kaution im Betrage von 700.000 Francs
famckre zum Ausdrucke bringen möge. Der Justiz- ^rückzuerstatten und für die Investitionen, Werk-
Nach ihrer Rückkehr soll die seit langer Zeit ge­
plante Probebestellung von 16 Batterien (96 Stück)
! Schnellfeuergeschützen für das zweite und dritte
minister theilte mit, dass die portugiesische Regie-
, ••••*'" ,v S,‘r Seuqe und anderes 5,526.632 Francs zu tu
zu bezahlen,
eines
,- I Schadenersatzes, sowie der Jntereffen und einer Ent-
Kopenhagen, 6. April. (K. k. Corr^Bur.) Die. s^igung für Verdienstentgang wurde vom Schieds-
Polize. nahm gestern di^llnterfnchu^g deS!^h» zurückgewiesen. Von dem Gesammtbetrage
Salonwagens des Prinzen von Wales: x>—
tt
Wien» 7. April. (Vorbörse.) Kronen-Wührung pro
50Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.89, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.90, Herbst-Weizen 8.08,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.08, Herbst-
Roggen 7.05, Mai-Juni-Roggen 7.16, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.80, Mai-
Juni-Mais 5.90, Frühjahrs-Haser 5.47, Mai-Juni-
Hafer 5.50, Herbst-Hafer 5.77, Oct.-Hafcr —.—»
August- Raps 13.25.— Haltung: Fest.—
Wetter: Regen.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung
vom 2. und 3. April.
jfcUbtetmtjra,
Knittelfeld: Realität und Fahriusje in Worein (11.290 £.
64 tz. und 209 K. 60 H.), am 38. April.— Graz: Frei­
willige Realiläts-Feilbietuvg in der Reitichulgasie Nr. 13 in
Graz,, am 12. April.— Umgebung Graz: Fahrnisie in
Andritz. am 13. April.— SKurect: Realitäten und Fabrnisie
in Mureck, Unterrakitsch und RvsSyof (20.558 K. 34 H.,
503 K. 26 H. und 412 K.). am 30. April.
Erledigte Stellen»
Lehrersstelle in Trieben. Gesuche bis zom 5. Mai.—
TagichreiberSstell« bei der Leobner Bezirkshauptmannschaft.
Gesuche biS zum 15. April.— Mehrere Dieners stellen im
Dienstbereiche der Post- und Telegraphen-Dirrciton für Steier-
mark und Körnten. Gesuche binnen vier Wochen.— Obcr-
lehrerSstelle in Ottendorf. Gesuche bis zum 10. Mai.—
Lehrcrsstelle in Sinabeikirchen. Gesuche bis zum 10. Mai.—
Lehrerssteü« in Lebina. Gesuch» bis zum 10. Mai.
pnnSrnachnng.
Curateloerhängung über Josefa Knöbl in Friedberg.
Brilstlei-eildeil
und Blutiustenden gibt ein gebellt,.
Brustkranker kosten irrte Äuriunil
über sichere tzetluug. <8. Funke,
Berlin, 8», Prlnzestinnenstr.8.
Mt mlire Lchillkell
für dt« Ostern verschickt
J. Irreggep
„Zum Florian" rr»
Sportasse Nr.S3.
vor, namentlich um die Richtung festzustellen, welche:
die Geschoffe Sipidos nahmen Das Innere und: nimner^genmittel
Aeußere des Wagens wurden photographiert.
An der Familientafel brachte der König einen Toast
auf den Prinzen und die Prinzessin von Wales aus,
in welchem er seine Freude über die glückliche (§r
rettung ausdrückte.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 6. April. (Unterhaus.)
mentssecretär des Krieges, W i n d h a m,
die Gesammtziffer der Gefangenen von Trans-;
vaal und dem Oranje-Freistaate betrug am 23. März
5000 Mann. Die Gesammtziffer der gefangenen
Engländer sei nicht genau festgesetzt. Die Zahl
der Vermissten und Gefangenen hat am 31. März
3466 Mann betragen. Man halte nicht dafür, dass
die Zeit gekommen fei, die Frage, betreffend die
Auswechslung der Gefangenen, zu regeln.'
London, 6. April. (Unterhaus.) [St. f.;
Corr.-Bur.) Der erste Lord des Schatzes, B a l f o u rF
beantragt die Vertagung des Hauses vom
9. April bis 26. April. Dem gegenüber lenkt
C o u r t n e y die Aufmerksamkeit des Hauses auf
die Lage in Südafrika und weist darauf hin,'
dass die Zeitungen den Gegnern des Krieges ver­
schlossen sind und deren Berathungen in öffentlichen
Localeii gewaltsam unterbrochen würden. Deshalb
müsse die Redefreiheit in diesem Hause aufrecht
erhalten bleiben. Im Laufe der Debatte verlangt
Bryn-Roberts, dass die Engländer die Ge­
fangenen mit größerer Rücksicht behan-!
dein, indem er bemerkt, die Buren zeigten sich
nicht nur im Felde überlegen und bewiesen auch
nnpfiehlt Landschafts-Avothcke,
lAi az. Saktftrotze -4. 2% 11
WUT
lüg. .ij^LLcc^SLgi^inioiir>
Nerrtborgasse Nr. 48
empfiehlt besten Egereser Bildhauer- unD Alabaster-Gips,
Alabaster-Gips für Zahnärzte, echten Perlmooser Portland-,
Kufsteiner Roman-Cement, innen und außen glasieite Steinzeug­
röhren, sowie feinste, rein schmeckende Kaffees, feinste Oele, echten dalmat.
Weinessig, vorzüglichen Wirtschastsrum, Cacao, Chocolate,
sowie alle sonstigen Spozereiwaren ,;n b'll'gste» Prä'en.
Parla-
Marie Maler, geb. Strobl, und Adrienne Maler geben, von tiefstem
Schmerze gebeugt, die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer edlen guten
Schwester, resp. Tante, des Fränleins
■ j
‘1
welche nach langem schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, heute
Freitag den 6. d. M. um 3 Uhr morgens sanft verschieden ist.
Die feierliche Einsegnung der irdischen Hülle findet Sonntag den 8. d. M. um 1 Uhr
beim Sterbehause, Ungergasse 123, statt, von wo aus die Ueberführung nach Trautmanns-
dorf erfolgt, wo die Beisetzung im eigenen Grabe nm halb 4 Uhr nachmittags daselbst
stattfindet
Die heil. Seelenmessen werden zu Feldbach and Trautmannsdorf Montag den 9. d. M.
am 7 Uhr früh gelesen.
Feldbach, am 6. April 1900. 856a
Um stilles Beileid wird gebeten I
Separate Part« werden nicht ausgegeben.
W >- !a a« «>,» WM. III II l'W
r
nuw.\w
bot äieuin. ^ctcinc-^cnttcrci nlUt ^(cliisoouitüit■ iUiianiiooitli^ fuc btc cc^ti|ikliung. Uocll* —-^
ÄoieS &uttL— Dr^ck und Aeriaa der Devtscheu Verei»S-DrwLere» zmd BerlLLS<mA»U Wxüfr
j

