
[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 1 ]
Nr. 231. MorgenAuSgakL MJahrmmz.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echr»«It»»^r Herrrrr gaffe ®*. 8, eSeaet&ifl. jtiafpmlrfitn« Zb. 754.
2» lv«ch»Mi,Wea 5» ei Sasfobca, aa Sob» io> jeiertagem tia t üloigtiieBsgnb«.
KakäadigNNge» ««den in d« Vernxllvlnq, sonne in fämauBefe» «awn^rti^ea
flB0£9OWBOTa^,
Dienstag,
21. August 1900
©ejnflStrrrtfe für @nt*♦ Mo»arLchLLSO, rerteijdtrrig K 6AQ,
-M^jährig K SL.40.— LOr wonatlid? 40 h.
Mit der ©oft: Mooatüch K L.40, oiertehährig K 0.—, batbjLhrig K18.—, qany
jährig K SS.—.
Vm-elue Nummer» koste» r Llorgemmsgab« 8 U, Sona* and Zeiertags 10 b
Adendaasgobe 4 d.
Die Jubilanten.
Am Geburtstage des Kaisers von Oesterreich
becherten die Nlinister an der Tafel des Cardinals
Gruscha. Das vatikanische Staatsdogma, unter dem
das Reich der Habsburger steht, fand seinen sicht­
lichen Ausdruck durch das erzbifchöfliche Präsidium
beim hochofficiellen Mahle. Sorglos gaben sich die
Räthe der Krone ihrer Feststimmung hin— im
„glücklichen Oesterreich". Der Sect schäumte, der
Donner der Geschütze begleitete die Worte des geist­
lichen Oberhauptes der fröhlichen Machthaber. Vor
dem Palaste des Cardinals aber kauerte ein Weib,
arm und bettelhast, das knöcherne Bild der Roth;
blutige Striemen bedeckten ihren Leib und viele
furchtbare, nicht verharschte Wunden, die ihr die
Geschlechter der österreichischen Staatskünstler und
-Lenker geschlagen haben. Dieses arme, vergebens
vor der reißen Tafel der Kirchenfürsten und Mi­
nister um Hilfe stehende Weib war— der öster­
reichische Staat. Drinnen im Saale becherten sie
vergnügt und ungestört weiter.
Man hat sich in früheren Zeiten der Vorstellung
hingegeben, dass das deutsche Volk in Oesterreich in
'o jämmerlicher Armut uin Gnaden betteln müste,
vo es sein Recht zu fordern hatte. Diese Vorstellung
st aber gottlob aus allen deutschen Köpfen ausge­
geben. Die Deutschen Oesterreichs sind in Noth
and Drang, jawohl, doch sie fühlen die gesunde
Kraft in sich, abseits stehend das Schicksal zu er-
varten. das die dem Staate Verantwortlichen über
)en Staat heraufbeschwören; die unglückselige
oolitische Misswirtschaft drückt ihren Wohl-
'tand herab, erschwert und verkümmert ihre
nateriellen Daseinsbedingungen, aber am Ende
werden doch nicht sie es sein, die die Schale der
beiden zur Neige leeren. Ihr nationaler Bestand
!ann von dem Unglücke Oesterreichs nicht berührt
verden. Ein Blick auf die gegenwärtige Pariser
Weltausstellung überzeugt uns erschreckend, wie viel
das officielle Oesterreich an— Oesterreich gesündigt
hat. Während das deutsche Nachbarreich dort in
gewaltiger Kraftentfaltung das eitle Frankreich in
den Schatten stellte, erträgt die österreichische Pro­
duktion keinen Wettbewerb! Und dieses schöne, mit
allen Gütern der Erde verschwenderisch gesegnete
Land beherbergt, so weit die deutschen Gaue reichen,
eine Bevölkerung, deren Gewerbsfleiß und Tüchtig­
keit des höchsten Glückes würdig wären. In Oester­
reich macht nur eines Fortschritte: die allgemeine
Verelendung Die Selbsthilfe und die Thatkraft der
volksfreundlichen Parteien vermag den Niedergang
hier und dort zu hemmen, im großen aber nicht zu
hindern. Die Bilanz unserer Ein- und Ausfuhr be­
stätigt es, der Stillstand auf ollen Gebieten, vor
allem auf dem des Verkehrswesens, und die Noth
des Bauernstandes ist eine harmonische Ergänzung.
Der§ 14 St.-G.-G. leistet ein letztes, da er die
österreichischen Geldwerte zu erschütlern droht.
Ob die Herren Minister bei kreisendem Becher
auch sich selbst die vertrauensselige Wundermär er­
zählt haben, dass nun alles ganz von selbst bester
werden, dals die tschechische Obstruktion sich ergeben
und der Reichsrath die Arbeitsfähigkeit erlangen
werde? Ein paar kurze Worte dcr „Narodni Lisch"
haben genügt, diesen süßen Traum der Officiösen
in seiner Lächerlichkeit bloßzustellen. Der tschechische
Abgeordnete— sagte ungefähr das Blatt— müsste
errathen, der nach dem Wiederzusammentritte des
Abgeordnetenhauses nicht dort stünde, wo er am
8. Juni, als die Schließung des Hauses die tsche­
chische Obstruktion unterbrach, zu finden war. Auch
ein auf seinem Landsitze im Salzkammergute weilender
deutschösterreichischer Staatsmann, in welchem man
den Baron Chlumecky erkennen möchte, wenn
seine Aeußerungen nicht eine dem Geheimrathe
ungewohnte deutsche Farbe der Entschließung trügen,
war sich über das Unsinnige des officiösen Be­
ruhigungsgerüchtes im klaren. Er wies zu­
treffend darauf hin, dass in Tschechien nicht
die Wähler es seien, die ihren Abgeordneten die
Losung geben (auch in Deutschösterreich wurde das
Volk erst wach seit dem Niedergänge der altliberalen
Partei),— dass folglich die Kampfesentschlostenheit
der jungtschechischen Abgeordneten kein ernstes Hin­
dernis zu fürchten habe: er kennzeichnete ferner die
großgezüchtete Unersättlichkeit deS TschechenthumS
durch den Nachweis, dass die in Böhmen und
Mähren gegenwärtig herrschenden Zustände nur die
Deutschen berechtigen und auch zwingen werden,
wieder zu den schärfsten Kampfesmitteln zu greifen,
da man sie mit der bloß auf dem Papiere
gebliebenen Aufhebung der Sprachenverord-
nungen zum besten gehalten habe und die Regie­
rung es ruhig dulde, dass beispielsweise die Finanz-
landesdirection in Drag nach den Verordnungen
der Badeni und Gautsch, als ob sie zu Recht be­
stünden, amtiere; und er trat für die Auflösung des
Abgeordnetenhauses als für den allein konstitutionell
richtigen Vorgang ein. Die voraussichtliche Vermeh­
rung der radicalen Elemente dürfe eine verfaffungs-
mößige(I) Regierung nicht schrecken; der tschechische
Widerstand könne nur durch fortgesetzte Auflösungen
gebeugt werden.
Auch wir sind der Meinung, dass die be«
schworene Hochhaltung der Verfasiung die Regierung
längst hätte zwingen sollen, die Neuwahlen auszu­
schreiben, und dass Herrn v. Körber endlich auch
gar nichts anderes übrig bleiben werde. Aber von
den wiederholten Auflösungen allein, selbst wenn
sie unumgänglich wären, kann der Umschwung der
Verhältniste nicht erwartet werden. Der ungenannte
Staatsmann selbst sprach nebenhin einen Satz, auf
den wir den Hauptlon legen möchten, weil er allein
den Ausgang zu einer neuen Lage öffnet. Er lautet:
„So lange die Tschechen sich einbilden, dass alles
in Furcht vor ihnen lebt, so lange ihnen nicht ein
Quo usque tandem zugerufen, ihnen nicht jede
Aussicht auf Verwirklichung ihrer EroberuvgS-
tendenzen benommen wird, so lange werden sie den
Weg aufrichtiger Verständigung nicht betreten."—
Dieses „Quo usque tandem* wäre der vollkommene
Line Hacift in einem japanischen
Gasthause.
Wie es in den größeren Hafenstädten und anderen
zervorragenderen Orten Japans, wie Tokio und Kioto,
chon überall ganz leidliche, zum Theile sogar recht
tattliche Gasthöfe nach europäischen Mustern gibt, so
>aben auch die rein japanischen Wirtshäuser an den
>on Ausländern öfter besuchten Stätten wohl schon
uropäische Betten. Wo auch diese fehlen, da wissen
sie Fremdenführer, die, mit den Ansprüchen der Aus-
änder bekannt, etwas englisch, zuweilen auch wohl
rutsch reden, es den Ausländern nach Möglichkeit be-
,uem zu machen. Die meisten Planetenpilger reisen im
fnnern des Landes— soweit sie überhaupt in das
Innere kommen— in dieser Weise. Sie überhebt uns
sieler Mühe und mancher Entbehrungen, aber sie be-
chränkt auch den Reiz, Neues, Ungewohntes zu er-
eben und in die nationalen Anschauungen, das natio-
,ale Leben ticfer einzudringen. So entschloß ich mich
enn eines Tages,— lesen wir in der „K. Z."—
n Begleitung eines Freundes in die herrliche Gegend
es bekannten Fusibergcs einen Ausflug ohne Führer
u machen, nur mit einem Träger, der von irgend
mer ffemden Sprache noch weniger wusste als wir
on der seinigen— und das waren nur die dürftigsten
-rocken— und von den Ansprüchen europäischer Rei-
-nder keine Ahnung hatte.
Es war schon um die Abendstunde, als wir in dem
üörflei» Odawara in ein Gasthaus traten und sofort
on Wirt und Wirtin und einem halben Dutzend
ienender Wesen, den „Neisan", mit der landesüblichen
ihrerbietung empfangen wurden, indem sich alle buch­
stäblich bis auf den Boden verneigten. Wir erwiderten
die höfliche Verneigung, so weit es gehen wollte, aber
der abendländische Rücken ist ja nun einmal weder so
unterwürfig noch so geschmeidig wie der japanische, und
während die niedlichen jungen Mädchen noch immerfort
mit den Köpflein auf die Binsenmatten schlugen und
dazu einen Chor von 0 bayo sazorimas— Ihre
ehrenwerte Ankunft ist hochwillkommen— ertönen
ließen, zogen wir sofort noch vor der Hausthür unsere
Stiefel aus. Denn eine sehr beachtenswerte Landesfitte
dieses reinlichen Volkes gestattet nicht, dass man mit
dem Straßenschmutz an den Füßen das Innere eines
Hauses betritt.
Für den Japaner ist es allerdings ja leicht genug,
seine klappernden Holzpantoffeln vor der Thür abzu­
legen, aber für den Europäer ist es nicht nur eine so
viel beschwerliche Verrichtung, sich seiner Fußbekleidung
zu entledigen, sondern es kommt ihm auch recht komisch
vor, nun ohne sie weiter zu marschieren. Aber
wer wird sich in solchen Dingen nicht willig
den Sitten des Landes anbequemen? Da stan­
den wir nun— in Strümpfen und harrten
der weiteren Entwicklung der Dinge. Unser gemein­
samer Schatz an Kenntnissen japanischer Brocken er­
möglichte es uns noch eben, dem Wunsche Ausdruck zu
geben, dass wir hier übernachten möchten. Was dabei
unsere Worte nicht klar machten, das besagte doch wohl
unsere Lage an sich zur Genüge. Aber statt uns in ein
Zimmer zu führen, redeten alle mit unausgesetzten Ver­
beugungen auf uns ein, wobei eine Bezeichnung wie
jo-schoku offenbar von wesentlicher Bedeutung war.
Was konnte das bedeuten? Hatte man keinen Platz?
Jo schoku gehörte nicht zu unserem Vocabelnschatze.
Mein Gefährte, ein praktischer Amerikaner, streckte sich
auf die Binsenmatten hin, sein Gepäck unter den Kopf,
schloss die Augen und rief: „Das ist's, was wir hier
thun möchten— schlafen." „Ja," schienen mir unsere
fteundlichen Wirtsleute zu antworten, „das verstehen
wir wohl, aber jo-schoku."
Inzwischen hatte sich wohl so ziemlich das ganze
Dorf versammelt und stierte die seltsamen Menschen an,
die selbst aus der Fremde kamen und nicht einmal
wussten, wasjo-schokn war. Denn nachdem die kluge
Wirtin einen großen Kübel mit Reis, der nach japani­
scher Art nur in Waffer abgekocht war, herangeholt
und uns vorgehalten und wir ihr wohlgefällig zuge­
nickt hatten, stellte sich nun allmählich heraus: jo-schoku
hieß „ausländisches Essen", und die ganze Schwierig­
keit, die sich uns dargeboten, hatte darin bestanden,
uns darzuthun, dass man mit Essen, wie es die Aus­
länder einnehmen, nicht aufwarten könne. Es musste
wohl einmal ein Europäer hier geivesen sein, der, als
ihm die japanische Speise aufgetragen wurde, davon
gelaufen war. Jndcffen, wir wollten ja einmal alles
auf recht japanische Art miimachen.
Die Schwierigkeit war also überwunden, wenn sie
in anderer Hinsicht nun auch erst ihren Anfang nahm.
Denn mit dem Essen der Japaner hat es eine eigene
Bewandtnis. Sie haben im allgemeinen weder Brot
noch Butter noch Milch und auch Fleisch fast gar
nicht. Einmal bringt der Boden weder Getreide noch
Futter für das Vff:: hervor. Auf der anderen Seite
leben in den Japanern, so irreligiös sie in unseren
Tagen auch geworden sind, bock- nocb buddhistische An­
schauungen genug fort, die jegliches Tödten der Thiere
untersagen. So werden selbst Hühner eigentlich nur der
Eier wegen gehalten. Fisch indeffen wird viel gegeffen,
denn er findet sich nicht nur in allen Gewässern in


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 2 ]
2 ».181. 10.3a»»
Brnch mtt dem seit Jahrzehntm in Oesterreich
gehüteten und vererbten slavisch-clericalen
Systeme, und nur der aufrichtige Systemwechsel
könnte in der That Oesterreich retten. Wäre ein­
mal Oben der ehrliche gute Wille vorhanden,
dann wäre die Auflösung des Abgeordneten»
Hauses nicht mehr bloß eine logische Schluss­
folgerung, die man aus verfassungstreuer Gesinnung
und der gegebenen Lage zu ziehen gezwungen
wäre, dann hätte sie auch politisch Sinn und Zweck,
denn man brauchte nur nebenbei in Galizien dem
Gesetze während des Wahlkampfes freie Geltung zu
lasten und die Kirchenkanzeln zu überwachen,—
und das slavisch-clericale Regiment wäre zu Ende!
Aber wer sollte so unverbesserlich gutmüthig sein,
diese That, die einer offenen Kriegs­
erklärung an die geheimen Macht­
haber, an die feudal-slavisch-clericalen Siegel­
bewahrer des vaticanischen StaatsdogmaS gleich­
käme, von einer Regierung zu erwarten, die nicht
einmal den Muth hat, es zu ahnden, wenn der
Finanz-Landesdirector in Prag die wichtigste mini­
sterielle Verordnung geflistentlich übersieht, und die
es also geschehen lässt, dass die „aufgehobenen"
tschechischen Sprachenverordnungen in Wirklichkeit
ruhig fortbestehen?!
So bleibt denn Oesterreich den Gesetzen der
„schiefen Ebene" unterworfen. Unter dem Vorsitze
des Cardinal-Erzbischofs bechern die sorglosen Mi­
nister; und das arme Weib vor dem Thore ruft
ihnen ein gellendes „Prosit" zu.
Iie Kämpfe in Peking.
Die ersten Nachrichten über die Einnahme
Pekings und die Befreiung der Gesandten durch die
verbündeten Truppen berechtigten uns, im gestrigen
Abendblatte die Erwartung abzusprechen, dass mit
diesem glänzenden Erfolge die kriegerischen Ereigniste
vorläufig abgeschlosten seien. Aber schon die bald
darauf eingelangten Meldungen bewiesen, dass diese
Annahme verfrüht war. Zwar ist thatsächlich ein
Theil Pekings in den Händen der Europäer und
Japaner; aber um die i n n e r e 2 t a d t wird
noch blutig gerungen, in den Straßen tobt
ein heißer Kampf, und ein großer Theil
Pekings steht in Flammen. Eine gestern abends be­
kannt gewordene Depesche des deutschen Consuls in
Tschifu bestätigt diese Nachricht des Admirals
Bruce. Allerdings ist anzunehmen, dass die Ver­
bündeten, die durch russische Truppen unausgesetzt
verstärkt werden, recht bald durch ihr wohlgezieltes
Geschützfeuer in die Mauern der inneren Stadt
Bresche legen und den Widerstand der Chinesen
brechen dürften Aber ganz ausgeschlosten scheint
mit Rücksicht auf die verhältnismäßig geringe Zahl
des Entsatzheeres gegenüber einem Feinde, bei dem
das Leben oder der Tod vieler Tausende keine
Rolle spielt und der im Kampfe um seine Haupt­
stadt vor den verzweifeltsten Mitteln nicht zurück-
Grazer Tagbürtt
schrecken wird, eine, wenn auch nur vorübergehende
üble Wendung nicht zu sein.
Von allergrößter Wichtigkeit ist in diesem ent­
scheidenden Augenblicke die Frage, ob die Kai­
serin wirklich vom Prinzen Dung an der Flucht
gehindert wurde oder, wie andere Meldungen sagen,
aus Peking entwichen ist und von den Japanern
verfolgt wird. Für die Verbündeten läge eine höchst
wertvolle Bürgschaft des Erfolaes in der Gewalt
über die Kaiserin und ihre nächste Umgebung; denn
in diesem Falle könnte ein baldiges Ende der blu­
tigen Ereigniste als ziemlich gewiss angenommen
werden. Ist es ihr aber gelungen, sich recht­
zeitig in Sicherheit zu bringen, so braucht
die Einnahme Peking» durchaus nicht der Schluss
act des chinesischen Dramas zu sein. In dem fast
unbegrenzten Gebiete, über das sie herrscht, wird es
ihr an schwer auffindbaren Zufluchtsstätten nicht
fehlen. Immer und überall wird sie, so lange sie
nicht unschädlich gemacht ist, in der Lage sein, den
an einem Orte erstickten Aufruhr an einem anderen
wieder emporlodern zu lasten. Die nächsten Stunden
müsten über diese bisher unentschiedene Frage, die
für den ganzen weiteren Verlauf der Dinge be­
stimmend ist, volle Klarheit bringen.
Englands Armee— feld-
dienlluntiichtig.
Aus London wird gemeldet: Lord W o l s e l e y,
der Obercommandierende der britischen Truppen, wohnte
am Donnerstag in Aldershot einem größeren Manöver
bei, in welchem zehn Brigaden Infanterie, vier Bat­
terien Artillerie und vier Regimenter Caoallerie engagiert
waren. Bei der Kritik sagte Lord Wolseley, dass er sich
gescheut habe, früher nach Aldershot zu kommen, um
den Officieren vollkommen Zeit zu lasten, ihre Leute
auszubilden; trotzdem habe er jetzt sehen müssen, dass
die Armee infolge mangelhafter Ausbildung voll­
kommen felddien st unfähig sei. Es sei klar,
dass man erst gehen lernen müste, ehe man daran denken
könnte, das Lausen zu lernen; infolgedencn sollten
vorläufig keine Manöver mehr abgehalten werden. Jeder
Bataillonscommandeur müste zunächst seine ganze Auf­
merksamkeit darauf richten, seinen Leuten die Grund­
principien deS Dienstes, den Compagnie- und Bataillons-
dicnst, beizubringen. Es sollten keine größeren Uebungen
als höchstens solche im Brigadeverband abgehalten wer­
den, ehe nicht die Leute vollkommen ausgebildet seien.
Er freue sich, zu sehen, dass mehr Aufmerksamkeit auf
die Schießausbildung verwendet worden sei. Er wolle
nicht zu scharf kritisieren, da er verschiedene Schwierig­
keiten, insbesondere die vielen Commandowechscl, die in
der letzten Zeit stattgefunden, in Betracht ziehen müsse,
und er sei der Ueberzeugung, dass General Montgomery
Moore und sein Stab ihr Bestes thäten, er müsse aber
die Bataillonscommandeure daraus aufmerksam machen,
dass sie ihr Augenmerk mehr auf die Einzelheiten des
Dienstes richten müssten, wenn sie ihre Leute feld-
Dienstag, 21. August 1900?
dienstfähig machen wollten. Sie müssten ihre Haupt«
leute gut instruieren und diese wieder ihre Leute; ntn
dann könne von einer sachgemäßen Ausbildung der
Mannschaften die Rede sein.
Diese vernichtende Kritik des englischen Hvchst-
commandierenven straft, wie die „Ltipz. Neuest. Nachr."
bemerken, alle Beschönigungsversuchr des Kriegsministers
und des Herrn Wyndham im Parlament« endgiltig
Lügen. Wyndham hatte seinerzeit der Volksvertretung
vorgelogen, alle Kasernen Englands wimmelten von
Soldaten und England sei infolgedesten gegen jeden
fremden Angriff völlig geschützt. Diese parlamentarischen
Scheinmanöver haben vielleicht den Unkundigen eine
Zeit lang über die militärische Untüchtigkeit des hinter
Hecken und Zäunen und aus den Hafenkneipen zu­
sammengesuchten Söldnerheeres täuschen können, aber
im Auslande wie theilweisc auch in England selbst hat
man sich längst keinem Zweifel mehr über die absolute
Minderwertigkeit dieser Soldtruppen hingegeben. Es ist zu
bedenken, dass dir Engländer ihr bestes Soldatenmaterial
nach Südafrika geschickt haben, und wenn die dortige
Armee nach mehr als zehn Monaten noch nicht mir
einem fünffach schwächeren Gegner hat fertig werden
können, sondern im Gegentheile noch heute Niederlage
auf Niederlage erleidet, wie muss dann der Nest dieses
„Heeres" sein, der aus eben zusammengeworbmen
Recruten besteht, die nur deshalb den Schilling der
Königin nehmen, weil sie zu faul oder zu unbrauchbar
zu jeder anderen Arbeit sind!
Auf der Manöverwiese zu Aldershot ist allerdings
eine gewiste Anzahl von Bataillonen versammelt, die
Herren Officicre treiben sich aber, statt sich mit der
Ausbildung der Mannschaften zu beschäftigen, in den
Seebädern herum und Tommy Atkins selbst füllt seine
freie Zeit, die sich täglich auf 24 Stunden demisst,
mit Prügeleien oder noch massiveren körperlichen Uebungen
aus. Und diese Armee, der es außerdem an den
nöthigsicn Ausrüstungsgegenständcn fehlt, der es an
Gewehren, an Bekleidungsstücken, an Stiefeln und
Uniformen mangelt, dieses Gegenstück zu der Reichs-
armce seligen Angedenkens, soll England vertheidigen!
Die Kriiik Lord Wolseleys tiifft um so schwerer,
wenn man bedenkt, welche geringe Anforderungen man
in England an die Ansbildung von Truppen stellt.
Und mit Erstaunen erfährt man, dass die furchtbaren
Lehren des Krieges in Südafrika nichls, aber auch
nichts gefruchtet haben. Das englische Volk scheint
thatsächlich in einer verhängnisvollen Verblendung zu
leben. Die Zeit der Söldnerheere ist vorbei, und
die Engländer können dankbar dafür fein, dass sie
bis jetzt nur in Transvaal Gelegenheit halten, die Un-
brauchbarkcit ihrer fossilen Gefechtstaktik zu beweisen.
Alle anderen Volker haben die Lehren von Waterloo
und Balaklawci längst verwertet, nur England ist
zurückgeblieben. Das englische Heeressystem musste von
Grund aus geändert werden, aber sowie im Parlament
irgend ein Redner von der allgemeinen Wehrpflicht
spricht, reißen die Heldensöhne Englands aus wie
Schafsleder und bringen ihr theures Leben jenseits des
Oceans in Sicherheit. Deshalb wird die allgemeine
Wehrpflicht in dem Volke, das die Ehre des
großer Masse, sondern man hat auch das Verbot
Buddhas in Bezug auf Fische zu umgehen gemusst,
indem manche sich sagen, der Fischer tödtet doch die
Fische nicht, er nimmt sie nur aus dem Wasser, und
wenn sie dann hinterdrein sterben, nun so ist das ihre
Sache. Umgekehrt würden manche Buddhisten in Indien
eine giftige Schlange, die sie unter keinen Um­
ständen todtschlagen würden, ohne besondere Skrupel
ins Wasser werfen. Doch braucht es wohl kaum betont
zu werden, dass nicht etwa Buddha selbst oder streng­
gläubige Buddhisten seinen klar vorgeschriebenen Lehren
eine solche Deutung geben würden.
Wir wurden nun auf unsere Zimmer geführt und
überließen die Zulüftung des Mahles ganz und gar
unserer freundlichen Wirtin. Wollten wir doch nun
einmal ganz und gar auf japanische Art leben und
schickten uns da nun sofort an, einer sehr löblichen
Sitte des Landes zu huldigen. Das erste, was ein
Japaner thut, wenn er in einem Hotel eingetroffen,
ist, ein Bad zu nehmen. Es ist jedenfalls ein sauberes
Völkchen, wenn damit auch die Thatsache nicht recht
in Einklang zu bringen ist, dass der ganze Hausstand
mit sammt etwanigen Gästen in ein und dem­
selben Wasser badet, einer nach dem anderen, öfters
auch mehrere zu gleicher Zeit, und mancherorts auch
dann immer noch ohne jeden Unterschied des Geschlechtes
und ohne jedwede Bekleidung. In den größeren
Städten ist ein solches gemeinsames Baden heute schon
selten, vielfach sogar schon polizeilich verboten, aber
gerade in der Umgebung des Fudschi herrschen 'noch
Anschauungen, die einen Mucker in hellen Zorn ver­
setzen würden, wenn auch in diesem Jnsellande, das
eine constitutionelle Regierung und den allgemeinen
Schulunterricht eingeführt hat, den Bewohnern hin­
sichtlich ihrer Körperbekleidung nun auch rasch neue
Ideen „anerzogen" wurden. Ich habe in Orten, wie
in dem hübsch gelegenen Atami, später noch öffentliche
Bäder gesehen, in denen Dutzende von Männern,
Frauen und Kindern eng eingepfercht mit einander
badeten. So wird man es dann auch begreiflich
finden, dass, als wir nun in das kleine Bad unseres
Gasthauses geführt wurden, wir bereits ein paar weib­
liche Personen darin vorfanden, die durch unsere An­
kunft weit weniger geniert schienen als wir.
Ich habe mir stets zur Aufgabe gemacht, überall
mich nach Möglichkeit stets den Sitten des Landes zu
fügen. Das verlangt ja das einfachste Schicklichkeitsge-
fühl. Aber in diesem Augenblicke machte sich dann doch
auch wieder ein anderes Schicklichkeitsgefühl geltend.
Wir zögerten. Ich fürchte, wir haben die Damen ver­
letzt, nicht weil wir eintraten— wir wurden ja
hineingeführt —, sondern eben durch jenes Zögern,
das für sie wohl nur die Deutung haben konnte, dass
wir sie nicht der Landessitte gemäß für gut erachteten,
mit ihnen gemeinsam den Raum für unsere Waschungen
zu benutzen. Sie zogen sich alsbald zurück.
Nach unserem Bade suchten wir unsere Gemächer
aus, die, wie in allen Häusern dieses Landes, nur von
Wänden aus leicht verschiebbaren, mit Papier über­
klebten tzolzrahmen gebildet waren. Auch Fensterscheiben
aus Glas gibt es in den echt japanischen .Häusern
immer noch nicht. Die Fenster sind wie die inneren
Wände, und das Licht fällt, angenehm gedämpft, durch
die großen Scheiben aus dem dünnen, aber starken,
durchsichtigen japanischen Papier. Unsere Zimmer, die
wir mittels der verschiebbaren Wand nun vorerst in
eins umwandeln ließen, waren natürlich auf japanische
Art möbliert, d. h. ste waren ganz leer. Nur an
den Wänden hiengen einige eingerahmte In­
schriften. Ob diese nun aber Gebete an die
Götter enthielten oder etwa Gasthosspreise und Verord­
nungen, vermochten wir nicht zu entziffern. Jetzt
wurden zwei der allgemein üblichen niedrigen Sitzkissen
hereingebracht und auf den Boden gelegt und neben
jedes Kiffen das „Hibaschi" gestellt, mit feurigen Holz­
kohlen angefüllte Behälter, die den Japanern und den
Japanerinnen dazu dienen, ihr Pfeiflein anzuzünden
und zugleich die einzige Heizvorrichtung sind in den
von Papierwändlein eingeschloffenen Räumen des zur■
Winterszeit oft empfindlich kalten Mikadolandes.
Der ganze Hausstand, ja ich glaube das ganze
Dorf begleitete uns nun in unser großes Doppel­
zimmer. Das scheint so eine japanische Sitte der Bc-
willkommnung. Alle rauchten und suchten uns höflich
zu unterhalten. Zugleich wurde uns nun von den
kleinen niedlichen Neisan, indem sie vor uns nieder­
knieten, eine winzige Taste des eigentlichen National­
trankes dargeboten, des grünen Thees, gewöhnlich halb
kalt, in sehr schwacher Zubereitung, ohne Milch und
Zucker. Da wir nun aber auch „geruhen" wollten,
unser Nachtmahl einzunehmen, so stießen die jungen
Mädchen die Köpslein noch ctlichemale ehrerbietigst auf
die Matten und eilten dann hinaus, das Essen herein­
zuholen. Denn allgemeine Ess- oder Lese- und Eonvcr-
sationsräume gab es nicht nur hier in diesem länd­
lichen Wirtshaus nicht, sie sind in japanischen Gast­
häusern überhaupt unbekannt, wo jeder mit etwanigen
Angehörigen ganz und gar für sich in seinen Räumen
lebt, die je nach Bcdars durch die verschiebbaren Wände
vergrößert und auch verkleinert werden können.'
Unser Mahl bestand aus einer recht schmackhaften
Bohnensuppe, gekochten Eiern, Reis und Fisch und


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 3 ]
Dienstag, 21. August 1900.
(Vrazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 31. 3
Waffen tragens verlernt hat, auch nicht eingeführt
werden. Auch von der Wehrverfasiung Englands gilt
das Wort, was einst über den Jejuitenstaat gesprochen
wurde: Sit. ut est, aut non sit. Sie wird bleiben,
wie sie ist. Reformen wagt man nicht einzuführen,
denn die nothwendigste, die allgemeine Wehrpflicht,
würde das ganze wirtschaftliche Leben des Kaufmanns-
ftaales England verändern. Und alles andere bleibt
Flickwerk. Die Weltgeschichte liebt Wiederholungen, auch
der Handels-und Colonialstaat Karthago unterlag mit
seinen Söldnerheeren den Dolksheeren des römischen
Militärflaates. England wandelt aber längst in Kartha­
gos Fußstapfen.
Politische Nachrichten.
* In tzengsberg fand am 19. d. eine zahl­
reich besuchte Versammlung der bündlerischen
Bauernpartei statt, die Herr Grundbesitzer Alois
M e i st e r leitete. Landtagsabgeordneter Freiherr
». Rokitansky sprach hiebei über Katholische
Lolkspartei und bündlerische Bauernpartei. Er erörterte
hauptsächlich das fortschrittsfeindliche Vorgehen der
Clericalen bei der legislativen Thätigkeit des Reichs-
cathes, die Ausnützung der Bauernschaft in Galizien
ourch die Jesuiten, die Schulftage und das Jagdgesetz.
Lls zweiter Redner trat Herr Mauritius K a r e r auf
and beantragte die Abhaltung von§ 2-Versammlungen
rurch die Vertrauensmänner der Partei.
* Zu den Vorgängen im Saazer Gemeinde-
rathe wird gemeldet: Der Regierungscommisiär Dr.
Schiller hat die Mandatsniederlegung der zwölf deutsch-
rationalen Stadtvertreter angenommen und die noth-
vendig gewordenen Ergänzungswahlen im
rritten Wahlkürper für Freitrag den 25. d. M. an-
zeordnet.
* In einem Dankschreiben, welches der greise Ge­
ehrte M o m m s e n an den Egerer Stadtrath
ür Ueberlassung von Originalurkunden gerichtet hat,
,eißt es u. a.: „Möge Ihr Heimatland in seiner
reuen deutschen Eigenart sich durch die gegenwärtigen
Stürme durchrelten! Charlotlenbuig, 7. August 1900."
* In Posen haben sich am 7. d. M. die dorti-
,en Polen und Socialdemokraten ver­
brüdert. Ein Pole sprach die Erwartung aus, dass
>ei den Wahlen, zunächst bei den Stadiverordnetcn-
vahlen, ein gemeinsames Vorgehen der
flolen mit den Socialisten erfolgen werde. Diese Aus-
übrunaen wurden mit außerordentlichem Jubel auf-
icnommen. Es wurde eine längere Entschließung en­
tnommen, in der einmal protestiert wurde gegen die
.Unterdrückung eines Theiles der Beivohner des Tcut-
chen Reiches in sprachlicher und religiöser Hinsicht",
weitens gegen die Polizeimaßnahmen gegenüber Socia-
isien und Polen im Osten und drittens gegen weirere
üruopcncntsendungen nach China, wie überhaupt gegen
>ie chinesischen Expeditionen.
* Der Zionisten-Congress tagte dieser
Tage in London. Den Vorsitz führte Dr. H e r z I, der
auch als Redner auftrat und sein bekanntes Programm
entwickelte. Er sagte, vor vier Jahren hätte man
fürchten muffen, sich lächerlich zu machen, wenn man
von einer jüdischen Nation gesprochen hätte,
heute aber mache man sich lächerlich, wenn man die
Existenz einer jüdischen Nation leugne: ein Blick auf
die Versammlung zeigt dies! Dann tcat er für seinen
Lieblingsplan, die Niederlassung der Juden in Palästina,
warm ein. Seine, halb deutsch und halb englisch vor­
getragene Rede fand ebenso stürmischen Beifall wie die
Ausführungen Nord aus, der sich in leiden schaft-,
lichen Anklagen der westeuropäischen Juden ergieng,!
weil sie von Zionismus nichts wissen wollen.— Wir:
fürchten, dass die Bemühungen der Zionrsien auch
in Zukunft erfolglos bleiben werden.
Zeitungsstimmen.
Die trotz aller officiösen Beschwichtigungen und
Ableugnungsversuche immer allgemeiner und bestimmter
auftretende Nachricht, dass die erste Rate des Preises,
den die Regierung den Tschechen für ihr Ablaffen von
der Obstruction bezahlen will, in der Errichtung einer
tschechischen Universität in Briinn bestehen soll,
veranlasst das deutschnationale Organ des dadurch ge­
fährdeten Kronlandes, das B r ü n n e r „D rutsche
Blatt", einen markigen Ausruf zu entschiedenem
Widerstände ergehen zu lasten. Es rügt, dass die
Führer der mährischen Deutschen sich nicht rechtzeitig
zur Wehre setzen, und sagt:
„Jede Stadt, jede Gemeinde sollte es hinaus-
schreicn in die Welt, dass sie sich entschiedenst
verwahren müsse dagegen, dass deutscher Boden,
deutscher Besitz bloß deswegen vertschecht werden
solle, um den Tschechen den Mund zu stopfen. Nie
und nimmer sollten wir es dulden, dass gerade die
Deutschen Mährens stets Ovier bringen wüsten,
wenn es im Staate nicht zusammengeht, wenn das
Staaissckiff in allen Fugen kracht. Wir fordern die
Abgeordneten auf, eine entschiedene Abwehr einzu­
leiten und nicht zu rasten, ehe nicht das schwarte
Gespenst, die tschechische, ganz überflüssige Universität,
für immer verschwunden ist. Wer kampflos den
Platz räumt, wer sich, trotz angeborener Kraft, der
Feinde nicht erwehrt, ist ein feiger Wicht, und die
Deutschen waren niemals ieige. Also auf zum
Kampfe für deutsches Recht, für deutsches Land!"
Die Klagenfurter „Freien Stimmen"
treten in einer Betrachtung über „Gleichberechtigung und
Staatssprache" für die deutsche Staatssprache als
nothwendige Vorbedingung für die Einheitlichkeit des I
Staates ein, warnen aber vor jeder Ueberschätzung
ihres Wertes für die Deutschen:
„Die deutsche Staatssprache braucht der Staat
so nothwendig wie das Steuergeld, für das deutsche
Volk hat sie w der einen politischen noch nationalen
Wert, so lange unser Volk ohne a u s s ch l a g-
gebenden Einfluss auf die Staats-
y e s ch ä f t e bleibt. Nicht bloß die deutsche Sprache
ourde auf einem kaum einen halben Fuß hohen Tisch-
ein vor einem jeden aufgestellt. Die Suppe wurde
ms dem kleinen Becken getrunken, in dem sie aufge-
rngen war. Für die Eier gab es schon einen kleinen
Holzlöffel, für den Fisch, dem wir allerdings keinen
Geschmack abzugewinnen vermochten, sowie für die com-
>acte Reismasse standen uns nur die im Osten üblichen
iölzernen Stäbchen zur Verfügung. Damit esse einmal
iner, der es nicht gelernt hat! Indessen halte ich die
Grundbegriffe des Stabesscns doch schon vorher mir zu
igcn gemacht und konnte so in, Laufe des Abends
aanchen Stab voll ganz— oder doch teilweise—
einem Bestimmungsorte zuführen. Die Stäbchen sind
ingefähr von der Größe zweier gewöhnlicher, noch un-
espitzter Bleistifte. Man hält beide in der Rechten,
ndem man das Ende des einen in den Einschnitt
wischen Daumen- und Zeigefinger stemmt und zugleich
ie Spitze des Ringsingers fest dagegen legt, während
,an das andere Stäbchen mit Daumen-, Zeige- und
Mittelfinger festhält. So berühren sich die unteren
fndchcn der Stäbe und lassen sich auch wieder aus-
inanderbringcn. Aber das unausgeietzie G.kicher der
chelmischcn Neisan that uns immerhin dar, wie unge-
chickt wir uns dabei benahmen. Schließlich hatten die
ungen Mädchen ein Einsehen mit uns, indem sie
ann ansiengen, uns buchstäblich zu füttern, was für
nsere zahlreichen Gäste eine noch vergnüglichere Augen-
lerde abgab.
Alle lachten herzlich, ohne dass aber auch nur ein
inziger dieser einfachen Dorfbewohner das jedem
iapaner angeborene Taktgefühl jemals außeracht ließ.
!u trinken gab es wieder nur Thee und außerdem
äak«, einen ganz leidlichen Brantwein aus Reis. Nach
teendigung des Mahles wurden die „Betten" herein­
gebracht, die, tagsüber aufgerollt, stets in einem Wand-j
■ schranke aufbewahrt werden. Denn sie bestehen lediglich:
aus einer dick gefütterten Decke, die auf den Boden
ausgebreitet wird, und einer anderen zum Zudecken.
Als Kopfkissen benutzten wir eine dritte Decke, die auf- j
gerollt blieb, während der Japaner und jedenfalls die,
Javanerin das Häuptlein während der Nacht mit dem|
Hals auf ein Holraestell, die Mahura, stützt, so dass!
der Kopf frei und der kunstvolle Hochbau ihres Haares;
unbeschädigt bleibt. Denn dieser isr so schwielig und
zeitraubend, dass das Haar japanischer Frauen gewöhn­
lich nur ein- oder zweimal die Woche frisiert wird.
„Das ganze Torf" hatte sich allmählich zurück-'
gezogen. Wir wollten uns nun zur Ruhe begeben,.
aber die Wirtin blieb mit einigen jungen Mädchen
immer noch. Ich dachte, sie zu vertreiben, indem ich
endlich entscklosten den Rock auszog, aber sie traten;
gespannt nur noch näher, als wollten sie sagen: „Ei/
ich habe doch immer einmal sehen wollen, wie diese<
wunderlichen Menschen ihre wunderliche Kleidung mit
den vielen kleinen Löchern und Knöpfen anlegen." Ich
zog die Weste aus, aber die Fixigkeit, mit der ich die■
lange Reibe der Knöpfe löste, enlriss ihnen geradezu■
Ausrufe der Bewunderung. Also das Ausziehen führte
offenbar nicht zum Zwecke. Schließlich stellte sich denn
heraus, die Mädchen warteten nur daraus, dass wir
uns entkleideten und zur Ruhe begaben, so dass sie j
dann die großen Papierlaternen hinausnehmen konnten.!
Wir ließen sie dann auch nicht lange mehr warten.!
Nun warfen sie sich nock einmal auf die Knie, 1
schlugen mit den Köpflein auf die Matten, indem sie'
murmelten: „Bitte zu geruhen, ehrenwertester Ruhe
zu pflegen" und zogen sich zurück mitsammt den
großen Laternen. 1
muss in Oesterreich wieder zur gebürenden Geltung
gelangen, sondern der deutsche Geist muss die Ver­
waltung in allen ihren Theilen durchdrängen.
Die deutsche Staatssprache ist— das Wort sagt es
schon— eine Forderung des Staates— das
deutsche Volk jedoch verlangt für sich mehr, nämlich
eine deutsche Verwaltung. Dies muss schon heute
ausdrücklich festgelegt werden."
Die „Hamburger Nachrichten" untersuchen
die Gründe der russischen Friedensliebe. Sie legen
dar, dass RusSland an drei Punkten Asiens, im west­
lichen Turkestan, in China und in Persien, seinen
politischen und wirtschaftlichen Vortheil zu wahren hat,
und sagen:
„Schwerlich würde Russland zur Zeit eine
Krisis ersten Ranges wirtschaftlich gut überstehen.
Bleibt der Weltfriede nicht erhalten, so bedeutet die
Arbeit, die Russland gethan hat und thut, nur
einen ungeheuren nutzlosen Aufwand von Capital
und Arbeit. Russland muss also, um seine groß­
artige Wirtschaftspolitik durchführen zu können, den
Frieden bewahren und bewahren helfen. Umgekehrt
hat England, dessen Politik stets gegen die innere
Erstarkung der Völker gerichtet ist, das lebhafteste
Interesse daran, gerade Russlands innere Festigung
zu hindern, wozu ein Krieg sehr dienlich ist. Eng­
land wünscht nichts so sehr, als Russland in einen
Krieg zu verwickeln, dem es selbst fern bleiben könnte.
Russland aber, das dürfen wir aus den oben dar­
gelegten Gründen mit Sicherheit annehmen, will
ehrlich den Frieden."
Grazer Tagesbericht.
21. August.
(Personalnachricht.) In dem Befinden des
neuerlich schwer erkrankten Großindustriellen Herrn
Peter v. R e i n i n g h a u s ist gestern eine kleine
Besserung eingetreten.
(Trauungen.) Der Postofficial Herr Ludwig
K l e r r hat nch mit Fräulein Anna L u l e y aus
Villach vermählt.— Heute findet in Kindberg die
Truuung des Herrn Karl B i e r b a u m, Kaufmannes
in Deutsch-Landsberg, mit Fräulein Olga Gräser,
Tochter des Kaufmannes und Hausbesitzers Herrn Jakob
Gräser in Kindberg, statt.
(Todesfall.) Am 20. d. starb hier Frau Mathilde
Edle v. Plappart, geb. Zimmermann, die Gattin
des k. k. Bezirkshauptmannes von Hermagor, Herrn
Leopold Ritter v. Plappart, im 37. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis der Verblichenen findet Mittwoch den
22. d., halb 6 Uhr abends, statt.
(Leichenbegängnisse.) Unter großer Betheiligung
fand gestern nachmittags um halb 3 Uhr das Leichen­
begängnis der Mutter des Oberlandesgerichtsrathes
Herrn Josef Iberer, der Frau Landesgerichts-Witwe
Marie Iberer, geb. L e v e l i n g, statt. Zur feier­
lichen Einsegnung, die der Pfarrer der Herz Jesu-Kirche,
f.-b. g. Rath Georg Schabl, unter großer Astistenz
im Sterbehause, Schillerstraße Nr. 28, vornahm, hatten
sich u. a. eingefunden Oberstaatsanwalt Hoftath Dr.
Rigler, die Landesgerichtspräfidenten Clar und Rochel,
die Oberlandesgerichtsräthe Dr. Eminger, Wall und
Kickb, der Vicepräfident der Advocatenkammer, Dr.
Archer, Kanzleidirector Dr. R.v. Kaiserfeld, die Landes­
gerichtsräthe Dr. Kerschbaum und Wurmbrand, Gerichts-
secretär Dr. Steinberaer, Regierungsrath Bajardi, Finanz-
landescasten-Director Lindner rc. Die Beisetzung der Leiche
erfolgte im Familiengrabeam St. Leonhard-Friedhofe.—
Um 5 Uhr nachmittags fand das Leichenbegängnis deS
Obersten i. R-, Herrn Josef N e w e s, statt. Zur
feierlichen Einsegnung, die in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore vorgenommen wurde, hatten sich u. a.
eingefunden der Landwehr-Brigadier, GW v. Grob,
Oberst i. R. Thür, Landwehr-Oberstleutnant Hand­
schuh und Freiherr v. Lazarini, der Eisenbahn-Linien-
Commandant, Major Formanek, der Commandant des
Monturs-Depots, Major Müller v. Strömenfeld, mehrere
Stabs- und Oberofficiere des Ruhestandes, Kanzlei-
Tirector Dr. Ritter v. Kaiserfeld, Dr. Baaz, Hilfs-
ämter-Tirecior Kratochwill und eine Osficiers-Abord-
nung der hiesigen Traindivision. Die Beisetzung der
Leiche erfolgte am St. Peter-Friedhofe.
(Vom Postdienste.) Den Post- und Tele-
grapben-Mani'.mlanlinncn Fräulein Marie F e r l i n z
in Marburg und Fräulein Johanna Karnitschnig
in Cilli wurde der gegenseitige Tausch des Dienstottes
bewilligt.
(Tie Jahresversammlung der Frauen« und
Mädchenortögruppe Eggenberg des Vereines
„Südmark") fand, wie bereits angekündigt, am ver­
gangenen Sonnabend im Saale des Gasthauses „Zum
Häuselbauer" in Eggenberg statt. Die Versammlung,
die einen erfreulichen Besuch seitens der Mitglieder
auszuweisen hatte, wurde vom Herrn Fabriksbeamten
Sau seng eröffnet, der die erschienenen Theilnehmer,


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 4 ]
4 Nr' 231. 10. Jahrg.
vor allen den Herrn Altbürgermeifter Ackert und die
Vertreter der Hauptleitung, die Herren Adolf Fizia
und Emanuel Ulrich, begrüßte. Der Jahresbericht>
weist erfreuliche Ziffern auf, die ein beredtes Zeugnis!
für die rührige Thätigkeit der Ortsgruppe abgeben.
'Die Reuwahl des Ausschusses, welche durch Zuruf
vorgenommen wurde, hatte folgendes Ergebnis:
Vorstand Frau Jngenieursgattin Hermine D i r n-
b S ck, Vorstand-Stellvertreterin Frau Beamtensgattin
Kathi Kacbitz, Schriftführerin Fräulein Jda Koffel-
macher, Schriftführerin-Stellvertreterin Frau Antonie
S a u s e n g, Säckelwarl Fräulein Fanni Mascha-
w i tz e r und deren Stellvertreterin Frau Directors-
gattin Anna H o r i n a. Die Herren Fizia und
Ulrich erörterten sodann in längerer Anspracbe die
Aufgabe der deutschen Frau im nationalen Kampfe,
worauf der ernste Theil der Versammlung geschloffen
wurde. In dem sich anschließenden gemüthlichen Theile
trug der Sängerbund der Kärntner wesentlich durch
einige Gesangsvorträge zur Belebung der fröhlichen
Stimmung bei, die ungeschwächt den Abend beherrschte.
Mit einem gemüthlichen Tanzkränzchen fand der Abend
seinen Abschluss.
(An dem Kaiserfeste der klerikalen «ver­
eine) betheiligten sich, wie wir erwähnten, nur die
clericalen Kreise. Das clericale „Grazer Volksblatt"
stellt fest, dass auch Herr Vicebürgermeister Selbacher
auf dem Festplatze erschien
(Anonyme Briefe.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Es war ein besonderes Verdienst des „Grazer!
Tagblattes", auf die in Graz außergewöhnlich in
Schwung stehende Büberei des anonymen Schmähbrief-
schreibens einmal mit scharfen Worten hingewiesen zu
haben. Gestatten Sie mir die Mittheilung folgenden
Falles, der zeigt, wie die Ehre und das Glück von
Familien durch ehrlose Feiglinge, die ihre Verleum­
dungen nicht mit ihrem Namen decken, gefährdet werden
können. Ein hochangesehener Grazer Mitbürger, der in
den glücklichsten Familienvcrhältnissen lebt und dcffen
Angehörige sich durchwegs der größten wohlverdienten
Hochschätzungerfreuen, sieht der Verheiratung seiner Tochter
mit einem jungen Schweizer entgegen. Die Braut lebt
seit einiger Zeit bei Anverwandten in der Schweiz.
Vor einigen Tagen erhielt der Bräutigam des jungen
Mädchens aus der ihrer anonymen Briefschrciber wegen
berüchtigten Stadt Graz ein Schreiben, das, durch­
wegs mit künstlich verstellter Handschrift abgefasst, die
Familie der Braut in der denkbar niederträchtigsten
Weise zu verunglimpfen und zu beschmutzen sucht. Es
gab fast keine erfindliche Geineinheit, die da nicht
dem in der That tadellosen Lebenswandel der
Familie angedichtet wurde, ja selbst ein kaum
dem Kindesalter entwachsenes Töchterlein wurde
von der frechen Schamlosigkeit des feigen Ver­
leumders (oder der V e r l e u m d e r t n) nicht
verschont. Das Geriebene an dem Vorgänge war, dass
der Briefschreiber (oder die Schreiberin) Kenntnis
von dem Umstände zu haben schien, dass der in der
Schweiz lebende Bräutigam die Eltern und Ange­
hörigen seiner Braut persönlich nicht kennt. Alan
glaubte daher auf einen Erfolg eher rechnen zu können.
Glücklicherweise wird man sich derart gründlich
verrechnet haben, dass ver erbärmliche Anschlag
zu nichts anderem führt, als z>r der bereits eingeleiteten
behördlichen Ermittlung, Bestrafung und öffentlichen
Bloßstellung des Urhebers (oder der Urheberin) der
verstellten Handschrift." (Der Name des hochangesehenen
Mitbürgers, dem der Schurkenstreich galt, ist der Schrift-
leitung bekannt.)
(Von der Grazer Stadtkapelle.) Heute nach­
mittags 5 Uhr spielt das vollständige Blechorchester der
Grazer Stadlkapelle in den Hilmteichanlagen vor dem
Schweizerhause.— Morgen findet abends 8 Uhr ein
großes Concert des vollständigen Symphonie-Orchesters
in den Annensälen, am Donnerstag in der Steinfelder
Bicrhalle und am Sonnabend ein solches in der Gast­
wirtschaft „Zum schwarzen Adler" in der Leonhard-
straße statt.
(Localveränderung.) Wir werden ersucht mit­
zutheilen, dass sich das Lereinslocal der Gewerkschaft
der Tapezierergehilfen von nun an Bürgergasse Nr. 4,
2. Stock, befindet.
(Zum Bahntransport frische« Obstes.) Auf
Grund der bisherigen Erfahrungen— namentlich der
im verfloffenen Jahre— hat die k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft in Steiermark eine eingehend begründete
Eingabe an das k. k. Eisenbahnministcrium gerichtet,
worin um die rechtzeitige und ausreichende Beistellung
der erforderlichen Wagen und um die Behebung der
grellstin, beim Obsttransport auf den Bahnen vor­
kommenden Uebelftände gebeten wird. Diese Eingabe
wurde durch den Präsidenten der Gesellschaft, Herrn
Adalbert Grafen Kottulinsky, persönlich überreicht und
nachdrücklichst der eingehendsten Würdigung empfohlen.
Der Erfolg dieser Eingabe ist der, dass von Seite
deL k. k. Eisenbahnminifteriums nächsten Donnerstag
Grazer Tagblatt
den 23. d. um 10 Uhr vormittags eine Berathung
über die in dieser Petition gegebenen Anregungen
stattfindet und dass die Landwirtschafts-Gesellschaft
! eingeladen wurde, zu dieser Berathung einen Vertreter
zu entsenden.
(Sndbahawirtschaft.) Als Entgegnung auf die
unter „Offener Sprechsaal" in unserer Sonnabend-
Morgenausgabe gerügten Uebelstände am hiesigen
Frachtenbahnhofe der Südbahn geht uns folgende
Zuschrift des Vorstandes der Südbahnstation Graz zu:
„Geehrte Schriftleitung! Ersuche freundlichst um Auf­
nahme nachstehender Berichtigung in Ihr geschätztes
Blatt: In Entgegnung auf den im .Tagblatt' 9Jr. 228
gegen die Leitung der Station Graz gerichteten An-
wurf der Paschawirtschaft bemerke ich, dass es zweck­
mäßiger wäre, die Stationsleitung über Unregelmäßig­
keiten und Uebelstände von Fall zu Fall zu verständi­
gen und Abhilfe zu verlangen, als allgemein gehaltene
und nicht gerade geschmackvolle Angriffe gegen dieselbe
zu richten. Es ist bei einem umfangreichen Geschäfte
nicht möglich, Anstände vollkommen zu vermeiden.
Wenn eine Partei durch einen solchen Anstand be­
troffen wird, so ist das nicht nur für sie, sondern auch
für die Eisenbahngesellschaft sehr unangenehm, und ist
es ganz selbstverständlich, dass durch Verschulden von
Südbahn-Organen erwachsene Kosten vergütet werden.
Der gefertigte Stationsvorstand ist während ver Tages­
stunden stets bereit, auch persönlich vorgebrachte Be­
schwerden entgegenzunehmen und, so weit es in seiner
Macht steht, auch sofort Abhilfe zu schaffen. Der Vor­
stand der Südbahnslation Graz: F. Häuser."— Diese
gewiss allseits Interesse erregende Berichtigung, zu
deren Aufnahme wir selbstverständlich gesetzlich gar
nicht verpflichtet wären, gibt den vollen That­
bestand der erhobenen Beschwerden in ihrem ganzen
Umfange zu.
(Bon den Privatdetektiven.) Eine hochange­
sehene Dame, die in Steiermark begütert ist, erhielt
vor einigen Tagen von einem Wiener Privatdctectiv-
institute eine Zuschrift, worin ihr die Dienste dieses
Institutes „auch in den schwierigsten Fällen sowohl für
Graz als auch für auswärts" angeboten werden. Die
Dame sandte uns dieses Schreiben, dem sie Worte der
Anerkennung beifügte, weil unser Blatt das Wesen der
„cynisch zudringlichen" und oft gemeingefährlichen
Privatdetective so schonungslos beleuchtet habe. Sie
erklärt, der Privatdetectivdienste nicht zu bedürfen, von
denen sie übrigens in keinem Falle Gebrauch machen
würde. Der 'Name des Institutes ist uns bekannt. Der
Vorfall beweist, dass we Wiener Privatdetectivinstitute
thatsächlich in Graz Organe besitzen und dass wir nicht
grundlos auf das Univesen dieser verdächtigen Indivi­
duen hingewiesen haben.
(Bom Vorbände der österreichischen Kork-
industriellen.) Aus Prag wird uns geschrieben: „Am
15. d. fand im großen Becathungssaale der Präger
Handels- und Gewerbekammer die gründende Hauptver­
sammlung des Verbandes österreichischer Korkindustriellen
statt, zu der Vertreter aller Provinzen Oesterreichs und
Ungarns erschienen sind. Der Obmann des Gründungs-
ausschusses führte den Vorsitz und begrüßte die An­
wesenden. Ins Präsidium wurden gewählt: Der groß-
industrielle Korkfabrikant .Herr I. Zuckermann in Firma
Zuckermann u. Löbl in Prag als Präsident des Ver­
bandes; die »Zerren C. Schreiber in Firma Anton
Schreiber in Joachimsthal und Friedrich Lewi in Firma
I. S. Lewi u. Sohn in Raudnitz a. E. zu Präsidenten-
Stelloertretern. Der übrige Vorstand vertheilt sich auf
die einzelnen Provinzen Oesterreich-Ungarns. Nachdem
sich der Verein gebildet hatte, erstattete der neugewählte
Präsident seinen Beftcht über die Anträge, die er in
der Wiener Handelskammer zum neuen autonomen
Zolltarif gestellt hatte, wozu alle Anwesenden ihre Zu­
stimmung gaben. Einen wichtigen Bcrathungsgegenstand
bildete die Erhöhung der Korkwarenpreise. Nach längerer
Debatte, an der sich fast alle Anwesenden betheiligt
hatten und unter Zugrundelegung eines sorgfältig cal-
culierten neuen Preiscourantes wurde beschlossen, zu den
bestehenden Preiscouranten 20 v. H. zuzuschlagen und
so die Waren zu berechnen. Außer der 20procentigen Er­
höhung haben alle Rabatte zu entfallen. Die Erhöhung
der Korkpreise hat ihre Begründung darin, dass die
Rohmaterialien, die Arbeitslöhne, Kohlen und alle Be­
darfsartikel bedeutend im Preise gestiegen find und in
der nächsten Zeit noch bedeutend steigen werden. Der
Bedarf an Kortwaren nimmt mit jedem Jahre zu, so
dass die Nachfrage eine ganz bedeutende ist. Den
Statuten gemäß ist besckloffen worden, dass die nächste
.Hauptversammlung in Prag abgehalten werden soll.
Nachdem die eingelaufenen Beglückwünschungsbriefe und
Telegramme verlesen waren und der Präsident den Ver­
sammelten für ihr zahlreiches Erscheinen gedankt hatte,
wünschte er dem Vereine das beste Gedeihen und schloss
die Versammlung."
(Die Butterfrau aus der Gleisdorfer Ge­
gend») Mft Bezug auf die unter dieser Spitzmarke in
DieuSkag, 21. August 1900.
unserer Sonntagsnummer gebrachte Notiz werden wir
von den interessierten Geschäftskreisen in der Sporgaffe
ersucht, festzustellen, dass die betreffende „Butterftau"
ihren Einkauf an Margaftne beim Margarine- und Ge-
mischtwarenhändler Franz Klug, Sporgaffe Nr. 84,
besorgte.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Ein­
tragung der Einzelfirma „Gottlieb Machalitzky Witwe"
bezüglich des von Frau Josefa Machalitzky, Gemischt-
warenhändlerin in Gnas, daselbst betriebenen Gemischt-
warenhandels in das Handelsregister für Einzelfirmen
und die Eintragung der Einzelsirma „Johanna Schalk"
bezüglich des von Frau Johanna Schalk, Mühl- und
Realitätenbesitzerin in Kalsdors, daselbst betriebenen
Müllergewerbes in das Handelsregister für Einzelsirmen.
— In das Marburger Register für Einzelsirmen wurde
eingetragen die Firma „I. Fauland", gemischte Waren-
handlung in Petlau, ferner die Firma „Philipp
Bücher", betreffend deren Weinhandlung in Marburg,
endlich das von Herrn Felix Novak unter der Firma
„Ferd. Ferlinz Nachfolger" betriebene Schulrrquifiten-
und Papierhandlungsgeschäft in Marburg. In dem­
selben Register für Einzelsirmen wurde die Firma
„Paul Srebre", betreffend deren Schnitt- und Kurz-
warenkrämerei in Marburg, gelöscht.
(Im Luftcurorte Neumarkt in Steiermark)
sind bis Mitte dieses Monates 283 Parteien mit 501
Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Ein unaufgeklärter Fall.) Sonntag um halb
7 Uhr abends stürzte sich in der Elisabethinergaffe
ein unbekannter, ungefähr 30 Jahre alter Mann im
anscheinend angeheiterten Zustande über das Geländer
in den Mühlgang und schwamm an das andere Ufer,
wo er sich einige Zeit an dem angrenzenden Garten­
zaune festhielt. Hierauf kletterte er längs dieses Zaunes
bis zu der am Ufer bei der Dreihackenkaserne ange­
brachten Waschbrücke, wo er abermals ins Wasser siel.
Er konnte sich jedoch alsbald aas seiner gefährlichen
Lage befreien und lief durch den Garten und das Haus
Nr. 12 in der Dreihackengasse. Wohin er sich von 2a
aus gewendet, ist unbekannt. Ob dieser Mann, der vor­
her in der Eisabethinergasse in einem Easthausc gezecht
hatte, jedoch von niemandem gekannt wurde, einen
Selbstniordvcrsuch ausführen wollte, konnte bisher noch
nicht festgestellt werden.
(Straßensperre.) Von heute ab bleibt die
Schmicdgasse in der Strecke von der Kaiserfeldgasse bis
zum Joanneumsring für den Wagenverkehr wegen Neu-
besckotterung bis auf weiteres abgesperrt.
(Wetter.) Wolkiges, anhaltend warmes, trockenes
Wetter voraussichtlich.
(Grasrr Tagrsansriger.) Joanneum. l.. Aller
Joanneumeebäude in der Naubergape (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet tätlich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgaffc (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— LandeSniuscum, Neu-
tborqasic (ftändigc Ausstellung und Verkausshnlle des Steier-
märkiichen Uunstgewerbe-DercincS), geöffnet täglich von ö Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— iSanurama Internatio­
nal, Jungferngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Zweite Wanderung durch d»S
schöne Trieft und das interessante Schlots Miramar.—
Grazer Orphenm, Jakobigasie, 8 Nhr abendS: Groß»
Vorstellung, Gastsviel des Magiers Ben-Ali-Bey.— Gaft-
wirtschast am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags ond
8 Uhr abendS: Concert der Wiener Damcn-Kapclle „Wiener
Schwalben".— H i l m t e i ch, halb 5 Uhr nachmittags:
Promenade-Concert.— A. WolfSGasthos „Zur Stadt
F ü r st« n f el d", Jakominigaffe, 7 Uhr abends bei sreiem
Eintritt: Großes Zigeuner-Coneert, verbunden mit Confetti-
schlacht.— BersuchShof in der Anneastraße: Mecha­
nisches Puppentheater.
Bezugseiiila-uiig
aus daS
„Hmzer HagUati"
(Morgen-- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Stelrische Hans»
franen-Zertrrng", „Alpenlän-ifche
Sport-Zektring" rc.
Änmekdungen zum Vezuge der Kkattes
üLernimmk täglich die
LcmMllg -es „krazer Wlattcß"
Crax» Serrrngasse 3.


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 5 ]
T«s?tag, 21. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 231.
LlMtmim Dr. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz Heinrichstraffe 25.
Lorzüglrche Pflege. «Lßrge Preise.— Die 'Öaül bef ProfestorS oder Ar-teL
steht rede« PaneMen vollkommen frei.— Pro-pecte grcitiS.— Zli
deftchngteu von 5—6 Uhr. 155—39
l¥asser§sayteii
lür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagsen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
"»"'SSL“ 1 '“ Klagenfurt. "•SSf“
^. LLVZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Sauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Iia.g'eaai.eiar
U. SiatSsimansi
GRAZ
»chmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
ilaschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bannnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagenfurt.
10-114
ACHTUNG
nur
DIESEM
MORK=
BRflNb
I I 1
Theater und Kunst.
— Im Präger Deutschen Landestheater werden
tnfie Aufgaben vorbereitet: Die Oper bringt als ersten
tovitätenabend zwei geniale, hochmoderne Einacter
ugen d'Alberts, des größten Pianisten unserer Zeit:
is reizende, an verschiedenen Bühnen bereits erfolg-
:krönte Lustspiel „Die Abreise" und das tiefernste
kusikdrama „Kam". Größtes Interesse wird in musi-
lischen Kreisen die Mitlbeilung hervorrufen, dass die
irection das gcwalsige Werk des hervorragendsten der
benden Componisten— „Guntram" von Richard
trauß— zur Aufführung bringt. Dem Studium
cses Musikdramas folgt die Einstudierung einer
ovität von Peter Cornelius, die Oper „Der
id". An Neueinstudierungen bietet die Oper am
September B e l l i n i s einst so überaus beliebte
Nachtwandlerin". Weiter bringt die Oper eine
eustudierung des entzückenden musikalischen Lustspieles
Lie drei Pintos" von K. M. v. Weber in Gunav
lahlers genialer Bearbeitung, des prächtigen „Barbier
,n Bagdad" von Peter Cornelius, des Richard
agner'schen „Rienzi", des „Oberon" und der
ruryanle" von Weber u. a. m. Ein besonderes
.eignis wird die Aufführung des „Ferdinand Cortez"
n Spontini bilden. Bon hervorragendster Bedeutung
1 die Vorführung eines Gluck-Cyklus werden,
scher über das gesammte Schaffen des Meisters einen
berblick geivährcn wird. Der Cyklus wird die großen
lern „Lrpheus und Eurydike", „Jphigenie auf
curis", „Jphigenie in Aulis", „Armida 0 „Alceste"
d die einactige komische Oper „Der betrogene Kadi"
isassen; den Abschluss bildet eine nur zu Glucks
iten gegebene Oper „Paris und Helena". Das Schau-
el beginnt seine Thätigkeit in weihevollster Art mit
: „Goethe-Feier", zu der am 28. August „Faust"
der Wilbrandt'schen Bearbeitung in Scene geht.
rrr Grevenberg wird den Faust spielen.)
— Der „Köln. Ztg." wird aus Düsseldorf
chrieben: „Die diesjährige Spielzeit des Düffeldorfer
Stadttheaters wird zum erstenmale am 1. September,
anstatt, wie früher, Mitte September beginnen. Der
neue Director desselben, Herr Heinrich Gottinger,
hat, wie er versichert, eine Anzahl tüchiiger Kräfte für
die Oper sowohl wie für das Schauspiel angeworben.
Da ihm von Graz, wo er die Bühne mehrere Jahre
lang erfolgreich leitete, ein guter Ruf als ein- und
umsichtiger, erfahrener und seinen Beruf mit ernsten
künstlerischen Absichten erfassender Fachmann vorher­
geht, so darf man für die Düsseldorfer Bühne wohl
! Gutes von seiner Leitung erwarten."
— Director Mahlerhat unerwarteterweise seinen
Barterlass revociert. Die Mitglieder des Herrenchores
hielten vorgestern noch nach der ersten „Rienzi"-Probe
eine Versammlung ab, um über die Stellungnahme
gegen die directoriale Verfügung zu berathen. Während
der vorgestrigen Abendvorstellung wurden sie durch die
Meldung überrascht, Herr Director Mahler habe das
Bariverbot zurückgezogen.
— Herr Faber vom Kaiserjubiläums-Stadttheater
und Fräulein H e u s e r von den vereinigten Theatern
in Graz wurden soeben für das Theater ander
Wien gewonnen.
— Helene O v i l o n, die jetzt in Marienbad
gastiert, wird, wie wir schon längst erwähnt haben,
im April am Deutschen Theater in Neu-
D o r k gastieren. Sie will dort auch mehrere englische
Vorstellungen geben, da sie die englische Sprache sicher
beherrscht.
—- In B r e s l a u ist der frühere langjährige
Kapellmeister des Koburger Hoftheaters, F a l t i s, ein
Oesterreicher, gestorben.
— Im „Teatro Espanol", der elastischen Bühne
von Madrid, wird vom 25. October d. I. bis zum
Dreikönigstage 1901 die von Maria Guerrero und
ihrem Gemahle Tiaz de Mendoza geleitete Theater­
gesellschaft spielen. Bis zum 25- October wird die
„spanische Düse" mit ihrer Truppe in Caviz und in
Sevilla gastieren. In Cadiz gelangt das neue drei-
actige Drama von Echegaray, „Malas Lerencias“
(„Schlimme Erbschaft"), zur ersten Aufführung und in
Sevilla das neue Drama von Guimera, „Aqua que
eorre“ („Fließendes Wasser"). Im nächsten Jahre
will die Gesellschaft in Deutschland und wohl auch in
Oesterreich gastieren.
— Arrigo Boitos Oper „Nero", deren Auf­
führung schon lange geplant war, soll nun im Scala-
Thcater in Mailand im Laufe der Saison von 1901
bis 1902 ausgeführt werden. Das italienische Pub-
licum wird dann endlich ein Werk kennen lernen,
von dem man schon feit etwa zwanzig Jahren gesprochen
hat, ohne es auf die Bühne zu bringen. Das Libretto
besieht aus vier Acten und lehnt sich genau an die
Schilderung Suetons vom Zeitalter Neros an. Die
:Han:lung beginnt mit dem Tode Agrippinas, die fol­
genden drei Acte spielen in dem kaiserlichen Lager in
Anzio. Die weibliche Hauptrolle ist die Lestalin Rubia.
Der Tenorist Tamagno wird den Nero creieren. Die
Büste Nero im capitolinischen Museum wird für die
Maske Neros zum Vorbilde genommen werden.
— Ein römischer Kunstfreund hat bei sich eine
Anzahl Freunde vereinigt, denen Mascagni die
Hauptnummcrn seiner neuen Oper „Maschere" vor­
getragen hat. Die Musik von echt italienischem Charakter
scheint eine Rückkehr zu der alt-komischen italienischen
Oper zu bedeuten. Die Pavana (venetionischer volksthüm-
licher Tanz), zwei Quartette, ein Marsch und die ganze
Rolle des Tartaglia (der Stotterer, die lombardische
Maske) werden als Nummern von „Anmuth und Ur-
sprünglichkeit" gerühmt. Das von Mascagni selbst ent­
worfene und von Jllica gedichtete Textbuch ist reich an
witzigen Einfällen. Die Oper soll ihre erste Aufführung
am 17. Jänner gleichzeitig in Rom, Venedig, Mailand
und Genua erleben.
— Vorstellungen zum Besten der Verwunde­
ten in China will eine Anzahl Berliner
Bühnen im Laufe der nächsten Wochen veranstalten.
Festgelegt find die Tage der Aufführungen vorläufig
vom Ccntral-Tneater (2o. August), vom Residenz-
Theater (23. August) und vom Berlmer Theater
(1. September).
— Bei dem immer reger werdenden Interesse, das
erfreulicherweise auch Otto Ludwig als dem neben
Friedrich Hebbel bedeutendsten deutschen Dichter um
die Mitte unseres Jahrhunderts zutheil wird, dürfte
ein von „Bühne und Welt" (Berlin S. 42,;
Otto Elsners Verlag) in Heft 22 veröffentlichter erster,
Entwurf zu Otto Ludwigs bekanntestem Stücke „Der
Erbförster" besondere Beachtung finden. Das Manuscript,
ein bisher völlig unbekannter Brief Ludwigs an Gutz-
kow, wird uns in ausgezeichnetem Facsimiledruck vor-•
gelegt und sachgemäß erläutert. Auch der übrige Inhalt
dieser neuesten Nummer der beliebten Zeitschrift ist■
ebenso vielseitig wie anregend. Wr nennen hier nur
eine freimüthige Charakteristik von Björnsterne Björnsons
letzter. Schaffcnszeit, die reich illustrierte, fesselnde
! Uebersicht über die verfloffene Pariser Spielzeit, W. I.
> Brands Schilderung des in riesigem Stile inscenierten
1 Händel-Festcs im Londoner Krystallpalaste, die von
; Marx Möller prächtig deutsch nachgebildeten ergreifen­
den Malarsischen Mythen. ferner die Rückblicke und
Berichte von den Bühnen in Wien, Leipzig, Köln und
Stuttgart. Die Porträt-Kunstbeilage ist Sarah Bern­
hardt gewidmet. Originell und lustig sind die beiden
Vollbilder aus Nestroys unverwüstlicher Zauberpoffe
„Lumpacivagabundus" mit der beliebten Wienerin Hansi
' Niese und sonstiger weiblicher Besetzung der Hauptrollen
aus dem Berliner „Neuen Theater".
Ueber den Gletschern.
Emile Gaulier liefert nachträglich von der Luft­
fahrt, die er am 1. August mit dem Capitän Spel-
terini und dem Chemiker Julius Ernst von Rigi-First
aus gemacht hat, eine ausführliche Beschreibung. Gau-
tier, der nebenbei bemerkt, jetzt im 68. Jahre steht,
, hatte dem Capitän Spellerini bereits im Jahre 1888
seine Begleitung bei einer Luftreise über die Alpen
1 zugesagt, doch stellten sich dem Unternehmen immer
i neue Hindernisse entgegen. Schließlich war die Aus-
! fahrt aus Sonntag den 29. Juli d. I. festgesetzt
worden. Als man jedoch schon mit der Füllung des
Ballons begonnen hatte, brach ein Gewitter los, zu
j dem sich Montag ein Wirbelsiurm gesellte, der in
. einem weiten Theile der Schweiz große Verheerungen
anrichtete. Eine ganze Nacht arbeitete Spellerini, bis
, zum Leibe im Waffer stehend, mit dem Berner Christian
Lötscher, den halb gefüllten Ballon „Jupiter" vor
Regen, Sturm und tzagelschlag zu schützen.
Dienstag mittags ließ das Unwetter nach und
' Mittwoch nachmittags 1 Uhr 20 Minuten fand vor
den Augen der zahlreichen auf den verschiedenen Rigi-
Gipfeln befindlichen Zuschauer die Auffahrt statt. Es
i war Zeit, denn ein Luftballon lässt sich nicht dauernd
unter Druck halten. Noch weitere 24 Stunden, und
man wäre genöthigt gewesen, den Ballon wieder zu
entleeren und die Reise von neuem auszusetzen, was
! um so empfindlicher gewesen wäre, als alles Nöthige
für die Fahrt, wozu unter anderem an 180 Stahl­
flaschen von je sechzig Kilogramm Gewicht mü Füll-
, gas aus dem Sauerstoff- und Wasserstoffwerke Gmür
in Luzern gehörten, zu einer Höhe von 1436 Metern
' über dem Meeresspiegel halte hinausgeschafft werden
müssen. Die Frau des Chemikers Ernst aus Zürich
1 hatte ihren Mann bis zur Gondel begleitet. Gautier,
der niemals in der Schweiz gewesen war und noch
nie eine Luftfahrt gemacht hatte, erklärt, dass er, ob­
gleich von Natur nicht ängstlich, bei den langen Vor­
bereitungen schließlich von der Furcht, „Furcht zu
haben", übermannt worden sei; als er aber bei diesem
ersten Aufstiege die Erde unter sich habe mit rasender
Geschwindigkeit entschwinden sehen, sei er sich wie ein
< im unendlichen Weltenraume schwimmendes „Nichts"
' vorgekommen, und es habe sich seiner einer Art reli­
giösen Grausens bemächtigt. Dann fährt er mit seiner
Schilderung fort:
Mit dem ersten Satze erhebt sich der „Jupiter" zu
; 2500 Meter, und mit aufgeblähten Flanken steigt er
in kräftigem, sicheren Fluge mehr und mehr. Uebrigens
; verräth, abgesehen von dem Kleinerwerden der Gegen-
I stände in der Tiefe, nichts die Fortbewegung des keine
Gegenwirkung äußernden Luftschiffes. Man sollte
> schwören, wir ständen still. Ein wonniges körperliches
| Wohlempfinden überkommt mich. Beim Einathmen
! dieser jungfräulichen, unbeschreiblich klaren Luft
■ scheinen sich meine Organe frisch zu entfallen, meine
; Sehnen sich abzuspannen und mein Blut reiner
! und weicher durch die geschmeidigen Adern zu
- fließen. Was mich aber besonders überrascht,
* ist die fabelhafte Stille, die der eines Domes ohne
Mauern und Gewölbe gleicht .... 3000, 3500,
4000, 4100, 4150, 4160 Meier! Aber kein Unbe-
| Hagen stört den erhabenen Genuss. Kaum macht sich
' tief im Ohr ein leichtes Klatschen bemertbar, wie cs
sich gegen Ende eines Schnupfens einstellt. Vorsichts­
halber haben wir einen Vorrath von comprimiertem
' Sauerstoff mitgenommen, doch zeigt nch kein Bedürf-
' nis danach. Ich bin mit .Herrn Ernst mit den wiffen-
schasilichen Beobachtungen beauftragt, während der
Capitan mit einem vorzüglichen Sutter-Apparat die
Laitdschafl photograohiert, dabei aber mit ferner hohen
: Fachkenntnis das Ganze überwacht. Aber ich bekenne,
der Zauber des Schauspieles hat mich derart gepackt,
dass ich nichts beobachte.
Hinter uns und zur Linken erstreckt sich bis zu der
äußersten, in einen veilä enblauen Dunst versenkten
stanzösischen und deutschen Grenze das Panorama der
Schweiz unter dem Bilde eines ungeheuren Teppichs
in allen Abstufungen von Grün, aus dem sich die
Berge von weniger als 1000 Meter, die wie platt­
gedrückt erscheinen, kaum merklich erheben, und auf dem
die Seen als himmelblaue Flecken, die Landstraßen


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 6 ]
0 S&27C W. Jahrs.
Grazer
Dienstag,. i. August 1900.
wie ein Geschkängel weißen Garn-, die Flüsse wie
blaue Fäden, die Weiler, Dörfer und Städte wie auS«
gestreute schwarz« oder roth« Punkte erscheinen. Rechts
und vor uns erhebt sich ganz nahe die mächtige Mauer
der Alpen vom Montblanc bis zum Vorarlberg. Herr
Ernst, der die Gebirge bis ins Kleinste kennt, nennt
mir der Reche nach alle die schneeigen Gipfel, das
Alstschhorn, die Jungfrcm, daS Aarhorn, das Finfter-
oarhorn, den Eiger, den Mönch, das Wetterhorn, den
Titlis, den Tödi. Aus der Höhe, wo wir uns be»
finden, und von wo vor uns niemals ein menschliches
Auge das erhabene Geheimnis durchdrungen hat, er­
scheinen uns die Gletschergebilde wie ein riefigeS zer­
knittertes weißes Tuch, aus dem hier und da schwarze
Baumstümpfe hervorstechen.
Inzwischen treiben wir mit einer Geschwindigkeit
von 20 Kilometer in der Stunde immer mehr der ge­
waltigen Schranke zu. Dort liegt wie ein riefiger
Backzahn, dessen Wurzeln in die Luft ragen, der
Mythen, dort die Glärnischkette mit ihren drei Gipfeln,
die wie senkrechte Mauern über das Thal ragen. Die
Laune des Windes zieht unS nach dem Bächistocke.
Wie Adler kreisen wir über der unbefleckten Silber­
fläche, «mf dem das Licht ein seltsames Farbenspiel
entwickelt. Zu meiner größten Ueberraschung ist es nicht
kalt, kaum 5 Grad Celsius, wobei aber die Sonne
noch immer beschwerlich fällt. Weiterhin ragt wie ein
riesiger Wall das Oberland empor. Sollen wir den
Sprung über das neu« Hindernis wagen, um in den
Graubündner Alpen zu landen? Ohne das voraus­
gegangen« dreitägige Gewitter würden wir nicht
zaudern, und die Ueberfahrt über die Alpen würde
damit vollendete Thatsache. Aber wie schneidig auch
Jupiter seinen Ganz verfolgt, wer weiß, was da oben
unter dem vom Regen steif und hart gewordenen Netz
vorgeht? Die Vorficht befahl uns, hier zu landen.
Aber „landen" ist schnell gesagt.
Für die Jnsaffen des Jupiter war bis dahin alles
gut gegangen, aber jetzt? Ein leichter Schweiß perlt
auf meiner Stirn. Unter uns befindet fich ein Gewirr
senkrechter Mauern, scharfer Felsspitzen, unergründlicher
Abgründe mit einem Zickzack von Gießbächen und
dunklen Tannengehölzen. Die geringste Unvorflchtigkeit
hätte einen Absturz von 1500 Meter, also unseren
sicheren Tod zur Folge, aber Spelterini bleibt ruliig.
Ueber die Gondel hinausgebeugt, sucht er seinen Weg
und ruft plötzlich: „Dort werden wir landen!" Dabei
zeigt er uns in der halben Flanke des Berges vor uns
einen grünen Fleck von Tcllergröße, auf den der
Jupiter eben lossteuert. Dann zieht er, nachdem
er den Anker geworfen und den Ballast, von dem
wir noch kein Gramm gebraucht, zurecht gemacht hat,
mit schnellem Griff die Ventilleinc. Eine Wasserbose—
wenigstens 50 Liter— stürzt auf unsere Schultern
herab und durchnässt uns bis auf die Knochen: es ist
der Rückstand des Gewitters, der zwischen die beiden
Flügel gesickert ist. Wir sinken und sinken, von einem
Gefühle des Fallens bemerken wir jedoch nichts. Aber
der Glärnisch hinter uns wird zusehends größer. Wir
unterscheiden die kleinsten Spalten des Eises. Wir
könnten die Steine der Moränen zählen. Ein Donner-
geroll, das Geräusch einer abstürzenden Lawine, er­
schüttert die Luft. Von der anderen Seite rückt der
Boden, höckerig und schluchtig, voll Vertiefungen und
Spitzen, mit starren Bäumen besetzt, dem Ballon mit
der Geschwindigkeit eines Schnellzuges immer näher.
„Haltet Euch gut!" ruft Spelterini. Ich habe etwas
das Bewusstsein verloren, aber ich hänge mich mit
festem Griffe an das Tauwerk. Ein heftiger Anprall
bewirkt, dass die Gondel aufspringt. Auf kurzen Befehl
leert Ernst einen Sack Ballast, an fünf Kilogramm
Sand. Wir machen einen neuen Sprung wie ein
Gummiball. Dann noch ein Stoß, und der Nachen
hält, fest im Boden verankert, an.
Wir find gelandet und haben auf dem Planeten
wieder Fuß gefasst. Der Ort, wo wir uns befinden, ist
eine Hochebene von etwa 50 Quadratmeter, umgeben
von grausigen Abgründen. Sie liegt im Schatten einer
senkrechten Felswand, die uns gegen die Windsprünge
schützt. Vielleicht in einem Umkreise von 10 Kilometer
befindet fich keine andere Stelle, an der eine Landung
möglich gewesen wäre. Spelterini hat den Ballon schnur­
stracks auf den richtigen Platz gelenkt. Es ist 4 Uhr
35 Minuten. Wir waren drei Stunden in der Luft.
Mir kommt es vor, als hätten wir vor kaum zehn
Minuten die Fahrt angetreten.
Nach der Landung erquickten fich die Luftschiffer
zunächst an einem kalten Huhn und einer Flasche Cham­
pagner. Dann folgten für sie noch große Schwierig­
keiten. Der Ballon musste völlig von Gas entleert,
aufgerollt und mit dem Netze und dem sonstigen Zu­
behör— das Ganze wog über 500 Kilogramm— in
den Nachen eingepackt und zum nächsten Bahnhof be­
fördert werden. Glücklicherweise kamen den Reisenden
einige Bauern zu tzilse, von denen sie erfuhren, dass
sie sich auf der Alp Ennetsewen, Gemeinde Haslen,
Canton GlaruS (1750 Meter über dem Meere) und
„in der Luftlinie" einig« Kilometer von Schwanden
befänden. Der Abstieg konnte erst 8 l /s Uhr abends bei
eingetretener Dunkelheit beginnen. Die Nackt brachten
die Reisenden bei Hirten zu, und folgenden Tages
dampften sie mit dem Ballon, der inzwischen gleich­
falls ins Thal geschafft worden war, von Schwanden
nach Zürich ab.
T>er Krieg in China.
Anschuldigungen der Boxer gegen die
Christen.
In der letzten Nummer der Zeitschrift „Etudes",
die von den „Dätem der Gesellschaft Jesu" heraus­
gegeben wird, findet fich ein intereffanter Berickt über
das Verhalten der Boxer im Südosten Tschilis vom
Juli 1899 bis zum April 1900. Die verbreitetste
Beschuldigung, die von den Boxern gegen die Christen
gewöhnlich erhoben wird, ist die, dass sie „die Brunnen
vergiften". Ein chinesischer Apotheker in Ou-k'iao pro­
fitierte von diesen Gerüchten und erfand ein Gegen­
gift, das reißenden Absatz hatte. Sein Laden wurde
nie leer. Diese Anklage kommt auch in zwei inter-
effanten Schmähschriften der Boxer gegen die Christen
zum Ausdrucke, die von ihnen verbreitet oder ange­
schlagen wurden. Das erste Placat lautet: „Die vier
Gesichter und die acht .Horizonte werden Kriegsschau­
plätze. Ihr, die Ihr ein gutes Los habt, steiget schnell
zum Ufer; mit einem .Handstreiche werdet Ihr in das
Vaterland gelangen. Unsterblicher, der aus dem Westen
kommt, vom Berge des Chaos, aus der Höble des
goldenen Regenbogens, mein Name ist Tao, mein
Vorname Tsing-tsin (Ruhe); ich komme von Tai-kong-
lao-tsou (Gründer der Dynastie Tchen, 1200 v. Chr.),
um den guten Menschen von dieser Pagode die Nach­
richt zu bringen, dass sie überall diese Schrift ver­
breiten sollen, die die Völker ermähnt, den J-ho-kiuen
(den Boxern) zu folgen. Organisiert schnell Soldaten,
denn dreizehn fremde Königreiche rverden kommen, um
das Himmliche Reich anzugreifen; Cbina wird von
Unruhen beherrscht werden, es wird Soldaten massen­
haft wie einen Berg haben, Generale unermesSlich wie
der Ocean; Knochenberge werden in China erstehen,
das Blut wird in Strömen fließen, darum muffen alle
ohne Unterschied des Geschlechtes und Alters sich den
göttlichen Uebungen weihen, um die Kunst der unsterb­
lichen Schutzgcister zu lernen, den Gefahren des Krieges
zu entrinnen und diese große Katastrophe zu ver­
meiden. Diese Beunruhigung wird dreißig Jabre
dauern, dann wird Frieden herrschen. Bald werden
uns mehr als 70 Königreiche wie eine Woge über­
schwemmen. Gutes Volk, fasse einen festen Entschluss,
damit wir ihnen Heere entgegenstellen können. Die
Europäer schütten Gifte in die Brunnen, Flüsse,
Meere, Getreide, auf die Märkte, nur die in der gött­
lichen Kunst erfahrenen Leute können ihrem Gifte ent­
gehen. Die von den westlichen Teufeln bestochenen Ein­
geborenen verbreiten das Gift; was sie nicht auf den
Märkten kaufen, ist vergiftet. Achtet darauf! Alle diese
Einzelheiten wiffen wir von dem unsterblichen Schutz­
geiste. Die Eingeweihten werden meine Worte ver­
stehen."
In einem anderen Pamphlet, das in Ho-kien°hien
angeschlagen war, heißt es:
„Die Christen beunruhigen das Weltall und stützen
fich auf die Europäer; sie zeigen fich anmaßend, be­
leidigen einfache Leute, unterdrücken die Dynastie Tfing,
verachten die Beziehung zu den Heiligen und unter­
drücken ihre Lehre. Ihre Anführer bauen ihre hohen
Kirchen auf den Ruinen unserer heiligen Pagoden, sie
täuschen die Unwiffenden, schaden der Jugend, reißen
das Herz und die Augen aus, um daraus Liebestränke
zu brauen; sie vergiften die Brunnen. Ein gelehrter
Mann, der diese Verbrechen nicht dulden konnte, gieng
in die Stadt, um sie anzuzeigen. Aber der
feile, vom Gelde bestochene Mandarin be­
handelte ihn grausam, so dass das gute Volk, das
nicht wusste, was daraus werden sollte, gemeinsam die
Lehre der Boxer lernen wollte. Der Geist Tschang-
tien-cheu hat Du-hoang von diesem Zustande der Dinge
benachrichtigt. Dieser schickt in seinem Zorn eine Truppe
Götter, die vom Himmel steigen und dem Volke helfen,
dir Christen zu vernichten. Es ist an der Zeit, dass
die westlichen Teufel sterben. Die J-ho-kiuen sind in
einer Goldglocke und fürchten weder Schwert noch
Beil, sie können fich vor den Flinten und Kanonen
schützen. Völker, erhebt Euch. habt nur ein Herz und
eine Seele, um die westlichen Teufel auszurotten. Seit
dem Alterthum unterscheidet man die Chinesen deS
Kaiserreiches der Mitte und die fremden Barbaren.
Jetzt sind die Völker gemischt, wem gehört das Kaiser­
reich? Confucius und Mongtse weinen unaufhörlich,
und ihre Thränen netzen ihre Brust!"
Zu den geistlichen Uebungen der Boxer, von denen
in den Placaten die Rede ist, gehört auch die Prob«
ver Unverwundbarkeit, zu der folgende charakterisnsche
Geschichte erzählt wird: „Tausende von Neugierigen
hatten fich in Song-Menn, einem Flecken westlich von
King-Tscheou, eingefunden, um dem versprvckenen
Schauspiele beizuwohnen. Der im voraus bezeichnete
Meister und seine beiden Schüler knieten vor den
Tafeln, auf denen die Namen der Schutzgeister der
Seele eingeschrieben find. Sie verbrannten Weihrauch-
ftäbe, sprachen viele Gebete und Beschwörungsformeln,
aber der Geist stieg nicht hernieder. Um 4 Uhr nach.
mittags endlich erhob der Mister fich plötzlich, seine
Züge waren verwandelt, er glich einem von einer un­
widerstehlichen Macht beseffenen Menschen. Die beiden
Schüler erhoben fich auch und luden das Gewehr, der
Meister entblößte die Brust, ein Schuss hallte, woraus
der Unglückliche auf die Knie siel und sich dann lang
ausstreckte. Der in der Nähe abgegebene Schuss hatte
ihm eine breite, tiefe Wunde beigebracht. Seine Ge­
fährten hüllten ihn in eine Decke und trugen ihn blu­
tend fort und er starb bald darauf. Da den Boxern
ihr Taschenspielerkunststück so nnssglückt war, klagten
sie die Christen an, dass sie einen ihrer Anführer bös­
willig ermordet hätten, und Plünderungen, Feuer­
brände und Maffacres waren die Folge."
Uniformen des chinesische» Milstärs.
Was die Farben der Stoffe anbetrifft, die im
fernen Osten zur militärischen Kleidung verwendet
werden, so herrscht himmelblau vor. Nur der korea­
nische Soldat macht eine Ausnahme; er trägt einen
Rock und lange Beinkleider von dunklem Violett mit
mattgelben Aufschlägen, weißes Schuhzeug und einen
bräunlichen Strohhut mst mäßig breiter Krempe. Die
chinesische Artillerie dagegen gewährt einen bunten
Anblick. Sie erscheint in blassblauen Hosen, die ziemlich
weit sind und dicht unter dem Knie aufhören, um
dunkelblaue Strümpfe zum Vorschein kommen zu laffen,
die in weißen Schuhen verschwinden. DaS blaue
Jaquet sieht fast aus wie das Tricolhcmd eines
Dachtman. Darüber jedoch tragen die chinesischen
Kanoniere einen zartgelben ärmellosen Waffenrock mit
einem scharlachrotsten, dem griechischen Kreuze ähnlichen
Abzeichen auf der Brust. Die Kopfbedeckung besteht in
einem smaragdfarbcnen Turban. Von den Artilleristen
unterscheiden sich die Infanteristen dadurch, dass sie
ihre weniger losen blauen Pantalons in die vorn mit
carmoisinrothcn Streifen versehenen Strümpfe stecken
und dazu hellbraunes Schuhwerk anlegen. Der Waffen­
rock ist gleichfalls blau, zeigt aber Schulterfalte, Aermel-
ausschlag und Kragen von carmoisinfarbencr Seide. Zu
dieser Uniform gehört die gewöhnliche schiefergraue
chinesische Mütze. Die Officiere erkennt man an
großen, sonderbar geformten Hüten, deren Ränder bis
auf die Schultern stoßen. Schmale, weiße Seiden-
bändcr hängen ungeknüpft an den Seiten herab. Die
unteren Waffenröcke haben sehr weite Aermcl. Das
darüber angezogene ärmellose Kleidungsstück, das be­
reits in der Taillenlinie endet, ist von rothbrauner
Farbe und vorn mit einer eine ovale Fläche bedecken­
den weißen Seidenstickerei verziert.
**
*
Ausländische Aerzte in China.
Ein intereffanter Beitrag zur Charakteristik der
Chinesen ist die Stellung, welche die ausländischen
Aerzte in China einnehmen. Da in China keinerlei ge­
setzliche Bestimmungen existieren, durch welche bestimmte
Forderungen für die Ausübung der ärztlichen Praxis
seitens ausländischer Aerzte gestellt werden, so ist die
Zahl der fremden Aerzte eine sehr große. Vor allem
find es englische unv amerikanische Aerzte, die sich in
ziemlicher Anzahl in den chinesischen Städten nieder-
gelaffen haben; weniger zahlreich sind andere Nationen
vertreten. Deutsche Aerzte treiben nur in geringer An­
zahl in China Praxis; außer dem Gesandtschaftsarzte
in Peking gab es bis in die letzte Zeit hinein nur in
Shanghai und Tientsin deutsche Aerzte. Die Stellung,
welche die ftemden Aerzte in China einnehmen, ist eine
sehr angesehene. Jndeffen werden sie fast ausschließlich
von den ftemden Colonien aus consultiert. Die ein­
heimischen Chinesen haben eine ganz unglaubliche Scheu
vor den fremden Aerzten; nur in ganz vereinzelten
Fällen gewinnen sie es über sich, zu einem ausländischen
Arzte zu gehen und sich von ihm behandeln zu laffen.
Einer der ersten, welcher die Hilfe ausländischer Aerzte
in Anspruch nahm, war Li-Hung-Tschang. Als er vor
einigen Jahren in Tientsin schwer erkrankt war, con-
sultierte er verschiedene der ansässigen fremden Aerzte.
In dieser Zurückhaltung der einheimischen Bevölkerung
gegenüber ausländischen Aerzten zeigt sich so recht der
Gegensatz zwischen China und Japan. In Japan ist
die Zahl der ftemden Aerzte, für deren Niedcrlaffung
übrigens auch keine besonderen Bestimmungen existieren,
eine viel größere; sie erfreuen sich auch einer sehr be»


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 7 ]
Dienstag, 21. August 1900.
(Srazer Tagblarr
10 ?>cchrg. Nr. 231. 7
deutenden Clientel unter den Eingeborenen. Nicht zum
wenigsten mag das damit zusammenhängen, dass die
ärztliche Wisienickaft der Japaner von der in den
europäischen Ländern kaum mehr verschieden ist. So
gibt es ». a. in Deutschland in jedem Jahre eine An­
zahl japanischer Studenten und Aerzte, welche an den
Universitäten weitere Ausbildung sucben und damit eine
ständige Verbindung zwischen den Aerzten Japans und
Europas schaffen.
AriLte m örn LeMell ätor alan&f rn.
Marburg, 15. August. (Landwirtschaft­
liches.) Mittwoch den 15. d. fand im Hotel „Stadt
Wien" eine außerordentliche Generalversammlung des
Landwirtschaftlichen Vereines für Rothwein und Um­
gebung unter zahlreicher Betheiligung der Landbevöl­
kerung statt. Den Vorsitz führte der verdienstvolle Ob-
mann des Vereines, Herr Alfons Ritter v. Rossmanit,
welcher die Versammlung aufs freundlichste begrüßte,
dann auf die am 7. October l. I. zu veranstaltende
Viehschau zu sprechen kam und der Versammlung mit­
theilte, dass die landwittschaftliche Filiale Marburg
gerne berett ist, mit der Einnahme am 7. October zu
theilen, ja sogar 150 ß. zur Aussetzung von Preisen
dem Landwittschaftlichen Vereine Rothwein überlasten
werden. Herr Ritt. v. Rossmantt sprach hiefür dem an­
wesenden Lbmanne der Filiale Marburg, Herrn Jn-
spector Binder, den besten Dank des Vereines aus.
Weilers berichtet der Obmann, dass Herr Anton Götz
in liebenswürdigster Weise die Räumlichkeiten für die
Vieh- wie Lbstausstellung zur Verfügung stellte und
genormtem Herrn hiefür der Dank der Versammlung
gebäre. Damit dem Vereine keine allzu großen Kosten
erwachsen, meinte der Obmann, dass es nicht zu hoch
gegriffen sei, für jedes auszustellende Viehstülk vom
Liehbesitzer eine Krone einzuheben, da der Verein ja
auch für die Torfstreu und das Futter aufkommen muss.
(Wird angenommen.) Die Vertrauensmänner der ein­
zelnen Gemeinden haben sich jetzt schon in den Stockun­
gen ihrer Gemeinde umzusehen, wo schöne Kalbinnen,
Kühe und Ochsen stehen und die Besitzer auf die
Ausstellung aufmettsam zu machen. Auch theilt der
Obmann Herr Ritter v. Rossmanit der Lersammlug mit,
dass der Ausschuss in einer früher stattgefundenen
Sitzung die Aufstellung eines Glückshafens mit lauter
landwittschafttichen Geräthen beschlossen hat, weil eine
Lotterie dem Vereine zu viel Kosten und Arbeit
verursacht. Von zwei Mitgliedern des Vereines ersucht,
die seit acht Jahren mit bestem Erfolge eingefübtte Siemen-
thaler Raste auszulasten, sprechen sich die Vertreter von
Pößnitz und den Nachbargemeinden gegen die Raste'aus.
Dagegen meinen die Vertreter aus den Gemeinden Mar­
burg, Pobersch, Pickerndorf, Rosswein, Maria-Rast, Rolh-
wein und Kölsch, dass sie mit der Nacbzucht der
Siementhaler Raste sehr zufrieden wären und die An­
schauungen der erst genannten nicht tbcilen. Der Antrag
der Gemeinde Pößnitz, dott andere Stiere aufzustellen,
wurde dem Ausschuste zugewiesen. Es wird beschloßen,
einen jungen Siementhaler Stier für Diarburg anzu­
kaufen und bei Hern: Fr. Wiesthaler aufzustellen. Herr
Ritter v. Rossmanit theilt weiters mit, dass in der
letzten Sitzung der k. k. Pserdezuchtgesellschaft beschloßen
wurde, das ganze vierte Zuchtgebiet mit Ausnahme des
Gerichlsbezittes Luttenberg und Rann in das zweite
und dritte Zucktgebiet einzuverleiben und somit die
Zucht des kaltblütigen Pferdes auch hier einzuführen.
Herr Dr. Wils. Rodler berichtet, dass er sich, betteffend
die Lbstlieferung, mtt deutschen Firmen ins Einver­
nehmen gesetzt habe und von einer Firma bereits einen
Aufttag erhallen habe, 150 Waggon Aepfel zu liefern.
In Wien sei mit dem besseren Verkaufe der Aepfel
and Birnen nichts zu machen, der Handel könne
ich aber auf Deutschland und hauptiäcklich auf
Kussland erstrecken. Es werden daher die Mit­
glieder aufgefordett, die Lbstmengen, welche sie im-
rande sind, abzugeben, genanntem Herrn bekannt zu
geben. Auch werden die Mitglieder auf die für den
5. bis 7. October anberaumte Lbstausstellung auf-
nerksam gemacht, dieselbe mit dem Heuer so prächtig
gerathenen Obste zu beschicken. Herr Girsrmayr bc-
ürchtet, dass bei der Uebervroduclion an Zwelscbken
ruf Grund der des§ 14 erflossencn neuerlichen Ver-
chärfungen der Brennsteuer die bäuerliche Bevölkerung
hre Producte nicht werde absetzen können, und bringt
)err Girstmapr den Anttag ein, an sämmtliche
Filialen den Antrag auf Zurücknahme dieser Ver-
chärfungen der Brennsteuer einzusenden. (Wird ange-
wmmen.) Herr Wanderlehrer Belle; hatte sich das
öhema „Die Lbstweinbereitung" zum Vottrage ge-
oählt und referierte hierüber in der eingehendsten und
erständlichften Welse. Ihm wurde von Seite des Vor-
rtzenden der beste Tank für seine Ausführungen aus-
esprochen. Herr v. Rossmantt berichtet ferner, dass
llr bäuerliche Pferdebefitzer für die Reise zur Weltaus­
stellung nach Paris Billetten um den Preis von 150 sl.
hinausgegeben werden und haben sich allfällige Be­
werber bei ihm zu melden. Herr Fr. Girstmapr be­
auftragt schließlich den Schriftführer, die Thatsache fest­
zunageln. dass sich bei politischen Versammlungen stets
zahlreicbe Berichterstatter einfänden, bei landwirtschaft­
lichen Versammlungen aber, wo es sich um das Wohl
eines Standes handle, der einer der ersten des Staates
sei, da sehe man leider nie einen solchen Herrn. Da
keine weiteren Anträge gestellt wurden, schloss cher Herr
Vorsitzende nach dreistündiger Dauer die Versammlung.
Marburg, 20. August. (Trauung.) Am
19. d. fand die Trauung der Frau Emilie Matschnig,
geb. Rössler, Tochter des Finanzcommistärs i. P.
Herrn Karl Rössler, mit Herrn Jakob Emich, Reali-
täkenbesitzer und Verwalter der Weingutsbesitzungen des
Herrn Josef Pugel, Wcingroßhändler und Realiläten-
besitzer in Marburg, statt.
Turuau, 20. August. (Käsereigenossen­
schaf t.) Am 13- d. wurde hier eine Käsereigenosten-
schaft gegründet, die den Zweck verfolgt, durch An­
kauf eines Bauplatzes und Herstellung von Käserei-
gebäulichkeiten eine vottheilhafte Verwertung der durch
die Genostenschaflen geliefetten Milch in Emmenthaler
Käse anzustreben. Die rege Antheilnahme an der Grün­
dung, sowie die gleichzeittge Zeichnung von 120 Kühen
zur Milchlieferung zeigen, dass das junge Unternehmen
ganz gewiss einen Aufschwung nehmen wird. Den
Bauern und Grundbesitzern ist somit eine größere Ge­
währleistung für einen höheren Ertrag ihres Grund­
eigenthums geboten. Infolge des freundlichen Ent­
gegenkommens des Herrn Dr. Schuppli aus Lberhof,
dem überhaupt das Zustandekommen einer Käserei­
genostenschaft in Turnau zu verdanken ist, sowie der
liebevollen Unterstützung der Herren Schwaz, Landes-
Jngenieur, und Epper, Baumeister aus Gostau bei St.
Gallen in der Schweiz, welch letzterer eine große Aus­
wahl von Plänen für Käsereianlagen vorlegte und den
die Genostenschaft mit der Ausarbeitung einer solchen
Anlage betraute, wird es hoffentlich möglich sein, das
Unternehmen zu einem nutzbringenden zu gestalten.
Allgemein wird die Erwartung ausgesprochen, dass das
neue Unternehmen auch von der Gemeinde und vom
Lande nach Kräften unterstützt wird.
Rottenmann» 20. August. (Verschiedenes.)
Montag den 27. d. sindet in der Stadtpfarrkirche die
Trauung des hiesigen Volksschullehrers Rupett Schaffler
mit Fräulein Walburga Gottsmathz, Tochter des
Med.-Tr. Franz Gottsmathz, statt.— Die Zahl der
auf Sommerfrische hier weilenden Familien erreicht
Heuer nicht die des Vorjahres, obwohl bestere Wit­
terung den Landaufenthalt begünstigt, doch sind uns
auch diesmal die seit Jahren her lieb gewordenen Gäste
tteu geblieben.— Seil Freitag den 17. haben wir
wieder angenehme, schöne Tage.
Krems a. d. T., 20. August. (Silberne
Hochzeit.) Herr Johann Hauer, der durch 13 Jahre
Leiter der Südbahnstarion Gummern bei Lillach war,
feicrie am 15. d. das Fest der silbernen Hochzeit in
Gsöhlcramt bei Nicdcrösterreich. Sowohl er, als auch
seine liebenswürdige Gemahlin wurden von den Be­
wohnern des Ottes und der Sommerfrischlercolonie auf
das lebhafteste beglückwünscht und die anlässlich der
Feier veranstaltete Abendunterhaltung nahm einen sehr
animietten Verlauf.
Fürstenfeld, 18. August. (Gesangverein
„Eintracht".) Am 14. d. hiett der Gesangverein
„Eintracht" in der Bahnhofs-Gastwirtschaft seine dies­
jährige Hauptversammlung ab. Schriftführer Kristen be­
grüßte im Namen der Vereinsleiwng die anwesenden
Mitglieder und bedauette die durch Krankheit verursachte
Abwesenheit des Ehrenvorstandes Herrn Eajetan Pferschy.
Hierauf wurde eine aus Karlsbad eingelangte Tank­
antwort Pferschys verlesen, worin er für den an ihn
abgesandten Glückwunsch dankte. Ein dreifaches Hoch
wurde auf den Ehrenvorstand ausgebracht und der
Wahlspruch angestimmt. Dem Rechnungsabjchluste, der
durch den Rechnungsführer Herrn Kristen vorgettagen
wurde, war zu entnehmen, dass die Einnahmen im ab­
gelaufenen Vereinsjahre 483 K. 59 H., die Ausgaben
374 K. 95 H. betrugen, mithin der Verein über ein
Barvermögen von 108 K. 64 H. und einen Fahnen-
fonds von 100 6r. verfügt, welche Beträge in der
hiesigen Sparcaffe hinterlegt sind. Trotz der Krise, die
der Verein im Vorjahre durchzumachen hatte, erfteut er
sich wieder des besten Gedeihens und ist durch den
Neueintritt von 31 Mttgliedern auf 36 Mitglieder an­
gewachsen. Das Vcreinsarcbiv besteht derzeit aus 138
Nummern. Besonders muss hervorgehoben werden die
Freigebigkeit der Vereinsgönner, die dem Vereine zu­
sammen 152 Kr. zukommen ließen. Für diese außer­
gewöhnliche Unterstützung wurde ihnen der herzlichste
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Während des Vorttazcs des Jahresberichtes wurde die
Prüfung der Jahresrechnung durch die Herren Vincenz
Siebengrandl, Leopold Binder, Franz Tuschka und
Franz Bruchmann vorgenommen, die beantragten, dem
Rechnungsleger die Entlastung zu «theilen. Hierauf
wurde die Neuwahl der Vcreinsleitung mittels Stimm­
zettel vorgenommen. Als gewählt erscheinen die Herren:
Adolf Leitn« zum Vorstand, Leopold Küttner zum
! Schriftführer, Karl Kraus zum Rechnungsführer, Anton
! Feiertag zum Archivar, Eajetan Hub er, Leopold Binder
' und Andreas Teutsch zu Ausschussräthen, Karl Lorcnz
! und Gustav Buchegger zu Ersatzmännern. Der bisherige
j verdienstvolle Chormeister Herr Ludwig Oesterreich« wurde
i durch Zuruf zum Chornieister wiedergewählt.
' Tchcifltng» 20. August. (Versammlung.)
j Sonntag den 26. d. sindet hier in F. Waldingers
! Gasthaus um 3 Uhr nachmittags eine Bauernbündler-
‘ Versammlung statt, bei der Frh. v. Rokitansky über
i die Lage des Bauernstandes und das Programm der
bündlerischen Bauernpartei einen Dortrag halten wird.
Raibl in Körnten, 20. August. (Militäri­
sches.— F remdenverkehr.) Am 14. d.
t marschierte die Artilleriemannschaft mit den .Herren
1 Lfficieren des Forts Malborghet zu den Forts an der
Flitscherklause behufs der dort stattfindenden Schieß­
übungen. Am 28. und 29. d. sindet das Schießen
: aus der Sperre Raibl gegen das Seebachthal statt.—
Die erfreulich starke Fremdenbewegung dauert hier fort.
! Schon seit mehreren Wochen weilen im Gasthofe „Zur
' Post" und in jenem „Zur Grafenkrone" Familien
! aus Wien, Görz und Trieft, denen der Aufenthalt in
unserer Sommerfrische sichtlich noth thut. Gestern kehrte
im Hotel „Zur Grasenkrone" Prinzestin Chimay in
Begleitung des Rigo ein.
Schwanberg, 18. August. (Verschiedenes.)
Die Ernteaussichten für Obst und Wein stehen Heuer
seit langer Zeit wieder einmal günstig; sofern es die
Witterung der Herbstmonate zulässt, wird heuer hoffent­
lich endlich nach geraumen Jahren ein echter, rechter
Schilcbertropfen heranreifen, was im Jntereste der durch
die Missernten der letzten Jahre ohnedies arg her­
genommenen bäuerlichen Bevölkerung lebhaft zu wünschen
wäre.— Unsere in so großer Anzahl von nah und
fern herbeigeeilte Sommerfrischlerschar hält wacker allen
Launen des Wettergottes stand, ein Beweis, dass es
sich in dem von der Natur so reich ausgezeichneten
Schwanberg auch sonst recht wohl sein lässt. Der am
5. d. abgehaltenen, in allen Theilen wohlgelungenen
Liedertafel des Schwanberger Männergcsangvereines
folgt am 19. d. ein zu Gunsten des hiesigen, äußerst
strebsamen Verscbönerungsvereines veranstaltetes Sommer­
fest in Hartners Gasthaus, zu dem u. a. auch die
Opernsängerin Fräulein v. Rhoden fteundlichst ihre
1 Mitwirkung zusagte. Auch die Namen der übrigen Mit-
| wirkenden bürgen für einen gcnussreichen Abend.—
Sonntag den 12. d. fand in Wiefingers Gasthaus
„Zum Stegweber" eine hauptsächlich von Bauern zahl­
reich besuchte Versammlung der bündlerischen Bauern­
partei statt. Hoffentlich ist die Wirkung dieser, sowie
der vorausgegangenen Versammlungen des strammen
Bauernbundes eine derart nachhalttge, dass es zum
großen Missvergnügen der Clencalen, deren Macht hier
noch eine sehr bedeutende ist, auch in dieser schönen
Gegend baldigst „Heller" wird.
Gerichtssnal.
Graz, 20. August.
<Tie Thürscheibe eingeschlagen.) Am 10.April
l. I. vormittags kam der Kutscher Johann Puch-
l e i t n e r in das Gasthaus der Ludmilla Markel in
der Aegydigaste, wo er die Gäste zu belästigen begann,
so dass er von diesen schließlich zur Thüre hinaus­
befördert wurde. Da er wieder in das Gastzimmer
eindringen wollte, hielt die Wirtin die Thüre zu.
Nun schlug er, nachdem er vorher seine Hand durch
Vorziehen des Rockärmels geschützt hatte, die Spiegel­
scheibe dieser Thüre mtt eineni wuchtigen Faustschlage
ein, so dass die Scheiben weit ins Zimmer tnnein-
ffogen und die darin befindlichen Personen arg ge­
fährdet erschienen. Thatsächlich wurde auch die Wirtin
durch Glassplitter an der Hand verletzt. Puchleirner
hatte sich heule wegen des Verbrechens der Beschädigung
ftemden Eigenthums bei Gefährdung der körperlichen
Sicherheit von Personen zu verantworten und behaup­
tete. dass er damals die Glasscheibe nur zufällig einge­
schlagen habe. Er wollte die Thüre nur öffnen. Da­
gegen bestätigten die Wirtin und andere Zeugen, dass
der Angeklagte gegen das Thürfenster thatsächlich einen
Schlag geführt habe. Puchleitner, der schon wegen des
Verbrechens der Veruntteuung vorbesttatt ist, wurde zu
vier Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Den Bettburschen bestohleu.) Vor einem Er­
kenntnissenate ist die 33jährige Fabriksarbeiterin Josefa
S t e f l wegen des Verbrechens des Tiebstahls ange­
klagt. Sie war im Mai und Juni l. I. bei dem
Canditen-Erzeuger Franz Reiter in Graz bedienftet
und entwendete ihm während dieser Zeit Zucker und


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 8 ]
'S Mr. 231, m. Jcchrg.
feSl
Donbons. Sie gesteht, im gangen höchstens zwei Ätlo*|
gramai Zuckerwaren gestohlen zu haben. Reiter beziffert
die gestohlene Warenmenge auf 8 bis 10 Kilogramm, j
Die Stest wurde von Reiter entlaffen und mietete sich:
eine eigene Wohnung, in die sie den Knecht Franz!
Smretsch ni g als Bettburschen aufnahm. Diesem
entwendete sie am 30. Juni l. I. aus seinem Koffer
eine Brieftasche mit 50 K. und den abgesondert ge-,
Iegenen Betrag von 42 K. Als sie der Bestohlene noch!
am selben Tage zur Rede stellte, gestand sie ihm die,
beiden Dicbstähle ein, gab ihm die Brieftasche mit den j
LO K. zurück und versprach auch die Rückzahlung des!
anderen Geldes. Da sie dieser Verpflichtung nicht nach-!
kam, erfolgte auf Grund der erstatteten Anzeige ihre
Verhaftung. Josefa Stefl, die wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung vorbestraft ist,
wurde nun zu vier Monaten schweren Ker-
kerS mit einmal hartem Lager monatlich verur-
theilt.
(Wege» Bierpavtscherei) hatte sich heute der
Gastwirt AloiS M a i e r von der Mohsgaffe Nr. 2
vor dem Erkenntnisgerichtshofe zu verantworten. Am
21. Mai l. I. waren in seinem Geschäfte die Markt«
commiffäre Heinrich Aufschläger und Theodor Michai-
lowitz erschienen und hatten entdeckt, dass im Eiskaften
ein durch einen Schlauch mit der Fasspipe verbundener
Behälter angebracht war, in dem sich „Bierhansel" be­
fand. Alois Maier wurde wegen des Vergehens und
der Uebertretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt. In
der heutigen Verhandlung unter dem Vorsitze desOber-
landesgerichtsratheS Dr. Mittler trat Dr. Stolzer
als Vertheidiger für den Angeklagten ein und suchte
zu beweisen, dass das vorgefundene Bier in dem Be­
hälter nicht schlecht war. Der Gerichtshof erkannte den
Wirt aber schuldig und verurtheilte ihn zu vierzehn
Tagen strengen Arrestes und zur Zahlung
einer Geldstrafe von 50 Kronen.
(Wegen Milchpantscherei) wurden beim hiesigen
Bezirksgerichte verurtheilt: die Grundbesitzerin Therese
Kalter von Abtiffendorf zu zwanzig Kronen,
der Milchführer Josef Mondschein von Abtissen-
dorf zu zehn Kronen und der Milchhändler Joh.
Ranftl in Grabenfeld bei Wundschuh ebenfalls zu
zehn Kronen.
Irr Geburtstag des Kaisers.
Klagenfurt. Auch die Bewohner der Landeshaupt­
stadt von Körnten haben der Aufmunterung des Bür­
germeisters Folge geleistet und zur Feier der Vollen­
dung des 70. Lebensjahres des Kaisers die Häuser reich
beflaggt, so dass am Geburtstage des Kaisers die Plätze
und Straßen im festlichen Fahnenschmücke prangten.
Am Abende vorher veranstaltete die Freiwillige Feuer­
wehr einen Fackelzug, an dessen Spitze die Stavtkapcllc
die Straßen durchzog. Der Zug nahm zunächst vor
dem Regierungsgebäude Aufstellung und brachte dem
Landespräsidenten R. v. Fraydenegg ein Ständchen, an
dem sich auch die Männergesangvereine „Eintracht" und
„Frohsinn" betheiligten. Nachdem der Landespräsident
die Ansprachen des Bürgermeisters Neuner, sowie des
Feuerwehrhauptmannes Jergitsch und der Vorstände der
Gesangvereine entgegengenommen hatte, bewegte sich
der Zug zur Wohnung des Bürgermeisters, um sodann
bei seinem Ausgangspunkte, dem Spritzcnhause der
Feuerwehr, seine Auflösung vorzunehmen. Einzelne
Häuser waren auch beleuchtet. Sehr hübsch nahm sich
die beleuchtete Ostseite des Thurmes der Pfarrkirche
aus.
Rotteumann. Die Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers wurde am 17. d. abends durch festliche
Beleuchtung, Fackelzug der Feuerwehr und des
Veteranenvereines eingeleitet. Der „Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-Brunnen" auf dem tzauptplatze erglänzte im
Feftschmucke und auf den Höhen des Thalhofberges, der
Kampeialpe und dem Sternkogel verkündeten mächtige
Feuer den Vorabend des Festes. Böllersalven und
Feuerwerk trugen zur Erhöhung des festlichen Ein­
druckes bei. Am Festgottesdienste, der am 18. d. abge­
halten wurde, betheiligten sich die Beamtenschaft, die
Gemeindevertretung, die Mitglieder des Lehrkörpers, die
Freiwillige Feuerwehr, der Veteranenverein, die Gen­
darmerie, die Finanzwache u. s. w. Um 11 Uhr vor­
mittags fand man sich in Groggers Hotel „Post" zu
einem Frühschoppen ein, bei dem Gemeinderath Herr
Johann Schleimer den Trinkspruch auf den Kaiser
ausbrachte.
Rottenmann. An das kaiserliche Hoflager in JschI
wurde von der Gemeindevertretung eine .Huldigungs-
drahtung gerichtet und 58 Gemeindearme erhielten eine
Gabe von je 3 Kronen.
Weistenbach a. d. Enns. Zur Feier des
70. Geburtstages des Kaisers war unser Ort festlich
beflaggt. Am Vorabende des Festtages marschierte die
hiesige Freiwillige Fabriksfeuerwehr nach St. Gallen
und betheiligte sich dort an einem Fackelzuge» den die
Grazer Tagblatt
Gemeindevorstehung und die Freiwillige Feuerwehr
St. Gallen veranstalteten. Die Gemeindevorstehung
Weißenbach an der Enns richtete eine Huldigungs-
drahtung an die kaiserliche Cabinetskanzlei.
Windisch-Feistritz. Anlässlich des 70. Geburts­
festes des Kaisers war am Vorabende die Stadt festlich
beleuchtet. Um halb 9 Uhr abends bewegte sich ein
Fackclzug durch die Straßen der Stadt, den die Feuer­
wehren von Windisch-Feistritz und Ober-Feistritz unter
Leitung ihrer Hauptleute, der Herren Franz Petzolt und
Josef Bluttaumüller, veranstalteten. Den Zug eröffnete
die städtische Musikkapelle. Den Anbruch des Festtages
verkündeten Böllerschüffe und ein musikalischer Weckruf.
Um 8 Uhr morgens wurde in der Pfarrkirche ein
feierlicher Gottesdienst mit Tedeum abgehalten, dem
die Gemeindevertretung, die Vertreter sämmtlicher Be-.
hörden, Aemter und Körperschaften, die Schüler der
Knaben- und Mädchenschule unter Führung ihrer Lehrer
und andere Andächtige aus dem Orte anwohnten. Ein
Doppelquartett des hiesigen gemischten Kirchenchores
sang Hiebei die Meffe von Attenhofer und Fräulein
Fanni Baumonn bracht« zum Offertorium als Einlage
das „Aoe Maria" von Franz Reimann mit Orgel­
begleitung wirkungsvoll zum Vortrage. Nach dem
Gottesdienste versammelte sich der Lehrkörper der
Knabenschule mit den Schülern im festlich gezierten
Turnsaale zu einer Feier, die auch von der Bevölkerung
gut besucht war. Nach Begrüßung der Festgäste durch
den Oberlehrer Herrn Johann Kristl hielt Herr Lehrer
Reich eine die Bedeutung deS Festes erläuternde Rede,
worauf Schüler der beiden obersten Classen auf die
Feier bezughabende Gedichte und Lieder zum Vortrage
brachten; den Schluss der Feier bildete die Abfingung
der Dolkshymne. Im Namen deS Ortsschulrathes und
der übrigen Fcstgäste dankte Ortsschulrathsmitglied Herr
Franz Petzolt dem Lehrkörper für die Mühewaltung.
Die Festgäste begaben sich nun in die Mädchenschule,
um auch der dortigen Feier beizuwohnen. Nach deren
Beendigung versammelten sich die Schüler beider Schulen
um die Kaiserstatue vor dem Schulhause. Bürgermeister
Albert Stiger hielt an die Schüler eine markige An­
sprache, die in ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus-
klang. Sämmtliche Anwesende sangen entblößten Hauptes
die Volkshymne; hiemit fand diese Feier ihren Ab­
schluss. Von 7 bis 9 Uhr abends spielte die Musik
am Hauptplatze, worauf im Gasthause der Frau Li-
mauscheg eine äußert anregende Unterhaltung stattfand.
Eine zu Gunsten der Stadtarmen eingeleitete Sammlung
ergab den ansehnlichen Betrag von 100 Kronen, der
am Festtage zur Veitheilung gelangte.
Toblbad. Auch Toblbad hatte bereits am Vor­
abende reichen Flaggenschmuck angelegt. Leider hat auch
hier das am 17. d. nachmittags und abends einge­
tretene Regenwetter die diesbezüglichen Vorkehrungen
und besonders die an diesem Abende vorgenommene
Beleuchtung der Plätze und Häuser stark beeinträchtigt,
weshalb von den Bewohnern wie auch von den hie­
sigen Curgästen am 18. d. abends als Nachfeier eine
glänzende Beleuchtung veranstaltet wurde. Bei einge­
tretener Dunkelheit sah man allüberall buntfarbige
Lichter oder Transparente leuchten. Einen geradezu
großartigen Anblick bot ganz besonders das auf einer
Anhöhe am Waldesrande stehende Morre'sche Schlösschen.
Lankowitz. Der 70. Geburtstag des Kaisers
wurde in unserem Orte in besonders festlicher Weise
begangen. Am 18. August wohnte die Schuljugend
unter Führung ihrer Lehrer einem feierlichen Amte bei.
Der Markt prangte im reichen Fahnenschmücke und
wurde abends festlich beleuchtet. Die Vcteranenmufik-
kapelle durchzog mit klingendem Spiele die Straßen.
Am Morgen des 19. ertönte der Weckruf. Um 10 Uhr
wurde ein feierliches Hochamt gelesen, an dem sich die
verschiedenen Körperschaften und die Bevölkerung be­
theiligten.
Teufenbach. Da kirchlicherseits die Feier des Ge­
burtsfestes des Kaisers erst Sonntag begonnen wurde,
veranstalteten die hiesigen Sommergäste am 18. d.
abends «inen Fackelzug. Die Häuser trugen reichen
Flaggenschmuck und waren festlich beleuchtet. Vor dem
hause deS Bürgermeisters hielt Oberlehrer Pastner eine
patriotische Ansprache. Am Sonntage rückte die Feuer­
wehr zur Kirchenparade aus. Dem Festgottesdienste
wohnten außerdem die Schuljugend, die Sommergäste
und eine große Anzahl Andächtiger bei.
Deutsch-Feistritz. Trotz der Ungunst der Witte­
rung war der ganze Markt schon am Vorabende deS
Festes beleuchtet. Am darauffolgenden Tage nahmen
Gemeindevertretung, Ortsschulrath, Lehrkörper mit
Schülern, Gendarmerie rc. am Hochamte' theil. Am
18. d. um 8 Uhr hatte der Veteranenverein von
Deutsch-Feistritz Umgebung sein Kaiseramt, zu dem
alle Veteranen erschienen waren.
Groß-Sonntag. Am Vorabende des Festtages
veranstaltete die hiesige Freiwillige Feuerwehr einen
Fackelzug unter Vorantritt der Ortskapelle. Dir Ge­
bäude waren glänzend beleuchtet und Böllerschüffe ver«
Dienctag, 21* August 1900.
kündeten die Höhenbeleuchtrmgen. In den Morgen­
stunden des Sonnabends ertönten Böllerschüffe und die
Musikkapelle durchzog den Ort. Um 8 Uhr wurde das
Hochamt gelesen, dem die Gemeindevertretung, die
Freiwillige Feuerwehr, die Deutschen Ritterordens«
Beamten, der Lehrkörper sammt den Schulkindern, die
anwesenden activen und Reserve-Officiere und dir
Gendarmerie, sowie zahlreiche Ortsbewohner und Sommer­
gäste beiwohnten. Letztere treffen von Jahr zu Jahr
in größerer Anzahl bei uns ein, da sie der gesunde
und billige Aufenthalt in Groß-Sonntag in jeder
Richtung vollauf befriedigt.
Fürsteufeld. Anlässlich des 70. Geburtstages
unseres Monarchen war die Stadt festlich beflaggt und
wurde am Vormittage ein feierlicher Gottesdienst ab­
gehalten, an dem die Vertreter der verschiedenen Be­
hörden und Körperschaften theilnahmen. Am Abende
des 18. veranstaltete der Veteranenverein einen Fackel­
zug, der sich mit Musik durch die ganze Stadt bewegte,
wobei vor den Häusern des Herrn Bürgermeisters und
seines Stellvertreters pattiotische Ansprachen gehalten
wurden. Sonntag den 19. rückte der Verein mit
Fahne und Musik zum Festamte in der Stadtpfarr­
kirche aus.
Raibl. Der 70. Geburtstag deS Kaisers wurde
hier feierlich begangen. Am Vorabende des Festes war
der ganze Ort hell beleuchtet. Von den öffentlichen
und privaten Gebäuden wehten Fahnen. Die Bergmufik
durchzog den Ort mit klingendem Spiele. Herr Matz
und seine Familie machten mit verschiedenen bengalischen
Flammen viel Effect. Das herrlichste Bild bot der
Königsberg, von dem Böllersalven dröhnten und deffen
Abhang hoch hinauf in verschievenfarbigem Lichte er­
strahlte. hoch oben brannte in vielen Lichtern der
Namenszug des Kaisers mit der Zahl 70. An der
höchsten Stelle des Berges brannte ein mächtiges Feuer,
deffen weit sichtbarer Schein die ganze Umgebung be­
leuchtete. Am 18. verkündeten beim Morgengrauen
Böllerschüffe und die den Ort durchziehende Musik das
Fest. Um 9 Uhr vormittags zog die Knappenschaft
mit den Beamten, der Raibler Veteranenverein, die
Schuljugend, die Gendarmerie, die Finanzwache und
die dienstfreie Besatzungsmannschaft der Forts zum
Hochamte. Nach dem Gottesdienste und nachmittags
concertierte die Bergmufik im Garten deS Hotels „Zur
Grafenkrone".
Klopeia am See. Sehr schön gelang das Kaiser­
fest am 18. d. Schon am frühen Morgen riefen die
Glocken des tief im Walde gelegenen Klopeiner Kirch-
leins über den sonnigen See herüber zur Festmeffe.
Ausnahmslos folgten die Gäste dem Rufe, und viele
Käbne glitten, dicht besetzt, durch die Morgenstille dem
jenseitigen Ufer zu. So ernst und feierlich diese
Morgenandacht verlief, so heiter und gemüthlich gieng
es abends zu. Nach einem kurzen Festipruche folgten
Clavier- und Violinvorträge. Den Schluss des Abends
machten zwei durch die Mitwirkung eines hier weilen­
den Schauspielers besonders gelungene Possen, sowie
ein kurzes, von zwei Damen gebrachtes Scherzspiel in
Costüm. Spät abends stiegen noch Raketen.
Vom Tage.
(Tageskalender.) 31. August. Kalholüen: Johann,
Balduin.— Protestanten: Adolf, Jrmgard.— Lunren-
aufgang: 5 Hai 4 Minuten.— Sonnenuntergang: 7 Ub:
— Minuten.— TogetilSnge: 13 Stunde» 68 Minuten.
(OaDeskiapc.) 21. August 1400: Wahl bet deutschen
Kaisers Ruprecht an Stelle des abgesetzten Kaisers Wenzel.—
1672: Die beide» Staatsmänner Johann und Cornelius dc
Witt werden bei einem VoltSauflause in Dortrecht ermordet.
— 1838: Der Dichter Adalbert v. Chamiffo stirbt in Berlin.
— 1856: Der Musiker Peter v. Lindpaintner stirbt zu Nonnen»
Horn am Bodensce.— 1870: War Mahon »erlässt mit seiner
Armee und dem Kaiser Napoleon III. ChalonS und wendet
sich nach ReimS, um entweder Bazaine die Hand zu reichen
oder sich »ach Paris zu wende».
($clf»»an»ür>tgk«itrtt») St ei- r m ä rkis cheß
eulturhistorischeS und Kunstgewerbe-Museua»
Neutborgasse 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrcngasse Nr. 18, täglich
vo» 10 bis 1 Uhr.
(Der neue König von Italien.) Von König
Victor EmanuelS thatkräftigem Wesen wiffen römische
Blätter nicht genug zu erzählen. Der König, der als
Prinz einst den AuSspruch gethan haben soll, „Italien
brauche eine Faust," unterscheidet sich, was Thatenlust
und Willenskraft angeht, sehr zu seinem Vortheile von
seinem liebenswürdigen und gutmüthigen, aber leider
schwachen Vater Humbert. Die Güte deS verstorbenen
Königs, die als menschlich schöne Eigenschaft mit Recht
so hoch gepriesen wird, hat ihn zu oft veranlasst, ein
iuisssr faire Regierung und Parlament gegenüber zu
bevorzugen, das dem Lande nicht immer von Nutzen
war. Viktor Emanuel ist auS anderem Holze. In
Monza hatte er die von verschiedenen Seiten gegen die
Ueberführung der eisernen Krone nach Rom geäußetten
Bedenken mit dem Befehl« abgeschnitten, er wünsch»


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 9 ]
Dienstag, 21. August 19002
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 231. S
eine Anordnungen binnen vierundzwanzig Stunden
usaeführt zu sehen. In einer Drahtung an den
ttsenbahrnninister, betreffend Anordnungen für den
keichenzug, die ihm zur Unterschrift vorgelegt war,
alte er die Worte „Seine Maj. bittet Ew. Exc."
urckgestrichrn und „Se. Mas. verfügt, dass" an die
stelle gesetzt. Alles das erzählt man mit großer Freude,
luch beim Leichenbegängnis fand seine männlich feste
Haltung, der energische Ausdruck allgemeinen Beifall,
(ach seiner Rede vor den Kammern, über die schon
erichtet worden ist, herrscht geradezu Begeisterung, an
inigen Stellen sogar Verzückung. In der That, die
siebe ist energisch» weit energischer als irgend eine An-
prache des Vaters und der Eindruck wird durch die
festigkeit des ToneS und das Zielbewusstsein im Aus­
ruck noch vermehrt. Victor Emanuel III. macht nicht
en Eindruck, als wolle er sich mit der Rolle bttchei-
en, dir sich Umbertos milde Güte zuweisen ließ.—
lebn des Königs tägliches Leben wird berichtet: Victor
kmanuel ist wie sein Vatn in seinn Lebensführung
ehr nüchtern und einfach. Er erhebt sich Sommn und
Sinter um 5 Uhr, besorgt zunächst seine Correspon-
enz, frühstückt mit der Königin um 7 Uhr und bc-
ibt, beziehungsweise begab sich (denn jetzt wird in
äesem Punkte ja eine Aenderung eintreten) um 9 Uhr
uf das Commando. Punkt 12 Uhr Lunch, aus nur
rvei Gängen bestehend, wozu Königin Helena mitunter
ine selbftbereitete süße Zuthat stiftet, die ihr Gatte
iit besonderem Appetit verspeist. Von Lunch bis Diner
lrbeit und Spazierfahrt, 7 Uhr Essen im kleinsten
kreise mit zwei bis drei Geladenen. Um 10 Uhr zieht
ich das Königspaar zurück. Auch in Rom dürfte diese
treng hygienische Lebensführung kaum eine nennens-
oerle Wandlung erfahren, und der Prunk und Glanz
es Berliner Schlaffes wird sich selbst nach den Trauer-
ahren im Ouittnal kaum entfalten.
(Tie Rache einer Vorleserin.) Folgende echt
merikanische Geschichte wird aus Chicago berichtet:
Nrs. Annie Laurence Perley ist in der literarischen
Lelt von Chicago durch ihre öffentlichen Vorlesungen
ekannt. Vor einiger Zeit hielt sie eine solche für
Lohlthätigkeitszwecke. Verleumderische Zungen ver-
reilelen nun das Gerücht, dass Mrs. Perley den Er-
rag in die eigene Tasche gesteckt habe. Diese, davon
n Kenntnis gesetzt, sandte Einladungen an alle Club-
omen: sie wolle eine wichtige Vorlesung geben. Der
roße Saal war voll. Mrs. Perley erschien, gab einen
Zericht, wie sie über den Erlös der fraglichen Vor-
esung verfügt habe, und endete dann mit den Worten:
.Ihr seid ein Gesinde! von Lügnern und Verleumdern,
ihr habt versucht, meinen Ruf durch Verleumdungen
er niederträchtigsten Art zu untergraben und habt
Sorte geäußert, die ein großmüthig gesinntes Weib
ich fckämen sollte, mit anzuhören. Ich konnte die
Quelle dieser Gemeinheiten nicht ini einzelnen er­
gründen, darum sage ich Euch meine Meinung hier in
wller Versammlung. Ich will nichts mehr von Euch
oiffen. Ihr könnt Euch scheren!" Das Publicum
,ieng in etwas bestürzter Stimmung auseinander.
(Ueber Nacht zum reichen Manne gewor­
bn.) Eine Nachricht, die zwar sehr amerikanisch klingt,
bei doch den Vorzug vollster Wahrheit genießt, kommt
us Hosstede in Westfalen. Einen dort seit längerem
«eschäftigten holländischen Arbeiter trieb es kürzlich,
>ie Heimat wieder einmal aufzusuchen. Er erbat Ilr-
aub und reiste nach Holland. Hier laS er zufällig in
iner Zeitung, dass eine mit Reichthümern gesegnete
Ditwe aus TexaS nach ihren in Holland wohnenden
verwandten forsche. Der Arbeiter erinnerte sich, eine
Laute gleichen NamenS in Texas zu besitzen. Er schrieb
n die Frau und erhielt dieser Tage Antwort von ihr.
Zn der letzteren wurde die Verwandtschaft mit dem
Irbeiter anerkannt. Die Frau theilte ihm mit, er solle
ich die englische Sprache aneignen, sie würde ihn dann
u sich kommen laffen und zu ihrem Universalerben
nachen. Vorläusig erhält der Glückliche für seinen
lnterhalt ein monatliches Taschengeld von zweihundert
dulden. Trotzdem ist er nach hofstede zurückgekehrt und
oill bis zum nächsten Frühjahre an seiner Arbeitsstelle
verbleiben.
(Eine Dauerfahrt im Luftballon.) Als Jules
Lerne seinen Roman „Fünf Wochen im Ballon"
chrieb, mag er wohl kam gedacht haben, dass schon
>as erste Jahr des neuen Jahrhunderts eine Verwirk-
ichung seiner kühnen Phantafiegebilde bringen werde,
kürzlich hat ein Herr Zekeli die Anregung gegeben,
ine Probe zu machen, wie lange sich ein bemannter,
ntsprechend ausgerüsteter Ballon ohne Nachfüllung in
«n Lüften erhalten könne. Dieser Gedankte soll schon
n allernächster Zeit ausgeführt werden und ein Riesen»
allon ist bereits hergestellt worden, mit dem Herr
jekeli, Dr. Berson von der Meteorologischen Anstalt in
Berlin, Dr. Süring vom Astrophyfikolischen Institut in
Lettin, Mr. Alexander aus London und endlich noch
ine Persönlichkeit, deren Name noch nicht bekannt­
gegeben ist, im September eine Fahrt antreten wollen.
deren Dauer sie auf etwa drei Wochen veranschlagen.
Der Ballon, der zur Zeit im Friedenauer Sportparke
zu Berlin ausgestellt ist, hat einen Faffungsraum von
9000 Kubikmetern erhalten (Andrees Fahrzeug hatte
nur 4000 Cubikmeter Inhalt) und wiegt die Hülle
allein 19 Centner. Eine Vorstellung von den riesigen
Größenverhältniffen des Fahrzeuges kann man sich
machen, wenn man hört, dass das obere, größere Ventil
einen Umfang von fünf Metern, das kleinere, untere
einen solchen von vier Metern hat. Außerdem ist der
Ballon mit einer Reißvorrichtung versehen. Ein beson­
deres Jntereffe verdient der Korb. Soll er doch den
Luftschiffern womöglich wochenlang als Wohnung dienen.
So ist er denn auch mit zwei Betten, einem Tischchen
und drei Sitzen ausgestattet. An der äußeren Gewan­
dung des Korbes gewahren wir drei große und drei
kleinere Blechkästen. Ueber den Zweck der letzteren be­
lehrt uns die Aufschrift: „Elektrisches Licht". Jeder
Kasten enthält zehn Trockenelemente, um drei mit
Oueckfilberschalung versehene Lampen zu speisen. Die
drei größeren Behälter find Wasserbehälter, jeder zu
55 Liter. Zur Entnahme des Wassers führt ein Röh-
rennetz in das Innere des Korbes. Ihn werden die
fünf Herren bewohnen. Außer dem auf drei Wochen
berechneten Proviant, der natürlich nur auf „kalte
Küche" zugeschnitten ist, wird der Korb einen Ballast
von 75 Centnern zu bergen haben. Er wird ferner
Waffen, Schwimmgürtel, Brieftauben, die Apparate zur
Temperatur- und Höhenmessung, für photographische
Aufnahmen u. s. w. enthalten. Mit 70 Knebeln wird
ver Korb an den Ballon befestigt werden, dessen Trag­
fähigkeit auf 125 Centner berechnet ist. Ein 3OO
Meter langes Schleppseil soll ein zu weites Empor­
steigen des Luftschiffes verhindern. Mitte, bezw. Ende
September soll bei Nord- oder Nordwestwind der Auf­
stieg vom Spottparke aus erfolgen.
(Ein unbequemer Eindringling.) Aus Bergen
op Zoom in Nordbrabant wird von einem eigenartigen
Unfall berichtet. Bei dem letzten Sturme wurde ein
nach Antwerpen bestimmter Güterzug auf der Sttecke
zwischen Lssendrecht und Santoliet aus den Schienen
gehoben und gegen ein dem Bahndamme gegenüber
liegendes einzeln stehendes Landhaus, das dem Rentier
van den Berghe gehött, getrieben. Von fieben Waggons
gefolgt, drang die Locomotive mit furchtbarer Gewalt
mitten in die Stirnseite des Gebäudes hinein, so dass
dieses in allen seinen Fugen krachte und seine Be
wohner— es war gegen 5 Uhr ftüh— ein Erd­
beben vermuthend, verstött aus ihren Betten auffuhren
und ins Freie stürzten. Erst nach anderthalbstündiger
angestrengter Arbeit gelang es dem Zugspersonal und
den männlichen Bewohnern der arg zugerichteten Villa,
den unbequemen Eindringling, die steuerlos gewordene
Locomotive, aus dem einer Ruine gleichenden Hause
wieder hervorzuziehen. Da der gänzliche Einsturz des
Bauwerkes droht, so wurde polizeilich deffen Absper­
rung verfügt, und man sieht dem Ausgange des Pro­
cesses, den van den Berghe gegen die Eisenbahndirection
wegen Sachbeschädigung anstrengen wird, allgemein mit
Spannung entgegen.
(Tollarfürst und Probiermamsell.) Großes
Aussehen hat in den Kreisen der Geldaristokratie von
Boston in Nordamerika die soeben bekannt gewordene
Nachricht hervorgerufen, dass sich der reichste junge
Mann im ganzen Staate Maffachusetts in aller Stille
mit der Tochter eines armen Flickschneiders habe trauen
laffen. Als sich die aufsehenerregende Kunde verbreitete,
! schworen alle millionenschweren Bostoner Mamas und
, Tanten, dass sie es in Zukunft vermeiden würden, je­
mals ihre heiratsfähigen Söhne, beziehungsweise Neffen
mitzunehmen, wenn sie den ConfectionSabtheilungm der
fashionablcn Modemagazine einen Besuch abstatteten.
Das zu einem so begehrenswerten Galten gelangte
Schneiderstöchterlein war nämlich Probiermamsell bei
der vornehmsten Modefirma des Ortes. Die arme
tzandwerkerstochter, die nun Herrin eines vornehmen
Palastes in Boston, eines verschwenderisch eingerichteten
Landhauses nebst großer Farm bei Dedham und der
prächtigen Jacht „Consteüation" ist, besitzt aber nicht
nur ungewöhnliche Schönheit und eine wahrhaft könig­
liche Figur, sondern auch etwas so Edles in ihrer
ganzen Haltung, wie nur selten eine jener Damen,
denen sie die kostbaren Kleidungsstücke vorführen musste.
In den Augen der hochmüthigen Ladies war die schöne
Probiermamsell eine sich mit wunderbarer Anmuth be­
wegende Wa.ösvuppe, weiter nichts. Das junge Mädchen
hatte mit feinem Taktgefühle auch schnell herausgefunden,
dass jedes Zeichen einer Individualität von Seite des
Mantelmodells für die geldprotzigen Kundinnen belei­
digend ist. Ihr Gesicht erschien in ver That wie aus
Wachs gemodelt. Es verrieth weder Jntereffe noch
Neid, keine Ermüdung und kein Unbehagen. Da erschien
eines Tages in Begleitung der besten Kundin des Ge­
schäftes ein stattlicher, junger Mann mtt schwarzem
Schnurrbättchen und feuttgen Augen. Die alte Dame
ließ sich Opernmäntel zeigen und Miss Carr musst« in
jedem ein wenig hin und her promenieren. Während
Mrs. Gardner mit der Lorgnette den Chic des Um»
Hanges studiette, hatte ihr Neffe Mr. Francis Skinner
nur Blicke für das bezaubernde Geschöpf, das den
Mantel zur Schau trug. Mit dem Jnstincte des Weibes
erkannte Sadie, was in dem Herzen des Mannes vor-
gieng; ihr blaffes Gesicht färbte sich rosig und die
breiten Lider senkten sich noch tiefer als gewöbnlich
über die dunkelblauen Augen. Kein Wott wurde zwischen
den beiden gewechselt, aber am nächsten Morgen erhielt
Miss Carr einen Brief, der sie veranlasste, noch an
demselben Tage ihre Stellung aufzugeben. Eine Woche
später war die Probiermamsell als Gattin des jungen
Krösus bereits in der Lage, den ganzen Vorrath der
Pariser Toiletten und Mäntel der Firma in ihren
Besitz zu bringen.
(Ein moderner Raubritter.) Von Viverone
bei Biella schreibt man einem Mailänder Blatte: Seit
mehreren Monaten kamen hier in den einsam liegenden
Bauernhäusern große Diebstähle und auf der Land­
straße zahlreiche Ueberfälle vor. Es wurden Verhaf­
tungen vorgenommen, aber die Ueberfälle hörten nicht
auf. Nun geschah es, dass vor einigen Tagen zu vor­
gerückter Abendzeit der Fuhrmann Tarello von Jvrea
heimkehrte, und ihm folgten in einiger Entfernung
mehrere Carabiniere von Azeglio, aber nur ganz zu­
fällig. Plötzlich sahen die Carabiniett, dass die Laterne
am Wagen Tarellos ausgelöscht wurde; dann hörten
sie Geschrei und Drohrufe; sie ritten rasch, den Wagen
zu erreichen, und sahen, dass sich ein Mann, den sie
in der Dunkelheit nicht erkennen konnten, von dem
Fuhrmanne Geld geben ließ. Sie wollten den Mann,
der stark bewaffnet war, festnehmen, aber er lief, von
den Carabinieri verfolgt, in sein Haus, wo er sich ver-
barricadiette. Er wurde nun regelrecht belagert, und es
gelang den Carabiniett nach mehreren Stunden, in
das Haus einzudringen, wo sie aber erst den heftigen
Widerstand des Mannes, seiner Frau, sttnes Dieners
und sogar eines kleinen Mädchens, das die Carabiniett
mit Flaschen bombardierte, zu besiegen hatten, ehe sie
die ganze Gesellschaft verhaften konnten. Man fand im
Hause Geld, Wäsche, Juwelen rc., lauter Gegenstände,
die in der Umgegend und auf der Landstraße geraubt
worden waren. Der Räuber ist ttn gewiffer Pietto
Mocco, einer. der reichsten Besitzer von Azeglio; er- soll
ein Vermögen von mehreren hunderttausend Lire besitzen,
das er in Amerika erworben haben will.
(Aus den Münchner „Fliegenden
Blättern".) Macht der Gewohnheit. Am
Stammtische erzählt jemand die Geschichte aus den
„Fliegenden Blättern" von einem Förster, der täglich
zwei Fasanen abzuliefern hatte. Einmal vergaß er,
Schrote zu laden, aber die Fasanen fielen— trotz­
dem es nur ein blinder Schuss war— doch herunter,
weil sie es eben schon gewöhnt waren. Förster: „Das
mit der Macht der Gewohnheit hat schon seine Rich­
tigkeit, meine Herren. Ich bekam ttnmal einen Forst-
eleven— blutjungen Burschen, vom Schießen keine
Spur— immer daneben. Nun, in ttn bis zwtt
Jahren brachte es der junge Mann durch fleißiges
Ueben so weit, dass er ttn Meisterschütze wurde. Und
sehen Sie, meine Herren, trotzdem er nunmehr ttn
Meisterschütze war, schoss er immer daneben— weil
er es sich eben angewöhnt hatte!"—— E i n
tüchtiger Mechaniker. „Haben Sie achtge­
geben, dass beim Zerlegen des Rades kein Theil ver­
loren gegangen ist?"— „Nichts ist verloren gegangen!
Als ich das Rad wieder zusammenstellte, blieb mir so­
gar ttn Dutzend noch übrig!"—— Immer Ge­
schäftsmann. Buchhändler (nachts in seinem Laden
einen Einbrecher ertappend): „Ich will Sie laufen
laffen, junger Mann, aber Sie sind auf einem sehr ge­
fährlichen Wege.— Kaufen Sie sich ttn Strafgesetz­
buch bei mir!" Getrübte Freude. „Herr
Eommerzienrath wohnen wirklich großarttg hier im
Villenviettel!"— „Ach, wissen Sie, wenn nur die
Nachbarn rechts und links und gegenüber nicht auch
Millionäre wären!"—— Galgenhumor.
Schiffbrüchiger Matrose (zu seinem Kameraden, der sich
zu ihm auf eine treibende Raa rettet): „Na, Jan,
Tu hast hoffentlich 'n Buttl'l Schnaps dabei? Wal?
diicht!Na, dann wird dat wohl 'ne verflucht trockene
Geschichte werden, bis da so 'n alter Kasten vorbei­
kommt und nimmt uns mit!"
Amtliche £iftt der ZlerbefaUe
der Generale, Stabs- und Oberofficiere, der Militär-
geistlichkeit und Militärbeamten im Heere und in der
Kttegsmarine im Monate Juli 1900.
Dom activen Stande.
Oberleutnante: Camillo Loca, 22. Ins.-Reg.,
Sebenico; Bogetich Kuriav, 30. Ins.-Reg., Gleichen-
berg; Franz Prachar, 102. Jnf.-Reg., Trient.
Leutnant Alftrd Ktttsch, 34. Jnf.-Reg., Kaschan.


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 10 ]
10 Nr. 231. 10. Jahrg._
Militärkaplan 2. Classe Ladislaus Szekacs, 6. Corps,
Kaschau.,
.Hauptmann-Auditor Hugo Preißler, 98. Jnf.-Reg.,
Prag.
Stabsarzt Tr. Jakob Fried, Cav.-Truppen-Drv.
Stanislau, Eperies.
Rechnungsofficial 1. Classe Julius Woresch, Fach-
rechnungs-Abth., Heiligeublut (Glocknerhaus).
Verpflegsverwalter Franz Prochaska, Verpflegs-
magazin Ofen-Pest, Stuhlweißenburg.
Verpflegsofficial Johann Rossbach, Verpflegs-
magazin Pressburg, Sokolnitz.
Registraturs-Official 1. Classe Johann Obwurzer,
14. Corps, Innsbruck; Mil.-Medicamenten-Praktitant
Ludwig Deutscher, Garnisonsspital Nr. 3, Chotzen;
Professor Johann Marek, Theresianische Mil.-Akademie,
Wiener-Neustadt.
Vom Reserve stände.
Leutnants: Zdenko Petak, 17. Jnf.-Reg., Möd-
ling; Ferdinand Puner, 101. Jnf.-Reg., Ofen-Pest;
Josef Nemella, 1. Div.-Art.-Reg., Brünn.
Verpflegsacceflisten: Hugo Aste, Verpflegsmagazin
Wien, Wien und Matthias Krejci, Verpflegsmagazin
Wien, Zalusza.
Unterthierarzt Theodor Schaeber, 3. Truppen-Div.,
Littai.
Vom Ruhe st and e.
General der Cavallerie Emerich Prinz zu Thurn
und Taxis, Gleichenberg.
Generalmajore: Ladislaus Halper v. Szigeth,
Pitten; Ernst Ritter v. Le Fort, Karlsbad.
Oberst Marcus Terbuhovic, Agram.
Oberstleutnant«: Johann Marko, Feldhof, und
Engelbert Pekarz, Prag.
Majore: Josef Böh v. Rostkron, Königliche Wein­
berge; Josef Chmelik, Jglau; Josef Hultsch, Brüx;
Alexander Kotteh, Kronstadt.
Hauptleute: Josef Göbel, Sternberg; Franz Hoff-
mann, Lainz; Maximilian Kaltner, Krems; Matthias
Klein, Wien; Karl Lipowski- Paternay, Przemysl;
Alfred Martinides, Karacsonrsi; Karl Freiherr v.
Odelga, Graz; Nikolaus Paulacic, Stanjevac; Josef
Richter, Olmütz; Andreas Smolcic, Pozega; Matthias
Spanic, Belovar; Johann Stammer, Wien; Emil
Steiger, Bistritz am Hostein.
Rittmeister Baron Nikolaus Josika de Branyitska,
Ofen-Pest.
Oberleutnante: Eduard Ausim, Ofen-Pest; Victor
Ritter v. Hennig, Wien; Stanislaus Kostar, Prag;
Thaddäus Ritter v. Zaklika, Kanczuga.
Leutnants: Michael Kottur, Brünn; Bernhard
Neuber, Oberleutersdorf.
Oberstabsarzt 1. Classe Dr. Wilhelm Tonner,
Pisek.
Oberwundarzt Josef Kunz, Knezic.
Hauptmann-Rechnungsführer Gregor Lulic, Zara;
Oberleutnant-Rechnungsführer Arthur Morison de Loben-
stein, Betler.
Militär-Rechnungsrath Anton Czillmann, Wien;
Rechnungsofficial 1. Claffe Johann Ninaus, Wien;
Oberverpflegsverwalter Otto Kutschera, Leitmeritz;
Gruppenvorstand Anton Knorr, Wien; Baurechnungs-
official Josef Willmitzer, Wien; thierärztlicher Prakti­
kant Josef Anton Kung, Arco.
In der Kriegsmarine.
Fregatten-Capitän Eduard Thomann Edler v. Mon-
talmar, Commandant S. M. Schiff „Zenta", gefallen
in Peking.
Linienschiffs-Leutnant i. d. R. Georg Momcilovic,
Trieft.
In der ungarischen Landwehr.
Hauptleute: Alexander That, 16. Lin.-Jnf.-Reg.,
Balassa-Gyarmath; Johann Csollan, Körmend.
Oberleutnant Karl Kotrtsch, 17. Lin.-Jnf.-Reg.,
Ofen-Pest.
Vom Ruhestände.
Hauptleute: Michael Esztergaly, Rakos-Keresztur;
Wilhelm Liedemann, Ofen- Pest; Karl Roskoschny,
Stcyr.
Regimentsarzt Dr. Eduard Mysz, Hcrmannstadt.
Marktberichte.
Wien, 20. August. Kr.-W. pro 50 Klqr.: Herbst-
Weizen 7.88, FrühjabrS-Weizen 8.28, Herbst-Roggen 7.39,
Frühjahrs-Roggen 7.76. Mai-Juni-Mais 6.43, Juni-
Juli-Mais —.—, Juli-August-Mais 6.43 August-September-
Mais —, September-October-Mais 5.22, Novembcr-
Decembcr-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.62, Frühjahis-Hafcr
—, RapS 14.25.— Haltung: Flau.— Wetter:
Schön.
Prag, 20. August. (Zuckermarkt.) Rvhzuckcr, prompt
—nominell, neue Campagne 25.20 Geld. pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Heiß.
Grazer Tagblatt
Trieft, 20. August. Crntrifugal PilsS ruhig, prompt
29.50 bis 30.—, per Lieferung 27.— bis 27.75, Contos
— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 20. August. (Kafseemorkt.) Rlo-Kaffee loco,
ordinär 43.— biS 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, qut
ordinär. 47.— bis 49. —. (Schluss.) SantoS ffloob Average
per Juli —.—, per September 40 50, per December 41.50,
per März 41.25, per Mai 42.— ((Selb).
Wien, 20. August. (R i n der m ar kt.) Der heutige
Austrieb belief sich aus 5524 Stück Ochsen, worunter sich
1660 Stück Beindlvieh besanden. Es notierten pro Meter-
cent-"r Lebendgewicht: Prima ung. Maitochscn von 72 bis
76zK. (ausnahmsweise— Kr.), Prima galizische 72 bis
78 (ausnahniswcise— bis— Kr ), Prima deutsche Mast-
ochsen 76 biS 83 Kr. (auSnahmswciie— Kr.)— Haltung: Leb­
hafte Nachtrage.
Berlin, 20. August. (Prci? der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Brcölau, 20. August Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15 —.
Paris, 20. August. (Productenmarkt.) Mehl per
laufenden Monat 25.95. Mehl per September 26.15, Mehl
per Scptcmber-October 26.65, Weht per vier letzten Monate
27.55, Weizen per laufenden Monat 19 95, Weizen per
August 20.20. Weizen per Septembcr-Octobcr 20.60, Weizen
per letzten vier Monate 21.35, Roigen per lausenden Monat
14.—, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.65, Roggen per vier letzten Monate 14.90.—
Haltung: Mehl stetig, Weizen stetig, Roggen ruhig.—
Wetter: Veränderlich.
(Wirnrr Map»»- und Prodarteumarkt.) En
gros-Preise vom 18. August. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-
Spiritus 44.20 bis 44.60 K.; für Melassen-Spiritus 43.20
bis 43.60 K. Heutiger Tagespreis 44.20 bis 44.60 K.—
Kupfervitriol. Tagespreis 70 K. pro 100 Kilo ab Wien.
— M et a l le. T o m b a k. Je nach Farbe werden 330 K.,
338 und 346 K. pro 100 Kilo ab Wien notiert.— Messing-
abfälle, neue, notierten 140 K., lichtes Messing 110 K.,
alter Messingguss 135 K. pro 100 Kilo ab Wien;
Messingrohre 232 K., Ro llmcssing 206 K.— Blei.
Weiches notierte 85 K., hartes 58 K.. Kärntner 54 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Antimon-Regulus notierte 8b K.
pro 100 K>lo.— Kupfer. Gusskuvfer notierte 200 S.,
altes 182 51. pro 100 Kilo ab Wien; E I c ktr o l y t 214 K.
— Zinn. Banca oder Billiton notierte 357 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Kammzug. Deutscher La Plata-
Zug Contract 6 pro August 4 Francs 32^z Centimes,
pro November 4 Francs 40 Centimes, pro April 4 Francs
40 Centimes. Stimmung ruhig. Um atz 290.000 Kilo.—
Schwciocset:. Trotz der anhaltend großen Austriebe
ist die Erzeugung schwach, da die Schweine qualitativ für das
Fettprvduct wenig ergiebig sind. Bei knappen Vorräthen wurden
55 bis 55.50 K. pro 50 5U'o erste Kosten bezahlt.— Speck.
Ungesalzener 49 50 bis 60 K., gesalzener 52 K-, leichter
Rücken speck 53 bis 53.50 K-, schwerer 5b bis 56 K. pro
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Mio», 18. August. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzusuhren in dieser Woche beliefen sich auf 4944
Wagen, wovon 3802 Wagen auf dem Markte A m H o f und
1142 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Einersests mit Rücksicht auf den Fe-ertog am
Mittwoch, andererseits des regnerischen WettcrS wegen war die
Zufuhr eine wesentlich schwächere alS in der vergangenen
Woche. Dem reducierten Angebot« stand jedoch eine wesent­
lich geringere Nachfrage rege über, uud demzufolge hat das
Geschäft in der eben abgelaufenen Woche einen wenig leb­
haften Verlaus genommen, wobei die Preise sich in vielen
Fällen abgeschwächt haben. Speciell Gurken, in welchen daS
Angebot ein übergroßes war, haben oamhait im Preise nach­
gegeben. Ei zelne Giünaarenartikel jedoch, in welchen die
Zufuhr der Nachfrage nicht entsprach, wie auch Eier haben sich
im Preise höher gestellt als in der Vorwoche. Notiert wurde»,
alles sn detail: Kohl 2 bis 10 H, Kohlrüben 2 biS 8 H.,
weißes Kraul 10 bis 22 H., rothes Kraut 10 biS 30 H., Car»
fiol 10 bis 60 H., Häuptelsalat 4 bis 10 H., Endiviensalat
2 bis 10 H., Einichneivegurten 2 bis 10 H., Speisetürbiffe
10 bis 40 H., Zuckermelonen 20 H. bis 2 K-, Wassermelone«
15 H. biS 2 K, Mais am Kolben 4 bis 6 H., alles pro
Stück-, Kartoffeln, runde 5 bis 10 H., Kipfler 14 bis 20 H.,
italienische, runde 6 bis 8 H., Zwiebel 12 bis 20 H., Knob­
lauch 80 bis 48 H., Sauerkraut 32 bis 40 H., Spinat
40 H., Aögerlsalat— K.— H,, grüne Fisolen 12 bis 30 H..
Pilzlingc 1.40 biS2K., Paradiesäpfel 24 bis 32 H., Kirschen
1 51. 20 H., Aprilosen 64 H. biS 1 K. 20 H., Pfirsiche
64 H. bis 80 H.. italienische 60 H. bis 1.60 K.,
Pflaumen 24 bis 48 H., Zwetschken 40 biS 48 H., Reineclau-
des 24 biS 80 H., Aepjcl 28 bis 48 H., Birnen 20 biS 1 K.
40 H., Walderdbeeren— K., Himbeeren 70 H. bis 1 K. 20H.,
Jqhannisbeeren 32 bis 50 H., Stachelbeeren 30 bis 40 H.,
Heidelbeeren 20 bis 50H-,Maulbeeren 30 bis 70H., Preiselbeeren
24 bis 50 H., Weintrauben 60 bis 96 H., Haselnüsse 70 H.
bis 1 K., Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Kastanien 64 H.,
Linsen 40 bis 80 H., Erbsen 36 bis 48 H., Butter 1.80
bis 3.20 K-, alles pro Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 12
bis 25 H. pro Kilo und ausgelöst 40 H. bis 1 K. 60 H.
pro Liter. Einlegegurken 60 H. bis 6 K. pro 100 Stück.
Von sriichen Eiern wurden 36 bis 48 Stück für 2 K. zu­
gezählt.
Mieu» 18. August. (Fleischmarkt in der Groß-
markthalle.) Bei relativ guter Nachfrage kamen PreiSoer-
schiebungen von Belang nicht in Erscheinung und wickelte sich
mil wenigen Ausnahmen der Verkehr aus Basis letzlwöchent-
lichcr Notierungen ab. Bessere Kategorien Rindfleisch begeg­
neten reger Kauflust und behaupteten den vorwöchenttichen
CurSstand. Kälber haben zwar in der Notiz mäßig nachge­
geben, erzielten aber noch immer verhältnismäßig gute Preise.
Schweine und Schweinefleisch tendierten bei geringem Aus­
gebet fest. Die Gesammtzusuhren belicscn sich aus 251.253 Kilo
Rindfleisch, 19.243 Kilo Kalbfleisch, 4460 Kilo Schasfleisch,
70.815 Kilo Schweinefleisch, 2193 Stück Kälber, 175 Stück
Schafe und 433 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusioe Berzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 60 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H.,
englisches 1 K. 20 H. bis 2 K.— H„ Kalbfleisch 90 H.
bis 1 K. 8 H., Schaffleisch 70 H. bis 1 K. 20 H„ Schweine-
Dienstag, 21. August 1900
fleisch I a. 30 H. bis 1 K. 40 H>, Kälber »2 H. bis 1 K.
84 H., Schafe 84 H. bis 1 Schweine 1 K. bis 1 K. 24 H.
Mir», 18. August. (Wildbret.) Die Zufuhren in
sämmtlichen Wildgatlungen unterscheiden sich unwesentlich von
denen in der Vorwoche. Rebhühner haben mäßig in der Notiz
eingebüßt und ist ein weiterer Rückgang nicht auSgrschlossen.
In Reben stagniert das Geswäsi vollständig. Hirsche schwach
behauptet. In einzelnen Departements Frankreichs hat bereits
die Jagderöpnung staltgcfunden, so dass am 26. d. M. laut
vfficicller Mittheilung in PariS der Verkauf beginnen wird.
Die Verladungen von hier dürsten am 24. d. M. in Angriff
genommen werden können. ES notierten inclusioe BerzehrungS-
steuer: Rebe 1 bis 1.50 K-, Hirsche 70 bis 96 H. pro 100
Kflo. Rebhühner, junge 60 H. bis 1.50 K-, alte 50 bis 80 H.,
Stcckcntcn 1.20 bis 1.60 K-, Duckenten 80 bis 80 H^
Wachteln 20 bis 40 H. pro Stück sn groß.
Kauf, 17. August. (Hopfen.) Die letzten Strlcheege«
waren lediglich den Pflanzungen in guten kräsligen Lagen
förderlich, während in lcichico, sandigen Lagen mit der Pflücke
begonnen wurde. Allgemein wird dieselbe im Laufe der Woche
in Angriff genommen. Die Frucht geht langsam der Aus­
reise entgegen, setzt reichen Lupultngehalt an und verspricht
von vorzüglicher Qualität zu werden; schönes Trockenwetter
vorausgesetzt, wird auch die Farbe schön werden. In quanti­
tativer Hinsicht bleibt das Saazer Land entschiede» gegen das
Vorjahr um ein Drittel zurück. Wie nun ziffermäßig fest.
gestellt ist. hatten wir im Vorjahre 120.000 bis 125.000
Zollcentner, somit kann man das diesjährige Eriiteresultat
mit 80.000 bis 90.000 Zollccntnern annehmen. Für einzclv«
Ballen wurden in leichter Bezirkstage 80 6LS 82 fl. pro 50
Kilo aezablt, jedoch wollen Producenten zu den Preise» nicht
abgeben. Versandttähige Ware dürst« vor acht bis zehn Tagen
kaum auf den Markt kommen. Steirer werde« zu 70 bS
75 fl. gezahlt, find aber in tadelloser Beschaffenheit hier wenig
vorhanden, da dieselben an Ort und Stelle schlanken Absatz
finde«. In 1899er Hopfen sind die Lagerbestände fast gänz­
lich geräumt und bewegen sich die Abschluss« i» de» Preis­
rahmen von 65 bis 70 fl.
ArheltsvermlltlungdkslMdesoerbak-es
für ItWitijäliglirit m Zlkierumk.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Dom 11. August bis 17. August haben Arbeit
gesucht 54 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Handlungscommis, 3 Kessel- und Maschinenwärter,
2 Maschinenschlosser, 1 Bauschlosser, 1 Beschlagschmied,
1 Hufschmied, 1 Bauspengler, 3 Bau- und Möbel­
tischler, 3 Hilfsarbeiter, 1 Aufseher, 1 Krankenwärter,
1 Bedienter, 1 Herrschaftskutscher, 3 Hausmeisterleute,
3 Haus- und Geschäftsdiener, 1 Hausknecht für die
Stadt, 2 Schankburschen, 3 Brotausträger, 1 Jäger,
2 Meierleute, 4 Pferdeknechte, 1 Gartcnbursche, 7 Ar­
beitsknechte fürs Land, 2 Schlosserlehrlinge, 1 Hand­
lungslehrling, 2 Fuhrkncchte; 2 9 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Kindsmädchen, 3 Köchinnen
für alles, 12 Mädchen für alles, 1 Geschäftsköchin,
1 Herdmädchen, 6 Küchenmädchen, 3 Landmägde,
1 Bedienerin, 1 Hilfsarbeitcrin.
Arbeit wurde angeboten für 29 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Bauschloffer,
1 Geschäftskutscher, 1 Wäscherknecht, 1 Radtreiber,
2 Hausknechte für die Stadt, 1 Stallburschc, 2 Haus­
meisterleute» 2 Fuhrkncchte, 1 Schankbursche, 1 Brot­
austräger, 1 Gartenbursche, 2 Milchführer, 2 Pferde­
knechte, 8 Arbeitsknechte für das Land, 2 Taglöhner,
1 Spenglerlehrling, 1 Taschnerlehrling; 3 7 weib-
liche Arbeiter, und zwar: 3 Köchinnen für alles,
19 Mädchen für alles, 1 Kellnerin, 1 Gasthausköchin,
7 Küchenmädchen, 6 Mädchen für das Land.
84 Arbeitern sind 71 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 51 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 31 männlichen und 20 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 17. August sind insgesammt
3374 Arbeitsgesuche, 2471 Arbeitsangebote eingegangen,
3712 Arbeitem sind 2180 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1791 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen fdie Lohnangaben find für den Monat be-
rechnetj: 2 Kupferschmiede, 2 Spengler, 1 Hufschmied,
1 Schmied, 2 Zimmermalcrgehilsen, 1 Landkutschei
(8 bis 12 fl.), 1 Stallbursche (6 bis 8 fl.), 1 Brot­
austräger (10 Procent), 1 Bretzenausträger (30 Procent),
1 Wäschcrknccht, 2 Milchführer (10 fl.), 6 Fubrknechte
(7 bis 10 fl.), 2 Kuhmeierleute (15 fl.), 1 Garten­
bursche (12 fl.), mehrere Arbeitsknecdte, 21 Lehr­
linge, 1 Hotclstubenmädchen, 2 Gasthauskochinnen
(8 bis 20 fl.), 1 Kellnerin (8 fl.), 4 Köchinnen für
alles (8 bis 15 fl.), 14 Mädchen für alles (5 bis
8 fl.), 7 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 1 Bedienerin
(6 fl.), 1 Milchsührerin (7 fl.), mehrere Landmägde,
Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
Haudwcrkervernn der Deutschen
Volkspartei.
Anmeldungen werden beim Obmanne Herrn August
Einspinuer, Goldschmied, Rechbauerstraße Nr. 12,
entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 11 ]
Grazsr
^3 T' su% t* Bi ^*~j i^
lAeitase -es „Srazer TagLkLttes".
vr. 231. Dleaotas, 21. A»s»st-
1900.
,r Drei Theilhaber.
Roman M« Brrt Harte.
»Was meinst Du wohl?" sagte er, sich behag»
lich im Stichle dehnend. »Rathe einmal l Du kannst
aicht, he?— So will ich Dir'S sagen: Nein!
Niemals l Hörst Du— niemals. Er ist mein
freund und hält zu mir durch dick und dünn.
Wenn alle mich flohen, ist er mir nachgelaufen und
hat sich mit mir vor den Wächtern versteckt. Hand
.u Hand haben wir zusammen im Walde gelegen,
nährend die Polizei mir auf den Fersen war;
keinen Laut hat er von sich gegeben und die Zähne
-est zusammengebissen; und doch hätte er bloß ein-
nal zu schreien brauchen, um auch als armes
Opferlamm gestreichelt und bedauert zu werden
vie Du."
Die Frau kannte den Mann, der vor ihr saß,
;ut genug, um neben seiner boshaften Roheit, die
hn trieb, mit ihrem Schmerze zu spielen, noch ein
rnderes Gefühl zu unterscheiden, dessen sie ihn nie
t« fähig gehalten hätte— eine große Zärtlichkeit
ür sein Kind, die ihn mit maßlosem Stolze erfüllte.
Aber ihr machte das nur einen umso hoffnungs-
oseren Eindruck, weil eS auf keinem edleren Triebe
xruhte, sondern auf dem rein sinnlichen Jnstinct
)er Vaterschaft. Schrecklich war ihr der Gedanke,
)ass die einzige Frucht jener wilden jugendlichen
Leidenschaft, die einst den Wüstling in ihre Arme
zetrieben hatte, in dieser Liebe bestand; denn wäh­
lend er sprach, kam eS ihr mehr und mehr zum
gewusstsein, dass auch ihr Verlangen nach dem
Knaben gar nichts anderes war als der angeborene
Naturtrieb des Muttergefühles.
Schon im nächsten Augenblicke war diese An-
vandlung verflogen und sie wieder ganz Weltdame
geworden. „ES ist mir etwas völlig Neues," sagte
ie und drehte gelassen an ihren Fingerringen, „Dich
n der Rolle eines liebenden Vaters zu sehen,
darf ich wohl ftagen, seit wann Du diese liebenS-
vürdige Schwäche hast, und wie lange sie dauern
vird?"
Mit weiblicher Schadenfteude bemerkte sie zu
hrer Ueberrasämng, dass er dunkelroth im Gesichle
vurde, bis in seinen schwarzen, ungepflegten Bart
sinein. Schon hoffte sie, alles sei nur Lüge ge
vesen; aber wie groß war ihre Verwunderung, als
;r verlegen zu stottern ansieng: „Die letzten fünf
Zahre ist es über mich gekommen— seit der Zeit,
rls ich mit ihm allein war." Nun lüelt er inne,
lüstelte ein paarmal, stellte sich dann breit vor sie
sin und sagte mit großem Nachdrucke: „Wie lange
-S bei mir dauern wird, willst Tu wissen?—
Na, Du kennst doch Deinen guten Freund Jim
Stacy, den großen Millionär und Börsen-
peculanten, der den Geldmarkt in Califoniien um
)ie Ohren haut, dass man das Geheul bis Neu-
?)ork hört— der nur zu niesen braucht, um die
zanze Fondsbörse inS Wackeln zu bringen? Ich
age Dir, es wird dauern, bis der Mann zum
öettler wird; bis er sich ein paar Cents zum Früh-
tücke borgen muss und zu Mittag eine Portion
Rattengift speist oder sich eine Kugel durch den
topf jagt. Dauern wird es, bis sein alter Theil-
laber Georg Barker, der Schwachkopf, sein Narren-
flück verbraucht hat und als Zeitungsschreiber ein
-leudeS Dasein fristet oder an fremder Leute Tisch
»erumschmarotzert, während sein flatterhaftes Weib
nit einem anderen Manne durchgeht! Es wird
licht aufhören, bis der hochnäsige Demoreft, der
etzte der drei kleinen Goldgötzen vom Kieferberge,
fleich mir im Staube liegt und fühlen muss, wie
nir zumuthe gewesen ist, bis er wünscht, er wäre
ieber zur Hölle gefahren, statt den großen Gold-
und zu thun!— So steht'S mit mir; hörst Du
oohll In alle Welt will ich'S schreien: so lange
oirds dauern! Vielleicht kommt der Krach schon
lächste Woche, vielleicht erst nächsten Monat oder
lächstes Jahr. Aber kommen wird er. Dann sollst
Ou'S erleben, wie ich mit Eddy hereintanzen
gerbe; wir beide nehmen die besten Plätze in der
pnzen Bude ein. Du kannst Dir'S ansehen so
ange Du willst— ohne Eintrittsgeld."
War es, weil dies Zukunftsbild erfüllter Rache
hn allzusehr berauschte oder weil bereits Dämme»
ung im Zimmer herrschte. Lass er nichts davon
?>
gewahr wurde, wie bei seiner Anspielung auf Barker
ein flüchtiges Roth die Wangen seines WeibeS
färbte und ihre schönen Züge gleich darauf einen
Ausdruck von ebenso eiserner Entschlossenheit an­
nahmen wie seine eigenen? Nach der Ursache seiner
blinden Wuth gegen die drei Theilhaber forschte
sie nicht; aber wie groß sein Hass war, erkannte
sie nur zu deutlich. Ein Prahlhans war er nie ge­
wesen; seine Feindschaft hatte sich nur immer in
Hohn und Spott Luft gemacht. Es gehörte zweifel
loS Muth dazu und ein starkes Kraftgefühl, um
einen so wilden Kampf gegen Macht und Reich­
thum als einzelner aufzunehmen. Dass er diese
Kraft besaß, flößte ihr einigermaßen Achtung ein,
ja eS erklärte ihre eigene Schwäche und die ihr
jetzt unbegreifliche Leidenschaft, welche sie in den
Tagen ihrer Jugend für ihn empfunden hatte. Kein
Wunder, dass sie unterlegen war.'
„So hast Du mir also weiter nichts zu sagen?"
fragte sie nach einer Pause, indem sie sich zugleich
erhob und an das Kaminsims trat, wo die Leuchter
standen.
„Meinetwegen brauchst Tu kein Licht zu machen,"
versetzte er. „Ich gehe schon. Aber vielleicht meinst
Du, man könnte es unpassend finden, dass die schöne
Frau Hornburg mit einem ftemden Manne im
Dunkeln allein gesessen hat!" Er schlug wieder seine
rohe Lache auf, während sie den Leuchter mit ver­
ächtlicher Geberde hinsetzte und das Streichholz,
ohne es anzuzünden, in den Kamin warf.
„Nein, ich habe Dir nichts mehr zu sagen,"
fuhr er fort. „Der Junge ist ein bildhübscher Bursche
und ftühreif. Man könnte ihn für einund wanzig
halten, obgleich er erst sechzehn Jahre zählt; schlank
gewachsen und ohne Tadel— bis auf einen Um­
stand."— Er hielt inne und begegnete ihrem
raschen, fragenden Blicke mit hartnäckigem Schweigen.
Als er jedoch ihre hohe Gestalt bei dem Dämmer­
lichte, das durch das Fenster siel, näher ins Auge
fasste, spielte ein höhnisches Läckeln um seinen
Mund. „Er gleicht Tir übrigens ganz und gar,"
sagte er zögernd, „das heißt— auch bis auf einen
Zug."
„Und der wäre?"
„Er schämt sich meiner nicht," entgegnete er
lachend.
Die Thür hatte sich hinter ihm geschlossen; sie
hörte ihn mit schweren Schritten die krachende
Stiege hinabgehen. Jetzt war er fort. Sie eilte ans
Fenster und öffnete es weit, als wollte sie die Luft
von seiner Gegenwart reinigen. Die Mackt seiner
Persönlichkeit über sie war so groß gewesen, dass
sie mit Entsetzen fühlte, wie sie während der letzten
fünf Minuten nur mit der größten Anstrengung
ihre Fassung bewahrt hatte. Selbst der Gedanke an
ihr Kind flößte ihr jest Abscheu e.n, gerade als
hätten seine Mittheilungen die alten vertraulichen
Bande zwischen Mann und Weib aufs neue ge­
knüpft. Ein Seufzer der Erleichterung entrang sich
ihrer Brust, als sie vom Fenster aus auf die starken
Schultern, den breiten Hals, das krause, unge­
kämmte Haar ihres Gatten herabsah, der jetzt in
der Finsternis verschwand— sie war befreit, aber
nicht von ihm allein, auch von dem Gefühle ihrer
eigenen Schwäche, das er mit fortnahm in die alles
verhüllende Nacht.
Nachdem sie das Fenster wieder geschlossen hatte,
sank sie in ihren Stuhl zurück; das im Zimmer
herrschende Dunkel erschien ihr als eine wahre
Wohlthat. War dies wirklich der Man», den sie
geliebt hatte, um dessentwillen ihr junges Leben
Schiffbruch gelitten?
Und war, was sie damals für ihn empfand,
denn überhaupt Liebe gewesen? Wenn nicht, dann
war sie ja nicht besser als er— im Gegentheile
schlechter. Sie hatte das Kind unter Gefahr und
Schmerzen geboren und fühlte doch nichts, als den
blinden Naturtrieb der Mutter, mährend er sich den
Mühen und Pflichten unterzogen hatte und sogar
Vaterliebe für seinen Sprössling empfand. Doch
dann gedachte sie auch wieder, wie er sie, die kaum
der Schule entwachsen war, durch seine alles be­
herrschende Kraft an sich gefesselt hatte. Durch die
Anspräche ihrer Eltern gegen den rohen, gemeinen
Menschen war sie zu geheimen Znsammenkünften
mit ihm gedrängt worden, die damit endeten, dass
sie sich ihm gänzlich unterwarf. Die Geburt
des Kindes vor ihren Eltern und Freun­
den zu verbergen, war ihm durch schlaue
Ränke gelungen, dann hatte der Mann, den sie
schon ansieng, zu fürchten und zu verabscheuen, ihr
als späte Sühne die heirat angetragen, während sie
überzeugt war, dass er es nur noch auf ihr Ver­
mögen abgesehen hatte. AuS feiger Angst vor Schmach
und Schande hatte sie eingewilligt, sein Weib zu
werden. Stürmische Auftritte waren der unheilvollen
Verbindung gefolgt, schließlich hatte sie ihren Mann
verlassen, und nur mit Mühe hatten Freunde nnd
Verwandte den Rest ihre» Vermögens seinen Händen
zu entreißen vermocht. Sie war froh, dass ihr das
jetzt alles einfiel, seine Grausamkeit, seine Roheit
und Gemeinheit, bis sie die geheime Quelle, der
seine Zärtlichkeit für das Kind entsprang, klar zu
erkennen meinte. Mochte eS ihr auch äußerlich
ähnlich sehen, dem Wesen nach war eS sein Eben­
bild. Vater und Sohn hatten die gleiche rohe Natur,
und er liebte in dem Sprössling sein eigenes Selbst.
Wie wäre es sonst möglich gewesen, dass das Kind
nichts nach ihr, seiner leiblichen Mutter, ftagte?
Dass sich das so verhielt, daran zweifelte sie nicht;
in seinen triumphierenden Blicken hatte sie gelesen,
dass er die Wahrheit sprach. Und doch würde sie
eine liebevolle Mutter gewesen sein— hatte doch
Bankers Söhnchen ihr gleich seine Zärtlichkeit zuge­
wendet! Sie lächelte, als sie daran dachte, und er-
röthete zugleich. Als ihr Gatte so heftig gegen Frau
Barker zu Felde zog und dabei seinem blinden,
wüthenden Hasse gegen Barker selbst Ausdruck gab,
hatte es ihr eine wonnige Befriedigung gewährt,
dass das seltsame Gefühl für Bankers einfache,
offene Natur, das sie im Herzen trug, dadurch eine
gewisse Berechtigung erhielt. Wie sollten auch
Menschen wie Hornburg oder Frau Barker einen
so durch und durch edlen Charakter verstehen können.
Die verächtlichen Reden ihres Gatten klangen ihr
noch in den Ohren, und sie empfand es wie eine
heilige Pflicht, dem arglosen Barker eine Art
mütterliche Beschützerin zu sein. Sie hatte ihren
Sohn verloren und stand ganz verlassen in der Welt.
Da schickte ihr die Vorsehung zum Ersatze diesen
herrlichen Freund, dessen unzerstörbare Jugendfrische
das köstlichste Labsal für sie war. Unwillkürlich
musste sie lächeln, als sie an ihn dachte.
Plötzlich schallte Pferdegetrappel und ein Gewirr
vieler Stimmen von der Straße herauf. Frau Horn­
burg wusste, das war die Abendpost, die hier Vor­
spann nahm; in wenigen Minuten würde die Post
weiter fahren und sie von ihrem Gatten befteien.
Sie athmete erleichtert auf, als endlich der Ruf
„Alles einsteigen!" ertönte und das schwerfällige
Fuhrwerk in die Finsternis hineinrollte, während der
Schein seiner brennenden Laternen drinnen über
Wand und Decke huschte. Doch jetzt hörte sie Schritte
auf der Treppe; vor ihrer Zimmerthüre hielten sie
an. Stimmen flüsterten, die Thüre öffnete sich und
eine weibliche Gestalt erschien auf der Schwelle, wäh­
rend ein Mann offenbar versuchte, ihr in das Zimmer
zu folgen. „Nein, nein, ich sage Ihnen, es geht nicht!"
ließ sich eine Frauenstimme in hastigem Flüstertöne
vernehmen. „Es darf nicht sein; hier kennen mich
alle Leute. Sie müssen warten und sich vom Haus­
meister melden lassen; jetzt dürfen Sie nicht mit
mir hereinkommen. Still! Gehen Sie doch!" Die
Frau versuchte, sich des Mannes zu erwehren, man
hörte einen raschen Kuss, dann gelang es ihr, die
Thür zu schließen. Langsam, als bewege sie sich in
einem ihr bekannten Raume, schritt sie nach dem
Kaminsims und zündete ein Licht an, dessen Schein
auf ihre erregten Züge und blitzenden Augen siel
— es war Kitty Barker. Frau Hornburg, welche
noch regungslos auf dem Stuhle saß, hatte übrigens
ihre Stimme und diejenige ihres Gefährten
beim ersten Laute erkannt. Jetzt trafen sich ihre
Blicke..
Frau Barker fuhr zurück, doch stieß sie keinen
Schrei aus. Sie sah ein vielsagendes Lächeln um
Frau Hornburgs Lippen spielen und alles Blut
schoss ihr in die Wangen.
„Dies ist mein Zimmer!" rief sie voller Enr-
rüstung.
„Wohl möglich," lautete Frau Hornburgs ruhige
Antwort; „aber man hat mich hier hineingewiesen;
offenbar wurden Sie nicht erwartet."
Frau Barker sah ihren MisSgrin ein. „O nein,
nein," sagte sie, „natürlich nicht." Sie hatte Platz
genommen und sprach mit nervöser Hast, während
sie an ihren Handschuhen zupfte. „Wissen Sie, ich
bin nur rasch einmal von Marysville herüber­
gekommen, um auf dem Wege nach Hymettus mein
altes Vaterhaus wieder auszusuchen. Hoffentlich habe
ich Sie nicht gestört. Vielleicht schliefen Sie gerade,
als ich die Thür aufmachte."
Kittn blickte in gespannter Erwartung auf Frau
Hornburg. „Nein," versetzte diese. „Ich habe weder
geschlafen noch geträumt; ich hörte Sie herein­
kommen."
„Manche Männer sind wirklich zu dumm," sagte
Kill» mit gezwungenem Lachen. „Sie glauben, wenn
eine Frau die geringste Gefälligkeit von ihnen an­
nimmt, so haben sie das Recht, sich Vertraulichkeiten
zu gestatten. Der Mensch wird wohl nicht übel ver­
wundert gewesen sein, als ich ihm die Thüre vor
der Nase zumachte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 12 ]
12 Nr. 231. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
DienStap, 21. August 1900.
. ürnrsn llnphonm. 4
LpklililöLku-Theitkr I. $ts{». Dir. >. 3iit»»cher.
Heute Dienstag de» 21. August 1900:
Gastspiel des
Ko-ve-tchi
Japanische Zauber-
spiele.
Origmalpitzeeu der
Svvplisustvn
Prittiefßu.
weltberühmten Magiers
Sulamith
mit ihrem urkomischen
Zauberlehrling
Ko-Ko.
Casse-Erösfnung 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
10 Uhr.
Ende nach(
189-49 1
miumniiT’"
,sw Panorama International,
2. Wanderung durch das schöne Ciiest
1877a und das interessante Schloss miramar.
Curliste.
^(ei4
ist. August 1861, Sohn der verstor­
benen 'H-'arie Gombocz. und
2. Theresia Stefanee, ledigen
;tündes, romlsch-kolyoli'edk-r Retiglon.
Lagtöbllertn. wob»huit in A.-dker4t>u>g.
teleunatl. geboren in Prejsberg-
Nussdors Steiermark, den 4. Augilst
Tochter des verstarb- MattötaS
Srefancc und dessen verfiorö. Gattin.
Susanns Welzl die Edc schiießcn
wollen.
ES werden hicmtt diejenigen auf­
gefordert. die von etwaigen Ehebinder-
nisfen. welche die eheschllebeuden Par­
teien bettestcn, oder aber von solchen
Umständen Kenntnis haben, welche Um­
stände die freie Einwilligung der ehe-
schltehenden Parteien auSichliehe«, dies
dem gefertigten Mattikenführer direct
oder im Wege der Gemelnde-Dorsiehung
anzumelden.
Diese Dertündlgung geschieht in
BaS* Hidcgkut, Görhegp und im
Grazer Tagblatt-.
DaS-Hidegkut. den 16. August 1900.
8346
miehnel Obäl
Matnkeisührer.
Kihirdstes.
A Ves-Hidegkati anynkönyvi
kerlliet alulirott anyakönyweaet6je
kihirdeti, hogy:
1. tiombdcz Istvin, ki csaiad
illapotara nerve: notlen, äs a Idnek
vallisa: römai katholikns, allasa
(sogialkozasaj: napszamos, lako
belye: Güihegy 78 hässzam, szQle
tosi belye: X'araäd-Novosclo szUle-
lesi ideje: 1861, evi augusztus b
ist napja, s a ki ndbai Qomböcz
üirianak ßa.
2. Slesanec Teresla, ki csaiad
allapotara neave: bajadon es a kiuek
vaUasa: ;ömai katboiikus, aLiisa
(togiaikoza«a>: napsrair.osno, lako
helye: Radkeisburg, ötiria, szüie
i^sibeiye: Pressborg-N'QSsdors, Sti
ria, szüli tesi ideje: 1sto3 6vi
augustus bö 4. napja s a ki nöhai
Stefanec Mdtyäsnek es nebai nej^
nek saületeu Weial Zsuasanäna-
leanya egymias&l biz&ssigot sain-
dekoan&k kötni.
Felbivatnak mindaaok, a kiknek
a nevezett bizasalökra vonatkaro
valaraely tdir^nyes akadälyröl vagy
a ssabad beleegyesest kuarö körtU-
mönyröl tudomiank van, bogy äst
aiaiir.anyakönyrvcsetdnöIChelyettea*
n^l) kÖsveÜenUl, vagy a kifbggesi-
tesi hely köss^gi elÖljÄrdsiga (Ute-
tuleg anyakönyrrezetöje) ntjan
jelentsök be.
Eat a kihirdetest a követkesö
helyeken kell teljesiteni, o. m.
Vas-Hidi gkuton, Görbegyen 4s a
.Grazer Tagblatt' ban.
Kelt Vas-Hidegkuton, 1900 üvi
angustus bö 16. napjan.
Obäl Mibälj
anyaköny vvezetö.
Städtisches ^Kaiser Franz Isfef-
Stndentstt-Lsnviet
in k'i'SLslaeLr, Ober-Oesterreich (564 Meter über den Meer)
für die Schüler des dortige« Staats-Gltergym»afi«ms.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasierleitung, innere Einreichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Lonvictrdirection oder Stadtgetneinde, von
wo auch prssxecte und Statuten bezogen werden können.
24- 9 i Stadtgcmcindc-Vosstchung Srelstadt,
Gute Udre»
billig
m.Zjäl,r.schriji:
(Sarontie Dcrf
an Private
Hans Konrad
Uhrensabril u.
Goldwaren.Ex.
porttmuS Urüx
(Böhmen).
Gute Nuiel>
Rem..80
ßdjteBilbertette
fl. !.»>. OticfeU
Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine
Firma ist mit
dem k. 1 Adler ausgezeichnet, desitzl
gold. und silb AusstellungSmedaiÜen
und iausende Anerlennungischreiden.
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
franco. >7—2
A.Wols's Ech hlls „gar gta &t UrßM".
Heule, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
ISF" Grosses
Zigeuner-Concert
Confetti-Schlaeht.
Anfang 7 Uhr. 8351 Eiatritt frei
K. k. österr.^ Staatsbahnen.
Die
f^uszua aus dem Fahrplan
gütig ab 1« Juni 1000.
folge»» angeführten Smhmft*» uo» AAfaprtszer«» ß»d «ch
europäisch« Zett «lgegrbelu)
Abfahrt von Gr&z (Südb*)
Richtung über: Lcobeu.
N« 4 Uhr 31 Minuten früh nach Vorveeuderg, Eisenerz.
Um 1 Uhr ttäh nach Wolf«derg.Liagenfurt.Aietn»StSdnih,Dillach.Pontafel.
Um V Uhr 35 Mmme» früh nach Vorvernderg, Eisenerz. Murau.
Mauterndors. Klagenfurt, Dillach. Dontafel. Deoedig. Mailand. Florenp
Aom i über Sel-tval nach Ausser. Jscht, Salzburg. Lend-Gastein Zell am See
Innsbruck (Gr^z-JnuSbruck u. Graj-Salzburg dtt^cter Wagen 1. u. 2. Etai,e.l
über Kiein-Relftlng nach Steyr. Linz.
Um 12 Uhr 30 Mrnuten nachmittags nach Vorvernderg. Eijenerz. Wolis»
berg Murpu. Klagenfurt. Dillach. Tarvrs; über Selztdal nach Satzdurc und
JnnSbrack l über Klein-Reifliiig nach Etepr, Linz (Gra;—Linz directer Da<>en
1. u. 2. Elast» Budwets, Pilsen. Maricnbaü, Eger, FranzerrLbad. Karisbar
Prag Leipzig.
Um 6 Uhr 10 Minute» abends nach Jaoeaburg.
Um 6 Uhr 13 Mimtte» abends nach Jadendurg, Dtllach. Klagenfurt.
Doatefel. Selzthal. (Bruck a.M^Laizburg ».Brück a. M.-Innsbruck, dkrecrer
Wagen !. und 2. Elaste.)
Um 10 Uhr 8 Minuten abends nach Klagenfurt. Dillach. Pontafel. Denedig,
Mailanb. Florenz, Rom; über Selzthal nach Salzburg. Lend-Gastttn. Zeit
am See. Innsbruck. Bregenp Zürich. Genf. Paris l ab« Ki.-Ne,fUng. Steyr.
Linz, BudweiA Pils»-. Manenbab. Eg«. FranzenSdad. Karlsbad. Prag.
* Richtung »ach "Ludavefr.
Um b Uhr 43 Minuten näh Dersonen-ag nach Wetz. ^eldbach
(Gicichcnb«g), Fehring, Furpenseld.Harrberg, Neubau. Lteinamanger. Raab
Budavest.
Um 6 Uhr 10 Minuten früh Personenzug nach GleiSborf, ActiM
(Glelchenb«g). Fehring. Wetz (nur au Sonn- und Feiettagen), Sternamaag»
Raad. Budavest.
Um 1 Uhr 20 Minute» nachmittags Personenzug nach Wetz, Felbbach
(Gieichenbeig). Fehrtng Fürsteafel» Hand«g, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend« Personenzug nach Weiz, Feldbach
(Gleichen d«g). Fehring, Fürsrenfeld. Sternanianger Raab. Duoapest.
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertag von Graz StaatSd. ab: 2 Uhr
23 Min. nachmitlogS Personenzug »ach Feidbach (Gieicheabergb Fehring, uw
1 Uhr 30 Min. aochmtttags Personenzug nach Gleisdorf.
Ankunf t in Graz (Südb«)
Richtung fcen Leo den.
U» 1 Uhr 30 Stauten nachts aus: Salzburg. Linz, Vteor. Innsbruck.
Zell a» See, L»d-«astetn. Jschl. »»st«. MaUanb. Venedig. Poatafel.
villoch. Klagenfurt. Klta-Glbdnttz. Mauterndorf, Murau. Woi'sderg.
Um 7 Uhr 10 Stauten früh aus: Leiozig, Prag. Franzensbab. Kartt-
i»ad. Gger. Marienbad Ptisea. vudwets Salzburg (Sattburg-Bruck a. M.
u. Jnnsdruck-Bruck a. M. dtrect« Wage« 1. und 2. Elaste) Linz, Steyr.
Patts. Genf, Züridp Bregen^ Innsbruck- Zell am See, Lend-Gaftau. Roo.
?iloren^ Mailand, Venedig, Pontafel. Dtllach. Klagenfurt. Iuvendurg.
Um 12 Uhr 46 Minute» nachmittags aus Eisenerz. Vorder»berg Juden-
l>urg, Selzldal, Salzburg.
Um 3 Uhr 67 Mmure» nachmittags aus Leioztg, Prag. Franzensba»
tarlsdaü, Eg«. Marre»bad. Pllje». BudwetA Linz (Llnz-Graz direcrer
Wagen I. u. 2. Elaste), Steyr. Larvit, vlllach. Klagenfurt. Mauterndorf.
Murau, Doifsberg, Eiiener».
Um 7 Uhr 45 Minuten abends aus Innsbruck. Zell a» See, Lend-
.'iasiein. Salzburg. Linz Steyr. Austce Jschl. Eisenerz, Vordernderq. ^tc»rrv
'.oreni, Mailand Venedig Vontalel. Villach, Klaaenfutt Murau (Ealzbur»!'
>>ra; und Jnnsbrnck-Graz btrictet Wagen I. u. 2. Elaste).
Um 11 lldr— Min. abends aus Eisenerz, Oocdernberg.
Richtvnp von Gndavefr.
Um 7 Uhr i Minuten früh Perjon«tzug aus Deiz Fehttng. Jelvdach
y.icichenberg). Gleisdorf.
Um 10 Uhr 60 Minmen vormittags Perionenzug au« Sudayest >aab.
Ireinamanaer,Hartberg. Neubau. Fürstenfeld, Fehrrng. Jeldbach (Gleichenbecj).
(nur an Svlln- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittags Personenzug aus Steinamangcr,
rhrmg. Feldbach (Gleichenbergp Werz.
Um 7 Uhr 36 Minuten abends Personenzug aus Budapest, Aaad
-'emama»g«,Hartb«g,Sreudau.Fürsteukeld. Fehttng,Feldbach iGierchenber.j>
reiz.
Um 9 Uhr 69 Minute» abends Personeazus aus Dudavest. Raad
teittamauger. Fchttng, Hanberg. Reudau.Furftenfeld,Keldbach(Gleichenberg).
^)e>z (nur an Sonn» u. Feiertagen).
Außerdem an jede« Sonn« und Feiertage in Graz Slaatsd. an um
* Uhr 26 Min. abends Personenzug aus GleiSdors. u» 9 Uhr 36 Min-
ibeuds Personenzug aus Feürtng, Feldbach iGletchenderg).
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Orrszeti von Wien um 6 Mloutt»
nach und gegen die Ortszeit in Prag. Klagemutt und Laibach »» t Minuten-
ui Dillnch um 4 Minute», l» Tttest »» 6 Stauten mc, femar t» Graz u»
2 Minuten nach.
EF<tWias?SBNyM^
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Crcfälle.
„Oesterr. Priv. Nr. 481706. üi. Patent 11.972.“
Präcisions-Regulatoren.
J» M* Voitb, Maschinenfabrik, Meidcnbeim a. Brenz, Württemberg.
1 MT Bto jetzt Tarblucn für inateasiumt 96.000 PS tnaceriUirt.— ProHpect» zu Diensten. ~CV 3
1731
Verteter:
Ingenieur PEITZ SCHULTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 13 ]
Dienstag, 21. August 1900;
10. Jahrg. Nr. 2^1. 13
toste ftlpeoilch enttoltesd
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreche« und Diarrhöe ausgeschlone».
Kcpcobiert von den ersten mediciniichen Sopact 3
Uten, feit 30 Jahren in allen -inderioitLlern h»
Verwendung. 1 Lose -indermehl K 1.80 Muster-
dosen o. Kindermehl auf Verlangen grarit u-fronco.
Central.Depot
F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse 1.
Reftle's eondenfierre Milch mit Zucker per Tose
1 K, ohne Zucker „vikinq" tNeuheit) ver Dose 1L.
vrrLordrue in Sraz.
Nachtrag vom 18. August,
st »latsch«! , Prio., Brunn.— Ungewilter Rit. v., Cad.-Osste.-St.,
Wien.— FarkaS v., Priv., Schwester, Budapest.— Deutsch
W,, Priv., Wien.— Fr. Thiel A., Ksmsgattin, s. Locht«,
Moskau.— Martin H., Kfm., Pasiau.— Kolter F.» Stadt-
se«etär, s. Gern., Judenburg.— Aczel G., Jng., Debreczia.—
Martin I., Lfthogr., s. Gem., Budapest,— Pletschud« L.,
Kfm., München.— Scali H., Weinhdl,. Bari.— Dombani
91., Adv., Kisbis.— Guggi F., Lehr«, Graz.— MacadeS L.,
Bmt., s. Fam., Leoas.— Weih I., Bmt., Wien.— Fr. Weih
1.. Priv., s. Kammerzofe, Wien.— Fr. Find« M., Priv.,
Wien.— Münz 9L, Priv., Wien.— Toepke A,, ung. Staats-
Bmt„ Budapest.— Buky G., Farencz M„ Priv,, KapoSvar.—
BoSmann H., k. u. k. Lieut., Güns.— Fr. Deutsch C., Ksms,-
Gattin, Pelrinj«.— Hamaa S., Priv., Laibach.— Loco R„
Obercontrolor, Budapest.— Ereg« G„ k. k. Bmt., s. Geni,
u. Neste, Auhnitz.— B«g L.. Rechtsanwalt.— Hönig E.
Bes., Fiume.— Dr. Bartolt M., Bmt.» Trieft.— Schlik G„
Priv., s. Fam., Budapest.— Buxbaum I., Ksm., Wien.—
Rosenbttger I., Laplan, Fischbach.— Zach F., Stud., Graz,
Hotel „zu» gold. Ros»*.
v. Marchino M., Priv., Warasdin.— Dr. v. Ferrari,
Bmt., Innsbruck.— Neumann 91., Ksm,, Fiume.— Stein-
bauser 3i., Priv,, GleiSdors.— Frau v. Mook, Priv., Ludwias-
bad.— Frau Berufs F.< Priv., Bad Ailbing.— Frl. Peer Ä.,
Priv., Salzburg.— Berghoser A., Ksm.. PiichelsLors.—
Engelbinder B., Oberlehr., Petting.— Vital B„ Lehr«. Trieft
— Lang« H., Ksm., Purgttall.— Punter I.. k. k. Rechnunas-
rcvident, s. Gem., Trieft.— Aplenz I., Maqueur, Kram.—
Ferst! B,, Hausbes., s. Gem., Semriach.— Max I., Schloner-
meist., Peitao.— Jokowetz O,, Schlosiermeist., Lmz.—
StrauiS I, Kfm., Agram.— Frau Jcmilch I., Priv., s
Ichwäg«in, Wien.— Geil M, Kim., Budavest.— Svatz Th.,
Wutzier O-, Gorbel ?l., Knövfler A„ startstein A., Widder I.,
tionihady I,, Rtijend. u. Kaufleute, Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Vcigt A., Rent., s. Gern., Trieft.— Koppel 23.. Ingen.,
f.laaer.’utt.— Rcth I., Bauunternehmer. Gian.— Psttzner
E. Bmt., Fehring.— Rubcic I., Bmr, Doittbng.— Truc-
colo R,, ksm., JmotS.'i.— Toniaichutz I,, Priv,, Zeltweg.-
Dachmarer I., Flichihmsir., Lcoben.— Pell A„ Lmdn« I.,
üchna t 9l., Priv.. Estenec».— Pasterk B-, Schuhmachermstr,,
Klagen'urt.— Junqbaner D,, Wcrkmstrl, Wien.— Parier H,
-tuglberaer M, Kellner, St, Lalenlin.— Peterlia F.. Gend.-
Wachlmcister, s. Gem. Marburg.— Frau Pattes C, Priv,,
B -zen.— rau Ho-« M.. Priv.. Mcran.— Fr. M-laues A..
hliv., s. Schwsr., Wien.
Gasttzos „znw Schimmel-.
Konrad F., Realibes., Edelstauden.— Koren St., Priv.,
lüellun.— Jauernig A.. Realtbes., Mellon.— Waltl M..
Prio., Wieg.— Paujetarl S5„ Reattbes., Friedb«g.— Som­
mer I„ Priv., s. Gem., Rieg«sburg.— Hirschmugl 91.,
8-chsism., Gralwein.— Kohl 21., Realtbes,, Groh-WilserSdors.
— Lostler I., Realtbes,, Kirhbach.— Stamm« I, Gschstsm,,
it*&erg.— Walln« 91., Prto,, Kirchbach.— Krenn I.,
Realtbes., Iaz«b«g.^— Gasch I,, Priv.. Donawitz.— Bosch
A„ GichitSm., Kavsenstcin,— Tamge F., Ksm., Bodenbach.
— Stcgan F., GschstSm, Mettersdors.— Adam F., Prio,,
Saßhof „zum Schwan-.
Lindn« G., k. k. Pros., s. Gem., Linz.— Murath G.,
Dir-, s. Fam., KremS.— Tomweb« F., Baumstr., Nürnberg.
— May« 91., Kapcllmstr., Trieft.— Fisch« G., Fabrikant,
s. Gern., Marburg.— Sattler U.» Ob«lehr«, s. Gern., Wien.
— Stein« H., Geom., Kricglach.— Nowak A., HauSbes., s.
Gem.. Laibach.— Bamberg» £., Fabrikant, s. Gern., Wien.
— Leitn« F., Ksm., Schladming.— Zach L., Geschäftsm.,
Fürstenfeld.— Herbst 2., Buchhott., Semmering.— Schneider
F-, Obalehrer, s. Gern., Wien.— Kalküls F., Hansbei., s.
Gem., Dartbag.— Reit«« G., Restaur., Rann.— Rath-
leitn« M., Lehr«, St. Gallen.— Löffl« K.. GeschäfiSm.,
Pragerhos.— Kalla M.» Wirt, s. Sohn, Pegqau.— Scheu«
A., Comploirist, Wien.— Pfeiffer R„ Priv., Bruck.— Laller
8., Priv., Wien.— Winter R., Fleischamstr,, Radkasburg.—
Dirnböck F., Mühlbes., s. Gem., Kainach.— Klampfl F„
Wirt, Fehring.— Rawratil B., Wirt, Leitmeritz.— Dörner
F,, Grundbes., St. Stephan.— Hammer M„ Grundbes.,
Wolfsberg.— Müll« H„ Grundbes., Jlj.— Walln« F.,
Grundbes.» St. Marein.
Teutiugers Eiakehr-Gasthof fElisabethluergrsie).
Hölzl M., k. k. Äendarm.-Rittmeist., s. Gem., Zara.—
Schmidt G., k. k. Postcontrolor, Egydi-Tunnel.— Frau Herzet
M., Lehrnin, s. Sohn, Kirchbag.— Kiendl I.. Gutsbesitzer,
D.-Lavdsbcrg.— Eckert F., Prio,, Wien.— Schikh F., Fleisch­
hau«. Purgstall.— Frau Schaff« T., Prio., Freistadt.—
Burckert A., Oberlehra, Klautendors.— Frau Kraß« M„
Lorstehasgattin, Köflach.— Lösch A.. Wakmeist«, s. Gero.,
Salzburg,— Gedliczka C„ k. k. Buchsührer, s. Gem., Rohitsch.
— v. Dras-novich 3t., k. u. k. Hauplm., Kaschau.— Sattl«
1., Lehrer, Köflach.— Wuck 9l., k. u. k. Hauptm., Laibach.
Hauptdepot: J. 6. Koch’s Söhne, Graz.
'üMiB «M«ai|M«n Wodfinnsnii
itncmascninoii- wien
^azaeasa
VL, Mariahilferstrasse
Xr. 45. 60»
£*•> •••‘■
st',-]
t
P’
I
pi I»eopold Ritter von Plappart, k. k. Bezirkshauptmann in
^| Hennagor, gibt hiemit im eigenen, im Namen seines Sohnes Leopold
I Ritter ron Plappart, Zögling der k. k. Landwehr-Cadettenschule in
' 1 Wien, und aller Verwandten Nachricht von dem ihn tief betrübenden Ver-
luste seiner innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, der hochwohlgeborenen Frau
| Mathilde Edlen von Plappart
gsb. Zimmermann
*
Hotel „zum gold. Engel".
Khan H. k. u. !. Offic.» Stell«., Steubag.— Markhar
,, k. k. L -G.-Rath, St. Michael.— Guth F., Notar, s. Gem.,
-genSburg.— Schmidt L., f. k. Pros., s. Gem., Wien.-
chler F,, Zug., 23eiz.— Schillawitschek M., k. u. k. Hptm,,
icn.— Neumann C„ k. k. Posrco-.lr., Görz.— Pizzighel?-
, Hoskanzleibrnt., s. Gem.» P«ncgg.— Hernda M., Bank
>t., Gr.-Florian.— Müller I., Buchhdl.. Stuttgart.— Wer
rd F.. Realtbes.. Mürrüos.— Roienball 91.» Müll« E.
chl« I, N., Blau I., 'Beegcr k!., Trrxl« I., Kaust., Wien.
Burggastcr L,, Lecben.— Koles st., Zyka St., Kaust,
attau.— Woitich F,, Jur., s. Schwst,, Jrbnlvg.— Lehncr
Priv., Wien.— Wilhelm F„ Holzhdl,, Klcinstälten.—
:ts 3t.» Prio., Laibach.— Wage B,, Kolomann L., BugowSkp^ i.
. Kaust., Budapest.— Teutsch I., Priv., Wien.— Mayer
, Kfm^ Eatania.— Tanz« ststn., Langerberg.— Sau-
in» I., Priv., Dien.— Frau Trillo S., Priv., s. Sohn.llM
(yj--
welche am 20. d. M. um 7 Uhr morgens im 37. Lebensjahre nach längerem
schweren Leiden plötzlich verschieden ist.
Die entseelte Hülle der theuren Entschlafenen wird Mittwoch den
22. d. M. um halb G Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus- i
tbore, wohin dieselbe der Aufb3hrung wegen überbracht wurde, feierlich i.
eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur letzten Ruhe überführt[
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 23. d. M. um 9 Uhr|
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.;
Graz, am 20. August 1900.
Erste steierm. Bestattung»-Anstalt Jungfemgasse 10. 83—118|
>
i
\
i


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 14 ]
14 Nr. 231. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 21. August IdOO.
köime» mit und «ha«
«rschrme» aäd wird Luskuuft ta «usarr
Brrwaltml-, Herrrntzafl« 3, «rthrilt. Snsragen
son «aSwSrtS ist ein« SSttrfmarie bri»«schliesen.
Die .Äfcinni Utrjrfgnr*
Ldrrßr «rsch«,
Kleine Anreizen.
Bries« mit Vqeickmuage» (Lbiffre) werde« üb»
ninnn u. gey. 8orn*iin«fl b. Ej»schaINmgSsch«i»«§
miSgesolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er»
tdcilt. Ankündignny» «erden auf Wunsch «erfasst.
©tlö, Darlehen.
Anfznuehmen gesucht
werde»
Darleiiien
zu 2000—10.000 fl. aus Neu­
bauten gegen 4Vz. event. 6 0 /o
Verzinsung und Sicherstellung
am ersten Satze.
Antrüge erbeten an das Ver-
kehrs'Burean in Mürzzu-
schlag. 1934»
Täglich frisch geschüttt«»»
Rosen-
Blumen
Arbeite» au» frische, Blume»
M-dM Trarträze
Kranz-SaMeifen
< 5 ärtnerft,,siiniscnf)riin“
GRAZ i«i»
Friedrichgaffe Nr. 19 und
Wielaudgaff« 28.
Stadt: Schmiedgasse Nr. 2
Hau? der Sleierm, Svarcafle,
Neues Damenrad
elegant. «8 fl Steyrergaffe Nr. 13».
Thür 3.
Hä«sttll.Eeslhäite
2 schöne BaupIStza
mit Barten, ob. Raum für Rückge-
lande, nahe der inneren Stadt, stnd
billig zu verlaufen. Anfrage Mllnz-
grabenftraße 7. 8343
Confetti
billig zu haben bei Paukert,
gergasle 13. 2. Stock.
Alterthumllcher Sdjiiblaikalitu
zu verkaufen. Jakominig. 24, 2. St.
links.
Luxus-Herrenrad
ist wegen Abreise billig zu verlausen.!
Mandellstrahe 38, Parterre.
Eine seit 30 Jahren bestehende
Pferdeschlächterei
= sammt Haus=
in bet 'Mitte einer Provinziladt. im
besten Gange, ist nur wegen Todesfall
sogleich zu verlaufen. Offerte stnd unt
„T. K." an die^ Verwaltung dieses
Blatter einzusenden. 8319
Neuer Radfahreranzug
billig zu verkaufen. Keplerftraße 40.
1. Stock rechts..
Kuvfer-Geschirr
und Verschiedenes zu verkaufen.—
Schulgasie 14, 4. Stiege 1. Stock r.
Sild Cylinder-Remontoir-
Uhr sammt schwerer Kette zu verk.
Jakominigasse 1">. Amtmaou.
Modiften-Geschäft
wegen Todesfall sofort zu verkaufen.
Leonhardstraße S.
1 stückiges Familienhaus
mit Garten. nächst der Herz Jesu-
Kirche zu verk. Lettner«. 23, Th, 2.
Schöne Milchwirtschaft
im Marlte Gleisdorf, mit schönern
Wohnbouse und Wirtschaftsgebäude,
nebst sehr gutem ZinSertragniS. uut
rirea 5 Joch der besten Grundstücke,
mit gutem Kundenkreise, ist sammt
Bieh und Fährnissen gegen günstige
Zahlungen zum Preise von 7000 fl,
zu verlausen. Anfrage bei Loren»
Moser, Gleisdorf. 8299
Ameiseneier
weltberühmt, steuifche. Hockprima.
rauch- u. schwefelfrei, liefert größere
Posten zu billigsten Preisen K Hre-
peunik. Gonobitz. 10 —NS
Clavier
(Concettflügel) gut erhalten. billig.
Lteyrergasie 2?, 2. Stock rechts.
StockhoheS Saus
wegen Saus efner Landwirtschaft zu
verlausen. Zwerggastc 5.
AHMse«.
Kleine Mckkkti
gut gehend, ist abzulösen, Anftagen
an Eefbt tn Krieglach. 8358
1 Paar große Braune
1 Paar Jucker. 1 Paar Doppelponys
zu verk. Leitnergasse 23. Th. 2.
Z» pmhteil gefaxt
ßüffcehaus oder
Giihkhlgilsthof
w. zu pachten gesucht. Anfrage unter
„A. lOOO“ haupipostl. «ra, 8203
VerkW.
2 M-hm
mit ftarlen Prefsbäumen, gut er­
halten, verlauft die Gutsdrrwal-
tung Herberstorf, Post Wtl-
do-.i. 193l»
Schöner Finkenhabicht
zu verlaufen. Sporg. 23, 2. St.
10 Kreuzer
ein Stück Herrenlragen, guie Damit
tät, jede Fagon und Halsweite, nur
beim Leicht, Neuthorgasie 25. 1789»
Großer Tisch
billig zu verlaufen. L. Brauner,
Sporgasfe 23, I. Stock.
Eiserner ssüllofcn
Steirerwagen, grober Koffer zu verf
Leitncrgasic 23, Thür 2.
MindiWLIielrr lUriu
u Obftefsig zu Vers. Jauschniaa
St. Peter 2t1, bet Groz 8279
2 altdeutsche Kästen
zu verlaufen L. Brauner, Spor
gaste 23, ,. Stock,
Magilefitgrilbeii
werden zu kaufen oder pachten ge­
sucht. Ausführliche Offerte erbeten
unt. Z. 4516" a. d. Ämumc.*
Expedition Rud. Moffe, Wie», I
10-117
und anderes zu kaufen
Schmiedaasse 26, 1. Stock.
Ucberfahr. Kaleschwägen
Geschirre. Satlelzeug rc. zu kaufen
gesucht. Antr. Leiinerg. 23. Th. 2.
DieaS-Alltrige.
Post- und Telegraphru-
Erprditorin
sucht daueruden Posten. Antr. unter
u V. I.» Postamt Bruck a.
d. Mur. 83,2
»ür-
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch für alles
Jakomiuigas'e 79, Kellerwohnung.
Nette B-dicueriu
bittet unterzukommen. Herrengasse 3,
St., bei Frau Katerko.
Tüchtige
LoneUlansi-
Wienerin, mit FcrhreSzeugniS, bittet
um Posten. Zuschriften erdeten unier
K. R., Wien, 6 Bez., Stroz^i-
gasse 30, im Tapezierergeschäft 8348
Jüngere Bedienerin
bittet UM Posten. Jdlhofgasse Nr. 46,
1. Stock.
Wäscherin nnd Rciberin
wünscht unterzukommen. Jakommv
gaste 23, 2. Stock Pall«
Frau
wünscht als Wirtschafterin unterzuk.
leyrergasse lö. 1. Stock link?.
Drap-Ueberzicher
i'ebr gut erkalten, billig. Jalomini-
gaste lb, Amtmann.
Jlnigkr Wer Sta
pleiscfafiaucr, sucht -stelle als Ge
ichaitsseiter, welcher schon längere
Jahre in gleicher Eigenschaft gedient
bat. gebt auch i>u einer Witwe, wo
Elle nicht ausgeschlossen ist. Briefe
erdeten nnter ,.Fescher Fleischer
an die Verwaltung d. Bl. 6296
vpnamo-
inascbiiic
System Kapp, Leistung für 80 ®!üb
lampen mit automatischer Rmg
fchmierung sammt Regulator und
Zugeh, wegen Vergrößerung meiner
elektrischen Beleuchtungsaulaoe
zu verlausen Preis 220 fl. Die Ma-
schine ist noch IM Betrieb zu sehen.
Brauerei Müderbruck, Post
Oberzeirinft. 1927»
Schreiber
sucht Posten. Antrage an Al. G.,
Alt-Eggenderg 23.
Bilz' Heilverfahren
billig zu verk. Annenstraße 42, Uhr­
macher.
Fahrrad
und ein Divan billig zu verkaufen.
Mandellstroße 148. Parterre.
Staalsbeamiennvisorm
11. RangSttasse. billig. SalzamtSgasse
Nr. 6, Nähschule.
Schneider-Nähmasckinc
billig zu verkaufen. Reitschulgasie 9,
2. Stock.
7octavigcs Clavier
v.80st aufw I. Stolz, Clavierhdlg
u. -Leihansiall, Melllplatz 1. 2. Stock
Neue Haruiouluais
v. 60 fl aufw. Stolz, Elavierbdlg
u.-Leihanstalt. Melllplatz 1, 2. Stock
Schöner billiger Tiscu
zu verkaufen. Sackstraße 27, eben-
erdig.
Schöner Hund
zu verkaufen. Obere Bahnsttaße 39,
Thür Nr. 14.
WkiukM
|«I. ftoriwp W
- Görs.
m
Da« Veit«, etfflaf»
•- »es»‘-
ab GAünbefl»
«Oaa.
Nähmaschine
um 1U fl zu verlausen. Färbergaffe
Nr. 7, 2. Stock.
Stephanie-Wageu
zu verlausen. Petersgaste 23, 1. Gt.
Z« saufen gefudjt.
Unbrauchbare falsche 831!
Zähne und Gebisse
kauft um jcbru Preis Slmeri
lauer, Specialist. Hauptplatz 7
u. 8. Eingang: Dapidaassc 2,
2. «t. r. Bou »—» Uhr abdS.
Möbel Bettzeug
lusen gesucht
Gomrnis
wirb gesucht für ein Gemffchiwareu-
Geschast. Mich. Schliutrr, itrum-
bach, Niederö'äerreich. 8355
i. Anst
Hanowäschrrin
die^rein wäscht, sucht Arbeit. Langem
gaste II, Parterre reih!».
Tüchtiger
Mohnnng
mit 1 Zimmer u. Küche bis 1. Sep­
tember zu vermieten. Hafnerriegel
Nr. 40. 8338
Möbliertes Zimmer
für 1 oder r Hermen zu vermieteu.
Murploy 9, £. Stock.
Tüchtiger 193 s»
lilagazineur
der Fahrradbranche, mit allen in die­
ses Fach einschlägigen Arbeiten voll­
ständig vertraut, wird in einer groß.
Fallrradfadrik sofort aufgenommen.
Ausführliche Offerte mit GellailSan-
sprüchen und Zeugnisabschriften sind
unter „Mayazineur- an die «er-
waltung der Blatter zu richten.
Nett möbl. Zimmer
zu verm. Maigaste 13, 2. Stock links
Lebrling
Wird für Photographie aufgenomm.
Brunngaffe 5.
Aemietiliigcil.
Wohnung
elegant, fonnseitig, 4 parkettierte
Zimmer (mit Tapeten). Dienstdoten-
zimmer, Küche, SpeiS. engl. Cioset,
vom 1. November an zu vermieten.
Elisabethfttaße 13. Parterre reckt-,
zu sehen von 10-12 u. v. 4—7 Uhr.
1849a
S Wohnungen
tm Parterre und 2 Stack, jede mit
3 Ztm., Partetboben, Küche, Wasser­
leitung s. Zugeh., zu verm. Anft. b.
Hausbes., Annenstraste 58. 8291
UiitcmA.
Luokkaitungsouns
20. Jahrs. JUaherra*»« L 6649
(Sründl. Clavierunterricht
snach Buwa), monatlich 3 fl. Uhlanb»
gaffe I, I. St. iruli, Ecke Tharbers
bachgaffe. 8142
Jnfteuekoe für Latein
1. Elaste, gesucht. Anfr. Sporgasse 5,
3. Stock.
3 Zimmer
Parterre, mir allem Zugekör und
Badezimmerdenüyung, ab l.Septem>
der zu verm. Anfrage: Schützenbv'-
gaste 18, HauSmeisrerin. 8323
Clavierlrhrrr
ertheilt billigst Uruerricht. Tiefen»
bacher, Keplerstraße 17, 3. Stock.
Elkyüut mölil. Zimmrr
Badettmmer, Thorschlünel, zu verm.
Neulborg^ste 47. ..IanuSKof-. 8325
Elegant möbl, Zimmer
mir ganzer Berpstegung für stabilen
Herrn bei disnnguietter Familie zu
vermieten. Garten- und Badezimmer-
benützung. Anfrage: Lestingstraße 8,
1. Stock. 8304
Staatsvcrrechnnng.
Vorbereittmg zur Prüfung. Kepler
straße lö, I. Stock rechts.
i'tridiiciifKcS.
Kostplatz.
Bei anständiger kinderloser Familie
werden zwei Mittel cbuler in Kost u.
Pstege genommen. Männliche genaue
Aufsicht Lendkai 45, 2. Swck LinfS
Thür 8, Graz. 63<.>9
mit kleinem Magazin im .IanuS-
dofe", gegenüber der k. k. Hauptpost
und dem Museum, zu vermieten. 8305
Streifen
zum Schlingen werden ausgegeben.
Schönaugasie 48K, 1. Stock reckt-,
Thür 17. 8354
Mädchen für alles
sucht Posten. Sackstraße 24. 2. Stock
Sicnt Stflca.
Kindcrl. Hausmcifterleutc
mit nuren Zeugninen. reinlich und
verläs-lich, finden mrt Wohnung, be
stehend a. 1 Zimmer u. Küche, sowie!
i'.' Kronen Monatslodn Aufnahme/
Ansr. in der Bw. d. Blattes. 8350
Alödlicrtcs Zimmer
mit Berpfl. f. Handelsakademie- oder
Realschüler. Grazdackg. 17. l. Stock.
Nett möblierte« Zimmer
sey,, ist billig zu vermieten. Mandell-
straße 11. 3. Stock.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Reitschulgoste 18,l. St.L
Zmiiciiiilliilg lö
5 und 4 Zimmer Bad, GaS u. ekektt
Beleuchtung, vo» August od. später
zu verm. Anfr- bei» Baupolier und
Schillerstraße 30, 2. Stock. 1907a
Schlosser
i-itterarbeiter, werden aufgenommen.
Merangasse 21a, 8333
Inspectoren
füi Loeo und für die Reise wer­
den von einer besteingefühnen Un­
fall- und LebenS-Bersicherrmgs-AciieN'
Gesellschaft gegen Ftxnm u. Diäten
sofort acceptiert. Branckekundige ha­
ben den Vorzug, Neulmge werden
instruiert und eingeführt. Offerte unt
^Strebsam" an die Verwaltung
dieser Blatter. 1940»
' Wohnung r
2 Mezzanin, 3 Zimmer, Bade-, 8
m Xiener. und Vorzimmer, engl. M
A Closei, Küche, ffrler, Wirt- Z
S schaslsballon nebst Zügehdr Z
A billig zu vermiet, im .Janus« Z
^ hos", gegenüber dem Museum 2
uud der t. I. Hauptpost, 8S85 v
t-
Unmöbl Zimmer
separiert, groß und licht. Anftage
Fischpsatz, Friseur,
Lehrmädchen
für Modisieu-Laion wird ausgenom
Lackstraße> 2, 1, ^tock.
Tüchtige
Kindsfrau
in mittleren Jahren wird sofort auf-
gcnomnren. Zuschriften unter „iK.
S." Station Sptelsell». H>3
Pferdeknecht
ArbeitSlnecht u. Kuhknecht werd. ges.
Zinzendorfgasie 18, l. Stock.
Jüngere Bedienerin
in der Nähe wohnend, wird gesucht.
Uhiandgane 2. Thür 3.
Mädtlicu für alle^
und eine Bedienerin für den ganzen
Tag werde:: aufgenommen. Anzufrag.
Sobarvasicr-Pavillon am DlaciS. 8301
L richtigen Meier
u. s Knechte für Weingarten sucht
Pulli, Annenstraße lö. 8383
«Sewölb
sammt Wohnung zu vermieten.—
Gbegastraße 24.
2 eleg. möbl. Zimmer
streng separiert, sofort zu vermieten.
Mandellstroße 26, Parterre.
Gkschästsllilille
im Reudaue, Jo nneumring 16, vom
August oder später zu verm. A'ifr.
beim Baupolter und Schtllerstraße 30
2. Slock. 1906a
Schön möbliert. Zimmer
zu eeemieten. Klosterwieigasse 43,
2. Stock rechts.
Gewölb mit Küche
auck für Wäscherei passend, zu verm.
Lrebenau Nr. 129. H387
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmerm. Küche smt. Zugehör
und Hofdaikon, soglekch zu vermreken.
Annenstr 25, b Hausbesorger. t<364
ft^parherdzimmer
zu vermieien. Zins 3 fl, Mandell-
siraße 28, Keller,
Unmöbliertes Zimmer
mit Sparberd, gaflenseitig, zu verm,
FranciScanergaffe 3. 2. Stock.
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Labinet s. Zugeh
ab 1. Sept, zu verm. Steyrerg. 4h.
:» Zimmer
sammt Zugehdr zu vermiet, Garten»
gaffe Nr, 4,
Technikum Strelitz u£ kl. p
Ingenieur-, Techniker* u. MeuUr-
curse
Maschinen- und Elelctroteohnik
Qaaamznt. Hoch- u. Ttef-Baosach.
TÄglichet Eintritt 212a
kmesPÄkiiz.
Für PcrikleS U erliegt.
U. A. 54.
Bitte, Eamitap Nachmittag zu »er.
aetten. Der Gedanle, auch nur l »4
Geringste theilen zu »lüffen, ist mir
furchtbar. Innigen Daul ftk Nach,
richt, Bitte, Mittwoch >0 Uhr denk»,
Stimmung unbeschreiblich. B, g b.
». », 1U 8. 8369
Geist. Humor, Gemüth
gedeihen am besten zu zweien, Ls
wird als Thellnehmer e« ilterer,
lieben«», und seiner Rum gesucht.
Unt. .Penelope' fl. d. Bw. d. vi.
«zag
^(irat^antrag.
Heirat.
Alleinstehender Beamt« mittlere»
Alters, aut sttniert sucht beh. baldiger
lLde alleinstehende Waise oder kinder­
lose Witwe. Sefl. Anträge nnter
an d. Vw. de<
8390
,Einfach «. solid-
_Grajer TagblatteS".
Verloreil.
Dunkelbrauner Dachshund
Männchen, mtt Halsband obne Marie
bat sich verlausen. Abzugeben gegen
guie Belohnung: Schmiedgaffe Nr, 30,
2. Stiege, 2, Stock. 8Z8S
£lZum Färben
l auer ober rotber
»aare Kuhu'S
Nufs- Extract
1*50, atteft.
gisls. Kuhu'S Nofsöl 50 kr.
t fl., Kuhu's Pomade
Sluttn. Echt nur bei irrz.
Kuhu, Kronenparf,, Nürnberg.
ierJ.Purgleitner's „HirsL-
apocheke", Generaldevol. H.
Cerou, Karl Ludwig-Ring,
835»
Wäsche und Kleiber
werden billig und schon ausgebessert.
Zinzendorfgasie lv, 1. Stock. 8362
laÄ^enflflnat
Graz, Maigafse 13« für Mädchen
welche Töchterschulen besuchen wollen.
>Deuifche, frailz. und engl. Arbeitt-
eurse, HauSbalt, Weißnäben. Kleider»
warben, kaufm. Curfe. Französin im
Hause. Profpecte dortselbst^ 8193
Flechtenkranke
trockene, nässende. Schuvvensieckttu u.
da» mtt diesem Uebel verbundene, so
unernäglich lästige Hantfucken heilt
tinter Garantte leibst denen die nirgen-t
Heilung fanden. .Dr. Hedra'd Flechu»
tob". Gebrauch äußerlich uaschäbli-.
Preis 6 fl. ä. D.. zoll. und postfret
(auch Poftmarken); Nachnahme 60 tt.
mehr.
equfl St. Marie».Dr»guerre. Daazt,
(Demtfchtand). 28—8
Praktischer Maurer
empfiehlt fich für alle Reparaturen.
St. Petersgaffe 9,
Zum Vrrkaufru
am Fepeumartt <1. Seht.) üdern. s
Marterrr, Echüpenhosg, 14t, 2,(
Schneiderin
empfiehlt ficd zum Kleiderherrichten.
^Schmiedgaffe 19, 2, Stiege, 3, St.
Guter Kostplatz
für neugedorne» Kind, Steyrergaffe
«tr. 59, 3, St, rechts,
Dameu- u. Kinderkleider
werden billig verfertigt, auch Repa-
raturen werden angenommen. Anfr.
~ chmiedgasse 12, 6. Stock. 8316
Solider Bursche
wird aufs Bett genomm. Schönauer-
gürte! 45, Parterre.
-esiloffer.oderMechaniker-
Lehrplatz wird gesucht. Gest, An-
träge: Steyrergaffe 13». Thür 3.
Wäsche
wird zum Waschen angenommen
Schörgelgaffe >2, Gewdlve.
Besseres Kostkiud
wird in sorgfältige Pflege genommen.
Mandeüstratze II. 3. Stock-
Abschriften
mittels Schreibmaschine werden ge­
macht. Sporgasse >'3.
»ostpllltz
iiir Miltelschiiler mit Nachhilfe, gitter
Pflege und slieuger Äuisjcht, Leffing>
stiaße 7, Parterre rechts. 8305
KuTliubril.Lchlver!,'öttgk.
Seitdem unser neues Verfahren
in Europa eingeführt ist, Hai es be­
deutende Erfolge aufulwerfen und
llnantaftdare Zeugnisse deutscher
Patienten stehen darüber zur Versu
ung. Ohrensausen sofort beseitigt:
Patienten geheilt, die selbst von Kind»
bett an taub waren. 5tosten gering
Jeder kann sich selbst behandeln. Wenn
Sie uns Ihren Fall genau auseinan­
dersetzen, werde« wir denselben rotten-,
frei untersuchen und unsere aufrich­
tige Meinung darüber sagen. Taub­
stumme find jedoch ausgeschlossen.
Man adressiere: lo—121
Deutsche OhrenkliniH
135 Übtest 123. CtT„ Wett.
Park, Amerika.
,leiii Staub «lehr,
Desinficiersodes farblos»
rur «eiche, borte uab SuuleumböMa»
Aoi» £,*Tfpvib9n, isaU. «M»f*
Rtn|’d)X«t 'iteiaegeiuode £afi
äderrascheade Atrrttrag. Set« per LUe
60 kr. Pastcollt i fL\
Max MoIlf« Siefotat k I» »• t
','trich4»Krieg'»auiüft»ria»s. bei L a. t
mlltrür»deogrLptzlscheu Znstttutts. d»
Eoauauo« Wiev »c. »c, Wien. VsU
WieaatraM» 77.— In Q-**
bol A. Franz Kroatli« Ü»ap6-
nlati Kr. 6.^
rLanveS-Mufeum
^Joanneum".
L. Nat»rtziKorisch» EmamlAnge«. A>'
ttlen- u. Münzencabtnet und prt«
historische Sammlung sattes Ivan-
«eumgebäubch. Eintritt an b«m»
tage« frei. an Feiertagen u. Woche«
tage« (mÜ Ausnahme d. Montag«
täglich von w bt» 12 Ubr vor«,
gegen Eintrttttkarte« a» 40 Heütt
Hit Erwachsene «ob 20 Heller sm
Kinder, welch« Karte» tz. besucht
sämmil. oben angejsthrt« Sa«o^
jungen derechttgen.
u. EulturvistorischeS «. Kunstyewert«'
Muferlvl (neues Musealgedäudo
Eintritt an Eonntagen von 19 NI
l Uhr frei. Diendrag. Mittwoch.
Freitag und Samstag von 0 bE
1 Uhr ist ettre E-intrilttgebür V*
be Hellern «. Donnerstag von 10 v«
2 Uhr eiae solche von> Kr»n« -v
erktrichte«. Montag ist daß oiüxt»
lüstonscke u. Kunst gewerbe-ÜL»seu«
geicklossen.
tfniiMdioftl. Kupserflt«.
Cannnlung, am Mittwoch 8W
Sonntag von 10—1 Übt nacht».
Jndader von Permanenz»««
daben für sich und zwei «eglettrr
freien Eintritt an allen flinlasstao«
in Idmmttiche Sammlung« «f
e*^)fu|eunUL
a «anbes^leoflhaag t
geUubc au Wochentag« u, ee»
»gen »o» 10 bis I Ubr geg«• 01 *'
•tnbrttJbgebstt. »umelb«», »«■


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 15 ]
Dtenrtag, 21. August 190$
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2311 15
Drahtnachrichten
Hes Lt der
Regierungsgewalt betrauen werden.
Thanghai, 20. August. tct. k. Corr.-Bur.)
j Nach Mittheilungen aus amtlicher Quelle st a r b
L i- P i n g- H e n g, der im Kampfe am 10. d.
verwundet worden war, zwei Tage später,
i Lhanghai, 20. August. (Q'. f. Corr.-Bur.)
iDie Landung der englischen Truppen
** 1 ruft keinerlei Erregung unter den Eingeborenen
(5-in Vorschlag zur Güte.! hervor. Etwa hundert Mann französischer Truppen
London, 20. August. Der „Obsiroer" schreibt:^!?. ausgeschifft Wie es heißt wird -in sireuzer
ur L ö s u n g der ch i n e s i s ch e n F r a g e ist >' ient,ui ab0e‘ ien' um ble aUÖ* cfui ß^ retten
tierea, entschied aber meist selbständig über die vor­
liegenden Fragen. Die Minister bekamen die Em­
pfindung, dass der König eine Individualität sei.
Unmittelbar nach dem Ministerrathe berief
2 a r a c c o seine Collegen neuerdings zu einer Be­
rathung, über deren Verlauf Stillschweigen beobachtet
wird. Man glaubt, das Cabinet werde in dieser
Zusammensetzung nicht mehr lange bestehen.
Die Flucht des kaiserlichen Hofes.
i, 20. Ar
ng des „Standard" besagt: Wenn sich die Mel
ing über die Flucht der Kaiserin als richtig kr­
eisen sollte, so wird die L a g e der Befehls-
a b e r der Verbündeten in Peking höchst
ch w i e r i g. Es wäre dann nutzlos, mit Li-
ung-Tsckang und anderen Beamten zu unter-
mveln, solange die Kaiserin aus sicherer Entfer-
mg Befehle erlaffen könnte. Das persönliche
igenthum der Kaiserin füllte 60 Kisten. Ihr Ge­
ige gieng infolge des schleunigen Vormarsches der
erbündeten zu Fuß nach Ju-Sien. Der Gouver-
:ur von Schen-Li begab sich an die Grenze seiner 1
rovinz, um die Kaiserin zu empfehlen. Sie ließ.'
siölf kaiserliche Stammesangehörige enthaupten,
e sich weigerten, die Stadt zu verladen und ver-
ichtig waren, die F r e m d e n zu b e g ü n st i g e n.
London, 20. August. Eine S hanghaier „Dalziel"-
ieldung besagt, dass japanische Reiterei
e flüchtige Kaiserin verfolge.
Berlin, 20. August. Am Sonntage traf eine
rahtung Li-Hung-Tschangs ein, worin es heißt,!
e chinesische Kaiserin und der Hos hätten die!
ahrt nach Westen angetreten.
nicht unbedingt nothwendig, eine Politik mit
epressalien anzuwenden. Aber die gegen die ge-|
iligte Person der Gesandten verübten Ausschrei-!
ngen sind so ernst und so unverzeihlich, dass der!
testen seine Entrüstung nur dadurch zeigen!
nn, dass er eine Wiederholung dieser Greuel zur!
amöglichkeit macht. Wahrscheinlich wird der Krieg
Nordchina lang dauern. Aber die Mächte sollen
hina erklären, dass sie keine Gebietsaneignung
absichtigen und die schließlickie Wiederherstellung
r einheimischen Dpnassie nicht verhindern wollen.
**
*
Die Action der Mächte.
Paris, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
ote der „Agence Havas" st e l l t das in einem
esigen Blatte aufgetauchte Gerücht in Abrede,
ss der Minister des Aeußeren, D e l c a s s e, die
ösicht habe, die Einberufung einer d i p l o-
atischen Conferenz nach Paris in Vor-
ilag zu bringen, um die Mittel zu studieren, die
: Einheitlichkeit der diplomatischen und militäri-
en Actionen der Mächte in China sicherstellen
len.
* «>
*
Der «trastenkampf in Peking.
Berlin, 20. August. Das „Wolff'sche Bureau"
:ldet: Der deutsche Consul in Tschisu meldet unter
m heutigen Datum: Die verbündeten Truppen
i s ch i e ß e n die befestigte kaiserliche
ladt. Die Kaiserin-Witwe soll sich angeblich
ch darin befinden.
nach Tientsin abgehen, um die aus
Bord zu nehmen.
an
Die Anarchistenbewegung.
Berlin, 20. August. 'Nach einer Meldung aus
Wiesbaden erhielt die dortige Polizeidirection
am letzten Freitag vor der Mainzer Kaiserparade
den telegraphischen Befehl, eine Controlliste der
bei den Bahnbauten beschäftigten Italiener einzu­
reichen. Auf Grund der angestellten Erhebungen
wurden dann aus allgemeinen politischen Gründen
zwei italienische Arbeiter, Karl M a r t i n e l l i und
R o s s i, aus Preußen ausgewiesen. Beide
sollen sich durch aufreizende anarchistische Reden
lästig gemacht haben.
Brüssel, 20. August. Die Hofkreise erhielten
in den letzten Tagen wiederholt a n a r ch i st i s ch e
Drohbriefe. In Antwerpen forderten
anarchistische Aufrufe neuerdings zum Königsmorde
auf. ES wurde eine eingehende Untersuchung ein­
geleitet.
Lemberg, 20. August. „Slowo Volskie" meldet
aus M u s i n a: Hier wurde ein von der Wiener
Polizei verfolgter Anarchist verhaftet und dem
LandeSgerichte nach Neu-Sandec eingeliefert.
Die Lage im Jangtse-Thale.
London, 20. August. 'Nach einer Drahtung
: „Times" richteten der Vicekönig von Nanking
d der von Wu-Tscheng eine gemeinsame
ote an die Consuln mit der Bitte, der Kaiserin
hörige Rücksicht zu erweisen, sonst könnten sie für
König Victor Emanuel.
Rom, 20. August. Am Tage nach dem Leichen­
begängnisse des Königs Humbert hielt König
Victor Emanuel zum erften'nale Mini st e r-
r a t h. Er kam in der kleinem Generalsuniform
und debattierte drei Stunden mit den Ministern
über die mannigfachsten StaolSgeschäfte. Dabei er­
wies er sich als Mann von ungewöhnlichen
Kenntniffen in allen Zweigen der Verwaltung.
Zum Unterschiede von seinem Vater, der im
Ministerrathe stets allein sprach, stellte König Victor
Emanuel häufig Fragen an die Minister, erörterte
mit ihnen die zur Verhandlung gelangenden An­
gelegenheiten und ließ sie auch untereinander debat-
vom Mörder Dresci.
! Rom, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
^ socialistische Deputierte Turati, den sich B r e S c i
! zum Vertheidiger gewählt hat, holte vor
! Uebernahme der Vertheidigung die Meinung seiner
! Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen, die
! Vertheidigung zu übernehmen. Bresci sandte einen
'Brief an Turati, worin er sich besten Besuch er­
bittet. Turati wird sich heute in das Gefängnis be­
geben, um, wie die Blätter behaupten, die Ueber­
nahme der Vertheidigung davon abhängig zu machen,
! dass ihm bezüglich seines Verhaltens volle Freiheit
! eingeräumt werde.
Der Durenkrieg.
London, 20. August. Die angebliche
Verschwörung in Prätoria, die die Ermor-
! düng aller englischen Officiere und die Entführung
' des Marschalls Roberts zum Zwecke gehabt haben
'sollte, erweist sich nun als Machenschaft eines
spanischen Lockspitzels in englischen Diensten, namens
G an o.
London, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Prätoria vom Heutigen:
Hamiltons Colonne besetzte am 17. d. Oli-
fantseck in den Magaliasbergen. Auf britischer
Seite wurden drei Mann verwundet. Hamilton er­
beutete zwei Geschütze, einen Munitions- und zwei
Transportwagen. Seine Avantgarde unter Mahon
kämpfte gestern bei den Roodekopjes, westlich
vom Krokodielsfluss. Sieben Buren wurden zu Ge­
fangenen gemacht und zwei Wagen erbeutet.
R u n d l e meldet aus Harrysmith, dass in
diesem Districte bis 19. d. 684 Buren sich er­
geben haben.
Berlin, 20. August. Ueber den Besuch des
Zaren in Paris wird einem Blatte gemeldet,
man könne den officiösen Auslastungen entnehmen,
dass der Zar einem Besuche abgeneigt sei. Die
franwsische Regierung besitzt noch keine Zusage.
Belgrad, 20. August. Der Zar übersandte
dem Königspaare ein prachtvolles Halsband mit
Brillanten und Smaragden als Hochzeits­
geschenk. König Alerander und Gemahlin dankten
wärmstens dafür. Der Schmuck soll eine halbe Mil-
lion Francs wert sein.
j Bukarest» 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
1 fand ein Massenmeeting statt, an welchem
etwa 30.000 Personen theilnahmen, welche eine
Motion annahmen, worin die Haltung Bul­
gariens in der Frage der Ermordung Mihalea-
nus verurtheilt, das energische Vorgehen der Regie­
rung gebilligt und dieselbe aufgefordert wird,
die Aufmerksamkeit Europas auf die Machenschaften
Bulgariens zu lenken, welche den Zweck haben, den
Frieden im Orient zu stören. An das Meeting
schloss sich eine Huldigungskundgebung für den
König.
! Sofia» 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
!Preste verurtheilt die heftige und ungerechte
' Sprache der rumänischen Blätter. Das officiösc
Organ „N a r o d n i P r a v a" wirft die Frage
auf, ob es sich nicht um ein Scheinmanöver
: handle, um die Aufmerksamkeit Europas von der
schlechten Behandlung der Juden in Rumänien ab­
zulenken.
- Wien, 20. August. Aus 35 i II a es) wird ge-
‘ meldet, dass der Schauspieler am Teutschen Volks­
theater, Wilhelm T h a l l c r, auf einer Boolfahrt am
Faakersee nnt der rechten Hand zwischen Boot und
Badhauswand kam und sich einen Finger quetschte.
Er ist bereits auf dem Wege der Besserung.
Linz, 20. 'August. K. k. Corr.-Bur.! Die k. t.
Staatsbabndircction in Linz theilt mit: Infolge irriger
Wechselstellung, die durch eine falsche Anordnung des
Verkehrsbeamten hervorgerufen wurde, gerieth der
Schnellzug 'Nr. 202 bei der 'Ausfahrt aus der
Station Wels auf ein Stuygeleise. Die ^ocomotive
und der Dienstwagen entgleisten. Es wurde
niemand verletzt, jedoch iind durcb die Ent­
gleisung die Fahrbetriebkmittel erheblich bescbüdigt. Der
Zug erlitt durcb den Unfall eine Verspätung von drei
Stunden.


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 16 ]
1> Nr. 231. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag 21. August 1900.
Prag. 20. August. In der heutigen Stadtver-
ordneten-Sitzung beantragten die Junaticbechen dass
den Tramway-Bediensteten das Deutschsprechen
mit den Fahrgästen verboten werde. Der Antrag
wurde an den Stadtrath geleitet.
Rcichenberg, 20. August. Dieser Tage fand im
Theaier eine vom Schulvereine veranstallete F e st-
vorstellung statt. Beim Entbüllen der Kaiser-
büste blieb der Fabrikant Otto W e i g l sitzen.
Wegen MajestätZbeleidigung angeklagt, wurde der­
selbe heute freigesprochen, doch wegen Be­
leidigung der damals anwesenden Officiere zu zehn­
tägigem Arrest oerurtheilt. Der Staatanwalt
medete die Berufung an.
Böhmisch-Leipa, 20. August. Gleichzeitig mit
dem Sokolfest fand ein Fest der mili­
tärischen Veteranenvereine statt. Beim
Einzug schrien die Sokolisten ostentativ „Nazdar!“
Es kam zu einem Zusammenstoß, wobei ein
Sokolist durch Faustschläge verletzt wurde. Gen­
darmerie und Polizei schritt ein. Die Ruhe wurde
wieder h e r g e st e l l t.
Lemberg, 20. August. Der Postmeister Stanislaus
Gitterer unterschlug 60.000 Kronen und
floh nach Amerika.
Trieft, 20. August. Am 18. d. sind abgegangen
die Lloyddampfer „S emiramis" von Alexandrien
nach Trieft, „E u t e r p e" von Constantinopel nach
dem Pyräus, „M o r a n i o" von Aden nach Bombay,
am 19 d. „Erzherzog Franz Ferdinand"
von Hongkong nach Manila und „Maria Valerie"
von Rangun nach Calcutta.
Berlin» 20. August. Mehrfache Untersuchungen
einer pe st verdächtigen Familie hatten ein
negatives Ergebnis.
Berlin, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.l Der
„Reichsanzeiger" stellt gegenüber der Behauptung der
Presse von einem Fall einer in Berlin vorgekommenen
angeblichen pe st verdächtigen Erkrankung
fest, dass die fachmännische Untersuchung den Verdacht
einer pestverdächtigen Erkrankung als grundlos
ausschloss. Es liege kein Pestfall vor. Die unter
Beobachtung gestellten Personen seien freigegeben
worden.
Berlin, 20. August. Nach einer Meldung des
„Berl. Loc.-Anz." aus Lugano war dieser Ort heute
vormittags der Schauplatz einer aufregenden
Jagd. Aus der dortigen Menagerie waren nämlich
vier Königstiger ausgebrochen und liefen in den Straßen
herum. Einer wurde sofort getödtet. Den zweiten
tödtcte der Apotheker Francini mit einem Revolver-
schuss. Die beiden anderen Tiger liefen durch den
Volksgarten zum Edentheater, wo einer einem vorbei­
fahrenden Pferde auf den Nacken sprang. Bürger
eilten mit Gewehren herbei, aber mittlerweile gelang
es den Wärtern und Bändigern, die Thiere mit der
Wurfschlinge einzufangen.
Berlin, 20. August. Der Director der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahngesellschaft, Decarres,
ist g e st o r b e n.
Dortmund, 20. August. Ein Arbeiter erdros­
selte eine Frau und ihr sechsjähriges Töcbtcrlcin.
Paris, 20. August. Bei dem gestrigen 11 n-
falle in der Weltausstellung wurde auch eine Frau
aus Wien, namens Babette Dur st, verletzt.
Petersburg, 20. August. In R o st o k am Don
wüthet seit gestern ein furchtbarer Brand. Alle
Naphthalager, Eisenbahnwogen und Schiffe sieben in
Flammen. Zwei Fabriken sind bereits eingeäschert.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazcr tagblatttf*.)
tDirner Dorfe.
Wien, 20. August. Die Börse war anfangs
etwas schwächer, dann [todte der Verkehr ganz.
Schluss matt auf Berlin.
Schluss Cn> se.
Papierrente... 97.65 Nordwestb.-Act.. 450.—
Silberrente... 97.15 Staatöbahn.. 651.—
1864er Lose.. 194.— Allg. Bang... 155.—
Oest. Kronenrente 97.75 Alpine 451.—
Oest. Goldrente. 116.60 Perlmooier.. —.—
Ung. Kronenrente 90.60 Präger Eisen. 1810.—
Casse —.— Ware —.—
Ung. Goldrente. 115.— Rima-Mnr... 511.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 281.—
Bankverein... 493—„„ b 274.—
Bodencreditactien 855.— Trif. Kohl.-W.. 446.—
Oest. Creditactien 663.50 Waiienfabr.- <$!. 328.—
Ung. Creditactien 682.50 Wiener Bauges. 151.—
Länderbank... 415.— Wienerb. Z.-F. 865.—
Oest.-Ung.Vank 1708.— 1. Waggonleil e. 338.—
Unionbank... 550.50 Türk. Vac.-G.. 286.—
Böhm. Nordb.. 424.— Türkenlose... 106.—
Buschtiehr.-B. 1074.— London Devise f.
Dampfschiff... 765.— 10 Pfd. St.. 242.20
Elbethal .... 458.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 518.— 100 Francs. 96.25
Lemb.-Czern... 528 .— 20- Frcs.-St. 19.30
Lombarden... 110.50 Reichsbanknoten 118.22
Nordbahn.. 6140.— Papierrnbel.. 255—
Haltung: Ruhig.
Gelfenkirchen, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Ueber schusseinnahmen der Gelsenkirchner
Bergwerksactiengesellschaft im Juli d. I. betrugen
1,579.840 Mark gegen 1,406.355 Mark im Juni
d. I. und 783.966 Mark im Juli v. I.
Trieft, 20. August. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 242.10, (kurz) 242.—,
Italiener 02.25.
Berlin, 20. August. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
rente 96.80, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen­
rente 90.25, *Oesterr. Creditactien 206.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 25.50, "Staatsbahn-
actien 138.50, Italiener 94.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.30, Laura-
Hütte 203.75, Harpeuer 179.60, Disconto 174.50,
Türkenlose 108-25, Deutsche R.-A. 95.—, Preußische
St.-A. 86. 20.— Haltung: Schwankend.
Frankfurt, 20. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrcnle 96.20, 4°/o Ungar. Goltnente 90.40,
Kronenrente 206.20, Oefterr. Creditactien —. —,
Elbest albahnaciien —. —, Lombarden 25.50, Staats-
bahnactien 138.60, Alpine Montan 224. —, Wiener
Wechsel 84.50. -- Haltung: Ruhig.
Paris, 20. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.65, Italiener 93.35, Oesterr. Goldrente 98.60,
Ung. Golorente 97.25, Staatsbahn 690.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111 .—.—
Haltung: Fest.
London, 20. August. (Schlusscurse.) 2 3 /4% Con-
sols 98'. 3, 4°/o ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.—, Silber 28 1 /s, Italiener 92 '/«.—
Haltung: Stetig.
Äankuiiternehmuiigeii in China.
Mit der Vermittlung des Geldverkehres des himm­
lischen Reiches befassen sich außer der „Jmperial Bank
of China" zur Zeit sieben europäische Bankunter-
nehmungen, und zwar: 1. Die „Chartered Bank of
Jndia, Australia and China", das erste Finanzinstitut,
das in China eine Agentur errichtete; ihr Hauptsitz ist
London, sie hat heute Filialen in Shanghai, Tientsin
und Hankow. 2 Die „Deutsch-asiatische Bank", die
im Jahre 1890 in Berlin init einem Capitale von
fünf Millionen Taels gegründet wurde. Sie vermittelte
bekanntlich in Gemeinschaft mit der „Hongkong and
Shanghai Banking Corporation" die beiden sogenannten
anglo-deutschen Anleihen Chinas von 1896 und 1898
in der Höhe von je 16 Mill. L.; Filialen besitzt sie
in Shanghai, Tienisin, Kiautschou und Hankow. 3. Die
„Hongkong and Shanghai Banking Corporation" mit
dem Sitze in Hongkong; das größte Bankinstitut, das
in China arbeitet, versügt über ein im fernen Osten
emittiertes Actiencapital von 10 Mill. Doll. und einem
Reservefonds, der heute nicht weniger als 11 Mill.
Doll. beträgt. Das Institut hat Agenturen in Hong-
kong, Amoy, Futschau, Shanghai, Hankow, Peking,
1 Tientsin. Außer den beiden erwähnten Anleihen, die
> die Corporation gemeinsmn mit der deutsch-anatischcn
! Bank übernommen hatte, vermittelte sie auch die 1894,
, 1895 und 1898 begedenen Anleihen in der Höhe von
: 10,900.000 Taels, 3 Mill. L. und 300.000 L.,
letztere für den Bau der Bahn von Niutschwang nach
Talien-Wan. 4. Die „Bank of China and Japan",
mit dem Srtze in London, Capital 200.000 L., besitzt
nur eine Filiale in Shanghai. 5. Die „Uokohama
Spccie Bank", im Jahre 1880 in Japan mit einem
Capitale von 12 Mill. Aen errichtet, wovon 10,500.000
2)c„ eingezahlt sind. 6. Die' ussisch-chinesische Bank,
durch Teeret vom 10. December 1895 organisiert,
Capital 7,50 >.<>00 Rubel Gold; sie vermittelt den
Finanzdienst der sibirischen und mandichurischen Bahn,
soivie denjenigen von Hankow und Peking und ivar
seinerzeit Emissionshaus für die Anleihe von 400 Mill.
Francs voiu Jahre 1895. Hauptsitz des Unternehmens
ist Petersburg. Filialen sind in Shanghai, Hankow,
Niutschwang, Port Arthur, Tientsin und Peking.
7. Die „Banque de I' Jndo-Cbinc" ist hauptsächlich
für den Dienst in den französisch-indischen Colonien
und in China bestimmt. Seit dein 1. Juli 1898 hat
die Bank eine Agentur in Shanghai.
Außer diesen sieben europäische» Häusern verdient
die rein chinesische Staatsbank, die „Jmpeiial Bank
of China", besondere Beachtung. Sie wurde a«
12. November 1896 durch ein kaiserliches Ecüct mit
einem Capitale von 5 Millionen Taels constituiert,
von denen aber bisher nur 2,500.000 Taels einge­
zahlt sind. Das in Shanghai domicilierte Institut
untcrstcht einem europäischen Director. Filialen bestehen
in Kanton, Che-Foo, Tschin-Kiang, Fu-Tschau, Hankow,
Peking in Swatau.
Von diesen acht Bankinstituten sind drei, nämlich
die „Hongkong and Shanghai Banking Corporation",
und die „Jmperial Bank of China", zur Notenausgabe
berechtigt. Es besindet sich aber nur ein relativ geringer
Betrag an Noten im Umlaufe, da dieselben von den
Chinesen infolge ihres Misstrauens nicht gern ge­
nommen werden; Mitte des verfloffenen Jahres cir-
culierten nur Noten im Gesammtwerte von 950.000
Taels und 2,250.000 Dollars. Die einheimischen
Banken, deren Shanghai allein etwa 30 zählt, richten
ihre Geschäftsführung mehr und mehr nach europäischen
Grundsätzen ein. In den letzten Jahren ist der Zins­
fuß dieser Anleihen stark zurückgegangen, von 10°6 v. H.
1896 auf durchschnittlich 4°45 v. H. im verfloffenen
Jahre.
(Unser Außenhandel in den ersten siebe»
Monaten.) Das statistische Departement im Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandes des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate Juli 1900. Hienach betrug in diesem
Monate (ausschließlich des Edelmetallverkehres) die Ein­
fuhr 1319 Mill. Kronen (mehr 3 6 Mill. Kronen im
Vergleiche mit dem Monate Juli 1889) und die Aus­
fuhr 164°5 Mill. Kronen (mehr 13°6); es ergibt sich
somit für den Monat Juli 1900 ein Activum der
Handesbilanz von 32°6 Mill. Kronen (gegen ein solches
von 226 Mill. Kronen im Vorjahre). Während der
Monate Jänner bis incl. Juli 1900 bezifferte sich die
Einfuhr (ausschließlich des Edelmetallverkehres) auf
> 987'2 Mill. Kronen (mehr 33.5) und die Ausfuhr
auf 10611 Mill. Kronen (mehr 29'2); das hieraus
,resultierende Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 739 Mill. Kronen (gegen ein solches von 78.2
Millionen Kronen im Vorjahre). Der Menge nachstellte
sich während der genannten Monate die Einfuhr auf
j 60 9 Mill. Metercentner und die Ausfuhr auf 93°3
Millionen Metercentner; es wurdcm demnach um
32 4 Mill. Metercentner mehr aus- als eingeführt.
, Wahrend der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in
den wichtigsten Waren in Millionen Kronen gerechnet
nachstehende Ergebnisse auf: in der Einfuhr: Colonial-
waren 31°3 (mehr 5 5 gegen die gleiche Periode oes
; Vorjahres), Tabak, roh 29 5 (weniger 8'1), Getreide
• 18'2 (weniger 5- 8), Reis 13 3 (weniger 2 6),
Obst 2°1 (mehr 0 4), Sämereien 209 (mehr 3'7),
Schlachtvieh 8 7 (weniger 18), Geflügeleier 17'1
> (weniger 17), Speisefette 0°3 (weniger 4 0), Wein
18°8 (weniger 0 1), Kohlen, Cokes und Torf 60'9
(mehr 15 3), Mineralöle, roh 0 3 (weniger 19),
Baumwolle 98 5 (mehr 21'3), Flachs, Hanf, Jute rc.
27 1 (mehr 2°8), Schafwolle, Kammzug rc. 68'3
(weniger 6'2), Wollengarne 23°1, Wollenwaren 15 5
' (mehr 1'6), Seide 24 9 (weniger 3 5), Seidenwaren
> 19°0 (weniger 3 5), Papier und Papierwarcn 13'6
§ (mehr 15), Roheisen und Luppeneisen rc. 61
(weniger 1'9), Kupfer, roh20'4 (mehr 2'6), Maschinen
und Apparate 30'3 (mehr 4 0), Instrumente, Uhren
und Kurzwaren 24'4 (ibeniger 0°5); in der Ausfuhr:
Zucker 104°1 (weniger 2 5), Getreide 27 0 (mchr3'5),
! Malz 30°7 (mehr 0'4), Hülsenfrüchte 4 7 (mehr 0'6h
Sämereien 9'7 (weniger 3'0), Schlachtvieh 33'6
(weniger 18), Pferde 40 2 (mehr 7°0), Geflügcleier
52 7 (weniger 19), Felle 23 2 (mehr 0 5), Ge­
tränke 24 0, Holz 151 9 (mehr 6'9. Kohlen, Cokes
und Torf 44°2 ;weniger 5'2), Mineralien 212
(mehr 0 9), Baumwolle, Garne und Waren daraus 11"
(weniger 2'5', Flachs rc., Garne und Waren daraus
27°0 (mehr 3'3), Schafivolle, Kammzug rc. 133
(weniger 4 6, Wollengarne 3 0 'mehr 0'9), Wollen­
waren 20°3 (weniger 4'2), Seide uird Seidenwaren
20°1 (weniger 0 2', Kleidungen rc. 211 (weniger 15),
Papier 15 7 «mehr 3°2), Glas und Glaswarcn 29°6
(mehr 2'1), Luppeneisen rc. 10'l (mehr 5 3), unedle
Metalle und Waren daraus 20°3 (mehr 13, 3 n'
strumcnte, Uhren und Kurzwaren 35°1 mehr l'4l.
,.i! 1 1 1si)rr Holuomrem."
Zweck: Stciriung des deutschen StammeSbewiissr
seinS und die Förderung deutschvoltlicher politische!
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweite»
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F r z 1
Graz, Sporgaffe 10.
Herausgeber der Hierein: Teutsche Vereiuo-Druckerci und Berlagö-tUnstalt 6 ,raz.— Vcrantwontlch für Die Schristleitung: Karl Ub:lL— PcraiuworUich |ut ven Anjeigecheil-'
2 vief Sueti.— Druck und Verlag der Deuts cheu Vrreiuö-Druckcrci uud VerlagSansialt wrar.


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 17 ]
Zu Nr. 231.
Wend WsgaM
M Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenlcinder.
Echrtftleiraug: Herreugaffe Nr. 3, 2. Stock. Zrrnjyrrch-rlle Nr. 739.
verwaltuog: Herreogafse Nr. 3, ebeaerdig. Zrrnsprechstrll« Nr. 754.
Au Dvck^euta-en zwei Ausgabe«, a» öoun« und Zeierlagen eise Morgenausgabe.
Naküadrgllngeo werden in der Verwaltung, sowie in sämmrliche« auswärtigen
Ankuubigunas-AnHalten angenommen.
Dienstag,
21. August 1900.
VezllgspreUe für Grat; Monatlich K 2.20, vierteljährig S.80, halbjährig Kl3*i9#
gan^äbng K 86.40.— Für Zustellung monatlich 40 tu
Mit der Pokt: Monatlich K 3.40, vierteljährig K halbjährig K 18.—,
jährig K 3$.—.
Errrzelue Nummern kosten; Morgenausgabe 8 h, 5oim» and Feiertags 10 b
Abendausgabe 4 h. __
Die rumänisch- bulgarische
Kriegsgefahr.
B u ka r e st, 19. August.
Die Lage hat sich in den letzten Tagen außer­
ordentlich verschärft, und das Verhältnis zwischen
Rumänien und Bulgarien hat sich derart zugespitzt,
dass ein bewaffneter Zusammenstoß
in sehr nahe Möglichkeit gerückt ist.
Laut hier eingelangten Nachrichten hat die bulgarische
Kriegsverwaltung Vorkehrungen getroffen, um eine
Mobilisierung der in Nordbulgarien befindlichen
Truppentheile vorzunehmen. An der Grenze der
Tobrudscha und bei Silistria werden ansehnliche
bulgarische Truppenabtheilungen concentriert, und
in Rustschuk hat das makedonische Centralcomits
ein aus jungen Makedoniern bestehendes Frei­
willigencorps von 500 Mann angesammelt, das
von regulären bulgarischen Officieren befehligt wird
und nach Rumänien eindringen soll, um die dortige
bulgarische Bevölkerung zu insurgieren und mit
deren Hilfe die wegen der Ermordung des Profesiors
Mihaileanu verhafteten bulgarischen Ver­
schwörer gewaltsam zu befreien.
Jnfolgedeffen hat sich die Stimmung gegen Bul­
garien in ungewöhnlichem Maße erhitzt, und die
Ansicht ist vorherrschend, dass Rumänien
nicht warten dürfe, bis es von
den Bulgaren militärisch über­
rumpelt wird. Es heißt, dass bereits Vor­
kehrungen getroffen werden, um drei Armeecorps,
das 1., 2. und 3., zu mobilisieren und an die bul­
garische Grenze vorzuschieben. König Carol, der
auf seinem Sommerschloffe in Pelesch weilt, soll zu
den Officieren des dort stationierten Garde-Corps
gesagt haben: „Meine Herren! Halten
Sie sich kriegsbereit, denn es
kann jeden Augenblick geschehen,
dass wir an Ihre Tapferkeit
appellieren müssen. Ich zweifle
nicht, dass Sie sich alsdann als
würdige Nachfolger der Helden
oom Jahre 1877 bewähren werden!"
Bezeichnend ist, dass sämmtliche Beamte, die
bulgarischer 'Nationalität sind, aus dem Kriegsmini­
sterium und den Post- und Telegraphenämtern
entfernt wurden, um keine Spionagedienste für
Bulgarien leisten zu können.
**
*
Bukarest, 20. August.
Die Antwortnote der bulgarischen Regierung auf
die rumänischen Reclamationen ist endlich hier einge­
langt und der Einhruck, den sie in den amtlichen
rumänischen Kreisen hervorgerufen hat, ist ein sehr
u n g ü n st i g e r. Ihr Ton soll ein geradezu
empörender sein. Ein Blatt berichtet, König Carol
habe, als ihm der Minister des Aeußern Marghiloman
den Inhalt der Note zur Kenntnis brachte, entrüstet
rusgerufen: „So zahlen die Bulgaren das viele Blut,
das die Rumänen bei Griwitza für sie vergossen
;aben!" Man versichert, dass die Abberufung
des rumänischen Bertreters in Sofia,
Zerrn Mischu, in Aussicht genommen ist und der Schutz
der rumänischen Unterthanen in Bulgarienvom Deutschen
Reiche übernommen werden wird.
Sehr befriedigend dagegen lautet die Antworts­
rote der T ü r k e i, an die sich Rumänien gleichfalls
rls die suzeräne Macht Bulgariens mit dem Ersuchen
zewcndet hat, den revolutionären Umtrieben des make­
donischen Centralcomites in Sofia, die die Ruhe der
balkan- und Donaustaaten gefährden, ein Ende zu
nachen. Die Pforte spricht ihre Entrüstung über die
Imtriebe und banditenmäßigen Acte des makedonischen
Lentralcomitös aus, und wenn sie auch bisher, trotz­
dem ihr diese Vorgänge bekannt waren, sich jeder Ein­
mischung in die inneren Angelegenheiten Bulgariens
enthalten habe, so werde sie nunmehr, nachdem die
Unter st ützung dieser Umtriebe durch
den bulgarischen Staat gesichert sei,
an die bulgarische Regierung die Aufforderung richten,
den Agitationen des genannten Comites ein Ziel zu
setzen. Der türkische Commiffär in Sofia sei ange­
wiesen, der fürstlichen Regierung eine Note zu über­
reichen. Sollte die bulgarische Regie­
rung dieser Aufforderung nicht ent­
sprechen, so werde die Pforte die durch
die Lage gebotenen Maßregeln er­
greifen.
Die Universitätsstudenten haben ein
Manifest erlassen, in dem es heißt: „Die An­
schläge bulgarischer Mörder haben das ganze rumänische
Volk mit Schmerz und Entrüstung erfüllt. Ein un-
vertilgbares Brandmal wurde damit dem bulgarischen
Volke aufgedrückt. Für dieses Volk von Banditen haben
wir im Jahre 1877 hochherzig unser Blut vergossen!
Unter den Augen der bulgarischen Behörden und sogar
mit ihrem Beistande werden Mörderbanden ausgerüstet,
um die besten rumänischen Patrioten hinzumorden. Das
ist der Dank für unsere Opfer' Ja noch mehr, auf
den Protest der rumänischen Regierung antwortete das
Regime der Mörder in Sofia mit empörendem Cynis­
mus und mit unerhörter Frechheit! Rumänen! Ange­
sichts dieser frechen Haltung, welche unsere nationale
Würde schwer verletzt, vereinigt Euch mit uns, um
vor der ganzen Welt gegen diese Horde von Banditen
zu protestieren, für welche es im Schoße der civilisierten
Nationen Europas keinen Platz mehr geben kann.
Rumänen! Protestieren wir einmüthig
gegen dieses Volk von Banditen und
zeigen wir der Welt, dass wir niemandem gestatte»,
unsere nationale und staatliche Würde anzutasten!"
Die gesammte rumänische Preffe gibt einstimmig
der Ansicht Ausdruck, dass die Antwortnote der bul­
garischen Regierung, die alles ableugnet und die
rumänischerseits angeführten Beweisgründe als unge­
nügend bezeichnet, eine Impertinenz sei, auf welche
mit den ernstesten Maßnahmen geantwortet werden
müsse. Inzwischen wurde im Keller des bulgarischen
Gastwirtes Spiro Aleriesf und bei dem Messner der
bulgarischen Kirche, Jwantscho Schischkoff, das ganze
Geheimarchiv der bulgarischen Revo­
lutionäre entdeckt. Man fand darunter auch eine
Ordre des Obersten Drandarewsky, Garnisonscomman­
danten von Rustschuk, mittels welcher die Ermor-
b u n g des in Vakarescht verhafteten Trifanoff, eines der
Mörder Fitowskys, verfügt wird, weil er vor dem
Untersuchungsrichter rie Geheimnisse des makedonischen
Comites verrathen hat. Tie Ermordung sollte durch
Gilt, das in seine Speisen gemischt würde, bewerk­
stelligt werden.
Der Krieg in China.
Amerika als Friedensvermittler.
Mitten in das Waffengetöse tönt die Friedens­
schalmei: Li-Hung-Tschang, der wegen Einleitung
von Friedensverhandlungen schon seit vierzehn Tagen
eine große Geschäftigkeit entwickelt, aber dabei nicht
viel Glück gehabt hat, ließ nunmehr an die
Washingtoner Regierung das Ersuchen gelangen,
den amerikanischen Gesandten in Peking, E o n g e r,
oder irgend einen anderen amerikanischen Diplo­
maten in aller Form mit der Miffion zu betrauen,
Friedensunterhandlungen zu führen. Es wird schon
sogar der Ort vorgeschlagen, wo die Verhandlungen
gepflogen werden sollen: Peking oder Tientsin. Be­
sondere Bedingungen werden von Li-Hung-Tschang
im Namen des chinesischen Reiches nicht gestellt.
Das würde sich auch lää erlich ausnehmen in einem
Augenblicke, wo die verbündeten Soldaten der
Großmächte ihre Fahnen auf den Mauern
von Peking aufgepflanzt haben und in der chinesischen
Hauptstadt erst Ordnung schaffen müffen. Die Frie­
densbedingungen werden, wenn es vor Sicherung
der nöthigsten Bürgschaften überhaupt zu ernstlichen
Verhandlungen kommen sollte, schon von den Groß­
mächten dictiert werden. Wo ist aber die
legitime Regierung, in deren Namen Li-Hung-
Tschang die Regierung der Vereinigten Staaten
bittet, als Friedensvermittler aufzutreten? Sie ist
unfassbar, sie ist nirgends zu finden, kein Mensch
weiß zur Stunde, wohin der kaiserliche Hof sich ge­
wendet hat. Die Adreffe, an die sich übrigens Li-
Hung-Tschang gewendet hat, ist durchaus nicht übel
gewählt. Tie Vereinigten Staaten thaten ja von
allem Anfange an sehr lau mit und sind— im
Vereine mit England— stets bereit, den euro­
päischen Großmächten Prügel zwischen die Füße zu
werfen.
Die durch die Flucht des kaiserlichen Hofes ge­
schaffene Luge wird von einem Diplomaten folgender­
weise zutreffend beleuchtet:
„Es sei im Jntereffe der glücklichen Weiter-
führung der Angelegenheit lebhaft zu wünschen, dass
sich die Version, wonach die Kaiserin-Witwe Peking
nicht verlaffen hat, bewahrheite. Sollte es ihr ge­
lungen sein, mit dem Kaiser nach Shanfi zu ent­
weichen, so würde dadurch die Luge der Mächte
gegenüber China sowohl in militärischer, wie in
diplomatischer Beziehung eine sehr empfindliche Ver­
wicklung erfahren, und man würde sich dann, nach
der Lösung des ersten Theiles der übernommenen
Aufgabe, die in dem Einzüge der verbündeten
Truppen in Peking und Befreiung der Gesandt­
schaften bestand, vor dem zweiten Theile befinden,
deffen Bewältigung noch sehr große Anstrengungen
erfordern würde. Falls der Kaiser allein in Peking
geblieben und nur die Kaiserin-Regentin a gegangen
ist, so würde dies allerdings schon einen gewiffen
Gewinn für die Mächte bedeuten. Immerhin würde
aber der Umstand, dass eine Auseinandersetzung
mit der bisher mächtigsten Persönlichkeit des Reiches
vorläufig nicht möglich wäre, ein beunruhigendes
Moment bilden und die Schwierigkeiten der Wieder­
herstellung und Sicherung einer legalen Ordnung
in China würden dadurch beträchtlich vermehrt
werden."
**
m
Die Einnahme von Peking.
Ein der „Polit. Corr." zur Verfügung gestellles
Telegramm aus Tientsin vom 16. d. enthält eine aus
Peking vom 15. d. datterte Depesche des Generals
Aamaguchi folgenden Inhaltes: Am 14. August
griffen die alliierten Truppen Peking von der Ostseite
an. Zuerst wurden rie Wälle, welche der Feind hart­
näckig besetz: hielt, von der Anillette beschaffen. Der
Angriff erfolgte aus der Nordseite des Tongatowcanals
durch die japanischen und russischen, auf der Südseite
durch die englischen und amerikanischen Truppen. Im
Laufe der Nacht sprengten die Japaner zwei Thore
auf der Ostseite der Tartarensiadt und drangen in die­
selbe ein. Die Engländer und Amerikaner drangen
durch das Tupianthor in die Chinesenffadt ein. Sofort
wurden von beiden Seiten Tetachements nach den Ge­
sandtschaften dirigiert, wo sie zusammentrafen. Die
Japaner verloren über 100 Mann, darunter drei
Officiere; die Verluste der Chinesen bettagen über 400
Todte.
Politische Rundschau.
Die Socialdemokraten und der steiermär-
kische Landesschulrath.
In diesem Blatte wurde wiederholt der AnlasS
wahrgenommen, Actionen und Ertaste des steier-
märkischen Landesschulrathes dem schärfsten Urtheile


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 18 ]
Zu Nr. 231. 10. Jahrg:
Grazer Tagblatt
zu unterziehen und auf die dem slavisch-clericalen
3!egierungsgeiste entsprechende Zusammensetzung der
Mehrheit dieser Körperschaft ebenso hinzuweisen, wie
auf das Verfahren einzelner im Landesschulrathe
wirkender Regierungsorgane, gegen deren Autokratie
auch einmal die Vertreter des Landes und der Stadt
Graz Verwahrung einlegten. Dies vorausgeschickt,
glauben wir gegen die socialdemokratische Phrase,
dass wir Anwälte des LandeSschulrathes in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung seien, in den Augen
Wahrheitsliebender gewappnet zusein. An die Wahr»
heit hielten sich aber nicht die Verfasier der Ent­
schließung, die sich auf die landesschulräthliche Maß­
regelung mehrerer Lehrer bezog und einer gestern in
Graz abgehaltenen socialdemokratischen Versammlung
unter deren kritiklosem Beifalle vorgelegt wurde.
Zunächst geht es nicht an, auS jeder Lehrermaßrege-
lung eine Parteisache zu machen, wenn der Gemaß-
regelte zufällig Socialdemokrat ist, denn eine
genaue Untersuchung der Fälle könnte
gar wohl ergeben, dass solche Maßregelungen auch
aus anderen, denn aus politischen Gründen er­
folgten. Ferner scheint es eine agitatorische Auf­
bauschung zu sein, wenn in der Kundgebung der
bloße Verkehr des Lehrers mit Arbeitern als die
Ursache des Strafverfahrens hingestellt wird. Sosehr
wir durchdrungen find von der Nothwendigkeit, die
volle Gewifsensfteiheit und die unbeschränkten
Staatsbürgerrechte dem Lehrer zu wahren, so ist
zwischen einer arbeiterfreundlichen, ja socialdemo­
kratischen Gesinnung und deren Bethätigung einer­
seits und gewissen Formen der Agitation anderer­
seits immerhin zu unterscheiden. Uebrigens gestehen
wir ohneweiters, dass wir Lehrermaßregelungen, die nur
einen Schein von politischen Beweggründen auf sich
haben, in jedem Falle für bedenklich halten.
Aber eö ist eine bewusSte Unredlichkeit, wenn die
socialdemokratische Partei die Mehrheit des steier-
märkischen LandeSschulrathes willkürlich zu einer
„deutschbürgerlichen" im Sinne des politischen
Charakters macht und sogar den „deutschnational-
radicalen" Mitgliedern die volle Verantwortung für
alle Beschlüsse dieser Körperschaft zuschreibt. Außer
den beiden Vertretern des Landes-Ausschusses, dem
Vertreter der Stadt Graz und dem evangelischen
Pfarrer steht, da behördliche Personen nicht nach
dem Parteimaße abzuschätzen find, niemand im Landes­
schulrathe der deutschnationalen Partei nahe. Durch
diese Ausfälle kennzeichnet sich die socialdemokra­
tische Entschließung als scrupellose Partei-Agitation,
was ihren sachlichen Wert herabdrückt.
Parteipolitische Ausnützung.
Gerhart Hauptmann begegnet daS Un­
gemach, dass seine große, sociale, aber nicht partei­
politische Dichtung „Die Weber" von den
Socialdemokraten als Triebkraft für ihre Mühle
ausgebeutet wird. Mehr als die plumpen, kunst­
feindlichen Demonstrationen der Berliner Social­
demokraten bei der dortigen Erßaufführung trugen
dazu die voreilige Aufkündigung der kaiserlichen
Loge im Berliner Deutschen Theater und die klein­
geistigen österreichischen Censurverbote bei. Der Zug
der 1100 socialdemokratischen Wiener Arbeiter zur
Aufführung in Pressburg entsprach leider nicht
dem, in Arbeiterkreisen übrigens erfreulich lebhaften
Kunstbedürfnisse, sondern gestaltete sich nach der Art
der Veranstaltung ganz zu einer socialdemokratischen
Partei-Agitation, mit der der Dichter und sein
Werk nichts zu schaffen haben. Die Wogen des
Tages werden verrinnen, die Dichtung wird sie über­
dauern.
Von der „Südsteirifchen Post".
Die erste Ausgabe der Nr. 68 der „Südsteir.
Post" verfiel wegen eines Leitaufsatzes „Nach Riegler,
Eckl und Genossen" der Beschlagnahme. Schade!—
Bezeichnend ist, dass dieses blindwüthige Pervaken-
blatt einen ungemein sympathischen Bericht über die
zu Ettal bei Oberammergau stattgefundene Jahr­
hundertfeier der katholischen Lehrerschaft
Oesterreichs und des Deutschen Reiches veröffentlicht.
Der Deutsche, zumal der Reichsdeutsche ist dem
Windischen verhasst, wie dem Truthuhn die rothe
Farbe; aber wenn er ihm clerical kommt, dann—!
Der ausfichtslofe Körber.
Die homöopathische Regierungsapotheke steht vor
dem Concurs. Die Hoffnung, dass durch die Einbe­
rufung des Reichsrathes die tschechische Obstruction
zu beseitigen sei, wurde durch einen partei-officiellen
Federstrich der „Narodni Listn" getilgt, und nun
zeigt eS sich auch, dass, was kein die slavische ReiS-
läuferei der „deutschen" Clericalen vernünftig Be­
urtheilender bezweifeln konnte, die Clericalen an der
tschechischen Bundesgenossenschaft feschalten. Wer
das Jesuitendeutsch des Ebenhoch'fchen „Linzer
Volksblattes" richtig zu lesen versteht, entnimmt das
den folgenden doppelzüngigen Sätzen des schwarzen
Blattes: „Wir würden sehr wünschen, dass wir
uns täuschen, aber unsere Besorgnisse wer­
den gewiss von vielen getheilt. Wir
wünschen (!) dem Ministerium Körber einen guten
Erfolg."
Grazer Tagesbericht.
21. August.
(Personalnachricht.) Im Befinden des Groß-
industriellen Herrn Peter v. Reinin g haus ist im
Laufe der heutigen Vormittag- erfreulicherweise eine
leichte Besserung eingetreten.
(Der Herzog von Parma) ist gestern mit dem
Schnellzuge aus Obersteiermark hier angekommen.
(Ernennungen im Rechtsdienste.) Das Ober­
landesgericht für Steiermark, Körnten und Krain hat
den Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in Laibach,
Matthias Senöar, zum Auscultanten für den Ober­
landesgerichtssprengel Graz ernannt.
(Vom Notariat.) Der über eigenes Ansuchen
von Oberzeiring nach Deutsch-Landsberg versetzte k. k.
! Notar Herr Anton S t o if m a i e r wird mit 1. Sep-
; tember d. I. sein Amt daselbst antreten.
! (90 Jahre.) Im engsten Familienkreise begeht
heute in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit
j Frau Emma Klar, geb. Ohmeyer die Feier ihres
1 90. Geburtstages. Aus diesem Anlasse sind ihre Tochter
Frau V a r e n o aus Marburg, sowie ihre Söhne Herr
: Landesgerichtspräsident Cajetan Klar aus Czernowitz
! und Herr Generalmajor Christoph Klar aus Wien
! in unserer Stadt eingetroffen.
! (Verein „Mercur".) Sonntag den 26. d. M.
besichtigt der Verein „Mercur" die Champagnerfabriks­
anlagen der Herren Gebrüder Kleinoscheg in Gösting.
Die Mitglieder des Vereines, die der Einladung Folge
leisten wollen, mögen sich längstens bis einschließlich
morgen Mittwoch in dem im Vereinssecretariat auf­
liegenden Bogen einzeichnen. Spätere Einzeichnungen
können keine Berücksichtigung finden. Die Theilnehmer
des Ausfluges versammeln sich am Ausflugstage um
2 Uhr nachmittags in den Annensälen.
(Evangelischer Gottesdienst in Voitsberg.)
Sonntag den 26. d., vormittags 10 Uhr, findet in
Voitsberg in den Casinoräumlichkeiten öffentlicher evan­
gelischer Gottesdienst mit Abendmahlfeier statt.
(Volksversammlung.) In den Annensälen fand
gestern abends eine von der socialdemokratischen Partei
einberufene Versammlung statt, in der Reichsraths­
abgeordneter R e s e l über die Forderungen sprach, die
die Arbeiterschaft an die Schule und an die Lehrer
stellt, unv in der gegen die Maßregelung mehrerer
Lehrer durch den Landesschulrath Stellung genommen
wurde. Der Redner trat für den Ausbau der Volks­
schule, der einzigen Bildungsstätte der arbeitenden
Classe, ein und forderte eine unparteiische, objective
und freie Schule, die vollständig von der Kirche ge­
trennt ist. Eine freie Schule verlange aber auch freie
Lehrer, da unterwürfige Lehrer die Kinder nicht zu
freien Bürgern erziehen können. Die Zeit des Concor-
dates, in der die Lehrer die Knechte der Clericalen ge­
wesen, sei glücklich vorüber, doch noch immer sei die
Lage und die Bezahlung der Lehrer, denen eine cul-
turelle Aufgabe obliege, eine sehr traurige; die Ge­
haltsregulierung, die der steirische Landtag beschlossen
hat, sei eine mangelhafte gewesen. In der Maßregelung
von Lehrern sei die christlichsociale Partei in Wien,
wo ein Gregorig (Pfuirufe) im Bezirksschulrathe fitze,
vorangegangen. Jetzt brauche man jedoch nicht mehr
nach Wien zu sehen; auch in Steiermark seien Lehr-
personen gemaßregelt worden. Abgeordneter R e s e l
gieng hierauf auf daS Disciplinarverfahren gegen die
Lehrer Horvatek, Killer, Otter und Staub über.
Als gegen den Vorsitzenden im Bezirksschulrathe Juden­
burg mehrere Zwischenrufe laut wurden, forderte der
Regierungsvertreter Herrn G s ch i e l, der die Ver­
sammlung leitete, auf, ähnliche Rufe hintanzuhalten.
Die Untersuchungen» die gegen die genannten Lehrer
eingeleitet wurden, seien nach des Redners Meinung
durch Denunciationen bedingt gewesen. Bei der Er­
örterung der Fälle Horvatek und Killer griff
der Redner den Landesschulrath in der heftigsten Weise
an. Die Maßregelung sei eine rein politische und des­
halb eine ungerechtfertigte gewesen. Gegen die Be-
schneidung der staatsbürgerlichen Rechte der Lehrer
müsse energisch Protest erhoben werden. Abg.
R e s r l verlas hierauf folgende Entschließung:
„Die heutige, von 800 Personen besuchte Volksversamm­
lung erklärt, dass die arbeitende Bevölkerung das größte
Interesse an der Volksschule hat, der einzigen Bil­
dungsstätte, die ihr unbedingt zugänglich ist, und dass
es daher Aufgabe derselben sein muss, jedem Versuche,
die Volksschule im Sinne der herrschenden Mächte noch
Dienstag, 21. August 19008
' mehr zu verschlechtern oder zu beeinflussen oder die
! wenige Lehrfrciheit und Freiheit der Lehrer noch mehr
i einzuschränken, mit allen, selbst mit den schärfften
j Mitteln entgegenzutreten. Die Versammelten erklären
j weiter, dass die heutige Volksschule weder den Anfor-
I derungen der Bildungsnothwendigkeit, noch denen des
Lehrbedürfniffes entspricht, und sie fordem dabei
energisch die Ausgestaltung des Schulwesens nach fol­
genden Grundsätzen: 1. Vollständige Verhinderung
jedes religiösen, patriotischen oder parteipolitischen Ein­
flusses aus die Schule. 2. Wahl der obersten Schul-
] leitung aus dem Stande der weltlichen Lehrpersonen in
! directer Wahl durch das Volk, desgleichen der unteren
; Schulbehörden. 3. Ilnentgeltlichkeit aller Unterrichts-
! anstalten und Verpflegung aller Schüler von staats-
I wegen. 4. Uebernahme aller Schulkosten einschließlich
! der Besoldung der Lehrer durch den Staat. 5. Unab­
hängigkeil der Lehrer durch Schaffung von Disciplinar­
behörden, zur Hälfte aus Personen derselben Lehrer­
kategorie angehörend, der der vor dieselbe gestellte Lehrer
angehört, und Uebung der vollständig freien Beweis­
führung bei derselben. Im Interesse der freien Schule
und der Freiheit der Lehrer fordern die Versammelten
weiters sofort: 1. Abschaffung der geheimen Ouali-
fication der Lehrer und Aenderung des Disciplinarver-
fahrcns in der vorangegebenen Weise. 2. Aenderung der
Schulaufsichtsbehörden, insbesondere sogleiche Aufhebung
des Ortsschulrathes als Aufsichtsbehörde und Abänderung
des§ 54 des Reichs-Volksschulgesctzes vom 14. Mai
1869 und des§ 47 des Landesschulgesetzcs vom
14. Februar 1870. Die Versammelten halten die
Aenderungen umso dringender, da in der letzten Zeit
der steiermärkische Landesschulrath, welcher der Mehr­
zahl nach aus deutschbürgerlichen, zum Theile sogar
aus deutschnational-radicalen Parteianhängern besteht,
seine Macht zur ungerechtfertigten Maßregelung frei*
beitlicher, dem nationalen Chauvinismus unzugänglicher
Lehrer benützt hat. Die Versammelten erklären, dass
ihres Erachtens die Maßregelung der Lehrer Staud,
Otter, Killer und Horvatek nur auf Grund ihrer poli­
tischen Gesinnung und Thätigkeit, zu der sie als
Staatsbürger berechtigt sind, erfolgte und selbst mit
den jetzigen Schulgesetzen nicht begründet werden kann. Die
Versammelten glauben ihre Ansicht, dass diese Lehrer
ungerechtfertigt bestraft wurden, insbesondere bekräftigt
durch die Größe und Härte der Strafen und der Hart­
herzigkeit bei ihren Ausführungen, denn derlei kann
nicht die Gerechtigkeit, sondern nur Parteihass voll­
bringen. Sie protestieren energisch gegen die die ge­
summte Arbeiterclasse beleidigende Ansicht des Landes-
schulrathes, dass der Verkebr mit Arbeitern
oder das Gutheißen der politischen, wirtschaft­
lichen und wissenschaftlichen Ansichten der­
selben diffamierend für den Lehrerstand sei."
Den Theil der Entschließung, der sich gegen den
Landesschulrath richtet, ließ der Regierungsvertreter
nicht zur Abstimmung bringen. Da sprang ein Arbeiter
auf die Rednerbühne mit den Worten: „Wer dafür
ist, erhebe die Hand!" Die Versammelten thaten dies.
Nach diesem Zwischenfalle wurde die Entschließung
ohne die beanständeten Stellen zur Abstimmung ge­
bracht und angenommen. Nach einem Schlussworte des
Vorsitzenden forderte Abg. R e s e l die Anwesenden
auf, die Versammlung in Ruhe zu verlassen.
(Erdbeben.) Die „Laibacher Zeitung" meldet:
In St. Kanzian bei Dobrava in Unterkrain wurde
am 17. d. M. um 4 Uhr 40 Min. früh ein zwei
bis drei Secunden andauernder horizontaler Erdstoß
verspürt, der die Richtung von Nordost nach Südwest
nahm. Das Beben war so heftig, dass die Fenster­
scheiben klirrten und viele Leute aus dem Schlafe ge­
weckt wurden.
(Die Grazer Schuhmacher-Genossenschaft)
hielt gestern beim „Sandwirt" eine Versammlung ab,
in der der Vorsteher Herr Matthias Kuck über das
letzte Halbjahr einen Bericht erstattete, in dem er mit­
theilte, dass sich an der letzten Lieferung ärarischer
Arbeiten fünf Meister mit bestem Erfolge betheiligt
hatten. Herr Kuck gab der Hoffnung Ausdruck, dass
die folgenden Betheiligungen größer sein werden. Auch
wurde Vorsorge getroffen, dass sich die Genossenschaft
an der nächstjährigen Landesausstellung betheilige. Den
nächsten Punkt der Tagesordnung bildete die Frage
der Lehrlings-Krankencasse, deren Thätigkeit von der
Gewerbebehörde wegen Mangels an entsprechenden
Satzungen eingestellt wurde. Herr I u r e i c sprach für
die Beibehaltung der genossenschaftlichen Krankenkasse.
Herr W a n i e k bedauerte, dass die Genossenschaft
keine Satzungen für die Lehrlings-Krankencasse besitze
und dass es auch mit der Cassegebarung in der Ge­
nossenschaft nie stimme. Herr Pischler beantragte,
dass der Genoffenschaftsausfchuss mit der Ausarbeitung
und Vorlegung der Satzungen bei der Gewerbebehörv«
beauftragt werde. Zu dieser Angelegenheit sprachen
auch die Herren Pungracic, Kabelka, Stei­
ner, Wagner und Pokorntz. All» Redner


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 19 ]
Dienstag, 21. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu $lc. 231. 3
Drachen sich für die Beibehaltung der genossenschaft­
lichen Lehrlings-Krankencasse und gegen deren Einver«
leibung in die BezirkSkrankencafie aus. Schließlich
«urde der Antrag des Herrn P i s ch l e r
angenommen.— Nach warmer Befürwortung
der Herren Kuck und I u r c i c wurde die Bestellung
eines Genofienschafts-Secrelärs beschlossen. Dann er­
stattete Herr Steiner einen ausführlichen Bericht
über die Einführung gemeinschaftlicher Betriebswerk­
stätten und Niederlagen und wies auf die Vortheile
beim Einkaufe im großen und bei dem Maschinen­
betriebe hin. Die Meister könnten nur dadurch ihre
Existenz retten, wenn sie sich vereinigen, gemeinsam ein-
kaus n, gemeinsam arbeiten und gemeinsam verkaufen.
Zu letzterem Zwecke müssten auch Derkaufslocale er­
richtet werden. Nachdem zu diesem Gegenstände mehrere
Mitglieder gesprochen hatten, wurde über Antrag des
Herrn I u r c i c die Einsetzung eines zrhngliedkigen
Ausschusses beschloßen, der die nöthigen Vorarbeiten in
dieser Angelegenheit auszuführen hat. In den Wahi-
ausschuss für die nächste Hauptversammlung wurden
die Herren Haas. Koller, Moik, Hirschmann, Wanek
und Schmier gewählt. Ueber Befürwortung des Herrn
Z u r c i c wird die Frage des Beitrittes zum Gewerbe-
genossenschastsverbande auf die Tagesordnung der
nächsten Versammlung gesetzt.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge find heute
^rüh 82 Ersatzreservisten des 27. Infanterie-Regiments
,us Nabresina hier angekommen.
«Coucurse.) Das Landesgciichr in Graz hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des
Ludwig Heu, früher Bäckermeister in Gösting, Wier.er-
traße Nr. 204, dermalen Privat in Gra-, Friedrich-
zasse 'Nr. 3, bewilligt. Der Landesgcrichtsrath Josef
Vurmbrand wurde zum Eoncurs- Eominisiär, Dr.
Schwarz, Advocat in Gra,, zum einstweiligen Mafie-
>erwalter bestellt.— Im Ivan Koncan'sckien Eoncurse
vurdcn bei der Wahllagfahrt Dr. Franz Mayer, Ad-
>ocat in Schönsiein, zum Masseverwalter, Edmund
stlaninsek, Privatbeamter in Schönsiein, aber zum
Stellvertreter des Masseverwalters gewählt. Diese Wahl
vurde beim Cillier Krcisgerichte bestätigt.
(Von einem Ochsen niedergestoßen.) Gestern
nittags wurde der 42jährige Fleischer Heinrich
Vellnhofer im Schlachthause von einem scheuen
Achsen niedergestoßen. Der Mann, der außer äußeren
uch innere Verletzungen erlitten haben dürfte, wurde
ait dem Rettungswagen in das Batmherzigen-Spital
.ebracht.
(Scheues Pferd.) Gestern um 9 Uhr abends
litt das Pferd des Einspännerkutschers Johann Cocher
n der Tchünaugafie während der Fahrt aus und wurde
abei so scheu, dass es an der Ecke der Schönauer-
ürtelstraße stürzte, wobei der Wagen umfiel. Der
Lagen, der glücklicherweise unbescyt war, kam dabei
chlecht weg, indem die Deichsel, eine Wagenlaterne
nd ein Koihslügel zertrümmert wurden.
(Straßensperre.) Von morgen an bleibt die
öchützenhosgasse in der Strecke vom Schillerplatze bis
ur Naglergassc für den Wagenvcrkchr bis aus weiteres
bgesperrt.— Von morgen an bleibt die Sackstraßc
r dem Theile vom Ursulincrplatze die zur Dickeir-
uragasse wegen Canalifierungsarbcitcn für den Wagen-
ertebr bis auf weiteres abgesperrt.
(Was gibt r» heute?) Lunvre.mu icum» Neu«
loroain' (ilänv.qc ÄuS'r-Uung und ?ierkauf--ö>>le des ?teier«
örtlichen »unügeweive-Beremes), ge-rfinet täglich von S Uhr
ormiltage bis 6 Ubr abends: an Sonn- und Kelertagen von
bis 12 Uhr vormittags.— P.inoran-a Internatio»
al, Iungscri g'sfe Nr. 2 'geöfinet täglich von si Ulir vor-
irtaflS bis S Ubr abends,: Zweite Wanderung durch d^s
Hüne Trlesr und daS interesianle SchloS Mirainar.—
razer Orpheum, Iakobigasie, 8 Uhr abendS: Grob«
orftellung, Ganiotel deS Magiers Ben-Ali-Bey Nachher
talienischc Nacht ü ls Benedig in Wien, verbunden mit Garten-
oneert und Gonstttischlachi.— In der Gast wirttchast
m Schlossberg, 4 Ubr nachmittags und 8 Uhr
>rnds, Concert der Wiener Danien> Kapelle „Wiener
chivalben".— Gastwirtschaft „Zum .0. on ig8ti ger",
bis 6 Uhr nachmittag? und 8 Ubr abends bei freiem
mtritt: Concert der Wiener Damentapelle „Edrlweiti".—
. Wolfs Gasthos „Zur Stadt F ü r it t n r ei b",
ikominigasse, 7 Uhr obendS bei freiem Ümtritt: Großes
^geuner-Concert, verbunden mit Eonfettischlacht.— H> l m-
i ch, halb ö Uhr nachmiitagS: Promenade-Concert der
razer Stadtkopelle.— Cafö „Paradei 8": Heule die
nz« Nacht onen.— Versuchßh of in der Annenüraße:
cchanitcheS Puppentheater.
.Südmark^-Fraueu- und Mädcheu-
Orlsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenoermilllung und Herberge er»
ilten brave deutsche Dienstmaochrn in Marburg,
üraerstraße 44, II. Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt,
llen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
ückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
h »«ha schriftlich in da Haberg« anzumelden.
Drahtnachrichten
öes fSag&lattee“,
3ur -tage.
Prag, 21. August. Auf Grund der Jnfor-
j mationen, welche den „Rarodni Lilly" von einer
Persönlichkeit zugehen, die in unmittelbarem Ver­
kehre mit dem Ministerpräsidenten steht, theilt das
jungtschechische Blatt mit. Dr. v. K 5 rber sei
.nicht in der Lage, den Tschechen in der Sprachen-
frage auch nur die allerkleinste Concession zu machen;
auch im VerordnungSwege fei dies unmöglich,
nicht nur wegen des Widerstandes der Deutschen,
sondern auch wegen des Widerstandes eines an­
deren Factors. Ueber Concessionen auf anderen
Gebieten ließe sich reden, wenn die Tschechen die
ruhige parlamentarische Arbeit zuließen. Dr. v.
Körber könne keine sprachlichen Concessionen machen,
aber er habe vieles abgewendet, was den Sprachen-
streit in der schärfsten Weife zugespitzt hätte und
worauf einige Factoren hindrängten.
Wien, 21. August. Wie man der „N.Fr. Pr."
au» Prag telegraphiert, dementiert Abg. Dr.
P a c a k in den „Narodui Listy" und in der „Poli­
tik" die Nachricht, dass er zum Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber geladen fei. Andererseits hält
. „Hlaö Naroda" die Nachricht aufrecht. In Wien ist
Dr. Pacak bisher nicht eingetroffen.
Der Krieg in China.
Ebereommandant Graf Waldersee.
Berlin, 2l. August. Dom Oberkommando für
Ostasien ist dem „Wolff'fchen Bureau" folgendes
Telegramm aus K u f st e i n zugegangen: Wenn
schon in Leipzig der Empfang des Grafen
W a l d e r f e e auf Befehl des Königs von Sachsen
durch den commandierenden General glanzvoll war,
so gestaltete sich die Begrüßung in München zu
einem besonders feierlichen Act durch die Anwesen­
heit von fünf Prinzen des königlichen Hauseö, an
deren Spitze Prinz Arnulf im Auftrage des Prinz-
i Regenten Luitpold erschienen war. Einen würdigen
Abschluss fand der erste Reisetag mit dem Empfange
in Kufstein. woselbst FML. Ritter v. Pinter im
Auftrage des Erzherzogs Eugen den Generalfsld-
, marschall Grafen Waidersee willkommen hieß.
Die Bereinigten Staaten als Friedens­
vermittler.
Washington, 20. August. („Reuter"-Mel-
dung.) Bon chinesischer Seite wurde durch L i-
H u n g- T s ch a n g ein Gesuch an die Vereinigten
Staaleu von Amerika gerichtet dem amerikanischen
Gesandten E o n g e r oder irgend einem anderen
amerikanischen Beamten die Vollmacht zu ertheilen,
Friedensverhandlungen einzuleiten
und die endgiltige Bedingung zur Regelung der
jetzigen Wirren festzustellen. Der chinesische Gesandte
Wu- Ting- Fu legte dieses Gesuch dem
Staatsdepartement vor. Li-Hung-Tfchang erklärt
sich hierin bereit, die Unterhandlungen in irgend
einem den verbündeten Mächten erwünschten Orte
zu führen. Man glaubt, dass entweder Peking
oder T i e n t s i n hiezu ausersehen würve. In dem
Gesuche wird die Zurückziehung der Truppen nicht
verlangt. Auch werden sonst keine besonderen
Bedingungen gestellt.
**
♦
Eine englische Stimme über die Lösung
der Krise.
London, 21. August. In einem Leitartikel
über Ehina schließt sich der „Standard" der A n-
schauung des deutschen Kaisers an,
dass die wiedervergeltende Gerechtig­
keit eine strenge Pflicht in China zu erfüllen
habe. Zuvörderst fei die Bestrafung jener,
welche die gegen Unterthanen und die Ver­
treter der civilisierten Mächte verübten Aus­
schreitungen planten und förderten, er­
forderlich. Die Kaiserin brauche Gewaltacte gegen
ihre Person nicht zu fürchten, aber sie dürfe die
Autorität, ine sie usurpiert und missbraucht, nicht
behalten. Tie Herrschaft der reactionären Clique,
von der sie umgeben, müsie vernichtet werden.
Wenn wir eine Regierungen China finden können,
mit der sich verhandeln laste, dürfte die Einstellung
der Feindseligkeiten zwecks Unterhandlungen über
eine fchließliche Regelung möglich werden. Viel
schwieriger würde es sein, die unerlässliche Waffen­
ruhe zu vereinbaren, wenn die Centralregierung
völlig zusammengebrochen oder in da» weüe Innere
des Reiches verschwinden würde, wohin man ihr
nicht folgen kann, ohne einen neuen größeren Feld-
zug als den der verfloffenen zwei Planste zu
führen.
**
*
Eine Proklamation der Bicekönige des
Südens.
London, 20. August. Ein Hangkonger Tele­
gramm der „Daily Express" meldet, die Manda­
rinen der südlichen Provinzen erließen eine w i ch-
tige Proclamation. Sie erblicken in der
Einnahme von Peking durch die verbündete
Armee eine gerechte Züchtigung der reactio­
nären Beamten. Gleichwohl ermähnen sie die ver­
bündeten Mächte, von etwaigen Represtalien gegen
die chinesche Regierung oder das chinesische Volk
abzustehen. Tie Mächte sollten sich auf die
Bestrafung der Boxer und der Beamten, deren
verrätherische, unmenschliche Pläne die gegenwärtige
furchtbare Krisis herbeigeführt haben, beschränken.
Wenn dies vollbracht, sei dem Reiche der Frieden
wiederzugeben. Die Alliierten sollten ihre Opera­
tionen auf den Norden beschränken. Angesichts der
Macht der Verbündeten werden die Bewohner des
Südens feierlich vor weiterer Behelligung der
Fremden gewarnt.
**
London, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Vor kurzem aus Scheust eingetroffene M i s-
f i o n ä r e glauben, dass zwei Gründe die Kai­
serin-Witwe von China veranlasst haben, in
Hsinpanfu den Hof nicht residieren zu laffen. Der
erste Grund ist Wassermangel infolge der in jener
Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre,
welcher den Transport von Mundvorrath verbietet,
I der zweite Grund ist der, dass unter der der Mehr­
zahl nach aus Mohammedanern bestehenden Bevöl-
' kerung Hsingpansus eine feindselige Stimmung
[ gegen die Kaiserin-Witwe, hauptsächlich aus Furcht
! vor den Truppen Tung-Fu-Tschans, herrscht,
j Die im Süden befindlichen Beamten warnten die
! Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
! London, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.)
|Königin Victoria richtete an den commandieren-
; den Ossicier der englischen Marine-Schutzwache in
Peking folgendes Telegramm: „Ich danke Gott,
j dass Sie und Ihre Leute aus der gefahrvollen
! Lage befreit find. Mit meinem Volke wartete
ich mit größter Besorgnis auf gute Nachrichten über
^Jhr Wohlergehen und auf glückliche Beendigung
i Ihrer langen heroischen Vertheidigung. Ich beklage
j den Verlust und die Leiden, welche die Belagerten
durchgemacht haben. Die Lords der Admiralität
sprachen ebenfalls den die Schutzwache in Peking
! befehligenden Ofncieren, sowie den Officieren der
! Vlarine-Brigade und der Entsatzcolonne ihre Glück-
i wünsche aus."
I Shanghai, 20. August. (,,Reuter"-Meldung.)
iNach Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle
wurden noch die hohen Beamten enthauptet,
und zwar der Prästdent der Civilverwaltung, der
iiünifter des kaiserlichen Haushaltes und ein Mit­
glied des Tschung-li-Damen. Tie beiden Erst­
genannten waren fremdenfeindlich gesinnt, letzterer
dagegen ein Freund der Fremden. General
D u n g- l u wurde vom Prinzen T s ch i n g ge­
fangen gesetzt.
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
halten sich etwa sechzig Meilen von Peking aus,
vom Prinzen Tuan bewacht.
Li-Hung-Tschang begibt sich jetzt nach
Norden.
London, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Dokohama vom 20. d.: Das
japanische Kriegsschiff „D o k o h a m a" ist von hier
abgegangen, um Tiuppen zum Schutze der in
Shanghai wohnenden Japaner zu landen.
Jschl, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser hat an den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski folgendes Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, an R o st h o r n zu telegraphieren,
um ihm Meine Freude über seine, seiner tapferen
Frau und unserer anderen Staatsangehörigen Ret­
tung, sowie Bleine Anerkennung seiner Haltung
auszusprechen. Auch soll er Meine gleichen Gefühle
den Officieren nnd der Mannschaft des tapferen
MarinedetachemenlS bekannt geben. Franz
Joseph." Diesem Befehle wurde sofort entsprochen.
Jer Lurenkrieg.
Capftadt, 20. August. („Reuter"-Meldung.)
Der Gouverneur der Capcolonie, M i l l n e r, theilte
einer Abordnung der geflohenen ^UitlanderS mit,
dass es für sie unmöglich sei, vor Beendigung
deS Krieges nach Transvaal zurückzukehren.


[ 2023-06-29 10:47:00.022 - 19000821 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 231. 10. Juhrg.
Wien, 21. August. lK. k. Corr.-Bur.) Einer
hiesigen Localcorrespondenz zufolge trifft der König
von Rumänien am 29. d. incognito in Wien
ein und begibt sich tags darauf zum Besuche des
Kaisers nach I s ch l, von wo aus er am 30. d.
nachmittags die Erzherzogin Elisabeth Marie in
Traunkirchen besucht. Abenes kehrt der König wieder
nach Oschl zurück und setzt am 31. d. die Reise
über München nach Ragaz fort, wo er zum Cur-
gebrauche Aufenthalt nehmen wird.
Aussee, 21- August. Ein 38jähriger Gastwirt aus
Zwettl, Karl Kniewallner, machte eine Rad­
tour hieher und st r e n g t e sich dabei so a n, dass
er bald nach seiner Ankunft hier verschied und
gestern hier begraben wurde.
Der Volkswirt.
50.— Haltung: Ruhig.
Neu-L)ork, 20. August. Die Börse war anfangs
willig, erholte sich langsam und schloss stetig.—
Wechsel auf London 484*/s, Silber 61?'o. Actienumsatz
192.000 Stück.
Ncu-Aork, 20. August. (Getreidcmarkt.) Mehl
2->ö.—, itk jcn loco nominell 78 3 /' 4, Exporlware —.—,
Weizen pro December 77V 4, Weizen pro Juli 79^/z Weizen
pro März 8$ 1/ 3.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 43%, Mais pro September
40%, Mais pro December —.— Getreidcsracht 6.—.
(Bozen-Meraner Bahn und Ueberetscher
Bahn.) Vor kurzem hat im k. k. Eisenbahnministerium
eine Conferenz mit den Vertretern der Bozen-Meraner
Bahn und der Ueberetscher Bahn stattgefunden, in
welcher die Frage der Ausgestaltung der Strecke Sig-
mundskron-Bozen der Bozen-Meraner Bahn, eventuell
jene der Concessionierung eines selbständigen Geleises
in der genannten Strecke an die Ueberetscher Bahn den
Gegenstand der Verhandlung bildete. Die Conferenz
führte zu koinem Ergebnisse, da die Vertreter der
Bozen-Meraner Bahn erklärten, dass sie nicht ermäch­
tigt seien, in Betreff der Uebernahme der Kosten für
Ausgestaltung der genannten Strecke durch die Gesell­
schaft eine Zuficherung zu geben. Wie nun gemeldet
wird, hat die Verwaltung der Bozen-Meraner Bahn
ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Ausgestaltung
der Strecke Sigmundskron-Bozen durchzuführen und
die Kosten dieser Reconstruction, welche sich auf
60.000 fl. bis 100.000 fl. belaufen dürften, ohne
Erhöhung des vereinbarten jährlichen Peage-Betrages
von 12.000 fl. unter der Voraussetzung zu tragen,
dass eine mehrjährige Dauer des derzeitigen Peage-Ver-
hältnisses zugesichert werde.
Dienstag, 21. Augnst 1900^
Die ersten, wirklich fristen
Znaimcr Gurken u.Psefscroni
sind heule per ßilaut angekommen bei
Anton Aubauer
Lpkftrri-Gcschäft n. Minier Pridllltku-Spkcial-Kilvülonz
Graz, Saclistrass«- Sir. Ls 1945a
Telephon 82o Gegenüber£ atmet& Ccljicr.
JßSi' Slchire KiUten?.
Buchführung
und TomvtoirfLcher kehrt müml-
lich u. brieflich gegen Monats­
raten llftndelfl* Lehrinstitat
Honreostera,
JtkobMtraM« 37« Profpeete
o Probedriefe gratis u. frei.
Höbe« Gehakt*
! Bitte heranszuschueiden!
UHREN
an
jedermann
sowie Pretiosen in ®olb u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 st auswart« Ludwig Meadl,
Uhrmachermeisler, Wien, 13 2,
Linzerftraffe Nr. 91.— Preisliste
überallhin graii» und sranco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 8295
Frische
und ju haben: Cuasumhalle. «oll»,
aartenstraße Nr. 7. 8380
! Sommensprossen j
G und sonstige vautunscinlgtcUen#
Q beseitigt binnen 7 tu ien :»o£« G
G stündig Dc. Ehrisrons -or» G
jüglicher unichüblicher
• Ambra-Creme*
E echt tn grün oerßegelL Crtgtnab 5
2 ©Ufern b 00 Cr. Hauptdapor für Z
Z Graz: Purgletwe?s Sipoth.; Z
Z w Bruch *« 11. bd Apotheker Z
Z A. Trögt. in Iialbavb oei Apo» Z
Z chek« Josef Mayr. 4732 Z
»»»»»»«»»»»»»»»,«
Tischler, und Tapezierer-Möbelhaus
ÄLOIS HERLINGER
Wien, IV., Margarethen Kratze 20. 1178
Reichhaltige» Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen tn allen Siü»
arten mit dreijähriger schrmlicher GaranNe zu allerbilligsien Preisen.—
Separate Abtheilung von Hotel-. Villen-, Vorzimmer» und Sllchenmöbeln.
Tos neue, reich illustrierte Möbelaldum wird gratii und sranco versendet
Wiener Korse, offieielle Schlusseourse vom 20. August 1900.
Umrechuuugssätze für Zinsen: I st ö. W od. Silber— 2 K, 1 fL L-M,= 2 K 10 b. 1 Voldgutden= J K 40 h, 1 Marl— l st 18 d. I Frank oder t Lira =» 96 h, 1 Süd. Slerl.= 24 K.
®i* »otterteo Course verstehen fich in Kroneuwährau».— Die Notierung sämmtlicher Sletiea und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück.— In den Rubriken A—H werden die aus K, z. ob«,
Eil»er lautenten Effecten für lOO K= 50 st., die aus C.-M. oder Goldguldrn lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominale», die aus Mark, Fraurs, Lire und 5 Lid. St. lautenden für 100 Mark
Francs, Lire und Liv. St. nonen. Die außnadmiweiie per Stück gebandetlen Effecten dieser Rubriken sind tejonderi bezciLnel.'
Die Zinsen find vom Nomioale, bei nicht voll gezahlten Actieu vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefiihrte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
A. tilg. Ctaatsschalb»
Jänner-
Linh. Rente tn Roten verz.
Mai-Nov. ...
bto. Febr.-Aug..
dto. in Silber verz.
Juli
dto. April-Oci...
Lose v 1.18.54 zu 250 st. E.-M.
... 1800„ 500 st. ö. W.
... 1880„ 100 st. 8. W.
... 1864. ,00 st. 8. W.
..„ 1884„ 50 fl. 8 W.
Staatsdom-Psandbr, 120 fl.
— 300 Frc«
B. Staatsschulv. österr.
44>/o Deft. Soldrente
, Reute in Kroit-W. steuer»
frei per Eaffe
Etseobahn-Staatsschold»
verschreib oogea.
4»/„ Albrechtb. tn Gilb. 100 fl.
4>/o Elisabethb. tn Gold steuer­
frei sdiv. St.>
BV,% Franz-Josesb. tn Silber
fwuersr. sdiv.St.s
4*/ 0 Ptlsen-Priesen in 6. ©.,
steuerfrei 200 u. 1000 fL..
4»/,Rudois-B. tstr.-W.steuerst.
(WD. ®L)
4°/ 0 Vorarlberger 8. tn Kr.-W.
diverse Stücke
Zo Staatsschalddrrschrrt-
bungen abgofteorpelte
Ctfeobaho-Aclieu.
5%% Elisabethbahn zu 200 fl.
«-M.
5>/,% dto. Ltnz-Budwet» 200 fl.
5«/o dto. Saizburg-Tirol 200 st
8. W
5% «altj. fiatl Ludwigb.«00 st
st-M.
®mn Staate zur Zahlung
überoommeneCifeabahu-
Prtorilats-Odligatioueu
5°/« Albrechtsbahn 300 fl. Sllb.
8»/^Atbrecht»bahu 200 st Sold
4°/<, bto. 200 und 1000 st Sllb.
V/o Ektsobethb. 800 u. 3000 M.
ab 10% Steuer
4% dto. 400 u. 2060 Mark
4% Franz Ioscs-8. ttm. 1884
(bis. St.) Silber
4% Baltz. Jtarl Ludwig-Bahn
sdiv. St.) Silber
4»/, Pilse-.Priesenl50st Gilb.
4°/ 0 diudokfb. sSalzkammergut)
400, 1000, 2000 Mark...
4% bto. S«. 1884sdiv. Et)S
4% «oratfterger B. E. 1884
bto. St. Gilda
Geld
'Sfire
97.65
97.‘5
97.50
97.70
97.15
97 3'»
97.15
97.35
171.—
173.-
133 50
134.50
160.-
163.—
193.—
195—
194.—
196-
298.50
300-
116 60
116.80
»7.75
97.95
93.—
94-
112.86
113.85
117.60
116.50
95.-
96—
94.50
95.49
95.—
98.80
493—
496—
437—
440—
431-
422—
423—
94.—
94.70
112.25
113—
—
—
96—
»0.70
94.70
96.60
94.60
95.00
94.50
95.60
94.75
95.25
1
C. Staatsschuld, «vg.
I. 1889 in ©old div. St..
4t/,o/tzUng.StoatS-©isenb.-AnE
v.J. td8V, Silber, div. St...
b^/gUng. Ostb.-StaalL-OdligLt.
v. I. 1876. 10% Steuer..
4%% Ung.Schantregal-Ablös.-
Oblig..
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
* m 60 fl.
4®/ 0 Ung.Theib-Refful. n.Szege-
dtner Präm.-Obltg
4% Ung. Grundentlast.-Oblig.
4%Lroat.-flav..
v. Andere öffentliche
Anlehe«.
8>/« Donau-Reaulterungt-Anl.
v.J. >878
4% Baitz Propinak-Anleihe
4% Steierm. Lander-Etsenb.»
llnleihe Sei. I
4% dto Sei II
4% Temei-Bega-Thetfi-Wr.-
8l.®ef
6% Anlehen der Stadt Braz
4°/n Anl. der Stadt u. Handel»-
tommer Trieft
6% Anlehen der Stadt Wien
tfi/n dto. lSilb. o. Bold)....
8% Bulg. Staalt^.-Anl. 188#
bto. 1892, f. 100 (L«ott...
E. Pfandbriefe, Tom-
mutiol», Eisenbahn-
eredil- «ud Baute».
Obligationen.
4% Bodenrred.-Anst. allg...
5% Böhm. Hhpothekenb...
4°/, dto.
4'/,°/o^entr.-Bod.-Sredit-Bank
4°/, dto.
5%»aI.«..Hhp..v.m.I0°/,Pr.
4-/,%GaI.Lct.^hp.-B. tn 50 I.
4% Galtz. Act-.Hhpothek-.Banl
4%Gal.Bodencred.-V.s.S00 Sh.
4»/ 0 Niederöst Landet-Hyp -A.
4% OesXing.BanI 8.3B. 50 I.
5*/,% Sparkasse, erste österr..
4% Steierm, Sparkasse...
4>/,%Eeutral»Hhpoth..B.,una.
4%% dto. Lom.-Oblig...
4% dto.
4*/,% Pest klomm.-Bank Psdb.
4»/« dto.
4>/,% dto. Lomm.0bItg. mit
U>°/<> Pr
4'/,% Sparc. ungar. SJanbe».
feitfr., 40 I.
4>/,% Ung.Boden-Eredtt-Jnfi
4% bto.
4*/,% Ung.Hhpoth..«ank Pfdb.
4»/,% Um. Local-Eisenb-Act..
»csellsch-ft
U)clb
B>are
Eelö
sL'are
F. Eisenb..Priorität«.
Obligationen.
90.60
90.80
4, /o Bozen-Meraner Bahn..
94.50
65—
120.40
4°/ 0 Budapest-Fünfk. B....
89.40
90.4»
121—
6% Buscht. Erst». 150 fl. 5. W.
4% Dux-Bodcnb. Eisenb.-Em.
101.30
102.30
99.10
100—
1691 300 M
9% Dur-Bodenb. Eisenb.-Em.
116.20
117—
1893
73 r>o
74.30
4% Ferd.-Nordb. Emtst 1888
97.60
98.40
98—
98.SO
4% bto. Em. 1887 in S..
96.50
97.30
158.50
160.50
4°/, dto. Em. 1887 garant.
97.25
98.25
158.60
159.50
4° g dto. Em. 1898...
97.60
96.60
5% Fünskirchen-Barcser-8..
102—
139—
140-
4 1/ 1% iSraz-stoflacher Eisenb.
90.65
91.85
150 fL
100.50
101.25
93—
93.70
6»/ 0 dto. IL Em. 150 st 8. SB.
101.30
102.20
5% dto. m. Em, 150 fl. 8. SB.
4°/ 0 Saschau-Oderberger Eisen­
bahn Em. 188» Silber...
101.35
102.20
9360
94.60
4% dto. Gold
4»/„Lemb.-Szernow,-J,-B,Em.
112.5»
114.50
1884 300 st. S. Ob 10%Steuer
86.75
67.25
4% dto. Em. 1884 300 st...
93—
93 75
4»/^Leoben-Borbernb, ttra,18»3
98—
106—
107—
5^y Oefterr.Nordwestbahn..
5% dto. lit. B.
104 45
105 40
99 25
99.75
104.40
108.4t>
5% bto. Em. 1874 800 Karl
94.25
95—
4«/, dto, Em. 188»
94.25
95—
3% Staal»bahn zu800 Franc»
per Stück
»5.75
96.25
91.60
92.50
3»/„©übb Jän-Jult 500 gr.
——
——
per Stück
3% dto. April-Octob.500FrcL.
116—
94.-
94.25
per Stück
320,5c
321.50
102.öö
103.65
5% dto. Stlb.o, Bold 500 Frc«
320.60
321.60
121.5«
122.25
per Stück
119.75
120.25
95—
96—
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
94.50
95.50
95—
96—
5»/,Ung.^all«.. E.I878...
103.—
103.60
4°/° dto. E. >887
92—
92.50
8% Ungar. Westb, 
104.25
105.25
4r/>°/oVer,Prtor,-Ani,ung,E,-B,
118.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.2»
96 25
100.—
96 20
101.20
96.50
100.75
Unternehmungen.
4»/,°/. „Adrta", düng,Seeschiff,-
»es. sdiv. St.)
4°/,Bdpft.Str-t..«. m.b°/»Pr.
—
97.26
98.25
109.50
110—
98.5a
90.75
90. nO
91.75
99.5
91.76
LObligattonen industr.
»’ 15
Gesellschaften.
96.60
98.75
0 7 10
99.i;.
4^/,a/Montang.öst.alp1.500 Fr.
b°/oPrag.Eisen-Jnd Em. 1873
—■—
—.—
96.50
97.5»
6^/vSteir.Eisenindustrie...
106.50
107.—
97.50
98.50
96.50
90.50
97.50
91.50
l. Diverse Lose.
9*5.25
99—
Per Stück
92.60
93.50
3% Bodencredit-Anst. allg.,
102-
103.-
Prdmten-Schuldoerschr, pom
Jahre 1880
3% bto. vom Jahre 1869..
234—
235.50
08—
99—
Donau-Dampffch. 100 stL.-M.
99.60
58/. Donau.Reguk.-L. ....
250.50
253—
91.—
91.60
4»/, Hhpolhelen-BanI, uugar.
Präm.-Schuldverschr....
94.50
Drtest Siadt-Ant, 100 st L.-M.
95—
bto. 80 st 8. «.
180—
S