
[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 1 ]
str. 177.
.Worgen-AusgavL
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
Livrtftlrit»»,: HerrogaNe Sir. 3, S> Ctod. jtiKfpmtMt tu. 739.
6nk(llii|: $errragafft SJr. 3, rbevrrdig. jtiiifpndrfhiu n» 754.
>, IDn^tntagni j.tl JU**a4r*, l»d jtkttagtn tim metgtiuiogab*.
■ t&tzbm ix Ler Denpaltsng. foim# in ftenü&i^ni casipOztigt*
Hn&nMgm^vlliiOalini OMrwvniifi.
^ Donnerstag,
28. Zuni 1900.
Bezugsdreitk ILr Gra»; MonaUichL»«, oUnrljLbrig 8 6.60. haLjadrigLlLÄ»,
ganiiLdiig It 16.40.— j 6 i Z»-»l>»nz monaüat, 40 N.
Mit der Volt: MonatSch K 1.40, okrtttjdtjrig K, LalbjLhriz K18.—, 9
jährig K 86 .—.
Einzelne Nnimneru kosten: M-rznuWgal,, 8 n. Sonn. und jtfertags 10 b
ü&fnbansgabc 4 b-
Der letzte Marburger
Pressprocess.
Der am 23. d. M. in Marburg verhandelte
cefsprocess des Dr. Anton Brumen gegen Wil-
lm Frisch ist zufolge seines Ausganges von einer
nz außerordentlichen Bedeutung. Ein slovenischer
r. iur., gewesener GerichtSadjunct und nunmehr
Vvocat in Pettau, klagte einen Pettauer städtischen
olksschullehrer, bereis vor wenigen Monaten die
chriftleitung der „Pettauer Zeitung" innehatte.
;ir können nicht glauben, dass Dr. Brumen an
nen für seinen Gegner ungünstigen Ausgang des
rocesses im Ernste gedacht Hai. Wir cegreifen
>er andererseits auch nicht, wie der Mann bei!
eser Ueberzeugung, die sich ihm doch aufdrängen
niste, den Muth finden konnte, die Klage auf-
cht zu halten.
Der „Angeklagte" steht heute als einer da, der
esentlict: dazu beigetragen hat, dass endlich vielen j
-uten über Dr. Brumen vollständig die Augen ge->
fnet wurden. Die Rollen am Sonnabend waren:
it einemmale völlig vertauscht. Herr frisch und'
in wackerer Vertreter Herr Dr. Glantschnig.
aren die Kläger, die furchtbare Hiebe aus-!
»eilten, die so gut saßen, dass Dr. Brumen da-
arch eben zum Angeklagten wurde.
Man könnte vielleicht sagen, die im Gerichts-
rale gewaschene Wäsche fei schmutzig genug ge­
wesen und eS fei überflnstig, sie wieder herzuzeigen.!
.'ber es muss fein! Es sollen alle Kreise wiüen, i
•efscrt sie sich von einer gewisien Sorte von!
indischen Advocaten zu versehen haben. Wir werden I
ns wohlweislich hüten, andere Dinge zu besprechen
ls die, welche in der denkwürdigen Verhandlung
esprochen wurden; und es ist das ein so reicher
-toff, dass wir unser Auslangen vollauf damit
;nben.
Dem Herrn Dr. Brumen ist Denuncia­
tion vorgeworfen worden, und der Wahrheits­
beweis dafür, dass er denunciert hat, ist dem Herrn
frisch und seinem Vertreter bis aufs J-Tüpfchen i
gelungen? Er ist gelungen zum großen Theile durch
Beihilfe von nationalen Genossen
deS Klägers! Nichts ist so sehr imstande, die
Menschen zu verbittern und ungerecht zu machen
wie nationaler Hass. Der fanatische Slovene,
vorausgesetzt, dass er persönlich ehrenhaft und an­
ständigen Charakters ist, kann Dinge für wahr und
recht halten, welche jedem dritten anders erscheinen
müsien. Wie viel wurde schon von berufener und
unberufener Seite gegen die Einrichtung der Ge­
schworenengerichte gewettert l Nun, der vorliegende
Fall hat zur Genüge bewiesen, dass die Geschwo­
renen sich ihrer Aufgabe ait> Volksrichter voll be-
wusst waren, dass sie fre. von jeder Gefühls­
regung, frei von jeder dur-ss die Art des Gegen­
standes leicht begreistichen r uionalen Parteilichkeit
waren. Trotzdem auf der Geschworcnenbank
auch S l o v e n e n 'aßen, haben sie den ehr­
lichen Teutschen, der sich nicht scheute, das
niederzuschreiben, was tausend andere ohne
Scheu seit langem denken, einstimmig freige­
sprochen und durch die einstimmige Bejahung
der Frage rücksichtlich des gelungenen Wahrheits­
beweises über einen ihrer Führer ein v e r n i ch-
tendeS Todesurtheil gesprochen. Ja­
wohl! Dr. Brumen ist hingerichtet, er ist von heute
an e ne Null! Seine eigenen Leute mussten der
Wahrheit gemäß feststellen, dass sie mit seiner
Handlungsweise nicht im T ödesten einverstanden
waren und find. Seine Rolle ist ausgespielt, er ist
in erschreckender Weise grell beleuchtet worden. Wir
sind dabei auf eines neugierig. Wie man in ver­
schiedenen slovenischen Blättern gelesen hat, find ja
die Herren Dr. Rofina, Gregorec und der gewesene
Landeshauptmann- Stellvertreter Dr. Jurtela in
verschiedenen Versammlungen mit Herrn Dr. Brumen
Arm in Arm gestanden und gegangen. Wird dieses
Bündnis jetzt, nach dieser moralischen Niederlage des
Letztgenannten, noch weiter aufrecht erhalten werden?
Von allen nachgewiesenen Denunciationen würde
jede einzelne genügen, um den Mann todt zu
machen. Und wenn das Beweisverfahren gar nichts
zutage gefördert hätte, wenn es Herrn Frisch und
seinem Vertreter nicht gelungen wäre, den Wahr-
heitsbeweis so glänzend zu erbringen, er ist erbracht
durch die Rede des Dr. Brumen nach abgeschlosienem
Beweisverfahren. In dieser Rede, die eigentlich
eine Anklage hätte sein sollen, in Wahrheit aber
eine Vertheidigungsrede im vollsten Sinne des
Wortes gewesen ist, in dieser Rede strotzt es aber­
mals von Verdächtigungen. Er sagte z. B., dass er
nur deshalb gestraft wurde, weil die Gerichts­
behörden in seinem Vorgehen Amtsehrenbeleidi-
gungen gefunden haben. Damit ist doch
mittelbar gesagt, dass es in Wirklichkeit keine
AmtSehrenbeleidigungen waren! Das Leumundszeug­
nis deS Stadtamtes Pettau bilde, wie Dr. Brumen
behauptet, einen Grund der Nichtigkeitsbeschwerde,
da es vom Bürgermeister Ornig unterfertigt sei, der
! der Schwager des damaligen Herausgebers der
„Pettauer Zeitung" sei. Das soll wohl heißen,
Bürgermeister Ornig habe dieses Zeugnis zu Gunsten
seines Schwagers ausgestellt und nicht unparteiisch
als Vorsteher der politischen Behörde erster Instanz.
Dr. Brumen sagte weiter, „seine Disciplinierung und
sein Abgang aus dem Staatsdienste beruhe größten-
theils auf dem Verschulden anderer Beamten".
Er denuncierte also seine damaligen Collegen. Und
so gieng es weiter. Kurz und gut: um .zu be­
weisen, dass er nicht denuncierte—
denuncierte er!
Das Weitere liegt vorläufig nun am Discipli«
n a r r a t h e der sterennärkiicben Advocaten-
kammer, der seiner bewährten Ueberlieferung
zur Ehre des Standes der Rechtsanwalte gewiss
Rechnung tragen wird.
ie „Hebung" der Landes­
finanzen.
Groß waren die Hoffnungen, die noch vor fünf
Jahren an das Zustandekommen der Steuerreform
im Interesse einer ausgiebigen Besserung der Lan­
desfinanzen geknüpft wurden. Man gab sich damals
der Erwartung hin, dass es durch die Reform ge­
lingen werde, die für die Länder, namentlich aber
für den kleinen Grundbesitz, so verderbliche Zu-
Zladllhealer.
Zum erstenmale: „Der Werkmeister", *Bolksstück in
üns Acten do ;: Josef Bendel.— Ausgeführt am 27. Juni.)
„Wiederholte Auflösungen fördern die nationale
trpstallisarion", lautete ein Trahtgruß, den der Abg.
Schönerer im Jahre 1885 an einen deutschen Stu-
>enten-Comwers richtete. Mit dem gleichen vollkomme­
nen Rechte lässt sich sagen: „Oesterreichische Censur-
erböte fördern den Erfolg der „höheren Ortes" unbe­
lebten dramatischen Stücke"; natürlich den Bühnen-
Erfolg nur dann, wenn, wie es mit Bendels „Werk-
aneister" geschah, dem Verbote eine Interpellation im
Reichsrathe und dieser die Aushebung des Verbotes
olgt. In anderen Fällen arbeitet der übereifrige Censor
Roß für den besseren Absatz des Derlagsbuchhändlers.
Was wohl die über die Grenzen unseres engeren
Vaterlandes hinaus rühmlichst bekannte Grazer liiera-
sische Polzei bestimmt haben mag, das Volk vor Bendels
'Ltaatsgefährlichkeit zu bewahren? „Der Werkmeister"
ist ein Arbeiterstück, und es kommt ein Ausstand in
Jetn Schauspiele vor. Man benutzt an gewissen Stellen
sin merkwürdiges Lexikon; darin schlägt man auf:
„Arbeiterstück— siehe Gerbart Hauptmanns Weber".
Und— hu! hu! rother Strich übers Ganze! Der
, Polizeiliterat versteht natürlich ganz und gar nicht,
r warum es ihm bei dem Gedanken an Hauptinanns
„„Weber" (die ja nur die Ausleger zu einem politischen
> Tendenzdrama gemacht haben) gruselt, aber es gruselt
ihm pflichtschuldigst. Und so glaubte er auch ein gutes
Recht zu haben, sich vor dem „Werkmeister" zu fürchten.
Denn— ästhetisches Polizeilexikon, siehe „Ar­
beiterstück"!
Jene Zuschauer, die sich gestern auf die Censur
verlassen und einige Auftegung versprochen hatten,
wie sie auch der brave Pfahlbürger als unthätiger und
unverantwortlicher Theaterbesucher liebt, mussten sich
einigermaßen enttäuscht sehen. Geschieht ihnen schon
recht! Uebrigens hat ja der Stift des Beamten auch
nach der Aufhebung des Verbotes noch übermäßig dafür
gesorgt, dass der Staat vor Erschütterungen bewahrt
bleibe, und wer weiß, was geschehen wäre, wenn im
dritten Acte der trostlose Bureaukrat einen nach dem
Paragraphen, aber nicht nach dem Geiste des Gesetzes
verübten Justizmord nicht bloß gutgeheißen, sondern
dazu auch noch nach den Worten des Buches die hier
verpönte Bemerkung gemacht hätte, dass der Richter
„unabhängig und unparteiisch" ist?! War es ferner
nicht sehr vorbedacht, dass der Bezirkshauptmann in
einen Amtshauptmann umgewandelt wurde? So konnte
ja niemand wissen, wo der Verfasser seine Vorbilder
gesammelt hat, wenn fteilich auch die meisten Personen
des Stückes im nordböhmischen Tialccte sprechen!
Sollte übrigens die Korb.r'sche Kreisamtseintheilung
Böhmens Thatsache und der „Werkmeister" dann noch
aufgeführt werden, so käme der Grazer Censor in arge
Verlegenheit; oder ist Herr v. Körber so gefällig, sich
für seinen Begriff um eine neue Bezeichnung umzu­
sehen? Dass die durch die übermüthige Misshandlung
eines jungen Chefs zum Ausstände gereizten Arbeiter
von einer unüberbrückbaren Kluft zweier Classen, der
herrschenden und der dienenden, der Besitzenden und
der Arbeiter, sprechen, durfte natürlich der behördliche
Dramaturg nicht dulden. Im Paroxismus spricht Ton
Carlos von der bräutlichen Liebe zu seiner Mutter,
verherrlicht Karl Moor den Fürstenmord, wird Hamlet
zum Gotteszweifler,— aber im „Arbeiterstücke" darf
es eben einen Paroxismus nicht geben! Dass Herr
Bendel ohnedies so entgegenkommend war, der Theorie
des aufgeregten Arbeiters durch das Ende seines Stückes
Unrecht zu geben, dass er sich den Barer des arbeiter­
feindlichen jungen Chefs in Reserve hielt, um ihn die
Leitung der Fabrik wieder übernehmen und den Frieden
zwischen Arbeitgebern und -nehmern herstellen zu lassen,
und dass sogar ein Fabriksarbeiter das versöhnliche
Schlusswort spricht— all das kümmerte den Censor
nicht weiter: der dramatische Nerv, der zum Ausstände
! führte und die Handlung des Schauspieles belebte,
! musste getödtet werden.
i Referent glaubt dem Walten der Censur mit Recht
■ besondere Aufmerksamkeit gewidmet zu haben. Es ver-
l lieh dem Schausvielc Josef Bendels in erster Linie
i Interesse. An dem „Werkmeister" ist ferner die
‘ echte arbeiterfreundliche Gesinnung des Verfassers zu
j rühmen, die den liberalen deutschböhmischen Abgeord-
j neten vortheilhait von einigen seiner Parteigenossen (es
sei an Dr. Demel. den Anwalt der Kohlenwucherer,
erinnert) unterscheidet. Es ist nicht meine Schuld, dass
ich vom Politiker zum Dichter nicht recht durch gelange.
Der Stoff des Schauspieles ist keineswegs in einem
unkünstlerischen Sinne „politisch", er ent­
spricht vielmehr der gesündesten Forderung unserer


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 2 ]
3 Rr. 1 11. 10. Iabrg.
schlagSwirtfchaft, wenn auch nicht ganz und für immer
aufzuheben, so doch für die nächste Zukunft wesent­
lich einzuschränken. Darunter sind natürlich die Zu­
schläge zu der Grund- und Gebäudesteuer gemeint.
Aber alle diese Erwartungen erwiesen sich als
trügerisch. ES handelte sich bei der ganzen „Re-
sorm" darum, ob die Landtage auf die Ueber-
weisungssummen aus den Ueberschüsien der staat­
lichen Personaleinkommensteuer verzichten, sich da­
gegen das Recht des Zuschlages zu der neuen
Einkommensteuer wahren würden. In den meisten
Landesvertretungen wird es heute bitter bereut,
dass man das kostbare Recht des Zuschlages zur
neuen Personaleinkommensteuer für das Linsengericht
der Ueberweisungen so ohneweiterS preisgab.
Die Regierung hat e» seit zehn Jahren an
allerlei Versprechungen, den Landesfinanzen auf die
Beine zu helfen, nicht fehlen lasten. Sie versprach
sogar, den Ländern zehn Millionen Gulden jährlich
zu überweisen, wenn der Reichsrath die im Jahre
1897 geplante riesige Erhöhung der B r an t w e i n-
steuer beschließen sollte. Die Obstruction ließ es
nicht zur Ausführung dieses Planes von an sich
zweifelhaftem Werte kommen, und so blieb bis auf
den kleinen Tropfen der Ueberweisungen alles beim
alten, wo aber ein Landtag, wie z. B. der
st e i r i s ch e, zur Erhöhung der Lehrergehalte
schritt, mussten die Landesumlagen abermals er­
höht werden. Der finanzielle Jammer will kein
Ende nehmen.
Nun steht der Landeszuschlag zur
B r a n t w e i n st e «e r auf der Tagesordnung. Die
Regierung hat nämlich schon im vergangenen Herbste
die Absicht kundgegeben, zur Besterung der Landes-
finanzen einen Landeszuschlag zur Brantweinsteuer
im Betrage von 10 fl. pro Hektoliter einzuführen.
Schade nur, dass bei dem Regierungsentwurfe vor
allem Steiermark, dann K ä r n t e n und
K r a i u zu kurz kommen würden. In diesen
Ländern besteht nämlich schon eine Landeöumlage
aus Brantwein, deren Erträgnis die nach der Re­
gierungsvorlage zuzuwendenden Antheile weit über­
steigt. Diese Antheile werden nach dem reinen
Consumschlüstel berechnet. Gienge es nun nach dem
„Wohlwollen" der Reaierung, so würden Steier­
mark, Kärnten und Krain, wenn die Regierungs­
vorlage Gesetz werden sollte, einen Einnahmenaussall
von über 400.000 fl. erleiden. Natürlich haben
die Vertreter dieser drei Länder gegen die zuge­
dachte Regierungswohlthat scharfe Einsprache er­
hoben; der LandeSausschuss von Kärnten ist der
Ansicht, dass aus dem Ertrage des Zuschlages allen
jenen Ländern, die derzeit selbständige Landesauf­
lagen auf Brantwein einheben der Ertrag dieser
Auflage vorweg zugewendet und erst der Rest­
betrag nach dem Consumschlüstel an sämmtliche
Länder vertheilt werden soll. Dem von den Landes-
ausschüsten Steiermarks und Krams in erster Linie
gemachten Vorschlage liegt gleichfalls der Gedanke
zugrunde, die bereits bestehenden Landesauflagen auf
Brantwein abzulösen. Nur sollen die Mittel dazu
dadurch gewonnen werden, dass das Zuschlagsaus­
maß um vier Heller erhöht wird. Von diesen ver­
nünftigen und zeitgemäßen Reformvorschlägen will
Grazer Tagblatt
jedoch der Herr Finanzminister Böhm-Bawerk nichts
misten.
Am Montag gelangte in einer Conferenz im
Finanzministerium zu Wien, an der die Vertreter
sämmtlicher autonomen Länderverwaltungen theil-
nahmen, der ganze Umfang der Reformfrage zur
eingehenden Erörterung. Natürlich erklärten die
Vertreter von Steiermark, Kärnten und Krain, dass
sie auf eine Entschädigung für den ihnen zuge-
mutheten Ausfall in den Landeseinnahmen unter
keinen Umständen verzichten können. Es handelt sich
für die drei genannten Länder um die „Kleinigkeit"
von 860.000 Kronen. Höchst merkwürdig nahm sich
in dieser Frage die Haltung der Regierung aus.
Von Wohlwollen gegenüber den drei genannten
Ländern keine Spur; der Finanzministcr lehnte
vielmehr den Vorschlag, den sich für Steiermark,
Kärnten und Krain ergebenden Ausfall von
860.000 Kronen aus Staatsmitteln zu decken,
rundweg ab. Da sollen drei Länder ohneweiters,
ohne jeden Ersatz auf 860.000 Kronen verzichten;
und wenn dann eben diese Länder um einen Bei­
trag für Flussregulierungen u. dgl. bei der Regie­
rung einschreiten, da sieht man in Wien durchaus
nicht ein, „wie man dazukomme"! So wird das
Schlagwort von der Besterung der Landesfinanzen
zum Spottworte! Doch der Herr Finanzminister war
ja zuletzt so gnädig, zu erklären, er werde den
„Gedanken" eines Ausgleiches mit den genannten
drei Ländern „in Erwägung ziehen", und zwar in
der Richtung, dass diesen Ländern kein Nachtheil
aus der geplanten Action erwachse.
Mit solch einer Erklärung, deren Wert man
unter Brüdern abschätzen mag, glaubt die Regierung
das Zustandekommen des neuen Landeszuschlages
zur Brantweinsteuer moralisch „genügend fundiert"
zu haben. Die betreffenden Regierungsvorlagen
sollen den Landtagen schon im Herbste in einer
eigens zu diesem Zwecke einberufenen Tagung unter­
breitet werden, auf dass der neue Landeszuschlag
am 1. Jänner 1901 eingeführt werden könne. Wir
in Steiermark haben nach den bestimmten Er­
klärungen des Finanzministcrs von dieser ..Reform­
action" keinerlei Vortheile zu erhoffen, haben uns
vielmehr noch gegen etwaige Nachtheile zu wehren I
Werden sich das die Landtage von Steiermark und
Kärnten gefallen lasten?
Politische^Nachrichten.
* Abg. Steinwender wird übermorgen vor
seinen Wählern in Spital a. d. D. sprechen.
* Ueber die Vorgänge in S a a z wird der „Ostd.
Rdsch" von dort geschrieben: Nach der Auflösung der
alten, deutschnationalen Gemeindevertretung hatte der
amtierende erste Stadtrath Herr Dr. B r o u d r e den
aufgelösten Ausschuss zu einer Sitzung behufs Be­
schlussfassung über die Ergreifung des Recurses
gegen die Auflösung einberufen; diese Sitzung
war jedoch vom Saazer Bezirkshauptmanne, Statt­
haltereirath v. Campe, mit der schlauen Begründung
verboten worden, dass die Functionsdauer mit der
Auflösung erloschen sei. Gegen Diese Entscheidung,
Donnerstag, 28. Juni. 1800,
welche das Recursrccht geradezu illusorisch machen
würde, war selbstverständlich der Recurs an die k. k.
Statthalterei ergriffen worden. Diesem Recurse wurde
nun, wie zu erwarten, stattgegeben. Es wird
also in den nächsten Tagen der alte Ausschuss noch­
mals zur Beschlussfastung über den Recurs gegen die
Auflösung zusammentreten.
* Der liberale Großgrundbesitz der
Bukowina trat vorgestern zusammen. Der Ver­
sammlung war der Landtagsabgeordnete Profeffor Dr.
S k e d l, Führer der Deutschen im Landtage, zuge­
zogen. Die Versammlung sprach die vollste Ueberein­
stimmung mit dem Programme Körbers(!) und ihr
unerschütterliches Vertrauen zum Landespräsidenten
Baron Bourguignon aus und beschloss die Errichtung
eines politischen Verbandes auf folgender Grundlage:
Festigung der Staatseinheit, politische und wirtschaft­
liche Entwicklung in fortschrittlichem Sinne, volle Ge-
wissenssreiheit auf dem Gebiete des öffentlichen und
des Privatlebens und Wahrung der deutschen Ver­
mittlungssprache.
* Am Sonnwendtage, den die r e i ch S d e u t s ch e
Studentenschaft bekanntlich zum Bismarck°
Tage erwählt hat, fand in Bonn die Grundstein-
legung zur Bismarck-Säule statt, von deren
Höhe schon im nächiten Jahre an diesem Tage weithin
leuchtende Flammen über den Rhein glänzen sollen.
In dem Festzuge schritt mit dem CorpS „Borussia"
auch Prinz Friedrich Wilhelm von
Preußen nach dem Festplatze, wo zuerst inr. Mol-
denhauer eine kurze Ansprache mit einem Hoch auf
den Kaiser schloss und dann Profeffor Dr. L i tz-
m a n n die Festrede hielt und die in den Grundstein
zu versenkende Urkunde verlas. Die Hammerschläge
thaten Profeffor Litzmann, Rector Dr. Sieffert
und math. Stuchtez im Namen der Studenten­
schaft; völkische Sprüche begleiteten die Schläge. Mit
dem Liede „Deutschland über alles" endete die deak-
würdige Feier.
* Der Componist Sullivan erklärte dem Be­
richterstatter eines reichsdeutschen Blattes, seine
Unterredung mit Kaiser Wilhelm
sei unrichtig wiedergegeben worden. Insbesondere habe
der Kaiser die Frage, ob er heuer England besuchen
werde, verneint.
* In Brüffel ist vorgestern Jules Bara, da
parlamentarische Führer der belgischen Liberalen, g r
starben. Er war im liberalen Ministerium Fröre-
Orban Justizminister und galt als heftiger Gegner des
Clericalismus.
* Gestern kam die Nachricht vom E n t s a tz e
Tien-Tsins von so vielen Seiten und in so be-
stimmter Form, dass man damit als mit einer That­
sache wird rechnen können. Ob sich auch die über
.Hamburg eingelangte Privatmeldung bestätigen wird,
dass die Stadt einen entsetzlichen Anblick biete und
Leichen von Männern und Frauen aller Nationen die
Straßen bedecken, bleibt abzuwattcn, doch klingt sie
modernen Literatur, in das sociale Leben der
Gegenwart ftisch hineinzugreiscn. Dass es persönlich ge­
schaute Zustände und Verhältnisse find, die der Ver-
faffer schildert, kommt ihrer Wahrhaftigkeit zugute. Für
eine dramatische Dichtung ist aber schließlich das Dichte­
rische doch nicht nebensächlich. Wenn jüngst an Max
Dreyers „Probecandidaten" hervorgehoben würde, dass
er ein erlaubtes Tendenzstück sei und dass eine be­
stimmte freigeistige Absicht gegen die dichterischen
Mängel des Schauspieles milder stimme, so hatte diese
Aeußerung doch zur Voraussetzung, dass die dramati­
schen und dichterischen Mittel des Verfassers immer­
hin. derartige find, dass die Absicht zu voller Wir­
kung gelangt. In Bendels „Werkmeister" ist das in
minderem Grade der Fall. In einigen Arbeiterscenen
finden sich ja erfreulicherweise Proben der Kraft, die
Dichteraugen begabt, den Dingen auf den Grund zu
sehen. In diesen Scenen, die gestern auch am stärksten
wirkten, wird der kühne und große Versuch Haupt­
manns, eine hunderttöpfige Masse in ihren vielgestal­
tigen Individualitäten darzustellen und all' das Einzel-
leben gleichsam zu einem einzigen lebendigen Organis­
mus zu sammeln, nachgeahmt, und wenn auch die
Erinnerung an das geniale Vorbild der „Weber" dem
„Werkmeister" gewiss nicht nützt, so fällt doch vortheil-
haft auf, dass ein mitfühlendes Herz die Noth und
die Verzweiflung strikender Arbeiter auch hier unmittelbar
in sich aufgenommen und selbständig wiedergegeben hat.
Für die Zeichnung der besonderen Gestalten reichte aber
Bendels Vermögen entschieden nicht aus; sie sind
schattenhaft. Dazu kommt, dass seine dramatische Technik
recht sehr unbeholfen ist (die Abschlüsse find beispiels­
weise nicht kokett, sondern ehrlich misSlungen),
und dass dem Dichter eine eigentliche dramatische Hand­
lung nicht eingefallen ist.
Die fünf Acte führen uns vom Vorabende bis zum
Ausbruche des Ausstandes; Raum genug am Ende für
ein ergreifendes Einzelnschicksal. Aber wie wenig
wird uns davon gegeben! Der kluge und brave Werk­
meister räth zuerst besonnen vom Lohnkampfe ab, stellt
sich im dritten Acte an dessen Spitze und wird im
fünften Acte bei einer kurzathmigen Revolte von der
überaus eilfertigen Kugel eines Gendarmen nieder­
gestreckt. Nicht einmal diese spärlichen Thatsachen ent­
wickeln sich an strenger Richtschnur. Innere Conflicte
in der Brust des Mannes werden uns erspart, und
für die Gesinnungsänderung benöthigte der Verfaffer,
der sie nicht aus dem socialen Thema herauszuarbeiten
verstand, sogar noch eines Nothbehelfcs, einer mit dem
Gegenstände kaum zusammenhängenden Episode. Weil
zufällig eine Schwester des Werkmeisters von vor­
nehmen Personen, die mit dem Fabrikchlrcite nichts zu
schaffen haben, scknöde misshandelt wird, erwacht in
ihm der Socialdemokrat. Die abwechslungsarmen Vor­
gänge schleppen sich träge hin, und erst der letzte Act, die
Revolte, hat frischeres theatralisches Leben. Dazu kommt
noch, dass die Personen zumeist einen recht „papierenen"
Stil sprechen, der in seiner ungewandten Pedanterie
uns moderig anweht. Trotz alledem Hütte aus diesem
nämlichen Schauspiele unter der Hand eines geübten
Bühnenschriftstcllecs etwas Gutes werden können, und
der Weg, den es ehrlich und treu wandelt, ist—
auch die löbliche Censur ihre Warnungstafel daran
aufrichtete— der Weg der Zukunft. Das vor allem
fühlten auch die Zuseher, die dem „Werkmeister" Bei­
fall spendeten.
Mit der Darstellung durste der sympathische
Dichter, Herr Abg. Pros. Bendel, der der Auffüh­
rung in der Loge des gemeinderäthlichen Theater-
comitös beiwohnte, im ganzen zufrieden sein. Die
Wortsicherheit der meisten Darsteller ließ allerdings—
vielleicht eine Wirkung der Sommerhitze— zu wünschen
übrig, die bewegten Arbeiterscenen hatte aber Herr
Regisseur Mebus mit gutem Erfolge ausgearbeitet.
In der Titelrolle gab Herr Grevenberg der
Grazer Bühne seine letzte schöne Leistung. Er lieh der
Gestalt in feinsinniger Ausnwhl so viele Farben und
Farbenübergänge, als nur irgend die Dichtung ge­
stattete. Die Lücke, die dieses Künstlers Scheiden reißt,
wird schwerlich für unsere verwöhnt gewordenen An­
sprüche befriedigend ausgefüllt werden. Als arme, ver­
ständige und tiefgebeugte Arbeiterfrau ließ Fräulein
B l e i b 1 r e u wieder ihre edle Veranlagung glänzen.
Sehr gut gab Fräulein D e w a l, deren Beruf viel
weniger die schalkhaften als die ernsten Mädchengestalten
sind, eine pciiilich sckwicrige Scene. Fräulein Hert-
w i g war— Fräulein Hertwig. Die Herren B a j«
mann, Mehnert, Mebu s, H a i d und Fräulein
Richter mögen mit einer Pauschalanerkennung vor-
lieb nehmen.
Hermann Kten§Z»


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 3 ]
Donnerstag, 28. Juni 1900,
Grazer Tagblatt
10 Javrg. Nr.. 177. 3
licht allzu unwahrscheinlich. Ueber daS Schicksal
kdmrral Seymours liegt dagegen neck immer
ckchts Bestimmtes vor. Mit .Hartnäckigkeit erhält sich
>as Gerücht, dass er zwischen Tien-Tsin und Peking
imzingelt und hart bediängt sei. Nach dem Entsetze
Tien-Tfins wird es wohl leichter möglich sein, ihm die
»ringend nothwendige Hilfe zu bringen.
Zeitungsstimmen.
In einer Besprechung der tschechischen Volksbe­
wegung zieht die Reichenberger „Deutsche
Lolkszeitung" einen leider nicht unberechtigten
Vergleich zwischen deutschem uud tschechischem
volksbewnsstseia:
„Unsere Wählerkreise find im allgemeinen noch
lange nicht so national durchglüht, vom Interesse
an Bolksthum und Politik erfüllt, wie die Tschechen,
die sich am Sonntag auf dem Muszky zusammen­
gefunden hatten. Die helle Begeisterung wegen des
Sieges der Obstruktion im Parlamente glüht in den
Tschechenherzen fort, und nun bricht sich von unten
auf eine Stimmung Bahn, die einem Siegesräusche
gleichkommt. Es zieht ein Fanatismus durch die
tschechische Maße, von dem wir Deutschen
nur einen geringen Bruchtheil
brauchten, um etwas ausrichten zu können....
Wir Teutschen brauchten nur einen Funken von
dieser nationalen Gluthitze, bei weitem nicht den
köpf- und hirnlosen Fanatismus und Größenwahn,
um nicht mehr so kalt zu sein und um unser Licht
wieder leuchten zu lasten, bevor man uns singt am
Grabe: Requieseat Germania in paee! Todten-
yräber und Pfaffen steh'» ja in schwerer Menge um
uns hcrup»!"
Graf Welsersheimb, der nun gerade 20 Jahre
isterreichischer Minister ist, wird darob von einem
theile der Wiener Proste gefeiert. Dagegen schreibt die
.Arbeiter-Zeitung":
„Die letzte That, die Graf Welsersheimb im
Cabinet Taaffe vollzog, war feine Zustimmung zu
der Wahlreform, die in den Curien der Städte und
Landgemeinden das allgemeine Wahlrecht einführen
wollte. Die erste, die nach dem Sturze des Ministers
ihm oblag, war die Zustimmung zu der Politik der
Coalitionsregierung, die in der Vereitlung der
Taaffe'schen Wahlreform bestand. Unter wie viel
kaiserlichen Verordnungen der Name des Grafen
Welsersheimb steht, ist nicht zu mhlen: es wäre
eine dankbare Ausgabe für den Statistiker, die Zahl
jener „Auslegungen" der Verfaffung zu erforschen,
an denen der Herr Landesvertheidigungsminister mit­
gewirkt hat."
In der „Tribuna" spricht sich Crispi über
>ie auswärtige Politik Italiens seit dem Jahre
1878 aus, wobei er die Unsicherheit ihrer Führung
charf tadelt. Er zählt alle günstigen Gelegenheiten
auf, die zu benutzen Italien versäumt hat, und sagt
mnn mit Bezug auf die Ereigniste in China:
„Wir stehen vor einem blutigen Tanze, nach
besten Beendigung gewaltige und reiche Beute denen
winkt, die betheiligt sind. Italien aber, das sich bei­
seite gehalten hat, wird in der Stunde der Thei­
lung ausgeschlossen werden. Dann werden
wir unsere Unersahrenheit, unseren Mangel an Vor­
aussicht beklagen, aber die Thränen der Schwäch­
linge werden die Starken nicht bewegen, nach ihrem
Siege auch nur auf ein Blatt der errungenen Lor­
beerkränze zu verzichten."
Grazer Tagesbericht.
Ueborschwemmung*
Cilli, 27. Juni. Durch tagelange wolkenbruch-
,'rrtige Regengüste im Sannthale und seinen nördlichen
^Seitenthälern find die Gcwäster zu einer seit Jahr­
zehnten nicht dagewesenen Höhe angeschwollen. Die
^Zann erreichte in Cilli heute, um halb 4 Uhr morgens,
■ hren höchsten Stand: 4 Meter über dem Nullpunkte.
'Der ganze, im prächtigsten Blumenschmucke stehende
äStadtpark ist von den verheerenden Fluten über-
- chwemmt, welche die herrliche Anlage verwüsteten.
Mehrere Badehütten wurden ganz sortgeristen, andere
redeutend beschädigt. Die meisten Keller der Stadt
-and mit Master gefüllt.
Das Svnnthal gleicht einem großen See, der die
' Heichsstraße an mehreren Stellen überflutet. Es ist zur
7 Stunde noch nicht möglich, ein genaues Bild von den
.Verwüstungen zu zeichnen. Von mehreren Ortschaften
ius der Umgebung, so aus Tüchern, wird gerüchl-
* Siehe den Aussatz im gestrigen Abendblatt«.
weise gemeldet, dass auch Menschenleben dem entfesseln»
ten Elemente zum Opfer gefallen seien..
Aus Prassberg ineldete gestern abends der Draht,
dass das Wasser rapio steige, dass Brücken uno Sägen
von der Sann sortgeristen worden seien.
Das Schallthal, in dem sonst wogende Aehren-
felder sich dehnen, ist eine weite Wasterfläche.
Schönstem ist unter Wasser, das so hoch gestiegen
ist, dass in der Gastwirtschaft Hauke das Wasser durch
die Fenster in das Gastzimmer strömte.
Die Bahn Wöllan-Üuterdrauburg ist durch eine
mächtige Wrutschung bei Unterdollitsch und infolge
Ueberschwemmung bei Otlischnigberg gesperrt, der Ver­
kehr unterbrochen.
Am meisten, wie bereits gemeldet, ist Wcitenstein
hergenommen. Detailberichte fehlen, da die Telegraphen­
verbindung unterbrochen ist. Der Weitensteinerbach »st
so hoch angeschwollen, dass er die Bezirksstraße und
einen großen Theil des Marftes überflutet. Der
Färbermeister soll direct aus seiner Werkställe fortge-
schivemmt worden sein. Auch andere Menschenleben
sollen zu beklagen sein. Durch die gewaltigen Wasser-
massen wurden ganze Lerghänge mit den Culturen ins
Thal geschwemmt, sowie mehrere Sägen sortgeristen.
Der Schaden an Feldfrüchten ist ein ungeheurer.
**
*
Hochenegg, 26. Juni. Seit heute morgens 6 Uhr
zog Gewitter auf Gewitter über die hiesige Gegend.
Um die Mfttagszeit gieng zivischen Weitenstein und
Cilli ein Wolkenbruch nieder, der den Köttingbach der­
art schwellte, dass die Fahrstraße nach ersterem Orte
an mehreren Stellen unter Wasser gesetzt und zum
Theile völlig zerstört wurde. Auch die Reichsstraße von
hier nach Cilli steht gegenwärtig bei Margareten unter
Waffer. Auf weite Strecken sind Wiesen und Felder
non dem zum reißenden Strome gewordenen Büchlein
überschwemmt. Nachdem erst in jüngster Zeit Wein-
gärten und Felder von verheerenden Hagelschlägen heim­
gesucht wurden, ist der neuerliche Wetterschadcn, den
die hiesige Beoölkeruna erleidet, umso bedauerlicher.
Hochenegg, 27. Juni. Eben gelangt aus Weiten­
stein die Nachricht hiehcr, dass dort der Waffcrkuta-
strophe auch Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
Der Schaden ist unberechenbar.
Weitenstein, 27. Juni. Der gestern halb 1 Uhr
mittags hier niedergegangene Wolkenbruch hatte eine
Katastrophe zur Holze, der mehrere Menschenleben zum
Opfer fielen. Vier Brücken wurden fortgerissen, ein
Scnsenwerk völlig zerstört. Der angerichtete Schaden
an privaten und öffentlichen Gütern lässt sich gegen­
wärtig gar nicht abschätzen.
28. Juni.
(Von der Universität.) Gestern mittags fand
im Fesisaale der Universität unter den üblichen Förm­
lichkeiten die Promotio eub auspiciia imperatoris
des Herrn eand. iur. Robert Mayer, Concipisten
der Brünner Handels- und Gewerbekammer, statt.
Zahlreiche Zuseher hatten sich im Saale und auf der
Gallerie eingefunden. Nach Ansprachen des Decans der
juridischen Facultät, Profeffors Dr. M i s ch l e r, und
des Rectors, Profeffors Dr. Richter, hielt Herr
Mayer einen Dortrag über die wirtschaftlichen Auf­
gaben der modernen Großstädte» worauf Profeffor Dr.
T e w e s den feierlichen Promotionsact vornahm. Die
Ueberreichung des Ringes durch den Statthalter und
die Tankesrede des jungen Doctors bildeten den
Schluss der Feier.
<13. internationaler Aerzte-Congress in
Paris.) Wie bekannt, findet der 13. internatio­
nale medicinische Congress in der Zeft vom
2. bis 9. August d. I. in Paris statt. Alle Aerzte,
Profefforen rc., die den Conaress zu besuchen gedenken,
wird eine Kundmachung des Congress-Ausschuffcs inter­
essieren, die auf die Vortheile und Begünstigungen
aufmerksam macht, die Congress-Theilnehmer durch vor­
herige Anmeldung beim Wiener Ausschussmitgliede
Herrn Profeffor A. P o l i tz e r, Wien, I., Gonzaga-
gasse Nr. 19, erlangen. Da die mit der Erwerbung
einer Mitgliedskarte verbundenen Begünstigungen sehr
bemerkenswert sind, wäre es für Theilnehmer am Con-
gresse geboten, sich umgehend an den genannten
.Herrn Professor in Wien behufs Erlangung einer
solchen Legit>mationskarte zu wenden. Die Begünsti­
gungen für in oben genannter Weise vorher Angemel­
dete sind in Paris beim Congreffe folgende: 1. Er­
langung eines schönen, künstlerisch ausgeführten Con-
gress-Abzeichens; 2. eine Fahrpreisermäßigung
von 50 v. H. auf allen französischen Bahnen,
Ermäßigung des Fahrpreises auf den überseeischen
Dampferlinien und bedeutende Fahrpreisermäßigung
auf einigen Linien anderer ausländischer Effenbahnen.
(Auch mit den österreichischen Bahnen find bezügliche
Unterhandlungen im Zuge.) 3. Erleichterungen zur
Erlangung von guter und billiger Unterkunft durch
Wohnungs- und Reisebureaux, mit denen der Congress-
Ausscbuss in Verbindung steht; solche Agenturen, an
die sich die CoügresS-Mitglieder auch unmittelbar in
Paris auf Grund genannter BealaubigungSkarten
»veiiden können, sind: l. Voyages Pratiques, rue
de Rome 9; 2. Voyages Modernes, rue de
Echellel; Agence Desroches, rue du Faubourg
Montmartre 21; 4. Voyages Duchermn, rue de
Grammont 20. Diese Agenturen besorgen den Con-
gress-Mitgliedern Zimmer von 6.50 Francs, Pcnst-n mir
von 15 Francs an.
(Verein der bildenden Künstler Steier-
marks.) Der Verein der bildenden Künstler Slcicr-
marrs hielt vorgestern abends vor den Sommcrferien
seine letzte außerordentliche Hauptversammlung ab. Der
Obmann Baurath G u n o l t berichtete zunächst über
die Thätigkeit des Ausstellungsausschuffes. Der Verein
»vurde Mieter des ehemaligen großen Universitäts-
Büchersaales in der Hosgasse und wird ihn über den
Sommer für seine Ausstellungen neu herrichten und
ausstatten. Baurath G u n o l t theilte ferner mit, dass
die Jury des architektonischen Wettbewerbes für den
Umbau des westlichen Häuserblocks am Hauptplatze
ihres Amtes gewaltet habe und dem Mitgliede des
Vereines der bildenden Künstler Steiermarks, dem
Baurathe Leopold T h e y e r, den ersten Preis zuer­
kannte. An Stelle des nach Wien übersiedelnden
Malers Herrn P o l l a k wurde Herr Profeffor Friedrich
Freiherr v. H o l z h a u s e n in den Ausstellungsaus-
schuss gewählt. In Angelegenheit der oben erwähnten
Ausstellung der Werke steiermärkischer Künstler wurde
an dem früher gefasslen Beschluffe, sie im Herbste
dieses Jahres zu veranstalten, festgehalten.
(Der Teutsche akademische Philologeubereiu
in Graz) beruft als Vorsitzender Verein im Verbände
der wiffenschaftlichen Vereine für Sonnabend den
30. d. eine Verbandsversammlung im „Schillerhof" mit
folgender Tagesordnung ein: a) Geschäftlicher Theil;
b) Vortrug des Herrn Dr. phil. Adolf Huber über
„Chamberlains Grundlagen des 19- Jahrhunderts".
Beginn halb 9 Uhr abends.
(Außerordentlicher evangelischer Gottes­
dienst.) Heute nachmittags 6 Uhr findet in der hiesigen
evangelischen Kirche ein außerordentlicher Gottesdienst
statt, bei dem der berühmte Kanzelredner Herr Pfarrei
Keller aus Düffeldorf die Predigt halten wird.
(Hauptversammlung des Musikerbnndes,
Graz.) Vorgestern fand um 3 /*ll Uhr abends im
Schlaraffensaal der „Thalia" die Hauptversammlung
des Grazer Musikerbundcs statt. Der Obmann, Herr
Concerrmcister Kutschka, begrüßte die Erschienenen,
darunter besonders den Vertreter deS „Grazer Tagblattes"
mit dem Hinweise, dass die gcsammte Grazer Civil-
musikerschast für die warme Anthcilnahme des genannten
Blattes diesem zu großem Danke verpflichtet sei. Herr
Otter brachte dem „Grazer Tagblatt" ein kräftiges
„Heil!" Der Obmann gab ein Bild der Thätigkeit des
Vereines in den letzten beiden Jahren und stellte dabei
fest, dass sich erfteulicherweise die Mitgliederzahl im
letzten Jahre bedeutend erhöht habe und dass im all­
gemeinen die Jntereffen des Bundes in jüngster Zeit
bester gewahrt wurden denn früher. Der Grazer
Musikeibund mit seinem gegenwärtigen Mitgliederstande
von 103 sei der dttttgrößte Duird in Oesterreich. Herr
Ott sprach sich scharf gegen den Aussatz in der letzten
Nummer der „Wahrheit" auS, der eine Erwiderung
auf den Leitaufsatz „Schutz dem Mvsikcrgcwcrbe" im
„Grazer Tagblatt" bildete. Den nächsten Punkt der
Tagesordnung bildete die Verlesung deS Caffeberichies
durch den Cassier Herrn Wiltig und die Kenntnis­
nahme des Geschäftsberichtes, den Herr Lehrer zur
Verlesung brachte. Die Erhöhung der Mitgliedcrbeiträge
und des ZeitunasabonncmentS hatte längere heftige
Debatten zur Folge. Der Antrag, den Beitrag von
30 kr. auf 40 kr. zu erhöhen, wurde schließlich ein-
sttmmig angenommen. Die Neuwahl des Ausschulst-
halle folgendes Ergebnis: Obmann Herr Hucke, dessen
Stellvertteter Herr Lehrer; Casiicr Herr Ott; Schrift-
führer tzerr Schmidt, dessen Stellvertteter Herr
Schiller. Zu Ausschüssen wurden gewählt die Herren
Kutschka, Bilino, Sabathil und Schleich; zu
Ersatzmäirnern die Herren Klinkow und Klöckner;
in die Controlcommission wählte man die Herren
Wittig, Putz und Schantl sen. Es wurde be­
schlossen, Sonnabend den 30. d., abends halb 11 Uhr,
eine§ 2-Dersammlung einzuberufen, in der Herr
Nikolaus Nrcolits über die Lage der Civ:lmu>rker
sprechen wird. Gleichzeitig soll eine Entschließung gegen
das Spielen der Militärkapellen an öffentlichen Orten
der Versammlung zur Annahme unterbreitet werden.
(Sonnwendfeier des Tentschvölkischen Rad-
fahrervereincs.) Sonnabend den 23. d. begieng der
Deutschvölkische Radfahrerverein am Plabutsch treu alter
ererbter Sitte das Fest der Sonnenwende. Trotz der
Ungunst des Wetters hatten sich zahlreiche Mitglieder
eingefunden, die der zrvar einfachen, aber erhabenen
Feier anwohnen rvoüten. Als aus dem mächtigen Holz-


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 4 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 28. Juni IdOOZ
. Ä Nr. 177. 10. Jabrg:
stoße die lodernden Flammen zum Himmel empor-
schlugen, sprach Herr Konrad Kindermann mit
glühender Begeisterung Polzers markigen Sonnwend-
spruch, der eine tiefe Wirkung auf die das Feuer Um­
stehenden ausübte. Brausende Heilrufe lohnten den
Redner und bald erklang der alte Trutzgesang der
Deutschen, „Die Wacht am Rhein", zum nächtlichen
Himmel empor. Nachdem noch einige völkische Lieder
mit Begeisterung gesungen worden waren, wurde die
Feier mit dem Bismarck-Liede in würdiger Weise ge­
schloffen. Hierauf wurde unter strömendem Regen der
mitunter etwas unangenehme Abstieg nach Gösting an­
getreten, wo in Schippingers Gasthaus eine kleine
Nachfeier die Mitglieder noch lange Zeit in fröhlichster
Stimmung beisammenhielt.
(Decanswahl.) Zum Decan der medi-
crniichen Facultät wurde für das nächste Studienjahr
Herr Profeffor Dr. Theodor E s ch e r i ch, Vorstand
der Kinderklinik, zum Decan der philosophischen Facul-
12t Herr Profeffor Dr. Karl L u i ck, Vorstand des
Seminars für englische Philologie, gewählt.
(Bitte.) Der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit in Graz (Mehlplatz Nr. 1) bittet um einen
Fahrstuhl für einen Dereinspflegling, welcher frischer
Luft dringend bedarf, und um einen Kinderwagen für
ein sechs Monate altes Kind armer Eltern.
(Grazer Mäunergesarrgverein.) Bei der am
3. Juli d. I. im Garten der Steinfelder Bierhalle
stattfindenden Sommerliedertasel kommen Chöre von
Gauby, Herbeck, Koch v. Langentreu, Kremser, Mayr-
berger, Mendelssohn, Schmölzer, Schumann und
Storch zur Aufführung. Die Musik stellt das Spörr-
Orchester.
(Grazer Sportverein.) Am 12. Juli l. I.
beginnt das heurige interne Lawn-Tennis-Turnier,
und zwar finden statt: Herren-Einzelspiel, Herren-
Einzelspiel mit Vorgabe, Herren-Doppelspiel mit Vor­
gabe. Die Anmeldungen find bis zum 10. Juli an
den Tenniswart P. Wenzel, Auersperggaffe 1, zu
richten. Gespielt wird auf dem Tennisplätze des Herrn
Wenzel, der ihn dem Grazer Sportvereine in freund­
lichster Weise überlasten hat.
(Nömerbad.) Zum Curgebrauche in Römerbad
find eingetroffen: Karl Hiersch v. Hiregh, königl.
ungar. Staatssecretär aus Wien; Frau Baronin
R e i n e l t aus Trieft; Graf Posadowskp-
W e h n e r aus Preußisch-Schlefien; Herr und Frau
v. R u d n i ck i auf Burg Schleinitz; Sectionschef
Wilhelm Freiherr v. Konradsheim aus Wien;
Dr. Eugen v. T r a u s ch e n f e l s, k. k. Hofrath, aus
Wien; Jgnaz Fritsche, k. k. Hofrath, aus Wien,
Georg Kautsch, k. k. Regierungsrath, aus Wien, und
Frau Baronin D ö p f n e r.
(Deutschvölkischer Radfahrverein Graz.)
Heute Donnerstag erfolgt die zwanzigste Vereinsausfahrt
(Äbendausfahrt). Treffpunkt und Abfahrt 7*/2 Uhr
abends vom Caf6 Krentschker. Ziel Abtiffendorf-Pun-
tigam. Laternen find mitzunehmen! Sonnabend den
20. d., nachmittags, findet die 21. Dereinsfahrt nach
Thörl (Oberfteier) statt. Von dort wird Sonntag den
1. Juli, vormittags, eine Fußwanderung zum „Boden­
bauer" oder „Fölzhotel" gemacht. Nachmittags erfolgt
die Rückfahrt nach Graz. Jene Mitglieder, die diese
schöne Tour mitfahren wollen, mögen betreffs Abfahrts­
zeit u. f. w. mit dem zweiten Fahrwarte Karl
v. Payr, Sporgaffe 10, Rücksprache nehmen.
(Gedrückte Eierpreise.) Gestern trug ein Bauern-
madchen in einem Tuche Eier zu Markte. In der Nähe
des Stiftungshauses am Dietrichsteinplatze löste fich der
Knoten des Tuches und der ganze Inhalt, etwa 200
Stück, kollerte zur Erde. Das tödlich erschreckte Mädchen
las unter dem ganzen Brei die nicht ganz gebrochenen
Eier zusammen und bot fie, je neun Stück zu 10 kr.,
aus. Zu diesem Preise nahm auch eine Frau nach
längerem Feilschen die ganze Partie.
(Pferdeprämiieruugeu.) Die Gesellschaft für
Landespferdezucht in Steiermark veranstaltet Heuer nach­
folgende Pferdeprämiierung: Freitag den 27. Juli in
Voitsberg, Sonnabend den 28. Juli in Dobl, Montag
den 30. Juli in Liezen, Dienstag den 31. Juli in
Schladming, Freitag den 3. August in Teufenbach,
Freitag den 13. Juli in Kirchbach, Sonnabend den
14. Juli in Jlz, Montag dm 16. Juli in Wildon,
Dienstag den 17. Juli in Mureck, Montag den
23. Juli in Sachsenfeld, Mittwoch den 25. Juli in
Marein bei Erlachstein, Mittwoch den 18. Juli in
Luttenberg, Donnerstag den 19. Juli in Friedau,
Sonntag den 16. September eine Hengstenschau in
Judenburg. Tags darauf findet der internationale
Hengstenmarkt statt.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Max K r a x n e r
eröffnet am 1. Juli d. I. in St. Peter bei Graz ein
Spezerei- und Colonialwaren Geschäft.
(Kueipp-Verein.) Freitag den 29. d. findet,
falls es das Wetter gestattet, der erste gemeinsame
Ausflug zum Andutz.Ursprung statt. Die Abfahrt der
Omnibuswagen erfolgt vom Gasthause „Zum deutschen
Bund" um 2 Uhr nachmittags. Anmeldungen dazu
werden in der Badeanstalt des Vereines, Münzgraben-
straße 10a, sowie bei den Herren I. Simon, Buch­
halter in der Papierfabrik Körösistraße-Lange Gaffe, und
Karl E g g e r, Kaufmann, Glacisstraße 1, bis 28. d.
entgegengenommen. Mehrere Vereinsmitglieder, die
die Partie zu Rad mitmachen, werden fich zur Ab­
fahrt ebenfalls um 2 Uhr bei dem erwähnten Easthause
versammeln.
(Zelttveg-Wöllan.) Mit Genehmigung deS k. k.
Eisenbahnministeriums wurde die Führung von Wagen
1. Elaste bei den Personcnzügen der Linie Zeltweg-
Wöllan mit 1. Juni 1900 eingestellt.
(Der Verein für Aquarien und Terrarien-
Kunde „Neptun") veranstaltet heute in seinem Heim,
„Kleiner Schimmel" (Mondscheingaffe), einen Vereins­
abend; Herr G u t m a n n wird einen Dortrag halten
über seine Erfahrungen in der Pflege von Terrarien
und deren Bewohner. Gäste find willkommen.
(Zur Beitragsleistung bei den obligatori­
schen Meister-Krankenkassen.) Dem Recurse der
Meister-Krankencasse der Genoffenschaft der Buchbinder
in Wien gegen die Entscheidung der Statthalterei in
Wien vom 16. Jänner 1900, mit welcher der Vor­
stand der genannten Krankcncasse in Bestätigung des
bezüglichen magiftratischen Auftrages angewiesen wurde,
die Mitgliederbeiträge und Eintrittsgelder von den
Caffenmitgliedern ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der
Ausstellung des Beitriüscheines, sowie ohne Rücksicht
auf die etwaige Ablehnung der Ausfertigung desselben
schon vom Zeitpunkte des im§ 3, Absatz 1 des
Cassenstatutes festgesetzten Beginnes der Caffenmitglied-
schaft einzuheben, hat das Ministerium des Innern
mit dem Erlasse vom 12. Mai 1900, Z. 13.688,
keine Folge gegeben. Diese Entscheidung gründet fich
darauf, dass nach dem vorletzten Absätze des 115»
des Gesetzes vom 23. Februar 1897 (R.-G.-Bl.
Nr. 63) eine Genoffenschaft unter gewiffcn Modalitäten
und mit Genehmigung der Gewerbebehörde beschließen
kann, dass der Meister-Krankmcaffe alle Mitglieder der
Genoffenschaft anzugehören haben; in einem solchen
Falle kann nur die Befreiung einzelner Mitglieder von
der Verficherungspflicht bei dieser Caffe aus bestimmten,
in dem Statute enthaltenen Gründen seitens der Ge­
noffenschaft erfolgen. Hieraus ergibt sich, dass, wenn
ein solcher unter den vorgeschriebenen Modalitäten ge-
fasster und behördlich genehmigter Beschluss der Ge­
noffenschaft vorliegt, für die Mitglieder derselben die
Angehörigkeit zu der von der Genossenschaft errichteten
Meifterkrankencassc sammt den damit verbundenen Rechten
und Verpflichtungen ipso jure eintritt, ohne dass es
erst eines zwischen der Caffe und dem einzelnen Ge-
noffenschafts- Mitgliede abgeschloffenen Aufnahmsver-
trages bedarf. Im vorliegenden Falle liegt nun unbe­
strittener- und erwiesenermaßen ein solcher Beschluss
der Genoffenschaft der Buchbinder u. s. w. in Wien
im Sinne des citierten§ 115 a vor, und es sind
daher kraft dieses Beschlusses die Genoffenschafts-Mit-
glieder Mitglieder der von der Genoffenschaft errichteten
Meister-Krankencaffe ohne Rücksicht darauf, ob fie eine
Beitrittserklärung ausgestellt haben oder nicht.
(Verhaftung eines Bauernfängers.) Aus
Leoben wird uns gemeldet: Der ehemalige Gemischt-
warenhändler, Taglöhner, Knecht u. s. w. Alexander
Mulle, der vom LandeSgerichte Graz als Bauernfänger
steckbrieflich verfolgt wurde, wurde am 26. d. hier
verhaftet und dem Kreisgerichte eingeliefert.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafik.) Die Tabak-
Trafik, zugleich Stempeloerschleiß, in Weinzöttl bei
Graz (neu errichtet) gelangt im Concurrenzwege zur
Besetzung. Offerten find bis 25. Juli, 10 Uhr vor­
mittags, bei der Finanz-Bezirks-Direction in Graz zu
überreichen.
(Ueberfahren.) Gestern mittags wurde die 67jäh-
rige Bedienerin Marie Altenbacher an der Ecke
Karl Ludwig-Ring-Bismarckplatz von dem Zweispänner-
Fiakerkutscher Friedrich H o p f e r, der rasch und un­
vorsichtig um die Ecke bog, niedergestoßen und über­
fahren. Sie erlitt dabei einen Bruch des rechten Unter­
schenkels, eine Zerquetschung der rechten Hand und
eine bedeutende Verletzung an der Stirne. Die Schwer­
verletzte wurde mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Von der Rettungsabtheilung.) Im Flur des
Hauses Nr. 3 am Bismarckplatze wurde gestern um
halb 1 Uhr nachmtttags eine jüngere, den besseren
Ständen ungehörige unbekannte Dame von einer Ohn­
macht befallen. Sie brach zusammen und wurde mit
dem Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus be­
fördert.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -ft 10°6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 11 9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 8 Uhr 623 3
Millimeter und um S Uhr 623‘5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein. Eg
herrschte schwacher Nordwind.
< (Orajrr vsagruaurc-ari'.s Donnerstag den 28. Juni.
Im Stadtthcaicr: „DaS Rbeingold." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Theater am FranzenSplotz: Bei«,
mäßigten Preisen »Der Pelikan." Anfang halb 8 Uhr abends.
— Im Grazer Ocrbeum, Jakobigasie: Große Do,.
ftellung. Anfang 8Uh» abends.— Im Panorama Inte^
national, Sauer,ctvgasie Nr. 8: Besuch von Lseu-Petz
und Pola. Täglich geösinet von 9 Uhr vor.
mittag? bis 9 Uhr abends.— Im Welt -Panorama»
senrtai Nr. 3, neben dem Cass „Meran"; Eine Lheinreise»
Täglich geöffnet von 9 Ubr vormtttagS bis 9 Uhr abend?.—
Lanves mu f eum, Neutoorgane: Ständige Ausstellung und
Perkaussholle de? Lteiermäriiichea Kunstgewerbevereincs.—
abends.— In der Schlossbrrg-Restaaratioa:
Täglich Nachmittags- und Abend-Eoncert des Ortginal Wiener
Concert-Damen-Ensembles „Wiener Schwalben" (Drrection:
Frau Marie Pollak). Ansang 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Restauration „Zum wilden Wann", Jako«
mlnigaffe: Großes Gar'en-Cone.rt des Grazer Sympbonie-
OrchesierS. Anfang 8 Uhr abends.— A. Wolfs Gasthof „Zur
Stadt Fürstenfeld": Große- Zigeuner-Concert. Anfang
7 Uhr abends.— In der v rau ha u S-R« stauratioa
in Puntigam: Garten-Concert der Kapelle der Puntigamer
Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr. Anfang halb 7 Uhr abends.
(Tirgenkatendrr-.I 28. Juni. Katholiken und Pro­
testanten: Leo, Diethild, Guts, Hcimrad.— Sonnenaufgang:
4 Übt 4 Atmutrn.— Sunnenume'gana: 8 Uhr 3 Minuten.
— Taaeslänge: 15 Stunden 58 Minuten.
(llZeVenNtage.t 28. Juni 907: Die unglückliche
Schlacht bei Prefsburg, wodurch die Magyaren sich in Europa
dauernd festsetzen konnten.— 1519: Karl V. wird deutscher
Kaiser.— 1676: Der Sieg des großen Kurfürsten bei Febr-
bellin.— 1736: Der Dichter Gottl,ed Konrad Pfeffel wird
zu Kolmar geboren.— 1802: Der Schrijtstelle» I. I. Engel
stirbt in Parchim.— 1810: Der Schriftsteller Melchior May»
wird in Ebringen bei Nördlingen geboren.— 1813: General
Scharnhorst stirbt in Prog.— 1823: Der Dichter Oskar
Redwitz wird in Lichtenau bei Ansbach geboreu.— 1876:
Der Tondichter Auguu Ambros stirbt in Wien.
(Hrhrnswirrdigkeitrv.) Stei-rmärkischeS
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Museum»
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herreagaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Theater tmd Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlci wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Richard Wagners „Rheingold" zum letztenmale in
Scene. Ermäßigungen find giltig. Morgen findet als
vorletzte Vorstellung in dieser Spielzeit eine Wieder­
holung des intereffunten zugkräftigen Schauspieles
„Der Probecandidat" bei ermäßigten Preisen statt.
Als letzte Vorstellung ivird Sonnabend den 30. d.
„Siegfried" gegeben. Der Beginn der Vorstellung iß
auf 6 Uhr angesetzt. Zu dieser Schlussvorstellung sind
keinerlei Ermäßigungen giltig.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute „Der Pelikan", morgen „Der Zigeunerbaron"
und Sonnabend „Der Werkmeister" aufgeführt.
Zu Richard Wagners „Meistersingern", die in der
kommenden Spielzeit neu einstudictt werden, haben
bereits die Proben begonnen. Ebenso zu den Operetten
„Die Puppe" und „Der Seecadet".
Als erste Neuheit im Schauspiele wird im kom­
menden Spieljahre „Eyrano von Bergerac" in Scene
gehen, hierauf folgt das Volks stück „Das liebe Ich".
Aus der amtlichen ^Grazer Zeitung"
vom 23. Juni.
Leitbirtungr«.
Graz: Freiwillige RealttätZ.Fcilbietung in der Leonhard-
straße Nr. 55 in Graz, am 4. Juli.— Voitsberg: Realität
und Fahrniffe in Kalchderg (6998 K. 38 H. und 267 K.
20 H., am 27. Juli.— Umgebung Graz: Realität ia
Lieboch (743 K. 93 H.), am 25. August.— Grödming:
Fahrniffe in Giöbming, am 7. Juli.— Umgebung Graz:
Realität und Fahrniffe in Lieboch (20.907 K. 80 H. und
803 K. 70 H.)» am 18. August.
Qmmi«r»ntr.
Umgebung Graz: Einleitung zar Amortisterung von
Forderungen des Georg Pittrich, Georg, Vinccuz und Andrea?
Reicher, Marie Pittrich, Johanna Jaritz, Erhard Eogrlbrecht,
Josef Schmalzt und Josef Grasier.
Driefkasten der Zchrlfttritung.
Herrn W. M. in Graz. Ihr wohlmeinender Dorwurs
it't unbegründet. Wir haben die bewusstcu Stellen aus dem
Verordnungsblattc der Savanter Diüeefe schon vor
etwa vier Wochen mitgetheilt.
MittheiluMu aus dm Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten
Wir empfehlen allen, die für Photoglaphie, diesem
# anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse heben,
das feit 1854 bestehende SpecialhaaS
photographifcher Bedarfsartikel der Firma
A. M o l l, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratiü verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 5 ]
Donnerstag. 28. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 17?: 8
Giltgesevdet.
I DafS die mehrtägigen starken Regengüsse im Aprll
j dieses Jahres auf der Strecke keinen Schaden angerichtet
! haben, dürfte nur den successive verbesserten Wasser-
abfluss-Verhältnissen und der Konsolidierung des Bahn-
^ kürpers zuzuschreiben sein.
! Die Regierung hat in ihre Jnoestitionsvorlagc auch
die erste Theilstrecke der Wechselbahn Hartberg-Aipang
, von tzartberg nach Friedberg aufgenommen und soll
nach legislatorischer Erledigung dieser Vorläge sofort
mit dem Baue dieser Linie begonnen und dieselbe im
Jahre 1901. dem Verkehre übergeben werden.
Der Rechenschaftsbericht wurde nach dem Berichte
des Revifionsausschusses genehmigt und dem Verwal-
tungsrathe die Entlastung ertheilt. Die vorgeschlagene
I Verwendung des reinen Ueberschusies wurde zum Be-
j schlusse erhoben. Der satzungsmäßig ausscheidende Ver-
(lösüches Fleischeiweiss) >waltungsrath und Vicepräsident, Herr Ludwig Kranz,
wurde ebenso wie die Rechnungsprüfer Herren Gustav
Leüvcaede. Wirkt nervenstärkend und muskelei zeugend.;® u) cfi n; g und Franz Do s er wiedergewählt und
' In äsn /ipollieken und Vrvguorien. 460 a: hierauf die Versammlung g schlössen.
!! Ksck Foufard-Seide!!
Terianf 1 )! Sie Mmter aassfer F-öi JAbra- uä
Somuerüeahelten.
Speciaüm: Bedruckt« Keideu.Frtulmr«*, Ra y4* C»-
drillt Bob- and Wasch»« ide für Kleider and ßloosen von
80 kx. bb per Meter.„ x
Wu verkamen nnch Oesterreich dtreet na PrlTate
and senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- and |»orto-
trei in die Wobnang.
IScU&sIzer& So., Luzsrn (Schweiz)
Seidenstoff-Export
167s
DIE SOMATOSE
Lomllmhn Fchring-Fürstenteld.
Im Landhause fand heute vormittags um 10 Uhr
localbahn Fürstenfe!d-Har1berg-
(Reudauj.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten, Landesausschuss
unter dein Vorsitze des Präsidenten, Landesausschuss£ r- Julius Edlen v. D e r s ch a t t a, fand gestern
Dr. Julius Edlen v. D e r s ch a t t a, die vierzehnte vormittags im Landhause die achte ordentliche General-
ordentliche Generalversammlung der Actionäre der Local-^ Versammlung der Actionäre der Localbahn Fürstenfeld-
bahn Fehttng-Fürstenfeld statt. I Hartberg-(Reudau) statt. Erschienen waren sechzehn
Wie aus den Rechnungsabschlüssen zu entnehmen Actionäre, die 8098 Actien und 896 Stimmen ver-
ift, weist das Betriebsjahr 1899 gegenüber den Er- t ra t en-
gebnissen des Jahres 1898 abermals eine kleine Besse-; Aus dem vorgelegten Rechnungsabschlüsse ist zu
rung aus. Im abgelaufenen Jahre wurden auf der entnehmen, dass das letztverflcssene Jahr abermals eine
Localbahn Fehring- Fürstenfcld 87.455 Personen be- kleine Besserung gegenüber dem Ergebnisse des Vor-
fördert, welche an Fahttaren 23.644 fl. 7 kr. ent- jghres ausweist,
richteten. Während im Jahre 1898 anlässlich größerer Im abgelaufenen Jahre wurden auf der Localbahn ausgewicsenen Reinerträgnisses wurde zum Beschlusse
Trupvenconcenlrationen für die Manöver im Hartbe-ger ^ürftenfeld-Hartberg 102-005 Personen befördert, erhoben.
Bezirke 10.238 Militärpersonen mil2O64fl. 17 kr. an n,drf>e an Fahttaren 22.318 fl. 27 kr. entrichteten. Das Mitglied des Verwaltungsrathcs und Vice-
Einnahmen zur Beförderung gelangten, sind im Jahre Mährend im Jahre 1898 anlässlich größerer Truppen- präsident Avalbert Graf Kottulinsky, der satzungs-
1899 nur 3789 Militärpersonen mit 638 fl. 79 kr. Eoncentrierungen für die Manöver im Hartberger Be- mäßig aus dem Derwaltungsrathe auszuscheiden hat,
an Einnahmen befördett worden. Im Güterverkehrs ji r f e 9553 Militärpersonsn mit 1924 fl. 27 kr. an wurde wiedergewählt. Ebenso wurden die Rechnungs-
wurden im Jahre 1899 einschließlich des Reisegepäcks Einnahmen zur Beförderung gelangten, wurden im prüfcr, die Herren Gustav Suschnigg, Franz
38.353 Tonnen mit 65.993 st. 40*/. kr. an Ein- Jahre 1899 nur 3000 Miliiärpersonen mit 450 fl.^ T 0 ser und Moriz Will heim, wiedergewählt und
nur zwei Tage (am 8. rmir 9. April) währten und-
dass der Zugsverkehr am 10. April wiederaufgenommen
werden konnte.
Wie die k. k. Staatsbahn-Direction in Villach
weiters mitrheilt, liegt die einzige Ursache des unzu­
reichenden Wasserabflusses in den Anlagen der Holler­
und Fischcrmühle nächst Fürstenselv, welche das Turch-
flussprofil des Feistritzflusses in gefährdender Weise
verengen. Darüber, wie diesem Uebelstande abgeholfen
werden kann, sind von der k. k. Staatsbahn-Direction
in Villach bereits Studien angeordnet worden.
In der Jnvestitionsvorlage der Regierung ist die
erste Theilstrecke der Wechselbahn Hartberg-Aspang von
Hartberg bis Friedberg aufgenommen. Mit dem Baue
dieser Linie soll ehethunlichst begonnen und diese Bahn-
fortsetzung womöglich 1901 dem öffentlichen Verkehre
übergeben werden. Diese Linie ist nach der Regierungs­
vorlage nur dann auf Staatskosten auszuführen, wenn
es nicht gelingen sollte, diese Bahn im Wege der Con-
cessionsertheilung auf Grund einer staatlichen Erträgnis­
garantie sicherzustellen. Der Verwaltungsrath wird dieser
wichtigen Angelegenheit seine volle Aufmerksamkeit zu­
wenden und zu geeigneter Zeit beim k. k. Eisenbahn-
ministerium sich für die Localbahn um die Eoncejsions-
erthcilung für diese neue Linie bewerben.
Wenn auch ein erheblicher Transitverkehr und
Frachtenzuwachs für die Linie erst mit dem Ausbaue
der Linie bis Aspang eintreten wird, so lässt doch die
Hefftellung der Fortsetzung der Bahn bis Friedberg
immerhin eine nickt unbedeutende Hebung des Local-
verkehres auf der Linie Fürstenfeld-Hattberg erwarten.
Ueber Anttag des Revisionsausschusses wurde der
Rechenschaftsbericht genehmigt und dem Verwaltungs-
rathc die Entlastung ertheilt.
Die vorgeschlagene Verwendung des bilanzmäßig
nahmen befördert. Einschließlich der Rebeneinnahmen 93' j r. an Einnahmen befördett.
wurden der Gesellschaft von der Staatsbahn-Direction Im Güterverkchre wurden im Jahre 1899 in-
in Drllach für das Jahr 1899 89.696 sl. 22 /- kr. clusivc des Reijegcpäcks 26.260 Tonnen mit
verrechnet.! 36.242 st. 52 kr. an Einnahmen befördert. Ein-
Hievon entfallen an vcttragsmäßiger Betriebskosten- schließlich der Rebeneinnahmen wurden der Gesellschaft
vergütung 50 v. H. auf die Staatsbahnverwaltung --- DOn öer f. f. Staaisbahndirection in Dillach für das
44.848 fl. 11 kr., weiters wurden der k. k. Staats- Jahr 1899 58.928 fl. 81*/2 kr. gegen 58.463 fl.
bahndirection in Villach die mit 290 fl. pauschalierten 69 kr. im Jahre 1898, daher für das Jahr 1899
Vcttiebsmebrkostcn infolge der schärferen Krümmungs- mehr um 465 fl. 12*/a kr. verrechnet.
Radien, ferner für Behebung von Hochwasser- und' &icoon wurden an die k. k. Staatsbahn-Direction
Rutschunasschäden 673 fl. 7*/° kr., für Sicherungs- fn Villach 50 Procent als Betriebskosten-Vergütung
Vorkehrungen und Entwässerungsanlagen 1637 fl. 29.464 fl. 41 kr. und die cnlsallenden Fahrparkzinsen
79 kr. und für Erweiterung von Durchlässen und und Amortisalions-Rate mit 8870 fl., ferner für An­
theilweise Hebung der Bahnnivellette 2072 fl. 9 kr.,; schassung von Bettiebs-Jnventargcgensländen 88 fl.
endlich für Vermehrung des Betriebs-Jnventars 221 fl.' 70 kr. und für Correction eines Babngrabens 83 fl.
56 kr., zusammen 49.742 fl. 62* z kr. vergütet; es 3 fj. bezahlt. Es verbleiben als Reito-Betriebseinnahmen
verbleibt für die Localbahn Fehttng-Fürstenfeld sohin für die Localbahn Fürstenseld- tzattbcrg -(Reuvau)
ein Betriebseinnahmen- Nettoertrag 20.422 fl. 67'/e kr. und mit Hinzurechnung von
von 39.953 fl. 60 kr. und mit Hinzurechnung von> Zinsen und diversen Einnahmen mit 321 fl. 12 kr.
Zinsen und diversen Einnahmen per 602 fl. 60 kr.! und des Bilanz-Dorirages vom Jahre 1898 mit
und des Bilanzvortragcs vom Jahre 1898 per 435 fl.^ 160 fl. 71 kr
hierauf die Versammlung geschlossen.
Sonnwendfeier.
Cilli, 26. Juni. Die wachsende Betheiligung an
unserer Sonnwendfeier gibt Zeugnis davon, dass dieses
hehre völkische Fest im nattonalen Empfinden der
deutschen Cillier immer fester Wurzel fasst; es ist ein
Volksfest in des Wortes edelster Bedeutung geworden.
Es waren sicher 600 deutsche Volksgenossen, Männer,
Frauen und Mädchen, die sich am Sonnabend abends
im Daldhause einfanden und dessen geräumige Hallen
bis auf den letzten Platz füllten, während vom
Berge-kränze— Leisberg, Stcirerkogel, Nikolaiberg,
Schlossberg und den weiterliegendcn Höhen— mäch­
tige Feuer die Kunde deutscher Jubelfteude in das
weite Thal hinaussandten und während auf der Insel
ein prächtiges Feuerwerk seine glänzenden Lichtspiele
entfaltete und das gegenüberliegende Waldhaus mit
zauberbaftem Scheine übergoss. Auch Heuer haben die
zusammen an Einnahmen 20.904 fl. I deutschen Vereine Cillis, an der Spitze der
waren rn
prachtvoll geschmückten Waldhause vollzählig erschienen.
Der Sprechwart des Turnvereines, Herr Dr. Edwin
kr.— eine Gcsammteinnahme von 40.992 fl. 50 V 2 kr. Hievon wurden bestrilten die allgemeinen! Cillier Turnverein, die Veranstaltung in die Hand ge-
kr- .... Verwaltungsauslagen, als: Bureauleitung, Gehalte, nommen, und so ist das Fest auch glänzend verlaufen.
Hievon wurden bestritten die allgemeinen Verwal- Steuern und Gebüren, Reisekosten und sonstige Regie-^ Die veranstaltenden Vereine: Turnverein, Radfahrer-
tungsauslagen, als: Bureauleitung, Gehalte, Steuern^ auslagen mit zusammen 3532 fl. 72 kr., wonach als; mein, Verschönerungsverein, „Südmark", Muieal-
und Gebüren, Reise- und sonstige Regieauslagen rc., «reiner UebersckusS verbleiben 17.371 fl. 78*/* fr. Von! verein, Club der Gemüthlichen, Cillier Männergescmg-
mit zusammen 3212 fl. 51 kr., wonach als reiner diesem Uebcrfchussc sind zu verwenden für das tilgungs-! verein, Gesangverein „Licdcrkrauz", Feuerwehr und
Ueberschuss verbleiben 3-.779 fl. 66 kr. Von diesem planmäßige Amortisations-Ersordcrnis der am 1. Juli Deutsche Junkerschaft waren in dem mit Lampions
Ilebcrschusse kommen für die ani 1. Juli 1899 vcr- j 1899 der Verlosung unterzogenen neun Stück Priori-
losten sieben Stück Prioritötsactien 1400 fl. in Ab-> tätSactien Istt. A mit 1800 fl. Aus bem noch Ver­
rechnung, somit verbleiben 36.379 fl. 66 kr. j bleibenden Betrage von 15.571 fl. 78*/rkr. beantragt! A m b r 0 s i t s ch, begrüßte die Erschienenen mit bcrz-
Don diesem Betrage beanttagt der Verwaltungsrath der Verwaltungsrath, den Coupon Nr. 8 von 3246>lichen Wotten und crössnete den Commers, worauf
den Betrag von 29.640 fl. zur Einlösung des Cou-§ Stück Pttoritätsactien Lit. A ab 1. Juli 1900 mit Herr Dr. Eugen N egr i die mit stürmischem Bci-
ponS Nr. 15 für 1899 von 2964 Stück Prioritäts-! auf 4 fl. 75 kr. per Coupon durch die Wechselstube solle aufgenommene Festrede hielt. Er führte Folgen
Actien mit 10 fl. pro Coupon und einen weiteren der Steiermärkischen Escomptcbank in Graz einzulösen,
welche Einlösung einen Betrag von 15.418 fl. 50 kr.
erfordett, und den noch verbleibenden Rest von 153 fl.
28*/r kr. für Rechnung des Jahres 1900 vorzutragen.
Wie die betriebführende Staatsbahn-Direction in
Villach mittheilt, haben die mehrtägigen starken Regen­
güsse im April l. I. das Anschwellen und Austrcten des
Betrag von 6187 sl. 50 kr. zur Einlösung des Cou­
pons Nr. 15 von 2250 Stammactien für das Jahr
1899 mit 2 fl. 75 kr. pro Coupon zu verwenden,
zusammen 35.827 fl. 50 kr., welche Einlösungen ab
1. Juli 1900 durch die Wechselslcibe der Stciermärki-
schen Escomplcbank in Graz vorzunehmen wären. Der
noch übrige Reit von 552 fl. 16 kr. gleich 1104 Kr.! Fciftritz- und Safenflusses und der in dieselben ein-
32 H. wäre für Rechnung des Jahres 1900 vorzu-'"'~‘‘
tragen.
Infolge der systematisch fortgesetzten Entwässerungs­
und Sickerungsanlagen sind im Jahre 1899 außer der
bei Taulendorf zutage getretenen Terrainsenkung weder
Wasser- noch Rutschungsschäden vorgekommen. Die bei
Taulendorf bereits im vorigen Jahre begonnenen Siche­
rungs- und Wasserableitungs-Arbeiten werden in diesem
Jahre zu Ende gefühtt. In der Folge dürften die
Auslagen für die abnormale Bahnerhaltung, wenn auch
nicht gänzlich aufhören, sich doch erheblich vermindern.
mündenden Bäche an unserem Bahnkörper, und zwar
an Bahndämmen, Durcklässen, Brücken und an den
Stationsgebäuden in Dierbaum und Burgau derartige
Schäden verursacht, dass der Bahnvcrkchr unterbrochen
wurde. Die Kosten der Behebung dieser Bahnschäden
veranschlagt die k. k. Staatsbahn-Direction in Villach
auf ungefähr 2500 fl. oder 5000 K.
Anerkennend betont der Bettcht, dass dank der
umsichtigen Vorkehrungen der Betttebsleilung die in­
folge der Bohnsckäden zwischen Fürstenfelv-Bierbaum
und Bierbaum-Reudau eingetretenen Verkehrsstörungen
des aus:
Aus grauer Vorzeit stammt die Feier, die wir heute
festlich begchen; sie entstammt alt germanischem Göt-
terglauben, der sich in sinniger Auflassung des Rctur-
lebens in der Belebung der Natur durch göttliche Ge­
walten und Gestalten der griechischen 'Naturrcligion
würdig anreiht. Das Verhältnis zwischen Sonne und
Erde hat die ältesten Religionen der ariscken Völker
gestaltet; das gewaltige Tagesgcsnrn, dessen Einfluss
sich keines von den 'Naturvölkern der Erde entziehen
kann, die Sonne war es, die auch bei den Germanen
das Höchstmaß des Waltcns der Schöpfung bedeutete.
Des Tages längste Dauer ist die Festfeier der Germanen
im Lichtbienste, das ist die Sonnenwende. Die Sonne
hat den Höchststand erreicht. Alle Blüten sind zur
Frucht geworden und reifen der Sense entgegen und
vereint fallen nun Baldur, der Sonnengott und
Nanna, die Göttin der Blüten. Eine schöne Ver-
flnnbildung des scheidenden Frühlings und


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 6 ]
Ilt irr. 1 er. Jahry. Grazer Tagblatt
Dormeris^ 2S.JmklkvMA
des Endes der Blütezeit, dK Unterganges
des Guten durch das Schlechte, ein Vorgang, der im
steten Wandel der Zeit immer und immer wiederkehrt.
In den Feuern, die heute auf allen Höhen lodern,
sahen unsere Urvater den Leichenbrand der gefallenen
Gottheiten. Das eindringende Christenthum, anfangs in
fanatischem Heldenmuthe Donnars Eichen fällend, nahm
später jene alten Gebräuche für sich in Anspruch, in-
dem es sie umdeutete, um in kurzer Zeit auf diesem
Wege den kindlich gläubigen Sinn der Germanen zu
erobern und ihn an Rom zu fesseln. Und so entstanden
die Johannisfeuer. Es ist daher unzulässig, der Sonn­
wendfeier das künstliche katholische Gepräge zu be­
wahren, kein Heiligendienst soll sie sein, sondern ein
Naturfest, daS, aus dem deutschen Volke entstanden, in
dem Volke fortlebt und nichts gemein hat mit Ein­
führungen römischer Priester. Durch Jahrhunderte war
^ck der deutsche Michel dessen gar nicht bewusst, doch
seitdem er, aufgerüttelt durch den Sturm des nationalen
dampfe?, das Urgermanische dieser Feier erkannt und
eS osten bekennt, seitdem schleudert Rom seinen Bann-
strahl gegen alle jene Frevler, die es wagen, der Vater
Sitte in ursprünglicher Art zu wahren und zu pflegen.
Trotzdem lodern heute von Höhe zu Höhe durch All­
deutschlands GauedieSonnwcndfeuer, im fernen Kiaotschau,
im deutschen Afrika, allüberall wird dieses Fest gefeiert, wo
Deutschlands mächtige Flotte die schwarz-weiß-rothe
Flagge hisste. Nur ein Land schämt sich seiner Ahnen-
sttte, dort, wo einst die Gothen und die Bajuvaren
hausten, in den Bergen Tirols, wo durch Jahrhunderte
auf allen .Höhen die Johannisfeuer brannten, dort sollen
diese nun verlöschen, weil wir sie als germanisches Fest
für uns in Anspruch nehmen. Zu allen Zeiten gab es
Verräther am eigenen Volke, selten aber war ein Ver­
rath so schmachvoll, wie der jener Tiroler Gemeinden,
die vielleicht um das Linsengericht eines AblasseS der
Vater alte Sitte Hingaben. Gewiss würden heute jene
vom jesuitischen Geiste verseuchten Tiroler auf ihren
Höhen Freudenfeuer anzünden, wenn sie, getreu ihrem
Grundsätze „Liebet eure Feinde", bei jedem .Holzstoße
einen Evangelischen braten könnten. Unsere ureigensten
Sitten sollen auf diese Weise von Rom unterdrückt
werden. Rom ist, wie immer, seit den Anfängen ves
Mittelalters an der Spitze unserer ärgsten Feinde, doch
was war solche bewaffnete Feindschaft von damals gegen
die heutige. Damals entschied das Schwert und in
deutscher Faust musste der Erfolg bei ihm sein. Heute
aber kämpft Rom mit viel gefährlicheren Waffen, gegen
die kein offenes Wort, kein Schwert Trotz bieten kann.
Nach diesem beispiellosen anmaßenden Faustschlage auf
das deutsche VolksbewusStscin wird es unsere
Pflicht, dem römischen Einflüsse die Thüren
zu verschließen, um der Vater Sitte zu
erhalten und dadurch unsere heiligste Pflicht an unserem
theueren Volke zu erfüllen. Wollen wir uns erhalten,
so müssen wir vor allem unsere germanische Eigenart
bewahren, denn so lange wir unserer Ahnen wert und
ihnen ähnlich sind, so lange braucht uns vor der Zu­
kunft nicht bange zu sein. Was Eigenart bewahren
heißt, hat uns am besten unser schwerbedrängtes
Brudervolk, die Buren, gezeigt. Wie selten ein Volk,
haben die Buren auch im fernen Afrika an allen
Sitten und Gebräuchen ihrer Vater festgehalten; in
dem Bewusstsein, ein einig Volk von Brüdern zu
sein, haben sie Heldenthaten vollbracht, die allen großen
Freiheitskämpfen der Geschichte sich würdig anreihen.
Würde heute am Sonnwendtage sich wie in grauer
Vorzeit Allgermanien auf der Thingstättc versammeln,
um Recht zu sprechen und Recht zu hören, gewiss
würden jene Höhenfeuer für uns Nothschreie der be­
drängten Bruder sein, die, verlassen vom Mutterlandc,
den letzten Tropfen Blut für ihre Freiheit hinzugeben
im Begriffe sind. Auch sie außerhalb der Grenzpfähle
des Reiches haben ein Recht, auf ihre Heimat zu
bauen, oder sollten sie, weil jenseits der Grenzen, ver­
stoßen sein von Allmutter Germania? Gewiss nicht!
Im Herzen steht das ganze deutsche Volk bei ihnen,
und möge es der deutsche Gott so fügen, dass es nie
und nimmer geschehen kann, dass ein Volt unseres Stammes
vor unseren Augen verlassen zu Boden getreten wird. Der
Hilfeschrei des sterbenden Volkes möge allen in den
Ohren fortklingen, die ihn nicht hören wollen, möge
das Blut der Gefallenen wieder um Rache schreien, bis
Alldeutschlands Einigkeit mächtig lodert im Sonnwcnv-
brand, dann wird dergleichen nie wieder geschehen,
dann wird sich alles rüsten zur Wehr und weisen den
frechen Feinden, dass die Kinder Gernianiens welt-
gebietend nach außen treu, nach innen zusammenstehen:
ein Volk von Brudern.
Auch wir stehen allein in den kampfumtobten
Gauen der Ostmark, wo sich höhere Gewalten und
völkische Feinde zur Vernichtung des deutschen Stammes
zusammcngethan haben. Verdüstert ist daher das Sonn-
wendfest in diesen Tagen vom Ernste der VolkSnoth.
Unser Sonnwendspruch sei ein gewaltiger Kampfruf, der
alle Lästigen weckt und unsere ganze todesmuthige
Volkstreue auftuft zum heiligen Entscheidungskampfe.
Wenn auch allein, so wollen wir doch unserem heiß­
geliebten Volke treu bis in den Tod die hartbedrohte
Grenzmark hüten und der Däter deutsches Erbe be­
wahren. Unser höchstes Gut ist unser Volk; mit
diesem Rufe wollen wir in der Stunde der Entscheidung
mit deutschem Heldenmuthe, mit flammender nationaler
Begeisterung den Feinden entgegentreten zu Sieg
oder Tod.
Geschworen sei's mit tausend Eiden,— Kein Fuß
breit Erde weichen wir,— Und Fremdherrschaft wir
nimmer leiden— Auf diesem heil'gen Erbe hier!—
Heil Cilli! Heil Alldeutschland?
Begeisternde Gedanken in schöner Form und mar­
kigem Vortrage— sollten sie nicht in allen die Jubel­
freude hochgestimmt haben. In hehren nationalen
Liedern klang die hohe Begeisterung würdig auS. Die
deutschen Mädchen aber sorgten mit liebevoller Hand
durch den Verkauf von Ansichtskarten, Liederbüchern
und anderem für die Kräftigung DeS Festsäckels. In
später Stunde zogen die Festgenoffcn heimwärts mit
dem ftohen Emvsindcn, ein schönes, nationales Fest
mitgefeiert zu haben, das zur Vertiefung des natio­
nalen Fühlens ein gut Stück beigetragen. Heil!
**
Knittelfeld» 25. Juni. Die gestern von der
Ortsgruppe Knittelfeld des Vereines „Südmark" ver­
anstaltete Sonnwendfeier gestaltete sich auch diesmal zu
einem schönen völkischen Feste. Zum Festplatze beim
Brunner in Pausendorf wurde um 3 Uhr nachmittags
unter Vorantritt der Staatsbahnwerkstattenkapelle, rvoran
sich der stramm deutsche Turnverein, der Sängerverein
und der Arbeiter-Sängerbund reihten, gezogen. Dort-
selbst brachte der Sängerverein einige schöne Vollgesänge
zum Vortrage, denen brausender Beifall folgte. Der
Arbeiter-Sängerbund brachte seine Vollgesänge sehr
wirkungsvoll zum Vortrage. Die Staatsbahnwerkstätten-
kapelle erhöhte die Feststimmung durch flott gespielte
Musikstücke. Reizende Mädchen besorgten den Verkauf
von Kornblumen, „Südmark"-Karten und die zwölfte
Flugschrift des Vereines „Südmark", ausgegeben zur
Sonnenwende 1900. Viel zur Unterhaltung trug auch
der Turnverein durch die Veranstaltung von Turn-
spielen bei. Buschenschenken und Lebzeltskände vervoll­
ständigten das Bild eines Volksfestes. Bei eintretender
Dunkelheit wurde der Holzstoß entzündet. Die Sonn«
wcndrede hielt Herr Adoocat Dr. Claudius Ritter v.
Kießling. Der Rückmarsch erfolgte unter Papierleuchter­
schein.
**
Leoben, 26. Juni. Am Sonnabend brannten
zahlreiche Sonnwendfeuer auf den nahen Höhen, sowie
auf den entkernten Bergen. Das Sonnwendfest des
Deutsch-akademischen Lesevcreines am Sonntag nahm,
begünstigt vom schönsten Wetter, einen in jeder Be­
ziehung befriedigenden Verlauf. Nach gemeinsamem Auf­
stiege und kurzer Rast in Tollinggrabcn wurde bei ein­
brechender Dunkelheit zum Festplatze gezogen, wo Herr
Vermalter v. Lidl in seiner oft bewiesenen Zuvorkom­
menheit bereits die umfassendsten Vorkehrungen getroffen
hatte. Unter den Klängen der Bergmufik wurde der
mächtige Holzstoß in Brand gesetzt, bei dessen hellem
Flammenscheine Herr Bergakadcmiker Korzinck über die
Bedeutung des Festes sprach. In heiterster Stimmung
verlief der Abend, und in vorgerückter Stunde, als das
Feuer schon am Erlöschen war, wurde nach Tolling-
graben zurückmarschiert, wo frohe Festesstimmung noch
lange die Theilnehmer vereinigt hielt.
**
*
St. Stephan am (dratkorn, 25. Juifi. Die
Ortsgruppe St. Stephan a. G. und Gralwein des
Vereines „Südmark" veranstaltete Sonnabend den
23. d. M. auf dem vom Besitzer .Herrn Michael
Hauseager bereitwilligst überlassenen prächtigen Wiesen-
hügel, die „Stampsleite" genannt, eine Sonnwend­
feier. Um halb 9 Uhr abends begann vom Pucher
unter klingendem Spiele der Ortsmusik der Aufmarsch
zum Festplatze, der mit Rcisiggewinden, Lamoions und
Fahnen nett geschmückt war. Bald lagerte sich eine
nach Hunderten zählende Menge deutsch gesinnter
Frauen und Männer, und die Buschenschenke, in der
der Wirt Herr I. Täubinger umsichtig mit seinem
Murzzuschlag» 26. Juni. Am 23. d. M. brann­
ten auf den umliegenden Höhen von Murzzuschlag zahl­
reiche Sonnwendfeuer, so auf der Pretulalpe,
dem Karl und Ganzstein, auf der Hohen Kanzl, auch
vor dem Markte selbst bei Grüblbauer, Herrgott auf
der Rast, beim „Felsenkeller" rc.— Am Sonntag
hält unser strammer Turnverein unter Mitwirkung des
Männergcsangvercines und des Musikvereines beim
Grüblbauer ein großes Sonnwendfest ab, deffen Be­
ginn auf 3 Uhr nachmittags festgesetzt ist. Der rührige
Fcstausschuss sorgte dafür, dass wohl keiner der zahl­
reich erwarteten Festtheilnchmer den Festplatz unbe­
friedigt verlassen wird. Der Zutritt zur Feier ist für
jedermann frei. Alle deutschen Volksgenoffen find zur
Theilnahme herzlichst eingeladen.
**
*
Scheifling, 25. Juni. Die hier von den Mit­
gliedern des deutschnationalen Vereines abgehaltene
Sonnwendfeier verlief trotz strömenden Regens sehr
wacker. Die Feier wurde durch Böllerschüffe und Feuer­
werke, sowie Feuerräderwerfen noch verschönt. Für den
Verein „Südmark" wurden 14 K. gesammelt.
**
*
Spital a. d. Trau, 26. Juni. Auch in diesem
Jahre fanden sich einige beherzte deutsche Männer, die
im Bunde mit dem strammen Radfahrer- und Turn­
vereine am 23. des Brachmondes eine Sonnwendfeier
abhielten. Zahlreiche Höhenfeuer gaben davon Kunde,
dass auch noch anderswo gute deutsche Herzen schlagen,
die sich mit uns eins fühlen. Obwohl ein plötzlich
niedergehender Regen den Gang der Feier störte, so
konnte er es doch nicht verhindern, dass sich später im
dienstbaren Gesinde seines Amtes waltete, wurde im
Nu belagert. Als der Scheiterhaufen entzündet worden
war, zu dem alt und jung Holz getragen hatte, trat
der Obmann der Ortsgruppe, Herr Dr. Hans Reiter,
vor und gab seiner Freude Ausdruck über die so große
Betheiligung an diesem Festabende und legte in kurzen
Worten die Bedeutung der Sonnwendfeier klar. Hier-
auf ertheilte er Herrn Steil, Mitglied der vereinigten
Hamburger Theater, das Wort zum Festspruche. Herr
Steil, der in liebenswürdiger Weise der schönen Sache
zuliebe seine Kunst zur Verfügung stellte, sprach mit
weithin tönender Stimme und künstlerischem Vortrage
die herrliche Dichtung „Sonnenwende". Brausender
Beifall und losende Heilrufe dankten dem Künstler,
der die das Feuer umstehende Menge zu heller Be­
geisterung hingerissen hatte. Der Männergesangvercin
der Papierfabrik sang hierauf das Lied „Du freier
deutscher Rhein". Bald begann der übliche Feuer­
sprung. Die Fräulein Messner, Rauch, Chalamel,
Jäkle, Pchat, Schimek, Milzauschck und Katz erwarben
sich viel Verdienst mit dem Verkaufe von Kornblumen-
fträußchen und Sonnwendkarten, wodurch dem Vereine
„Südmark" eine nette Summe zugeführt werden kann.
Plötzlich gieng ein Gussregen nieder. Alles verließ
den Festplatz und strömte in Herrn I. Täubingers
Gasthaus (Pucher), wo es in kurzer Zeit hoch
und feuchtfröhlich hcrgieng. Die Ortsmusik ließ ihre
besten Weisen ertönen, Mitglieder des Deutschen aka­
demischen Gesangvereines, die zahlreich zum Feste er­
schienen waren, und der Männcrgcsangvcrein der Pa­
pierfabrik wetteiferten im Vortrage völkischer Lieder.
Ansprachen wurden gehalten auf Dr. £>. Reiter, Ober­
lehrer Wöhrer, Gesangvereinsobmann Kranner, Schrift­
führer Rudolf Martin und Kaufmann Bcnuo Hraba,
die sich um das Zustandekommen der Sonnwendfeier
besondere Verdienste erworben haben. Es war schon
Heller Morgen, als die letzten Theilnehmer an der
Feier den Heimweg antraten.
••
*
Cafe Eggcr eine gemüthliche Nachfeier entwickelte, bei
der sich mancher bei gut deutschen Worten und Gesang
neu stärkte für den uns Deutschen aufgezwungcnen
Kampf.
**
St. Veit st. d. (Mau, 26. Juni. Am 23. d.
entzündeten die „Südmark"-Ortsgruppe und derJabn-
Bund auf der Höhe von Taggenbrunn bei der Ruine
ein Sonnwendfeuer. Die damit verbundene Feier ge­
staltete sich zu einer großartigen Kundgebung nationalen
Volksbewusstseins. Ein so großes Feuer wäre jedoch
nie möglich gewesen, wenn nicht Frau KleinSzig und
.Herr Dr. A. Lemisch eine ganz besondere Opferwillig­
keit an den Tag gelegt hätten, indem sie das Holz
zum Riesenschcitcrhaufen nicht nur unentgeltlich bei­
stellten, sondern auch an Ort und Stelle schaffen
ließen. Frau KleinSzig ließ auf eigene Kosten den
Holzstoß aufstellen und auch ihre in der Nähe befind­
liche Villa feenhaft beleuchten. Petroleum, Pech, Fett­
stoffe stellten mehrere Kaufleute unentgeltlich bei. Die
Ruine wurde auch mit Fackeln beleuchtet; Raketen
stiegen vor ihr in die Luft und bengalische Flammen
leuchteten ins Thal. Es war dieS das größte Feuer in
der Runde, umsäumt von unzähligen Feuern auf den
anderen Höhen. Besonders schön leuchteten die Feuer
auch von den Höhen zu Dreifaltigkeit, Sonntagsberg,
Kraigerbcrg, Lorenzen- und MagdalenSberg, sowie
Sörg, Pulst, Karlsberg, Kulm u. s. w. herüber. Herr
Lehrer Hoser hielt die schwungvolle Festrede und Herr
S. Jesch krackte markig den Fcuerspruck zum Vor­
trage, worauf die „Wack,t am Rhein" gesungen wurde,
die man sogar bis in die Stadt hörte, ebenso die Vor­
trage der beiden Flügclhornbläser. Der Jahn-Bund
war mit Mützen und Abzeichen erschienen, wie auck
Turn- und Gesangverein sich an der Feier betheiligten.
Jahn-Bund-Sckwesiern verkauften Kornblumen. ES
waren gegen 200 Personen anwesend. Zur Verherr­
lichung des Festes stellte Frau KleinSzig
der tanzlustigen Jugend den Ülaviersalon zu


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 7 ]
Donnerstag, 28. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
'Üerfügung. Besonderen Eifer zum Gelingen das Concept der Petition und habe daraus ersehen,
«es FefreS legte der neue Obmann der „Südmark"-! dass der Sekretär ganz etwas anderes niedergeschrieben
Dttsgruvpe, Herr A. Herzog, sowie Herr Karl Felfernig habe, als was er als Beschluss auf Grund des von
m den Tag. Erfreulich ist es, dass der Jahn-Bund, mir selbst revidierten Protokolles hätte niederschreiben
n letzterer Zeit so bedeutend an Mitgliedern zunahm.' muffen. Wenn mich Kosem vor vor Unterschrift darauf
Lr ist sich aber auch feiner nationalen Pflicht im' aufmerksam gemacht hätte, dass sich unter den mir zur
»ollsten Matze bewusst
Zwecke mitzuwirken.
und gerne bereit, zu edlem
Hermagor, 25. Juni. Am 23. Juni hatte der
rufsttebende Markt Hermagor seine erste Sonnwend­
feier. Der Jungmannschast der „Südmark"-Ortsgruppe
Unterschrift vorgelegten Acten auch die Petition befinde,
so hatte ich sie gewiss gelesen und hätte in dieser
Fassung sie auf keinen Fall unterschrieben und auch
nicht nach Graz absenden lassen."
In diesem Sinne hat Herr Dr. Josef Sernec auch
am 9. December 1899 bei der Gerichtsverhandlung
zebürt das Verdienst, den schönen Brauch unserer Alt-' vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Erhartitsch
vorderen auch bei uns wieder eingeführt zu haben. Die. eine Ehrenerklärung abgegeben, in der er ausdrücklich
hiesige tteffliche Musikkapelle und der wiederum eifrig 1 sagte, er habe der Cillier Polizei nicht vorwerfen
sich bethäsigende Männergesangverein erweckten mit! wollen, dass sie die Ausschreitungen absichtlich nicht
ihren Dorttägen die richttge Stimmung, worauf vom verhindert habe. Damit war der Cillier Polizei volle
Dbmanne der „Südmark"-Gruppe, dem Herrn Jgnaz
Weghofer, angesichts der lodernden Flammen die Feuer­
rede mit warmer Empfindung und großer Wirkung ge­
sprochen wurde. Entblößten Hauptes lauschte die Menge
den Worten des
prasselte, ringsum
Genugthuung geleistet.
Ich kann aber nicht umhin, die beftemdende That­
sache festzustellen, dass Herr Dr. Josef Sernec als Ob-
mann der Bezirksverttetung nach seiner eigenen An-
Revners, der gewalsige Holzstoß> gäbe Schriftstücke unterschreibt und weitergehen lässt,
lohten die Bergseuer zum wölken- j ohne sich darum zu kümmern, was in denselben nieder­
schweren Nachthimmel empor, und nachdem der Redner geschrieben ist und dass Herr Dr. Josef Sernec durch
vollendet hatte, klang in die Mittsommernacht hinaus den oben erwäbnten Fall einer oberflächlichen Amts-
der überaus sttmmungsvolle Männerfang Dr. Kristels. führung mit dem Gerichte in Conflict gerathen ist.
„TeS Barden Sonnwendsang", begleitet von einem! Gegen eine Sicherheitsbehörde kann wohl kaum ein
Horngeviert. Die Musiker spielten alsdann noch froh-: schwererer Vorwarf erhoben werden, als der, dass sie
liche Weisen. Herr Krenn aus Grünburg brannte ein: aus Parteilichkeit ihres Amtes nicht gewaltet habe.
schönes Feuerwerk ab und in gehobener Sttmmung Wenn unter dieser Annahme gegen eine Sicherheits-
gicng's sodann zum Festabende in Chr. Fleiß' Gast- behörde eine Beschwerde eingebracht wird, so ist dies
Hofgatten.
Eine obstruierende Majo­
rität.
meines Erachtens ein schwerwiegender Schritt, der mit
! besonderem Ernste, mit reiflichster Ueberlegung in An-
! griff genommen und durchgefühtt werden soll. Und
i nicht nur, dass man im vorliegenden Falle die Ver-
faffung der Beschwerde einem untergeordneten, juristisch
nicht gebildeten Organe übertragen hat, fand es Herr
Dr. Sernec nicht der Mühe wert, sich zu überzeugen,
ob das Schriftstück wenigstens im Sinne des gefassten
Beschluffes verfasst worden war.
In der Erwägung, dass ein solches Vorgehen und
seine Folgen nicht geeignet sein können, das Ansehen
der Körperschaft, welche heute hier versammelt ist, zu
heben oder auch nur zu erhalten, erlaube ich mir, an
den Herrn Vorsitzenden die ergebene Anftage zu stellen.
C i l l i, 27. Juni.
In der gestrigen Bezirksvertretungs-Sitzung find,
wie schon gemeldet, die Mitglieder der slovenischen
Majorität, als ihnen der einziae deutsche Redner, das
Bezirksvettretungs- Mitglied Schriftleiter A m b r o-
s ch i t s ch, mit markigen Watten ihr Sünden­
register vorhielt, einfach aus dem Narodni dorn, wo
die Sitzung stattfand, davongelaufen.
Die eigentliche Tagesordnung der Sitzung wurde ob er mit Rücksicht auf die erwähnte unangenehme Er-
ruhig abgewickelt. j sahrung geivillt ist, fürderhin gewiffenhaft seines Amtes
Große Beklemmung entstand in der „gestötten"; zu walten, und in welcher Weise er sein Vorgehen in
Gesellschaft, als Schttftlciter A m b r o s ch i t s ch fol- dieser hochansehnlichen Körperschaft zu rechtfettigen ver­
geude Interpellation an den Vorsitzenden Dr. Sernec mag."
richtete:! Dr. Sernec beantwottete diese Interpellation,
„In der Sitzung des BezirksauSschuffes Cilli vom! welche mit „peinlicher" Stille angehött wurde, mit
23. August 1899 wurde über Antrag des .Herrn Dr. allerlei Ausflüchten, die seinen Leuten wohl genügt
Iwan Detschko beschlossen, an die k. k. steiermättische 1 haben dürften, aber die Pflichtvergeffenheit zu über-
Statthalterei mit dem Ansuchen heranzuttcten, dass sie tünchen nicht imstande waren.
mit Rücksicht auf die Ereignisse vom 9. und 10. August I Die große Obstruction setzte erst bei dem nun
1899 in der Stadt Cilli die Staatspolizei einführe,! folgenden Antrage des Schriftleiters Ambro-
weil sich, wie der Antragsteller behauptete, gezeigt habe, schitsch ein.
dass die Cillier städtische Sicherheilswache die Ordnung> Ambroschitsch erklärte, er wolle einen Anttag
nicht auftecht erhalten und für die Sicherheit der Per-> stellen, der wohl geeignet sein könne, die misslichen Zu-
son und des Eigenthums nicht gesorgt habe.
In Ausführung dieses Beschluffes hat der Obmann^
stände in der Cillier Bezirksverttetung abzumildern und
eine gemeinsame Arbett der deutschen mit der slove-
der Bezirksverttetung, tzerr Dr. Josef Sernec, an die! nischen Pattei anzubahnen. (R. v. Berks: „Das ist
k. k. Statthalterei in Graz eine Petttion de dato
25. Auguil 1899, Z. 599, abgehen lassen, in welcher
der Cillier städtischen Sicherheitswache der ehrenrührige
Vorwarf gemacht wurde, dass sie „die Ueberfälle auf
die Slovenen nicht habe verhindern wollen".
Diese Petition des Bezirksausschuffes wurde von
Herrn Dr. Josef Sernec eigenhändig unterschrieben.
Der Gemeinderath der Stadt Cilli beschloss in
seiner Sitzung vom 1. September 1899, gegen Herrn
Dr. Josef Sernec wegen Beleidigung der städtischen
Sicherheitswache die Privatanklage zu überreichen.
Die Verantwortung, welche tzerr Dr. Sernec der
Anklage entgegenstellte, musste überraschen. Herr Dr.
Josef Sernec trat nämlich keineswegs für den Inhalt
der von ihm eigenhändig unterschriebenen Petition ein,
er stellte sich keineswegs auf den Standpunkt, dass er
zu seiner Vertheidigung einen Wahrheitsbeweis anzu­
bieten vermöge.
Herr Dr. Sernec— und ich beziehe mich diesbe­
züglich auf den Gerichtsact II 1063/99— hat nur
die Möglichkeit zugegeben, dass er unter mehreren Ge-
jchäftsstücken die Petition mitunterschrieben habe, ohne
sie zu lesen. Er habe ungefähr acht Tage nach jener
Sitzung den rrecretär Kosem gefragt, warum denn die
Petition noch nicht ausgearbeitet sei, damit sie nach
Graz gehe. Kosem habe erwirett, Dr. Sernec hätte ja
die Petition bereits unterschrieben. Herr Dr. Josef
Sernec soll sich darüber gewundett haben und bemerkt
diesbezüglich in einer Eingabe, er wisse nur, dass er dies
im Geschäftsdrange und da sehr viel Leute bei ihm ge­
wesen seien, übersehen habe. In dieser Eingabe sagt
Herr Dr. Josef Sernec ausdrücklich: „Ich verlangte
(nach Einleitung des Sttafoerfahrens) vom Secretär
intereffant!") Redner sei als Dertteter der Oeffentlichkeit
hier erschienen, weil er dies »als seine Pflicht erachte.
Den übrigen deutschen Verttetern sei dies jedoch un­
möglich gemacht, da die Einladung in den Narodui
dorn nach dessen ganzer Geschichte für die Deutschen
nichts anderes als eine Verhöhnung sei.
Ueber diesen Ausdruck wurde der Redner vom Vor
sitzenden unterbrochen, erklätte aber mit Entschiedenheit,
dass sich die Deutschen durch eine solche Einladung be­
leidigt und verhöhnt fühlen, zumal ihnen Dr. Deffchko
gedroht habe, dass man von den Fenstern des Xnrodlli
dorn auf die Deutschen mit Revolvern schießen werde.
Auf einen Zwischenruf, dass ja die Sitzungen der Be
zirksvettretung früher in deutschen Räumlichkeiten statt­
gefunden haben, bemerkte der Redner, dass die Cillier
Gemeindesparcaffe, in deren Sitzungssaals die Bezirks
vettretung seinerzeit getagt hat, nicht als nationales
Jnstttut angesehen werden könne. Denn die Hundert­
tausende von Gulden, welche dieses Jnstittit zu wohl
thättgen Zwecken gespendet habe, seien ohne Rücksicht
auf die Nationalität der Allgemeinheit zugute gekommen,
wie auch die enormen jährlichen Beiträge zum Cillier
Gemeindesäckel allen Bewohnern Cillis ohne Unterschied
der Nationalität den Vortheil bringen, dass die Ge-
meindeumlagen auf einer so mäßigen Höhe erhalten
werden können.
Zur Begründung seines Antrages, dass die Sitzun
gen aus dem „Narodni dorn* in ein auch den
Deutschen zugängliches Local verlegt werden mögen
zog der Redner eine Parallele zwischen der Cillier Ve-
zittsvettretung und dem steirischen Landtage und for­
derte die Mehrheit der Cillier Bezirksverttetung auf,
sich an der deutschen Mehrheit des fteirffchen Landtages
10. Jcchrg. Nr. 177. 7
ein Muster zu nehmen. (Höhnische Zwischenrufe eifriger
Leser des „Gospodar" und der „Domovina".) Schrift­
leiter Ambroschitsch erinnette die Herren Slovenen
daran, dass die deutsche Mehrheit des steirischen Land­
tages den Slovenen Verttetungen in allen Ausschüffen
und insbesondere auch im Landesausscbusse freiwillig
einräume und damit das Princip der Minoritätenver-
ttetung in billiger und gerechter Weise durchführe. Die
slooenische Cillier Mehrheit trage aber den berechtigten
Jntereffen der Deutschen nicht einmal dort Rechnung,
wo den Teutschen kraft ihrer Mehrheit ein Mandat
gebüre.
So habe die flovenische Majorität aus der Gruppe
der Städte und Märkte, in welcher sieben Deutsche und
drei Slovenen gewählt find, einen Slovenen in den
Bezirksausschuss gewählt, womit die Zumuthungen,
welche von slovenischer Seite an den steirischen Land­
tag gestellt werden, in der eigenen Domäne auf den
Kopf gestellt werden. Und auch in den Bezirksschulrath
habe die slooenische Mehrheit keinen einzigen Deutschen
gewählt, obwohl 23 Slovenen und 17 Deutsche in
der Bezirksvettretung säßen und das deutsche Schul­
wesen im Bezirke eine hervorragende Rolle spiele. Die
Hetze gegen den steirischen Landtag, welche von den
führenden Persönlichkeiten der Cillier Bezirksverttetung
besonders eifrig betrieben werde, habe eben nur den
durchsichttgen Zweck, dem ftiedlichen slovenischen Land­
volke eine gewiffe Erregung und Unruhe gegen die
Deutschen auszudichten, weil damit für das Hetzgeschäst
der ttchtige Nährboden geschaffen werde.
Bei diesen Motten erhoben sich die Herren Slo­
venen wie auf ein gegebenes Zeichen und verließen
korporativ den „Saal", in welchem der Redner nur
noch bemerken konnte, dass für alle 40 Mitglieder der
Bezirksvettretung kein Platz vorhanden sei, da die an­
wesenden 23 Mitglieder den Raum ohnedies dicht aus­
gefüllt hatten.
Die slooenische Obstructionsmehrheit hätte es nicht
vettragen, wenn der deutsche Redner die Bauern über
ihre Führer und Ausbeuter aufgeklätt hätte, wenn er
nachgewiesen hätte, dass die Stadt Cilli allein mehr
als ein Drittel der Bezirksumlagen bezahlt, die Deut­
schen des Bezirkes aber weit mehr als die Hälfte dieser
Umlagen bestteiten.
Grazer Gemeinderath.
(Außerordentliche Sitzung vom 27. Juni.)
Nach Mittheilung des Vorsitzenden, Bürgermeisters
Dr. Graf, hat die Verwaltung der Schlossbergbahn
ihr an den Gemeinderath gerichtetes Gesuch um Er-
theilung der Zufttmmung zur Verlängerung ihrer Con-
ceffion auf 65 Jahre zurückgezogen. Hiemit entfällt der
auf der Tagesordnung der heutigen außerordentlichen
Gemeinderathssitzung stehende erste Punkt der Tages­
ordnung.
Den Stadtrathsbericht über den Anttag des GR.
Pongratz vom 10. Mai 1900 auf eine Missttauens-
kundgebung des Gemeinderathes gegenüber den Land-
tagsabgeordneten von Graz wegen des Verhaltens derselben
in Angelegenheit der Petition des Grazer Lchrervereines an
den Landtagerstattet GR. Dr. Freih. v. Sternbach.
und bemerkt, der Stadttath habe dem Gemeinderathe
den Antrag zur Annahme empfohlen, es sei auf den
Anttag Pongratz nicht einzugehen, da nach den staats-
grundgesetzlichen Bestimmungen die Abgeordneten deS
Reichsrathes, sowie des Landtages in Ausübung ihres
Mandates immun find und daher dem Gemeinderathe
nicht das Recht zustehe, an dem Verhalten von Reichs­
raths-, bezw. Landtagsabgeordneten eine Kritik zu üben.
Die erste Settion, führt der Berichterstatter aus, habe
sich dieser Ansicht des Stadtrathes jedoch nicht an­
schließen können, da sie vor allem dem Gemeindcratbe
vollkommen dns Recht zuschreibe, eine Kritik an dem
Verhalten von Abgeordneten zu üben. Die erste Section
stelle demnach folgenden Antrag: Der Gemeinderath
wolle dem Antrage des GR. Pongratz, der dahin
geht: Der Gemeinderath bedauert, dass die Landtags­
abgeordneten der Stadt Graz dem Ersuchen des Ge-
meinderatbes nicht nachgekommen sind— Folge gebe::.
GR. Haim glaubt, dass dieser Ve:handlungö-
gegenstand auch der zweiten Section hätte unterbreitet
werden sollen. Uebrigens schließe sich die zweite Section
dem Antrage an. Redner schildett schließlich die ma-
tettelle Lage der Lehrer in Graz.
Vicebürgermcistcr Selbacher bedauert es, dass
die Landtagsabgeordneten der Stadt Graz ihre Ab­
stimmung im Landtage nicht begründet haben, aber mit
dem vorliegenden Sectionsantrage könne er sich nicht
einverstanden erklären und werde er gegen diesen
stimmen.
GR. Pongratz tritt für den Sectionsantrag ein
und stellt den Zusatzantrag, die Petttion der Grazer
Lehrerschaft möge neuerlich dem Landtage befürwortend
vorgelegt werden.
GR. Haim will den Zusatzanttag Pongratz' dahin


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 8 ]
'S Nr. 177. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 28. Juni 1900.
abgeändert wissen, dass der Gemeinderath heute schon
seine Bereitwilligkeit ausspreche, eine etwa von der
Grazer Lehrerschaft neuerlich an den Landtag zu rich­
tende Petition zu unterstützen und die Landtagsabge-
ordncten der Stadt Graz zu ersuchen, diese Petition
im Landtage zu befürworten.
Bei der Abstimmung wird der Sectionsantrag und
der Antrag Haim angenommen, der Antrag Pongratz
als derzeit nicht spruchreif abgelehnt.
Der Statthalterei-Erlass vom 5. Juni 1900, be­
treffend das Stiftungslegat nach Marie Edl. v. Pelikan
per 16.200 K. mit Vergleichsanbot der Frau Irma
Garlik Edlen v. Osoppo, wird zustimmend zur Kennt­
nis genommen. (Berichterstatter GR. Dr. Freiherr v.
Sternbach.)
Entsprechend dem Stadtbauamts- und Stadtraths­
berichte über die bei der elektrischen Licht- und Kraft­
anlage im städtischen Schlachthause noch weiters durch­
zuführenden Verbefferungen wird nach dem Vorschlage
des GR. Z a h l b r u ck n e r der für die Herstellungen
angesprochene Betrag von 2400 Kronen genehmigt.
Dem Ansuchen des Fabriksbesitzers Herrn Fritz
Hanisch um Bewilligung zur Erbauung einer eben­
erdigen Villa auf seinem Grunde in der Engelgasse
wird nach dem Berichte des GR. Kraft entsprochen.
Nach dem Berichte des GN. Peupelmann
werden die Ansuchen des Stcinmetzmeisters Herrn
Ferdinand Haugeneder um Bewilligung zur Aufführung
eines provisorischen Werkstättengebäudes auf seiner
Liegenschaft, Petersgasse Nr. 25, und des Herrn Josef
Rainer um Bewilligung zur Herstellung eines Stalles
und einer Wagenhütte auf seiner Liegenschaft, Kasern-
straße Nr. 3, bewilligt.
GR. Braun berichtet über die Beschwerde der
Genoffenschaft der. Gastwirte von Graz bezüglich ein­
zelner Missftände im Gewerbewesen und Anträge zur
Behebung derselben und stellt folgende Anträge: Bei
Conceffionsverleihungen soll möglichst vermieden werden,
solche an ledige Frauenspersonen, an Witwen oder
solche Frauen zu ertheilen, deren Männer eine andere
Beschäftigung haben; der Stadtrath hat strenge darauf
zu sehen, dass im Gastgewerbe nicht Prostituierte als
dienende Personen verwendet werden; das Markt-
commiffariat wird beauftragt, sich vor jeder Concessions-
ertheilung über den Bedarf und die Eignung des be­
treffenden Locales zu äußern und die Consumvereine
strenge zu überwachen, damit dieselben nicht etwa ihren
Wirkungskreis überschreiten.
Diese Anträge werden nach einigen Bemerkungen
des GR. Sommer angenommen.
Die Statthalterei-Entscheidung vom 15. Juni 1900
über den Recurs der Gastwirtin Frau Anna Jud
wegen Verweigerung der Bewilligung zur Uebcrtragung
ihres Gast- und Schankgewerbes in die Kindermann­
gasse 29 wird nach dem Berichte des GR. R a i d zur
Kenntnis genommen.
GR. Dr. B e r z e trägt die Entscheidung des
Baurathes in Angelegenheit der Bestimmung der
Trottoirbreite für die Elisabethstraße vor; diese Trottoir-
breite wird, da sich eine Anzahl von Hausbesitzern be­
dauerlicherweise gpgen die vom Gemeinderathe gewünschte
Breite von 3'/, Meter wehrt, von nun an mit 3 Meter
festgesetzt.
GR. Profeffor K r a t t e r bedauert den Mangel
an Bürgersinn bei den betreffenden Hausbesitzern.
Darauf Schluss der öffentlichen Sitzung.
Gram Mildkls- lind ©froetbtkammct.
(Ordentliche Vollsitzung vom 27. Iuvt.)
Präsident Schreiner theilt zu Beginn der
Sitzung mit, dass das Präsidium der Kammer dem
kaiserl. Rath Seeger anläßlich dessen 70. Geburts­
tages eine Adresse überreicht hat. (Allseitige Zustimmung.)
Weiters hat das Präsidium der Kammer dem Vor­
stände des hiesigen Südbahnamtes, Anton N e d w i e d,
anlässlich dessen Rücktrittes von diesem Posten den
Tank für seine verdienstliche Thätigkeit ausgesprochen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung begründet KR.
Ornig einen von ihm eingebrachten Dringlichkeits­
antrag, die Kammer möge eine Eingabe an die Regie­
rung richten, worin diese ersucht wird, gegen die öster­
reichischen Staatsbürgern in der anderen Reichshälfte
angethanen Rechtsverletzungen in entschiedener Weise
Stellung zu nehmen. Redner bemerkt, dass einem in
Kroatien ansässigen österreichischen Staatsangehörigen,
der dort ein Gastgewerbe ausübe, mit der Eoncessions-
entziehung gedroht worden sei, wenn er nicht binnen vier­
zehn Tagen die ungarische Staatsbürgerschaft erwerbe.
Redner weist auf den überwiegenden Einfluss Ungarns
auf die Verhältnisse in Oesterreich hin und empsiehlt
vie Annahme seine? Dringlichkeitsantragcs, der auch
zum Beschlusse erhoben wird.
Der Bericht des KR. v. Zapp über die Trassen-
revision bezüglich der Localbahn Grobelno-Sauerbrunn-
Rohitsch-Landesgrenze wird zur Kenntnis genommen.!
Präsident Schreiner ersucht die KR. O r n i g
und W a g u l a, der einen ähnlichen Fall vorbrachte,
dem Präsidium die nöthigen Daten für diese Eingabe
an die Regierung zu übermitteln.
Ueber Antrag des Berichterstatters Secretärs Dr.
Kamenitzky wird beschlossen, die Eingabe der
Handels- und Gewerbekamnier in Wien an das
Finanzministerium in Angelegenheit der Vergebürung
von Gesellschaftscerträgen und der Reform des Gebüren-
gesetzes, zu unterstützen und hiebei auf die neuestens
gehandhabte Vergebürung des ganzen Gesellschaftsver­
mögens bei Wechsel in der Person eines Gesellschafters
besonders hinzuweisen.
Berichterstatter KR. Kloiber beantragt eine
Eingabe an das Finanzministerium, betreffend die Er-
wirkung der Zulaffung von Fünf-Kronenfrücken bei
Zollzahlungen, zu richten.
Die KR. Lieb!, S e e g e r und M ö s ch l be­
sprechen die Plackereien, denen der Handel infolge des
neuen Geldes ausgesetzt sei. Letzterer meint, es sei eine
Schande, dass ein Geld in Umlauf gesetzt werde, das
nur in einzelnen Fällen bei Zahlungen angenommen
werde. Der Antrag des Berichterstatters wird nach
einigen Bemerkungen des Kilt. E r b e r angenommen.
Die von der Handels- und Gewerbekammer in
Leoben an das Eiscnbahnministerium gerichtete Eingabe,
betreffend die EinflusSnahme der Handels- und Gewerbe-
kammern auf die Reform der Gütcrclassisication, wird
unterstützt. (Berichterstatter KR. K l o i b e r.)
Berichterstatter KR. K l o i b e r beantragt, sich der
von dem Bunde österreichischer Industrieller an den
Eisenbahnminister gerichteten Eingabe, betreffend die
Erhöhung der Gütertarife auf den Staatsbahnen, voll­
inhaltlich anzuschließen. Der Berichterstatter bemerkt,
die 'Regierung habe mit der durchgeführten Erhöhung
der Frachtentarife für Zucker und Kohle einen äußerst
unglücklichen Griff gemacht, und es sei nothwendig, dass
alle industriellen Kreise dagegen entschieden Stellung
nehmen. Leider werde es schon zu spät sein. Der An­
trag wird sodann ohne Debatte angenommen.
Berichterstatter Secrctär Dr. Kamenitzky stellt
folgenden Antrag:
Die Kammer beschließe, an die Generaldircction
der Südbahn-Gesellschaft hinsichtlich der A u s g e st a l-
tung des Grazer Südbahnhofes folgende
dringende Forderungen zu stellen: 1. Hinsichtlich des
Frachtenverkehrcs: die Errichtung eines Rcmgierbahn-
hofes, die Vermehrung der Frachtenmagazinc, die Frei-
legung der Hauptgeleise, die Errichtung eines zweiten
Frachtenbahnhofes in Graz-Gösting, die Eröffnung
eines Einsahrtsthores vom nördlichen Ende der Bahn
Hofanlagen, die Errichtung von Unterfahrten in der
Friedhofgasse und in der Plabutscherstraße; 2. hinsicht­
lich des Personenverkehrs: der Bau von Kellergängen,
die Errichtung einer gedeckten Bahnhofshalle und die
Entlastung des Bahnhofgebäudes durch Verlegung des
k. k. Postamtes außerhalb desselben. Ferner beschließe
die Kammer, eine Reihe untergeordneter einschlägiger
Wünsche unmittelbar beim Betriebsinspcctorate Graz
der Südbahn-Gesellschaft geltend zu machen. Endlich
beschließe die Kammer, an die betheiligten Eisenbahn-
verwaltungen eine Eingabe um Aufhebung oder doch
möglichste Herabsetzung der Manipulationsgebüren für
die Beförderung von Gütern zwischen dem Südbahn­
hofe, dem Küflachcr Bahnhöfe und dem Staatsbahnhofe
in Graz zu richten. Der Antrag wird angenommen.
Die Kammer beschließt, die an das Abgeordneten­
haus gerichtete Eingabe der Handels- und Gewerbe­
kammer in Troppau, betreffend die Erlangung der
Portofreiheit für die gesammte Corrcspondenz der
Handels- und Gewerbekammern, zu unterstützen. (Be­
richterstatter KR. S e e g e r.)
Die Kammer befürwortet die Verbindung des k. k.
Postamtes in Salla bei Köflach mit dem Telegraphen­
dienste und beschließt, an die Statthalterei ihr Gut­
achten dahin zu erstatten, dass der von der Gemeinde-
vorstehung Krottcndorf für die dorttge öffentliche
Brückenwage vorgelegte Tarifentwurf angemessen er­
scheine und dessen Genehmigung demnach zu befür­
worten sei. (Berichterstatter Eoncipist Dr. K u z-
m a n y.)
Die von der Gemeinde Mettersdorf (Bez. Dcutsch-
Landsberg) beabsichtigte Errichtung einer öffentlichen
Brückenwage wird den örtlichen Bedürfnissen entspre­
chend und der für diese Brückenwage in Aussicht ge-
nonimene Tarif angemessen erachtet. (Berichterstatter
Eoncipist Dr. T h u r n w a l d.)
Die Kammer befürwortet die beabsichtigte Erhöhung
der Standgelder für die Krämermärkte in Arnfels und
beschließt, an die Statthalterei ihr Gutachten dahin ab­
zugeben, dass die Marktgebüren in dem Entwürfe einer
Marktordnung für die Krämcrmärkte in Mauritzen an­
gemessen erscheinen. (Berichterstatter Eoncipist Dr.
T h u r n w a l d.)
Die Kammer befürwottet, den Entwurf einer vom
Handelsministerium zu erlaffenden Verordnung, betreffend
'die Bezeichnung des mit Zusätzen vermischten echten
. Kaffees und der Ersatzmittel für echten Kaffee, dahin
abzugeben, dass sie einem Verbote des gewerbsmäßigen
Verkaufens und Fcilbaltcns von echten Kaffee, der mit
Zusätzen vermischt ist, zustimmt, lehnt hingegen die
beabsichtigte Einschränkung bezüglich der Ersatzmittel für
echten Kaffee entschieden ab. (Berichterstatter KR.
Möschl.)
Die Kammer gibt das Gutachten an das Handels­
ministerium ab, dass der vorgelegte Entwurf einer Ver-
ordnung, womit die Verwendung ungenießbarer Gegen­
stände für Esswaren, sowie das Verkaufen und Feil­
halten solcher mit ungenießbaren Gegenständen ver­
sehener Esswaren verboten wird, zu befürworten fei,
nach den Motten: „Hervorgerufen werden" am Schluffe
des ersten Absatzes sei jedoch das Wort „können" ein­
zuschalten. (Bettchterftatter KR. Möschl,)
Die Kammer unterstützte die an die k. k. Ministerien
des Handels und Unterrichtes gerichtete Eingabe der
Handels- und Gewerbekammer in Prag, betreffend die
Erwirkung von Erleichterungen der Wehrpflicht für
Absolventen der k. k. Staatsgewerbe- und Fachschulen.
(Berichterstatter KR. M ö ß m e r.)
Ueber die Zuschrift des Stadtrathes Graz um
Aeußerung über die Frage, ob die Ankündigung eines
Kaufmannes in Graz nach den in der Geschäftswelt
üblichen Formen als Ausvettaufs-Ankündigung zu be­
trachten ist, berichtet KR. Vollenhals und bemerkt,
in dem vorliegenden Falle habe ein Jude einem anderen
Juden sein Geschäft verkauft. Letzterer habe dann durch
öffentliche Anschläge die Ankündigung erlaffen, dass er
das durch Kauf übernommene Warenlager zu tief her­
abgesetzten Preisen verkaufe. Um die Bewilligung zu
einem Ausverkaufe habe der Betreffende aber nicht an­
gesucht. Auf diesen öffentlichen Aufruf setzte der neue
Gescbäftsin Haber auch den Namen seines Vorgängers,
worüber sich dieser verletzt fühlte und den Käufer bei
der Gewcrbebchörde verklagte, u. a. auch wegen
des Umstandes, dass der betreffende Kaufmann auf die
öffentlichen Anschläge nicht seinen Taufnamen voll an­
gegeben habe, sondern nur mit S., was Samuel heißen
soll. (Lebhafte Heiterkeit.) Der Bettchterftatter stellt
schließlich folgenden Antrag: „Die Kammer gibt ihr
Gutachten an den Stadtrath Graz ab, dass die vor­
liegende Ankündigung eines Kaufmannes in Graz die
Form einer in der Geschäftswelt üblichen Ausverkaufs-
ankündigung trägt."
Zu diesem Gegenstände sprechen die KR. I u r c i c,
S e e g e r, der bemerkt, solche Ausverkäufe haben es
hauptsächlich auf eine Täuschung des PublicumS abge­
sehen, wogegen man entschieden Stellung nehmen muffe,
Jäger, der den Unfug mit den Ausverkäufen schil­
dert, Zollenstein, der die Handlungsweise des
Vorgehens des Kaufmannes Leopold Blau in Marburg'
kennzeichnet, und Möß m e r. Der Antrag des Bericht­
erstatters wird sodann angenommen.
Die Kammer beschließt, ihr Gutachten an den
Stadtrath Graz dahin abzugeben, dass das Gewerbe
der Erzeugung von Drahtbctteinsätzen als freies Ge­
werbe zu betrachten und der Genossenschaft der Bürsten­
binder, Siebmacher und Gitterftcicker in Graz zuzu­
theilen sei (Berichterstatter KR. Sander), ferner
dass das Gewerbe der Erzeugung von Glasinsttumenten
als ein freies Gewerbe zu betrachten und der Genoffen­
schaft der Glaser und Glasbläser in Graz zuzuweisen
und dass bei dem Gewerbe der Erzeugung von Hatt-
löthmitteln von einer genossenschaftlichen Zuweisung im
Sinne des§ 112 der Gewerbeordnung abzusehen sei.
(Berichterstatter Eoncipist Dr. Thurnwald.)
Die Sitzung wird sodann geschloffen.
Gerichtssanl.
Graz, 27. Juni.
Die UttgelmWeitkil beim ßemeinde-
eiule iü Arnfels.
Vor einem Erkenntnisgettchte unter dem Vorsitze
des Obcrlandesgerichtsrathes Hof mann o. Osten­
hof sind wegen der Verbrechen der Amtsveruntteuung
und des Betruges angeklagt: Johann E ck r i e d e r,
51 Jahre alt, geboren und zuständig in Arnfels, ver­
ehelicht, Seilermeifter und ehemaliger Gemeindevorsteher
in Arnfels, wegen Uebertretung der §§ 411 und 312
bestraft, und Vincenz Harl, 48 Jahre alt, geboren
in Unzmarkt, zuständig nach Arnfels, verehelicht, ge­
wesener Secretär der Gemeinde- und Bezirksoerttetung
in Arnfels, unbestraft.
Johann Eckricder steht unter der Anklage, er habe
in der Zeit von 1888 bis 1898 in seiner Eigenschaft
als Gemeindevorsteher der Marktgemcinde Arnfels
ihm verniöge seines öffentlichen Amtes anvertraute
Geldbeträge von 198 K. 20 H. vorenthalten und sich
zugeeignet. Vincenz Harl ist beschuldigt, er habe hin-
sichtlich eines Betrages von 78 K. 20 H. zur sichere»


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 9 ]
DorwerÄog. 28. Jurn 1900. Erazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 177. S
'Dollstreikmig der Uebelthat des Johann Cckrieder bei­
getragen und sich mit ihm vorläufig über einen An­
theil an Gewinn und Vortheil einverstanden erklärt.
Beiden Angeklagten wird zur Last gelegt, fie haben
dir Rechnungen der Gemeinde Arnfels über Verpfle­
gung der Schubhäftlinge für die Jahre 1888 bis ein­
schließlich 1897 fälschlich um 10 bis 12 K. per Jahr
höher gestellt und dadurch der Bezirksvertretung Arnfels
an Vergütung der Hastlingsverpflegung einen Mehr­
betrag von 100 bis 120 K. entlockt, somit die Be-
zirksvertretung Arnfels durch listige Vorstellungen und
Handlungen in Irrthum geführt, durch den der Bezirk
Arnfels einen Dermögensschadm von mehr als 50 K.
erleiden sollte.
Öffentlicher Ankläger ist Staatsanwalt-Stcllvertttter
R. v. Stähling; Eckrieder wird von Tr.
Uranitsch, Harl von Dr. S orko vertheidigt. Der
Zuhörerraum ist von Bewohnern von Arnfels, unter denen
fich auch viele Damen befinden, gefüllt.
Johann Eckrieder war seit August 1888 bis zu feiner am
18. September 1899 erfolgten Amtssuspendierung
Vorsteher der Marktgemeinde Arnfels. Als Gemeinde-
fecretär stand ihm Vincenz Harl zur Seite, der schon
im Jahre 1882 mit gemeindeamtlichem Decrete zur
Besorgung der Schreibgeschäste der Gemeinde bestellt
worden war und zwar gegen ein monatliches Honorar
von 14 K., das später auf 20 K. erhöht wurde.
Gleichzeitig versah Harl auch die Stelle eines Eaffiers
der Bezirksvertretung Arnfels, für die er ein jährliches
Gehalt von 1200 K. bezieht.
Die Anklage behauptet, dass die gemeinde-
amtliche Geschäftsgebarung der beiden Angeklagten vom
Beginne an eine äußerst nachlässige und incorrecte war,
was besonders von der Caffcgebarung gelte. Entgegen
den bestehenden Vorschriften wurde diese Eassegebarung
nicht von einem besonders bestellten Eaffier, sondern
ausschließlich von Eckrieder unter Mithilfe des Harl
besorgt. Eckrieder nahm alle für die Gemeinde ein­
laufenden Gelder entweder direct in Empfang oder sie
wurden ihm im Falle der Einhebung durch Harl und
die Gemeindediener von diesen immer gleich abgeliefert.
Eckrieder leistete alle Zahlungen für die Gemeinde. Es
wurden wohl, um den Sckein zu wabren, im
Jahre 1895 Adolf Bouvier und im Jahre 1897
August Strohmeier zu Gemeindecafficren bestellt,
aber nie fand eine Uebergabe der Cassengeschäfte
an die Genannten statt, die nur aus dem Papiere
standen, in Wirklichkeit aber nie in Thätigkeit traten.
Die arge Misswirtschaft Eckrieders und Harls, die auch
zur Folge hatte, dass die Gemeindeumlagen von 30
auf 50 v. H. stiegen, bewog die beiden Gemeinde­
ausschüsse Franz Silberschneider und Joses Zaunschirm
schon anfangs October 1898 zu einer Anzeige gegen
Eckrieder und Hart beim steiermärkischen LandcSaus-
schusse wegen verschiedener Unierschlcise. Die darüber
vom LandesauSschusse am 7. October 1898 vorge­
nommene Prüfung der Gemeinde- und Armenfonds-
Caffe ergab nicht nur arge formelle Mangel der Castc-
gebarung, sondern bestärkte vollauf den Verdacht vor­
gekommener Unredlichkeiten, was in der Zuschrift des
Landesausschuffes an die Staatsanwaltschaft vom
30. Juli 1899 klar ausgedrückt erscheint. Am
20. Jänner v. I. erstattete nun der Inwohner Thomas
Gollob bei dem Bezirksgerichte Arnfels die Strafanzeige
gegen Eckrieder und Harl. In der darüber eingeleiteten
Voruntersuchung wurde die ganze Eassegebarung der
Beschuldigten während der Zeit vom Jahre 1SSS bis
1898 durch den vom Landesausschussc als Sachver­
ständigen dazu abgeordneten Landecsecretar Tr. Caspar
einer gründlichen Prüfung unterzogen, die zur Auf­
deckung einer von Eckrieder und .Harl geradezu syste­
matisch betriebenen Fälschung der Eassc-Journale und
Rechnungsabschlüsse und deren Belege, wie Ouittungcn
und Rechnungen führte. Die in Verfolgung der vor­
gefundenen Mängcl gepflogenen eingehenden Erhebungen
lieferten dann in mehreren Fällen den unumstößlichen
Beweis, dass jene Fälschungen nur zu dem Zwecke
vorgenommen worden waren, um entweder begangene
Veruntreuungen des GemeinveoermögenS zu veideckeu
oder um direct auf betrügerische Weise in den Besitz
von Geldern zu gelangen.:
Johann Eckrieder bekennt sich nichtschuldig
und erklärt, er habe alle Gcmeindegeschäfic nacb bestem-
Wissen und Gewissen durchgeführt. Auch Vincenz
.Harl bekennt sich nichtschuldig und behauptet, alles
nur in Ausführung Eckrieders geschrieben zu haben.
Tr. Uranitsch (zu Eckrieder):„ Zagen Sie,
wie Sie die Gemeindccasie geführt haben. Haben Sie
sie von Jbrcr Casse getrennt?"
Eckrieder: „Rein."
Tr. Uranitsch: „Wo sind denn die Gemeinde-
zahlungen geleistet worden?"
Eckrieder: „Im Gasthause. (Eckrieder führte näm­
lich auch das seiner Schwester gehörige Gastbaus.)
Wenn solche Zahlungen zu leisten waren, habe ich in
meine Tasche gegriffen und gezahlt."
Dr. Uranitsch: „Wo war das Caffebuch?"
Eckrieder: „Das war wo anders."
Dr. Uranitsch: „Wenn Sie in dieser Weise ge-
wirtschaftet haben, wie wäre es Ihnen gegangen, wenn
Sie hätten Rechnung legen sollen?"
Cckrieder: „Ich habe viele Posten vergeffen."
Dr. Uranitsch: „Sind Sie dabei zum Schaden
gekommen?"
Eckrieder: „O ja."
Dr. Uranitsch: „Was waren die Einnahmen?"
Eckrieder: „Umlagen, Geldstrafen, Grund­
pacht u. s. w."
Dr. Uranitsch: ,,Das hat sich leicht feststellen
laffen. Aber die Ausgaben?"
Eckrieder: „Die haben immer gewechselt."
Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling
legt gegen eine derartige Fragestellung Verwahrung ein.
Dr. Uranitsch verwahrt sich gegen jede ver­
suchte Beschränkung seiner Fragestellung.
Nach der verlesenen Leumundsnote hat Eckrieder die
Führung der Gemeindegeschäfte zumeist dem Secretär
Harl überlasten.
Die Amtsveruntreuungen beziehen fich auf folgende
Fälle. Die Bezirksvertretung Arnfels gewährt der Ge­
meinde Arnfels zur Erhaltung der Straße Kögel-
Schotterbruch jährlich eine Unterstützung von 20 bis
100 K. Lmit des vorliegenden Ausweises betrug diese■
Unterstützung für das Jahr 1890 20 Si. und für das
Jahr 1894 100 K. Diese beiden Unterstützungen er­
scheinen nun weder in den Cassesournalen noch in den
Rechnungsabschlüffen der betreffenden Jahre verbucht.
Eckrieder gibt zu, diese Unterstützungen von der Bezirks­
vertretung erhalten zu haben, behauptet jedoch, fie nur
aus Unachtsamkeit nicht in Empfang gestellt zu haben.
Unter den Rechnungsbelegen für das Jahr 1893
findet sich eine von Alois Stroh meier unter­
schriebene Quittung vom 26- Juli 1893 über angeb­
lich erhaltene 50 K. für Deistellung der Musik an-
lässlich des Einzuges und Empfanges des Pfarrers
Skarz. Nach den ersten Angaben Strohmeiers und Eck­
rieders selbst hat Strohmeier damals sammt seinen
übrigen Musikanten höchstens 36 S. erhalten. .Heute
erklärt Sirohmeier, er wiffe nicht mehr, wie viel er
damals erholten habe. Eckrieder behauptet heute, er
habe damals für die Musik bestimmt 50 K. bezahlt.
Strohmeier unterschrieb die vorliegende Quittung über
50 K., ohne fie gelesen zu haben. Diese Quittung
wurde über Auftrag Eckrieders von Harl geschrieben,
der erklärt, dass ihm dies nicht zum Vorwürfe gemacht
werden könne.
Unter den Rechnungsbelegen des Jahres 1894
kommt eine mit dem Namen des Grundbesitzers Lorenz
Korp unterfertigte Quittung vom 31.December 1894
vor, laut welcher Lorenz Korp für Beschotterung der
Gemeindestraße 25 Kr. erhalten haben soll. Lorenz
Korp erklärt heute wie schon in der Voruntersuchung
mit voller Bestimmtheit, dass er nur ein einzigesmal,
und zwar im Frühjahre 1894, im Vereine mit seinem
Sohne Johann Korp durch einen halben Tag Schotter-
arbeit für die Gemeinde Arnfels verrichtet und dafür
von Eckrieder selbst nur 2 Kr. bezahlt erhalten habe,
dass seine Unterschrift auf der fraglichen Quittung ge­
fälscht sei und er überhaupt nie bei der Gemeinde den
Betrag von 25 Kr. verdient habe.
Eckrieder, der anfangs behauptete, dass Korps Unter­
schrift echt sei, gesteht nun, dass Harl diese Quittung
mit der Unterschrift geschrieben habe.
.Harl behauptet, dies im Auftrage Eckrieders gethan
zu haben.
Laut des vorliegenden Verzeichniffes der Landes­
buchhaltung betrugen die der Gemeinde Arnfels zufal­
lenden 10 v. H.-Cinhebungsgebüren für Mufiklicenzen
für die Jahre 1889 bis 8. October 1898, mit welchem
Zeitpunkte der Cassier Winterling die Casfcgcschäfte
übernahm, zusammen 41 K. 20 H., die jedoch nirgends
als Einnahmsposten verbucht sind. Nach dem übcr-
cinstinimenden Geständnisse der beiden Beschuldigten
hat Eckrieder obige Einhebungsgebürcn, die zwischen
2 K. 10 H. bis 6 K. 60 H. per Jahr betrugen, all­
jährlich dem Harl als Gehaltsaufbesserung überlasten,
der ste auch in Kenntnis ihrer Herkunft in Empfang
nahm. Eckrieder und Harl behaupten, dass diese Ge­
pflogenheit schon unter dem früheren Gemeindevorücber
bestanden habe und ste der Meinung waren, dass dies
auf einen dereinstigcn Beschluss der Gcmcindevorstehung
zurückzuführen sei.
Das Betrug Ssactum bezieht sich auf folgen­
den Thatbestand: Die von der Genieinde Arnfels für
Verpflegung von Schubhnstlingcn ausgelegten Kosten
wurden von der BezirkSvcrtretung Arnfels nachträglich
in der Weiss vergütet, dass der Gemeinde gegen Ein­
bringung von Quittungen, die eine detaillierte Verrech­
nung der geleisteten Verpflegung enthielten, durch den
Cassier der Bezirksvertretung die in den Quittungen
ausgerechneten Bettäge ausbezahlt wurden. Vom Jahre
1888 bis einschließlich 1897, also durch zehn Jahre,
ließ nun Eckrieder durch Harl die ftaglichen Quittungen
in der Weise fälschen, dass darin Betrüge jährlich um
10 bis 12 Kr. höher gestellt wurden, als die wirk­
lichen Ausgaben für die Häftlingsverpflegung betrugen.
Mit diesen gefälschten Quittungen behob dann entweder
Harl oder Eckrieder selbst beim Cassier der Bezirksver­
tretung den Betrag, auf den die Quittung lautete.
Den auf diese Weise der Bezirksvertretung entlockten
Mehrbetrag überließ Eckrieder dem Harl wieder als
Gehaltsaufbefferung. Beide Beschuldigte geben
diesen Vorgang unumwunden zu. Harl gesteht
insbesondere ausdrücklich, er habe gemusst,
dass die von ihm verfassten Quittungen jährlich um
10 bis 12 Kronen höher lauteten, als die wirklichen
Verpflegsauslagen betrugen. Beide Angeklagten behaup­
ten, dieser Vorgang sei eine alte „Gepflogenheit" ge­
wesen, die auch Mitglieder der BezirkSvertrelung wussten.
Die Behauptung Harls, dass er nur als willenloses
Werkzeug Eckrieders gehandelt habe, wird durch die
vorerwähnte Leumundsnote widerlegt, nach der Eck-
tteder die Durchführung der Gemeindcgeschäfte dem
Harl überließ.
Der Vettheidiger Dr. Sorko beanttagt die Ver­
tagung der Verhandlung zum Zwecke der Vorladung
des früheren Obmannes der Bezirksvertretung, Karl
Weiß. Der Gerichtshof behält fich vor, über diesen
Antrag im weiteren Verlaufe der Verhandlung schlüssig
zu werden.
Trotz der Einsprache des Vertheidigers Dr. Ura­
nitsch werden die in die Anklage nicht einbezogenen,
aber sehr bezeichnenden „Jllustrationssacten" verlesen.
Der Gerichtshof beschließt dann im Sinne des
Antrages des Dr. Sorko die Vorladung des Ob-
mannes der Bezirksvettretung, Karl Weiß, und ver­
tagt zu diesem Zwecke die Verhandlung.
Dem Anttage der beiden Vettheidiger, die beüen
in Haft befindlichen Angeklagten auf fteien Fuß zu
setzen, gab der Gerichtshof keine Folge.
Singeserrdrt.
6sinat0ritnn Tr. Wiesler
für chirurgische und Interne Kranke
Graz. Heinrichstraffe 25.
Vorzüglich« Pfleg«, niäbige Preise.— Die Wahl des Proiesiors oder Arzte«
sieht ledem Patienten ooHtommrn frei.— Prowecte giotiä.— Täglich ju
besichtigten Bon 5—6 Uhr. 144—^4
Cäramllifljt
Mineral- AM
58—1 und
LMksMslte
in stet! frischer FiMun
vorrälbig bei
OSEF
natürlicher»
OO Wässer
ELLE
Speeial-Geschäft
GRAZ
Sohsniedgasse 20
ItUrktitSr. M.
Sttichte aus den deurKeu AlpenlaMru.
Klagenfnrt» 26. Juni. (Aus dem G e-
m e i n d e r a t h e.) Für den Bauausschuss beanttagt
GR. Jergitsch, die Bedingungen, die das Ehepaar
Perko bei der 'Abtretung der Gründe zur Straßen-
anlage an die Gemeinde stellt, abzuweisen, weil sie den
Bestimmungen der Bauordnung widersprechen. (Ange-
nomnien.)— Das Gesuch der Frau Marie Zsak zur
Erbauung einer Villa in der Ecke der Jcsterniggstraße
und Auergaste wird genehmigt.— GR. Schoglitsck
beanttagt, das Ansuchen des Herrn Franz Herbst um
Anbringung eines Schaukastens im Hause Nr. 8 der
Bahnhofstraße zu bewilligen. (Angenommen.)— Für
den Rcchtsausschuss beantragt GR. Achatz, den Landes-
ansschuss in einer Eingabe zu ersuchen, den Durchgang
des Landhauses auch bei Nacht, wie bisher, offen zu
lasten. Es würde sodann die Gemeinde das Durch-
fahren von Fuhrwerken und Radfahrern verbieten.
sAugenommeii.)— GR. Hadercr beantragt die An-
nahme der vorliegenden .Hausordnung für die städti­
schen Gebäude und das Vürgcrspital. (Angenommen.)
— GR. Häuser beantragt die Erneuerung des Gesund­
heitsrathes für die Landeshauptstadt. Er habe zu be­
stehen aus den« Bürgermeister als Vorsitzenden, aus
zwei Mitgliedern des Gemcinderathes, aus drei Mit­
gliedern auS der Bevölkerung, auS dem Staotarzte und
dem Thierarztc, aus drei Mitgliedern der Aerztckam-
mer, aus einem Berusschemiker, dem städtischen Ober-
ingenieur und dem Polizeicommis'är. sAngenommen.)
j Aus dem Gcinoindcrarhe wurden gewählt die GR. Dr.
i Werner und Häuser.— .Hierauf folgt eine vertrauliche
, Sitzung. In derselben wurde, wie bereits drahtlich ge-
1 meldet, der Elektrotccbnikcr Hans Mikcsch, derzeit in
j Ofen-Pest, als elektrischer Ingenieur für das städtische
i Elektricitätswerr angestellt. Er erhält 5200 Kronen
! Gehalt, sowie ein halb v. H. für die Stromabgabe für
i Motoren und ein v. H. für die Prioat-Jnstallationen.


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 10 ]
10 Nr. 177. 10. Iahrg.
Der Vertrag wird auf die Dauer von fünf Jahren ge­
schlossen.
Leoben, 22. Juni. (Gedenkfeier.) Heute
früh wurde in der Vereinskapelle in Donawitz eine
Messe als Gedenkfeier für die in den Jahren 1859
und 1866 gefallenen Krieger gelesen. Der hiesige
Veteranenverein und die zweite Compagnie in Donawitz
waren bei der Feier stark vertreten.
Leoben» 22. Juni. (Unglücksfall eines
Köhlers.) Der italienische Köhler Pietro F. ver­
unglückte beim Nachfüllen eines Kohlenmeilers in der
Schladnitz, indem er in den Meiler einsank, wodurch
er schwere Brandwunden erlitt. Der Verletzte wurde
in das Stephanie-Spital gebracht.
Leoben, 26. Juni. (Aufnahme in das
Staatsgymnasium.) Die erste Aufnahme von
Schülern in die erste Classe des Staatsgymnasiums für
das Schuljahr 1900/1901 findet am 14. Juli von
9 bis 10 Uhr vormittags im Lehrzimmer der sechsten
Classe (ebenerdig) statt. Die Aufnahmsprüfungen be­
ginnen am 14. Juli um 10 Uhr vormittags.
Leoben, 22. Juni. (Kirchthurmbau in
Wa asen.) Der Kirchenconcurrenzausschuss beschloss in
seiner letzten Sitzung, zur Bestreitung der Kosten für
Grazer Tupulatt
einen neuen Thurm und mehrere Herstellungsarbciten
an der Pfarrkirche in Waasen im Gesammtersordernisse
von 60.000 K., wovon ein Drittel auf den Kirchen-
patron und zwei Drittel auf die Kirchengemeinde
Waasen entfallen, bei der Sparcasse Leoben ein ver­
zinsliches und in 50 Jahren in halbjährigen Raten
rückzahlbares Darleihen von 40.000 Kronen aufzu­
nehmen.
Knittelfeld, 25. Juni. (Gemeinde-Aus-
s ch u s s s i tz u n g.) Der Gemeindeausschuss der Stadt
Knittelfeld hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, für
jeden im Gemeindegebiete gehaltenen Hund (mit Aus­
nahme der Wach- und Fleischerhunde) zehn Kronen
Steuer einzuheben.
Mürzzuschlag, 26. Juni. (C o n c u r s.) Am
Dienstag der Vorwoche eröffnete, wie schon gemeldet,
das Krcisgericht Leoben über das Vermögen der hiesigen
Fabriksbcsitzerin Irma Aigner Edlen v. Auenhof das
Concursverfahren. Schon seit Monaten war es offenes
Geheimnis, dass Frau Irma v. Aigner mit großen
finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte und wohl
kaum in der Lage sein werde, den Besitz sich zu er­
halten, weshalb der Curator ihrer Kinder, Herr Dr.
Weiß, sich alle Mühe gab, für ihren Besitz einen
Donnerstag, 28. Juni 1900._
Käufer zu finden, um die immer ungestümer werden»
den Gläubiger zu befriedigen. Es hatte sich auch ein
Kauflustiger gemeldet, der die Holzwoll- und Klär-
spännc-Fabrik um 80.000 fl. übernehmen sollte.
Sonntag den 17. d. sollte die Kaufvcrtragsuuterferti-
gung erfolgen, da aber erklärte der Käufer, der sich die
Nothlage der Verkäuferin zunutze machen wollte, nur
60.000 fl. geben zu können. Damit wäre aber eine voll­
ständige Befriedigung der Gläubiger nicht erzielt worden,
weshalb Frau v. Aigner die Concurseröffnung verlangte
und gleichzeitig mit der Anzeige am Montage der Vor­
woche den Markt verließ. Die Passiven überragen die
Activen bedeutend, nachdem für die Sparcaffe Waid-
hofen 53.000 fl., für die Kinder 20.000 fl., für
Herrn Brand in Brünn 17.000 fl. auf die Realitäten
sichergestellt sind. Außerdem liegen noch außerbücher-
liche Forderungen von 18.000 bis 20.000 fl. vor.
Zu den Activen gehören lediglich Wohnhaus, Fabrik
und geringe tzolzvorräthe, Einrichtung und etliche un­
bedeutende Buchforderungen. Die Gläubigertagfahrt
findet bereits am 2. Juli d. I. statt. Der Anmelde-
termin erstreckt sich bis 1. August. Das Liquivierungs-
verfahren findet am 20. August d. I. statt.
VerLorveur ru Crrar.
Dom 26. Juni 1900.
Neurather Ottilie, Erzieherin, 20 I., Brockmanngasse 52
Lungentuberculose.
Krottmayer Theresia, Inwohnerin, 68 I., Münzgraben-
straße 70, Herzfehler.
Muchitsch Vincenz, Zimmerputzer, 3v I., Merangasse 4,
Hirnhautentzündung.
P r i st o l i e Dtichael, Tischlcrgchilse, 44 I., Bacmherzig.-Spital
Tuberculose.
P u g n e t t i Johann, Maurer aus Boitsberg, 45 I., Barmherzig.-
Spital, Bronchitis.
KoS Jakob. Sägemeister, 27 I., Allgemeines Krankenhaus.
Lungentuberculose.
Fremüeu-Kille.
Hotel »zum Elevbaute»-
Excellenz Wiebe A., wirkt. geh. Rath, s. Fam., Berlin.—
Excellenz Gras KottulinSky A.. geb. Rath, Neubau.— Fra»
Gräfin Bethlen D, s. Comtesse, Römerbad.— Gras Vetter o.
d. Lilie, Schloss Hautzenbühel.— Baron u. Frau Baron!»
Schilling, Schloss Klingenstein.— Ritter v. Rosimanit A.,
Schloss Rothwein.— Ritter v. Amberg W„ Gutsbes., Erlau
— Mautner v. Markhof G. suv., Wien.— Frau Baron»
Nöckmann, Wien.— Senfe I. v., Abgdn., Bubäp.'st.—
Poschan W., kaiscrl. Rath, Wien.— Schneider I, Senats-
Präsident, s. Gem., Hermannstadt.— Denke A. v., Pnv.
Budapest.— Mahler ©., Banquier, s. Gem., Budapest.—
Kaffel E., Priv., Wien.— Junqhans W., Lerlagsbuchbdl., s
Gem., Leipzig.— Frankenstein H., Bmt., Wien.— Hdffrrich
H., Ksm., Trieft.— Purm H., Priv., s. Fam., Wien.—
Rosenfeld A., Vertreter, Wien.— Fischer L., Joachim Ä.,
Kaufl., Wien.
Hotrl „Klorurv"
Gras Bukpwky M., Gutsbes., j. G.m, St. Nikolai.—
Ihrber O. v., Priv.— Birmann I., Bmt., s. Fam., Budapest.
— Dr. Darcsy O., Priv., s. Gem., Baranya.— Dr. Saitz I.,
Bahnarzt, s. Gem., Pontasel.— Drapaiskp I., Apoth., Wild
stein.— Enndbrunner C., Bez.-Obmann, Stainz.— Orlac
Kronfeld M., Drucker R.. Köhler E., Lahn R., s. Gem., Kaufl,
Wien.— Müller A., Kfm., Budapest.— Csoknnay I., Ksm.
s. Gem.. Budapest.— Dielitz M.. Ksm.. Innsbruck.— Wilker-
ling P. Kim., Dresden.— Bersito G., Ksm., Trieft.— See-
sried A. Kfm., Ob.ersteler.— Flohr B., Kfm., Wien.—
Fciglstock M., Ksm. Wien.— Fr. Salz I., Priv., s. Fam..
Abdozia.— Fr. Graz 9!., Priv., Baranya.— Fr. KreSz I.,
Priv., Baranya.
Hotel „zum gold. Engel".
Zeller I, Gultzbes., Bischoilack.— Dr. Rozsyprl M., Arzt,
Wegscheid.— Jlger F., k. u. k. Obeilicutenant. Wien.— Med.-
Dr. Frlan Nado, Laibach.— Zaunschirm. Gerbcreibes., s. Gem.,
Weiz.— Schlachcr I.. Hotelicr. s. Gem., Wetz.— Fisch B.
K,m., Zürich.— Pelikan I., Priv., Berlin.— Schneider
Priv.. Wien.— Huheig H.. Eii j.-Freiw.» Judenburg.—
HanSbrum F., Cajetier, Cilli.— Gibiet C., Ksm., Doris.—
Berber S.. Ksm.. Budapest.— Nvwapchek A.. Priv., Wien.
— Siölzle A., Kunesohn., Köflach. —.Trieb E., Sträub H..
Kruß E, Kslte. B-ir».— Frau Nutzer, s. Frl. Tochter. Voran.
Frl. Wiener I.. Suchn M., Frau Bauer I., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. RoiS-.
Frau Kreuzberg A. v., Priv., s. Schwester. Wolitzberq.—
Frau Maxer, Priv., s. Tochter. Kindkerg.— Neuseld R., Kim..
Semriach.— Flehe B, Kfm., s, Gem., Wien.— Neuner W,
llriv.. Waltersdors.— Heini'ch B., s. Bruder, Neustadt.—
^tösicl M., Ksm, Neunkiich-n.— Hummer K., Assistent, j
Gem., Wien.— Frank O., Bin!., s. Fam.. Banjalnla.-
Zollmann F,, Bmt., s. Gem., Mannheim.— Lackrrer I., Bmt.,
München.— Beincck K., Oberlhrcr, s. Sahn, Mainz.— Dr.
Kertsch L., Arzt, Doling.— Linker R-., Grosrmann I.. Kaus>
nrann F, Eder A. Medack H-, Fciglstock M.» Berglcr I, Kohn
!>>., Hrrrby R.< Hrrsserl I., R'dc. u. Kauft-, Wren.
Hotel „zum gold. Löwen".
Pitzinqer A., k. k. Dir., Wren.— Hermann ®., k. k. Nord-
bahnbenmtcr. Wien.— Herzig 21., K'ni., Wren.— Zollan S.
Bmt. Budapest.— Grosser VI., Bahnbmt., Wien.— Preibisch
W.. Ksm., Teplrtz.— Mardesic I., Hörer d. Rechte, Dalm iticu
— Nowatscheck A., Priv., Wien.— Binder I., Prlv., Mar­
burg.— Lrög G.< Ksm., Wien.— RciSner ©., Priv., Mar­
burg.— Frau Waldrich M., Schmiedsgattin, Eisenerz.—
Lagler I., Commis, St. Ruprecht.— Oesterreich I., Priv.,
öalzburg.
Hotel „zu deu drei Naben-
Valentic I.. k. u. k. Major, f. Fam., Pola.— Knvtz E..
Pfarrer, Burgau.— Sckmech B.. Ksm., Wien— Schaffcr
F., HeizhauS-Cbef, Trieft.— Wüthe G., Ksm-, Wren.—
Deutscher F., Ksm., Gr.»Kon!zsa.— Zawadski L., Geomeler,
Kladany.— Rcininger F., Priv., Linz.— Pichter F., Adv.,
brnsels.— Klinger N., Kfm.. Wnsocan.— Timmerer A.,
Conducteur, Dölkermarkt.— Muck L., Postbmt, Wi n.—
Benesch H.. Dr. d. Med., s. Gem., St. Leonhard.— Karton
21.. Hotelbes., Aflenz.— Pribitzer E., Jng, Wien.— Frau
Essenberger A., Priv., Wicn.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Bahnhofgurtel).
Patukal I., Hausbes., Hartberg.— Schmied A., Post- u.
Tcl grapbcn-Obciosficial, U-roarn.— Jvanovicz 2l., Post- u.
aelegraphen-Obero-ficial, Ungirrn.— Slefanowicz St., Post-
und Telegraph n-Oberbeamler, Tcmesvar.— Fink I., Gastwirt,
Wildon.— o'riifin M., Priv.. Leoben.— Klitzner 21., Rsd.,
Ungarn.- D schle I., k. i. Post-Asirstcnt, Pisino.— Miicha
F., f. f. Obercommijsär, Fürrierricld.— Komcnt M., R'd.,
.'kiürzste?.— Pauser I., Hausbesitzerin, Cilli.— Schön I.,
Rsd., Neuxest.— Frau Zchaffler M„ Müllerßaattin, Gersdors.
— Gerstner I., R d.. 'Wien.— Mikowiz 21., Tischler, Rann.—
EliSöuber R. Wachmann, Ooerwölz.— Tuntzer R., Fleisch-
sauer, Notkcnmann.
Gasthof „zum braunen Löwen" (Jdlljofgasse).
Grourerk I., Journalist, Russland.— Bücher F., Bmt.,
i. Gem., Putzmannsdors.— Alrecht P, Bes., Kärnien.—
Koslniann S.. Kfnr., Brogsloo.— Mühlbecher M., Bes.,
Pruker K., Ödlr., Florian.— Bobctka R, k. k. Fin.-Bmt.,
Wien.— Su.+b chler 91., Rsd. Toulon.— Jonthver Th.,
Rltbes., Salzburg.— Paar I., Bei., Stainz.— Stisimunn
F., Priv.. Deutschland.— Großbauer I., Schmiedmst-.,
MvtonSdors.— Frut wirth I.. G stwirt, Straden.— Babin
N., Priv.. Mürzrrrschlag.— Löscher Z., GeschäsISm.. Knittel-
scld.— Wawrit I., Priv, Spital.— Konrad 91., Bmt.,
öeipzig.— Hcti R.. Werkmstr.. 2L,en.
ßi(lit= tust) NhemlitiSlAis-Acthcr.
Dieier in der LZandschaftS-Avotheke in iK.az, Lavftl'afte 4,
meist au« auf den Körper stärkend einwirkenden aromatischen Heilmitteln t*>
reitete Bether ist von allen bis jetzt bekannten ähnlichen Mitteln das beste
reellste und sicherste gegen -tdeu!natis,nu4 t^llederreisicn HcxenschusSt Gicht re.
VreiS einer Flasche sammt genauer Gebrauchs-Anwcisung I fl.= 2 Kronen.
Postdestellungen werden umgehend esjectuierl.— Dor Falfificaten wird
gewarnt. 206—L
Anerkannt besie Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheioen Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Kürnten 4 öä
k a i s e r 1.
Hof-Waffeu-
n. k ö n 1 g 1.
Fabrikant
c rapfitbltocria|älid)e Bewehre aller Thftcme
und Enlibee i" bester AuSsildrung mit scharfem
sicheren Schuss. solideste Buchsenmacher-Hand
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Neva
ratttten werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
•Illustrierte Preislisten auf Verlangen gratis und frnnco.■ ■■
MsHevfroHtuvrg.
Die Bureaux der Wiener Versicherungs-
Ge .eilschaft und der Wiener Lebens— und
Renten-Versieherungs-Anstalt befinden sich
ZKZT ab 1. Juli
Joaslaeumrini Mr. II (Mezzanin).
Die Htireral-Agentl'chast in Gra? für Steicrmark. Kärnten und Krain der
Vtisner U^rsichorungs-Gesatlschift stun,iSfondS über
8 Miiliom'n Kronen) übernimmt zu coulante» Bedingungen Vcisicheiungen gegen
Feuer-, Blitz-, Exvlosions- und Transporischäden, Schäden für Wohn- und Wirt-
schustsgebäuce, Fabri'en, Maschinen, Werkzeuge, Möbel, Wäsche, Kleider, Geräth-
schasten. Waren, V»eh, Acker-, Feld- und Wiesenf.üchie aller Art ic.
Die Wiener Lebens* und Renten*Vcrsicherungs*Anstalt (Gewähr­
leist -ngssonds über 22 lliillionen Kronen, Versicherungsbülund über 90 Millionen
Kronen) übernimmt alle Ätten dcr günnigslen Todessali- Erlebnis- u. AuSsteuer-
Versicherungen mit -.arantieuem Lewinnantheil, sowie Leibrcnten-Versichernngen.
Die Anstalt gewährt Unansechtoarkeit. Giltrgieil ini ü- lbstinord- und Duellfalle,
koslenjrere Kriegsveisichuung rc. 1539a
Korbmöbel, Ktnaemägeii
Blumentische s Kleiderbüsten
in bekannt solider Ausführung zu äußerst billigen Preise» empfiehlt
C. N eubauer’s Witwe
Norbwareu-Erzengung
jiackstpasse Mr« 1 @.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlicli geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zahnen
sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch
und die Zahne und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit. 1—6
5fW>
itdüttittUUMaä
UMW’I
■■Ulf«


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 11 ]
Grazer
SMÄM
Keikage des „Grazer EagLkattee'
lk. 177. D-sverstag, 88. Io»i. 1V00.
,s Zur linken Kand.
Rowan von Ursula Zöge v. Manteusfel.
So gieng ich schweigend neben Tante her, bis
>iefe, als wir schon aus den Curanlagen heraus
oaren und einzelne Klänge der Musik aus dem
richwald zu rurs herüberdrangen, sagte:
„Der Prinz wird den ,Maulwurfshauferff eben-
alls mit seiner Gegenwart beehren— ja, wie ich
«örte, hat er die ganze Sache angeregt. Ich sage
Hir dies, damit Du nicht erschrickst, wenn Du ihm
stötzlich gegenüberstehen sollten. Unendlich viel
ommt darauf an, wie Du Dich heute abends be-
rimmst. Handle mit Bedacht und Klugheit und ver-
siss nicht, ihm den Stolz zu zeigen, der einer Toskp
ukommt."
Wie gut, dass sie mich vorbereitete. Mein Herz
topfte zum Zerspringen, die Aufregung lahmte mich
örmlick— ich musste mich einen Augenblick an
nnen Baum lehnen und Luft schöpfen.
^.Gütiger Himmel!" sagte Tante nur kops-
chüttelnd, „ich sehe schon. Tu wirst mich zur unan­
genehmen Rolle einer Auspasieriu verurtheilen—
)enn Du bist ja völlig haltlos!"
Wir giengen nun bald inmitten einer Menschcn-
nenge, die eifrig bergan strebte. Die Musik wurde
mmer lauter, die Windlichte immer häufiger—
mdlich schimmerte im Scheine von Dackeln und
ounten Laternen die weiß und roth gestreifte Lein­
wand des großen Zelteö durch die Baumstämme...
mir war zumutbe, als hätte ich nicht den „Maul-
wurföhaufen", sondern den MontBlanc erklommen.
Ich hörte die Menschen lachen und sprechen und
sah sie mit Gläsern und Tellerchen aus dem Zelte
kommen und war dabei doch ganz allein, wie auf
einer stillen Insel.
Er war da— ich erkannte wieder seine Ge­
stalt und seine Stimme unter allen. Er stand vor
dem Zelte, ganz umringt von Damen und Herren,
die nach seinem Befinden frugen. Jetzt konnte ich
ihn auch sehen. Während er sprach, sah er sich
immer um, als suche er jenranden— ein Ausdruck
der Unaeduld lag auf seinem bellbeleuchteten Ge­
sicht. Dante blieb glcichmüihig ganz im Schatten,
ziemlich weit oom Zelte stehe». „Hier ist eine
schöne Bank. setzen wir uns!" sagte sie. Run konnte
ich nichts mehr von ihm sehen!— Da kam Herr
.v. Wilcken herbeigeschosien. „Ach— hier sind Siel"
— rief er— „der Prinz frug schon dreimal nach
.den Damen!" Damit lief er wieder davon. Wir
• erhoben uns, Tante fächelte sich, obwohl es kühl
genug war, und verbeugte sich ruhig. Ich stand
. da. ganz zitternd. Er sagte allerlei, ich weiß nicht
was— Tante antwortete immer promvt und kurz.
Und dann führte er mich heraus ins Helle, auf
; den Rasenplatz, und die Musik begann einen
Walzer und wir tanzten zusammen— und wieder
war es mir, als wären wir der Erde ganz
entrückt.
Als wir stehen blieben, sagte er mir ganz
leise:
„Den nutzlosen Kampf gegen die Allgewalt der
Liebe habe ich aufgegeben— ich knie als Bettler
im Staube vor meiner Herrin!"
Da klang schon TantenS Stimme dicht neben
uns:
„Mon prince, um Vergebung— aber meine
Schutzbefohlene darf eigentlich in der Abendluft nicht
tanzen!"
Sie sprach ganz gelasien und beachtete es nicht,
dass er herumfuhr und ste zürnend ansah. Oh, wie
vernichtend seine Blicke sein können!
„So gestatten Sie, dass ich das Fräulein zu
einer Bank führe!" sagte er, reichie mir den Arm
und schritt mit mir quer über den Tanzplatz nach
dem Zelte zu. Dabei sagte er in ganz anderem,
fast flehendem Flüstertöne:
„Florentine, werden Sie meine vorigen Worte
zu begreifen suchen und mir eine Antwort gebend"
Was sollte ich sagen? Verstanden hatte ich die
Worte nicht, aber sie hatten mich mit einer namen­
losen Glückseligkeit erfüllt, es war der Blick und
das sie begleitende Lächeln und der Ton, welche
mir verrielhen, dass er mir etwas gesagt hatte, was
traumhaft schön war ... vielleicht mochte er diese
'Empfindungen in meinem Gesichte lesen, denn ganz
plötzlich neigte er sich herab und küsste mir die
Hand— er— mir!— und sagte ganz bewegt:
Ich danke Dirk
Ich weiß nicht, ob es jemand gesehen— ich weiß
nicht, ob es gehört worden ist, ich war zu verwirrt
und erschrocken, um meine Umgebung zu bemerken.
Wir saßen auf einer vor dem Zelte stehenden Bank
und sahen die Tanzenden vor -uns im unsteten
rothen Fackelschein, und die Raketen, die prastelnd
über die Baumkronen auffuhren und als goldener
Kugelregen niedersanken oder gleich einem Komet
mit feurigem Schweif über den Himmel hinglitten.
Ringsumher schimmerten, an Schnüren aufgereiht,
die bunten Papierlaternen. Sie zogen sich wie
Rosenguirlanden von Baum zu Baum und schwankten
leise im Windhauche. Wir sprachen gar nicht. Tante
war wieder va und legte mir ein Spitzentuch um
die Schultern. Dann setzte sie sich neben mich und
sagte einiges über die Tanzmusik und die Mücken,
worauf er aber nichts antwortete. Ein Diener kam
und stellte ein Tischchen mit Thee und Gebäck vor
uns, es war wie in einem Märchen, wo auch die
Prinzen und Prinzesiinnen Tischchen-deck-dich mitten
im Walde finden. Der Thee that Tante sehr gut
— ich brauchte nichts, wodurch mir „gut geworden
wäre".— Er bot uns Wein an, aber wir dankten
beide, dann trank er ein Glas, „auf Ihr Wohl,
Madame!" sagte er zu Tante. Die liebt es sehr,
wenn sie Madame genannt wird, sie war überaus
höflich.
Ich träumte noch vor mich hin— in meinen
Ohren klang eS immer noch: Dir! Dir l— mir
war es, als habe er mir, wie schon neulich mit
dem Worte „mein", auch hiemit einen Schatz ge­
schenkt. den ich sein still im Herzen tragen konnte,
um den kein Mensch wisien durfte— ein Juwel,
an dem ich mich erlaben konnte in trüben Stunden.
Run waren wir aber bald umringt von Menschen
und Tante mahnte zn:n Aufbrach.
„Mästen Sie fort." sagte er, „dann gehe ich
auch. Erlauben Sie, Fräulein v. Masiow, dass ich
Ihnen den Arm reiche, der Weg bergunter ist etwas
steil und holperig!"
! „Sehr gütig, mon prince,“ sagte Zank, und
! so giengen wir, aber sogleich schlosien sich uns eine
«Menge Curgüne an. Zwei Diener mit Laternen
! giengen dicht neben Tante und ihm.
„Von dem Schein mästen wir prosttieren!"
rief Frau v. Hahna», die in feinem, reizenden,
rofenrothen Seidenkleide und rosa Hut schon unsere
Bank wie eine Libelle mnscknvwrt hatte. Ich
! blieb ein wenig zurück, es kam mir unbescheiden
v'r. mich vor-ndrängen. Ich hörte, ivas ich wohl
«nicht hätte hören solle::, die Hahnan vor mir
: murren— sie gieng am Arme eines der wenigen
! singen Herren, die hier z»r tiur sind: „Was hat
! er denn die alte Schachtel zu führen? Als ob nnser-
'eins sich über Wurzeln und Steingeröll nicht auch
! Arm und Dein brechen könnte!"— Eine andere
dann sagte etwas spitz: „Die alte Schachtel hat
i eine hübsche Richte!"
i „Hübsch ist zu wenig gesagt!" bemerkte der
! junge Herr.
! Ich sah den rosa Hut in heftiger Bewegung.
! „Was? Das Fräulein ohneHoftnir? Na, wahr-
: hastig, Herr v. Wetiau. Sie sind simpel! Finden
«Sie die Emfalt ernstlich hübsch? Am Ende gar
auch geistreich? Da beglückwünsche ich Sie zu Ihrem
Scharfblicke?"
Ich gieng ganz still lächelnd so im Strome mit
fort. WaS ich da hörte, hatte nicht die Macht, mich
zu kränken, ich trug ja mein liebes Zauberwort im
Herzen! Hin und wieder sah ich die hohe gebiete-
ri'che Gestalt vor mir und hörte auch abgeristene
Worte der klaren, vollen Stimme.
Erst an der Mühle fand ich mich wieder zu
! Tante, bekam von ihm eine Abschiedsverneigung.
i „Ich lade die ganze Gesellschaft morgen ein zur
Besichtigung meiner sich kinigen Rufes erfreuenden
Gemäldesammlung und des Orchideen-HauseS," sagte
er, sich an die Damen wendend. „Schloss Westel
wird sich geehrt fühlen und von 11 Uhr an seine
! Pforten offen halten'."
« Als wir dann die Trevve heraufgiengen, leise,
leise, um Mama nicht zu stören, sagte mir Tante
tadelnd: „Flore, Tu musst viel zurückhaltender sein!
j Deine Augen erzählen ihm ja ganze Märchen! Ich
> habe die Einladung zu morgen angenommen, um
' Dir Gelegenheit zu gebe», wieder gutzumachen!"
Und es kam der nächste Morgen! Um 11 Uhr
empsieng er die ganze Gesellschaft an der Freitreppe
von Westel. Es war gewiss viel Schönes zu sehen
im Garten und Park, ich hatte aber keine Augen
dafür. Zwei steinerne Löwen sah ich hingelagert zu
beiden Seiten der Treppe und dazwischen stand er.
Herr von Wilcken kam sogleich auf Tante und mich
zu und begrüßte uns besonders höflich. Wir wurden
durch schöne Räume geführt und Tante war schon
ganz in Betrachtung verschiedener Basen und Bilder
vertieft, als er endlich kam und uns begrüßte. Sein
Gesicht war ganz ruhig— er sah mich karun an
und mir wurde wieder etwas bange. Die ganze
Gesellschaft sprach und lachte so viel. Er frug
Tante, ob sie für Heraldik Vorliebe habe, er habe
eine Wappensammlung.— Damit hatte er es ge­
trosten! Wieder rauschte sie stolz an seinem Arm
von bannen. Ich zögerte. Sollte ich mit?— Ich
war nicht gefragt worden. Da kam Herr v. Wilcken
und sagte lächelnd: „Das ist nichts für junge
Damen, nicht wahr? Ich zeige Ihnen etwas
Beigeres! Wollen Sie hier eintreten?" Damit
öffnete er eine ganz kleine Tapetenthüre und ich
blickte in ein Glashaus, welches mit den seltensten
Pflanzen gefüllt war. Sie standen in Gruppen und
auf Stellagen und hiengen in Ampeln von der
Decke herab, wunderbare, noch nie gesehene Blüten
entfaltend. Ein schmaler gelber Kiesweg, an welchem
einige weiße Bänke standen, führte ringsum, in der
Mitte, umgeben von hohen purpurrothen Lilien,
rauschte ein Springbrunnen. Ich hatte schon vom
Orchideenhause in Schloss Westel reden hören und
zweifelte nicht daran, dass ich mitten drin
stand— sah mich staunend um und labte mein
Auge an den herrlichen, feingesiederten Palmen,
die sich bis zum gläsernen Dache emporstreckten.
Mir gerade gegenüber war eine breite Glasthüre,
durch die man in einen schönen großen Esssaal
blickte— und diese Thüre öffnete sich im nämlichen
Augenblicke, wo ich sie bemerkte, und er trat ganz
allein in diese grüne, duftende Zauberivelt ein.
Mir wurde plötzlich so heiß— da fühlte ich
schon meine Hände ergriffen: „Aengstigen Sie sich
nicht und zürnen Sie mir nicht"— sagte er—
«ich habe diese eine Minute des Alleinseins mög­
lich gemacht, weil ich dachte"— er beugte sich herab
und sah mir in die Augen— „es muffe für uns
beide eine unendliche Wohlthat— eine Erlösung
sein!"
In mir rief eine Stimme: Ja!— So ist
es!— aber reden konnte ich nickt— ich ließ ihm
meine Hand und zitterte— aber ich fühlte weder
Furcht noch Spannung mehr, mir war so wunder-
selig znmuthe. Eine kleine Weile war alles ganz
still— dann zog er mich, ganz sanft,— ja, als
wäre ich— ich armselig Ding I— ein kostbares
Kunstwerk, das er zu zerbrechen fürchtete!— an
lein Herz, strich mir die wirren Locken aus der
Stirne und küsste mich— o so heiß, so innig:
„Mein Juwel!— mein Stern— mein Leben!"
sagte er dabei ganz leise, „Du bist so schön— viel
zu schön ... in Dir vereinigt sich alles, was ich
mir je eriräumt, mir je in meinen verwegensten
Phantasien ausgemalt. Florentine— Florentine—
könnte Dein junges Kinderherz nur ahnen, wie ich
Dich liebe!"
Was er sprach, ist mir erst nachher wieder ein­
gefallen, im Augenblicke selbst war ich ganz unter
dem Banne seiner Augen, die mich so ansahen, wie
noch nie, fühlte nichts, wie seine Nähe und hatte
das Gefühl, als müsse es schön sein, jetzt, inmitten
dieser Seligkeit, zu sterben!
Welch ein Tod märe das! Tore würde freilich
sagen, ein schrecklicher Tod,— denn es ist der
Augenblick, in welchem die ganze Seele von einem
Abgott in Besitz genommen wird.
Ach, Dore, Dore, sei nicht so hart! Ich kann
ja nichts dafür, ich hatte es bis zu dem Augenblicke
ja noch selbst nicht gemusst, was es ist— was sie
ist, die große, große Liebe!
Aber jetzt hatte ich ihn, hatte mich selbst end­
lich verstanden— und es war nicht mehr nöthig
und doch so süß, dass er mir zuflüstene: Ich liebe
Dich!
Da hörte ich Sttmmen und schrak zusammen.
Er lächelte und legte den Arm noch fester um mich.
„Keine Angst— es ist nur hinter jener
Tapetenthür, vor der Wilcken Wache steht— in
den Esssaal kommt niemand... mein holdes Herz,
sieh mich nur noch einmal au... sage mir nur
ein Wort!"
Ich sah ihn an— ich glaube, mit ganz groß
geöffneten Augen, wie verklärt— und ich sagte
ihm, auch wie eine, der eine Offenbarung geworden,
fast feierlich: „Das ist Liebe— das ist sie!"
„Etwas, davon Dein Herz bisher noch nichts
wusste!" sagte er. „Jsl'S nicht so?"
«Ja, ja!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 12 ]
J2 Rr. 177, 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 28^ Juni 1900.
rin>iriiiMiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiitiitHi!iintiiiiiiiiiiii»iiiiiiiii;iiii;iniiiiitMiii«HMiiiiiiiniti?iii ni!iiMt)MH(i!;ii>iiiiiiiitMtiiinMiiiii*i»tHiMiii:00.
folgend angeführten »ntunrtft* uuo Ubfadrtszeiren mik nach mitte!,
europäischer Zeit angegeben^
Abfahrt von Graz (äüdb.)
Ättchtur g über Leovev.
Hin 4 H&c S1 Minuten früh nadj Dorvernderg, trticnerz.
Hu; 7 Udr früh nach Wolfsberg. Kt^e»furr.Kiem-Glövnitz.Dillach. Pontafet.
Uui 9 Uhr 35 Mmuten früh nach Bordernberg (Eisenerz. M>.iau
^iaiuerndorf. Ktagenmrl, BtllaL Pontafet. Denedtg, Mailano. Florenz.
Su>ui; über Setztdal nach Lust«. Jschl. Salzburg. Lenv»i^asiein Zell am S-.'e
Innsbruck i Är-v; Innsbruck u. Graz-Sal;burg dtrecter Wagen 1. u. 2. Elasfe;»
uber Kiein-Rcifting nach Skeyr. £ui§.
Un, 12 UOi 30 i'imut£R nachmittags nach DsrLernberg. Eisenerz Aolsr.
berg. Murau. Ktagenfurr. Dillach. Tarm4. über Selztüal nach Satidura und
Innsbruck -, über Alein-Relsting nach Sreyr. Linz (Graz—Linz dtrecter Wagen
I. u.Classe). BudweiS. Pilsen, Marreubad, Sger. Franzensbad. Karlsbad
Prag. Leip;ig.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend» nach Juvenburg.
Um 8 Ubr 13 Minuten abend» nach Judenburg, Dtllach. Klagenfori
Lvntafcl. Seizthal. (Bruck a. M^-Lalzburg u. Brück a. M.-JnnSbruck. Dtrearr
Wagen L und 2. Classe.)
Um 10 Uhr 8 Dttnureo abend» nach Älagenfurr. Äillach. Poaraiel. Venedig.
Mailand. Florenz, Rom: über Selzihal nach Salzburg. Leud-Daitem flpii
am See. Innsbruck. Bregeuz. Zürich. Genf, Parts: über KU-Reistm^, Swvr
Linz, LudweiS. Pilsen. Marrenbad. Eger. Franzensdad. Karlsbad. Pra^
RichMuy nach Budapest.
Um 9 Uhr 42 Minuten früh Perfonenzug nach Wetz, Jeldbach
(Gleichenberg), Fehring, tzürsienfeld.Harlberg, Neubau. Steinamcmger. Raab.
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Perfonenzug nach GlelSdorf. Feldbach
(Gleichenberg). Fehrtng. Wetz (nur an Sonn- und Fetenagen), Stemamang«.
Raab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Perfonenzug nach Wetz, Feldbach
(Gleichenberg), tzehring Furftenfetv Harrberg, 'Neubau.
Um V Uhr 10 Mmurrn abend» Perfonenzug nach Wetz, iFelbbach
(Gleichen berg), Fehring, Fiirstenfeld, Srewamanger. Raub. Buoapeü.
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertag von Graz StaaiSb. ab: 2 Ubr
L3 Min. nachmittags Perionenzuq nach Feldbach (Glelcheaderg). Fehrrng n:a
4 Uhr 30 Min. nachmittags Perfonenzug nach Gletsdorf.
Ankunft in Graz (äUdb.)
Richtung von Leobe».
Um 1 Uhr 20 Minuten »acht» aus: Salzburg Linz. Steyr, Innsbruck
Zeü am See, Leud-Gastetn. Jschl Lust«. Ptatland. Venedig Poatafrl.
Lillach» Klogenfuri. Klein-Glbdnttz Mauterriborf. Murau. WolfSberg.
Um 7 Uhr 10 Miauten früh auS: Leipzig, Prag, Franzensbad. Karlo-
bad, Sger, Marieubab. Pilsen, vudwei» Salzbarg (Salzburg-Bruck a. M.
u. JrmSbruck-Bruck a. M. dtrecter Wogen l. and 2. Slaffel. Linz, Stevr.
Paris. Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck. Zell am See» Lend-Gasieiu. Rom.
Fiorcnz. Mailand. Venedig, Poatafel. Dillach. Klagenstrrt. Judendurg.
Um 12 Uhr 4ö Miauten nachmittags au» Stfenerz. Dordernderg. Juden-
bnrg, Selzthal. Salzburg.
Um 8 Uhr 61 Minuten nachmittag» au» Leipzig, Prag Franzens bad
Karlsbad, Eger Marienbad. Pilsen. Buowei» Linz (Ltnz-Graz direcrcr
Wagen I. 2. Classe), Srepr. Tarvt». Btllach. Klagenfurt. Mauterndorf
Muiau, Wolf-berg. Eisenerz.
Um 7 Uhr 45 Minnren abend» au- Jn-isbruck, Aell am See, Lend-
Gaüe'rn. Salzburg. Linz Steyr. Aussäe Jschl, Elienerz. Bordernberg, Rom
Florenz, »L:nüand. Denedig Pontafel. Dlllach, Klagenfurr Murau (Salzburg-
Graz und JnnSbruck-Graz diricier Wagen I. u. 2. Classe).
Um II Uhr— Min. abends aus Eisenerz. Dordernberg.
Richtnnfl von rvudaueft.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Perjoaenzug aus Weiz. Jehring, Feldbach
(Elrichenberg). Gleisoorf.
Um 10 Ubr 30 Minuten vormtttags Lcrsonenzug aus Budapei't. 'ffaad,
Sreinamanger. kdarrbcrfl, Neubau. Fursienfelo Fehrlng Felvbach (Gleicheaberg),
Weiz (NU' an Sonn- und Feiertagen).
Um L Uhr Miauren nachmittags Perfonenzug au» Sreinamanger.
Fehring, .(elobach iGlerchenberg), Weiz.
Um 7 Uhr 35 DNnuten abends Perfonenzug auS Budapesr. Raab
S:ernamanger,Harlberg,Neubau,Fürsrenfel». Fehriag.Feldbach (Gleichenberg).
Werr.
Um V Uhr 59 Minuten abend» Perjonemug auS Budapest. Raab
Lieinamanger, Fehrrng. varrberg. Neubau Fürstenfeld, Felobach (Äleicheoberg).
We>z (n.ir an Sonn- u. Feiertagen).
frisiertem au jedem Sonn- und Feiertage in (Ära; Etaatsd. an um
x Udr 25 Min. abend» Perfonenzug aus Glersdorf, am 9 Uhr 36 Miu
abe.dS Personenzug auS Fehring. Feldbach rGleicheuberg).
Die mitieleuropüische Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Minuten
noch und gegen die OrtSzelt in Prag. Llagensurt und Laibach um> Mmuten.
tu Dillach um 4 Minuten» in Triest um 5 Minuten vor. ferner i» Graz »m
2 Minuten nach.
Wasserheilanstalt
Luft- und Terraiu-Curort, nächst dem Semmeriug iu Steiermark.
1 Minute von der Anstalt neu errichtete Voll» u. Schwimmbäder,
DZassercuren, auch nach Pf rrer Kneipp und Prieffnitz. (Elektricität.
Manage, Fichtenwälder in 5 Minuten errelchd. r. Lursaioa, L>och
qucUenwnsferleitung. Proioecte und Auskünfte durch die Badeoerwalurng
Eigeulhumertn- ^vsetioa HVmteLNvrr. Leitender Arzt: Dr. Felix
Urbnorheb. 33
Curiiste.
HeideUreerwem.
itUteft. bewährte», diätetisches Mittel bei Dysentai«. Darmkatarrhe und Brech
Dvrchslllle. Zu baden m allen 41»
Apotheken.
11
Krühjahrs- u. Sommersaifon
Echte Brünner Stoffe
E.-,<5°uvou. Mtr. 3.10sj" B 2 -L 5 ’„ 3 7 6 °p n 4- l l 3 .fJ^
*'£1 4»
,... >. ,.3Ü tu'.4 UcffcrcT
r "?5f ,e,c’ !,? erae "*tft. 7.7S auOfetnrr
ai„ SUn «»•«. lfl. 8.65 «„« feinst«
ist. 10.— nui< liortjtctnftcr
Wiiti gebend, lüftet nur
echter
r«d)slf’
wo Nr.
iiin Coupon zu iditoaricni caion-Kiuuy A. HJ.—. toreie Ueberzleder.
uoirf, Xouriftenioocn, f.injte liamii'qoni. ic. ic oerienoe: zu ,\abrtK.
puijen die als reell und i«ii» delidetuimle Lu»,at!undfü,u,t. Eleffe direct bei »diger Firm»
am FadrikSortc zu bestellen. >md bedeutend. 43—21,
A 477 P 267/00
EHrct.
22 23. 24 u. 2Ü,
Vom k, k. Beztr^s^erichtc Marburg wiid bekannt gemacht
Es sei in Ltat:qcbuna des von den Erben emeernändlich
,eslelltrn Antrages die freiwillige gerichtliche Versteigerung dc:
zum Vcrlaüe nach dem am 20. Mai 1900 in Ma bürg rer-
storbenen Adeocaten und Realilälcnbesixer Herrn Dr. Alex^
Miilautz gehörigen Realitäten und Fährnisse auf Grund der
eerlag-, ourmunvichasts- und curatclsbehördlich genehmigten
Feilbietungäbedingnissc bewilligt und zr> deren Vornahme die
Tagsatzung an Ort und Stelle der feilzubietenden Objecte, und
zwar dezikgilch
1. der ^eingarl-R alität G, E. Z. 18 der E.-G. stieregg
mit Herrenhaus Winzere> und Slallgebäude im Ausmoge von
6 hu 47 a 10 m 2 und Schätzwerte per 2455 Krone» 11 Helle
sammt daselbst defindiic1>en Fährnisse» auf den
3. Intt 1900, vormittag» 9 zlhr
in Zirregg Nr. 40;
2. der Weingart-Realilät G. E. Z. 34 der C.-G. Witschein
mit Winzerei und Stallgebäude, im Ausmaße von 3 ha 2a 19 m-
und Schätzwerte per 1^18 Kronen 35 Heller auf den
2. I«ti 1900, «achmittag» 2 Ulft
in Witschein Nr. 19;
3. der Weingart-Realität C. Z, 18 der E.-<2. Speisenega
mit Winzerei und Stallgebäude im Ausmaße von 2 ha 85 a4 in-
und Schätzwerte per 1747 Kronen 58 Heller, sowie der unbe>
hausten Weingart-Realitär C. Z. 19 der C.-G. Spcilenegg im
Ausmaße von 40 a 25 m 2 und Schätzwerte per 241 Kronen
50 Heller aus den
2. Juli 1900, «achmittag» 5 Uhr
in Svcisenegg Nr. 38;
4. der unbehausten Weingart-Realität C. Z. 27 der E -G.
Icdlonegq im Ausmaße von 1 ha 39 a 92 m 2 und Schätzwert
per 938 Kronen 12 Heller, sowie her Wcrngart-Realität E. Z 41
der C.-G. Speiscncag mit großem gcräuvrigen Herrenhause.
Press» und Kellcrgcbäudc, Hornvieh- und Schweinsstallungcn
im Ausmaße von 31 ha 29 a 99 m 2 und Schätzwerte per
16.498 Kronen 42 Heller, sammt dabei befindlichen Fährnissen
aus den
3. Juli 1900, vormMag» 9 Z!hr
i» Spcisenegg Nr. 34;
5. des Hornviehes, der Pferde und Schweine aus den
4. Juli 1900, vormittag» 9 Uhr
irr Spcisenegg Nr. 34;
6. der Weine, von vorzüglicher Qualität, auf den
4. Juli 1900, vortnittag» 11 Uhr
in Speiseircgz ?!r. 34 angeordnet.
Das JaoeirtarSprotokoll, die GtundbuchsauSzüge uud die
.reilbietungsbcdingninc könne» hicramts 1. Stock. Amtszimmer
Nr. 3, ernge'ehen werden.
Nach Inhalt der letzteren werden die Nealitäten und Fahr-
isie um den Schätzwert ausgerufen und nur um oder über
den AustussprerS, letzlete auch nur gc.ren jozlcichc bare Bc
Zahlung und Wegschaffung an den N cislbietec hintangegebcn.
— Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Badium 10% des
AuSrufspreileS in barem, in Spareasseeinlagebücheln over irr
Staotspopiercn nach dem letzten Eorirewerte zu Handen dcg
FcilbielungScommissärS zu erlegen.
Die Ersteher der einzelnen Realitäten haben daS Mersibot
vom Erslchungstagc an rnil 5°/o zu verzinsen, davon das trfte.
Drillet binnen Monarssrist, das zweite Drittel binnen 2 Moiralcii
und das letzte Drittel btirne» 4 Monalen nach dem VcrstcigcrungS-
loge hieramts zu erlegen.
Den aus das Gut versicherten Glaubigerri bleibt ihr Psand-
-cchl ohne Rücksicht aus den Verkaufspreis vorbehalien.
Marburg, am 22. Juni 1900. 1515a
^Ean £>on., a,
Wien,— Franz R'eaerdpeiger, Over-Jnaen,, s. Wem, a, Bubadest,— Joses
Mofier, Tampftnudlres. u »sm,, s, Lulscher, a. So, J,an. Zadno.— I,
Adele?, Kim, s. Dem, a, Triest.— Joses Loren;, Spitze«!>d!.,- a. Drariitz
— Jose, Mali?, Laudw, a. Beleb,— Ivan Adranovic. stsm,, a. Seivelal.
tedo» Szmpdi?, !gl, ung, Postome, s. Dem,, a, Funisirchen— Heben
o, Meslerhazn, DuiSdes., a, Masterdaza,— David Milolasch, Mudl-Lber-
deamler, a. S>,eg.- Ernst Andrae, Priv, a. Pre^Sdurg,— Emerich Janil.
Enlödes,. a. Szegedin.— Jul. LaKzlo, kgl. Rath n. Bice-Buraermetster, a.
Szegedin.— Zsivo Peirovirr. Rfd.. a. Vren,— Samuel Slo,anovn?.
c-Becse.— Slevdan Krimcz, Magazineur, a, Dr.-Becilerel,— Janso Baron
Branorzanv, Dulsbes,, f. Dem. u, Kuischer, a. Sv-Krij.— S, stobst, Priv.,
a Eiseg,— Janlo Graha, Hdlriam --Präs. :r„ f. Dem., a, Agram,— Franz
Polii?. Priv, s. Gem. a. Budapest.— Heinrich Pollak, Ksm. a. Graz.—
Med Tr, Hermann Maichke, Arzl, a. Tuest.— Franz Teischl, HauSaes,
s. Dem., a. Graz,— Jose' Bohm, Kim,, s Dem., a. Budapest.— Janaz
FiNlelstein, Ksm, a. Budapest— Maxim. Bauer, Bnil., a. Agram. --
Tr. Karl Pucher, !. k. LaudesgerichlSraih, a. Feldbach.— Kar! Roider.
Eenlralmsp. der k. I. biierr. SiaalSd, a. Jnnsdruck.— Simon Sieiuer.
DutSdes., a. Ba -Balirzla in Ungarn.
Die Frauen: Sophie s. sßelrovii?, Ksmsgaltin, a. Deriecz.— Hans,
Zich, Schauspielerin, a. Graz.— Jakoa Drricker, Ksmkgattin, a. Kapovpnr.
— Elise Bredl, Priv., a. Wien.— Jda Boikmairn, Pnp., a. Wien.— JI!a
Dlatz, geh. p. Berme?, HpimSgaitin, f Schwester Jsabesta v BermeS, a.
Budapest.— Joseffne W'Ndoser, a. Hainseld.— Marie Hirschl, Gasthosdes,
a. Kopretuitz.— L>na MUHoffer, Gastbosbes., a. Slanje.— Elisabeth Eesula,
BeamtenSgattin, s. Kind u. Kindermädchen, a. BiUed im Lanai.— Kalb.
Bezus, Priv., s. Tochter, a. Agram.— Marie Guihard, Hausbef., s. Enkeliii
Elsa Seltner, o. «gram.— Sophie Damjanpvicr, Adv.-Wilwe, a, Teme?-
var.— Julie Matts?. Duisbes.. a. Oppovo.— Elise Schäfer. Dir.-Daltin,
2 Töchiern, a, Budapest.— Rasalie Dreuztnger, l. u. i. Obenrenliottwe,
i Tochter Marie Weid, a. Wien.— Katbarina Poppovic, Priv., a. Neu.
Gradi?ca.— Marie Majdel, Priv,, a. Kamen«so.— Hermtne Schreiber,
Prio., a. Esany bet Kafchau.— Ilona Eservarh, Schauspielerin, a, Buda­
pest,— Milkr M. Thapcanin, s. Tochter, a. Belgrad,— Aranka Dutzmaun,
a. Temerin,— Kaih Marlomc. s Tochler, a, Semlin.
Die Fräulein: Amalie und Jda Aller, Priv,, a. Budapest.
lPerfonenzahl: ü^0.> 234 —1
^L!MNau,-.u«u^-c»uh't,-. ,-r -r>...:—lr
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der
Traircing-Flusd.
Waschwaffer für Pferde und Horn­
vieh I jlaeon st. l.sä».
Erhält die Sehnen und Mu?!eln
di? in? dode Aller stet? lrästig und
frisch, defrdigt da? Thier nach Sin»
reidungen zu den gramen Slrapazen
und Traimng,
Auch bei allen Folgen von lleber-
anstrengungen, Lahmheit, Rbeuma-
iibmn? und Sieisheit mit über»
laschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Ab^orbinol.
Kosmetische« Waschwaffer für Pferde. 7i Flacon fl. H— Flacon fl.3.50.
Cnrfernt alle Äurwüchse und fettitien t'tnfatze. ebne da» Haar zu zeritoren.
ftäilt rmgegriff.ne und schwache Eetmen. entfernt und zerfrort alle
Knoien an den MuSIeln^und verhütet jede Enlzündung, tsr ganz besonder»
bewährt bei Galten. Fenelgeschwulsr. Hufbeuten, dicken Knien. Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
da» Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216 —»
JETottei-’sss ^Vg-ril.
NLhrpntver für Pferde und Hornvied. 1 Paket 80 kr.
Borzfialichcr Zusatz zum Futter, um da» Tbier gesund und kräftig z»
erhatten. Bet Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
fiflaaptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
§anptiiepat: 31 pot|tfe„ 3 mn |til. Z-ftf"
Wie«, XII. 2, SchönbmnnerKratzr 182.
tar Ausführliche Prospekt« gratis uud traue». 'SO


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 13 ]
Donnerstag, 28. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. liic. 177» 13^
Stadt-Theater.
teufe Donnerstag den 88. Juni 1900.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Lühnenfeftfpiel für drei Tage und einen Borabend von
Richard Wagner.
Lorabend:
Das l&lictngold.
' Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.
Wotan,\.. Hr. Jeffen
Donner. I Hr. Hünigfeld
Froh. l® 5Ha Hr. Werk_
^ennonni
S* }«*-■■£SP"
|S“'.} **•|l: 1 SS"“
Flicka 4 Frl. Liebmann
grtia,/ ©ottinnen »»».»»»» Frl. v, Rohden
Erda,/ .......... Frl» Fellwock
Woglinde,) Fr. Haag
Wellgund«.> RheiutSchter Frl. Regan
Flaßhild«, J« Frl. Kittel.
Nibelungen.
Schauplatz der Handlung: 1. In d-r Tiefe des Rheines.
2. und 4. Freie Gegend aus Bergesbäben. am Rhein gelegen.
8. Die unterirdischen Klüfte Nibelheim'S.
Der Ansang der Darstellung wird durch Fansarenzeichen bekannt
gegeben.
ßgy Die Saalthüren bleiben nach Be ginn d er Vorstellung
für den Eintritt geschlosien. i&A
Gasse-Eröffnung 1/ ä 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende VjlO Uhr.
Morgen Freilag bei ermäßigten Preisen: „$et Probe
eaudidat".
Theater am Frauzensplatz.
Heute Donnerstag den 28. Juni 1900.
Anfang der Borstellung um 7Vg Uhr. "3
Bei ermäßigten Preisen.
Reu einstudiert:
Schauspiel in fünf Auszügen von Emile Augier.— In Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Marquis von Auberive Hr. Baxmann
Gras von Outreville Hr. Mehnert
Mar4chal Hr. Mebu-
Giboper............... Hr» Haid
Maximilian Gürard Hr. Wank«
Baronin Psefsers Frl. Hertwig
Frau Maröchal Frl. Dleibtreu
Fernande «... Frl. Dewal
(Souturier von der Haute-Sarthe Hr. Krisch
Vicomte von Brilliere Hr. Nowotny
Frau von Bicuriour FrU^Nordeck
DuboiS, Diener deS WarquiS Hr. Steinbeck
Diener Hr. ©uttmann.
Ort: Paris.
Caffe-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7‘/a Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: »Der Zigeuuer
baron".
Restaura nt am Sch lossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr uachm.« 8 Uhr abeudS:
des Skigillal fUientr Lonrkij.IIaAeil-Ellsevdtrs
„"Wiener Schwalb en 6<.
> 25-9 W. Sickha.
- Panorama.
W Eine Msisi'siss.
Orazer Symphonie-Orchester.
Direction: M, Spßrr.
Heute Donnerstag den 28. Juni 1900
Restauration ,Zum vrildsn Mann 1, Jatominigasse
GrHksEackliSmm!
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 b. Studentenkarten 20 b.
Dutzendkarten gütig. 199—21
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Grazer Orptiaiim.
iyfriaü{iifa>f^ettei I. Kauze». Sie. f. Saitaatzer.
©eute Donnerstag den 28. Juni 1900:
Drittletztes Auftretens
oon
Tacianue
Arsches& 'g∾&cx
und der übrigen 1 Specialitäten»
188-25
Samstag den 30. Juni 1900:
Benefiz für Alexander Taeianu.
«fRoi gj.upju r
A. Wolft QagSof „gat Stellt W usch".
Heute Donnerstag sowie täglich bei jedem Wetter:
n
6457 Confetti-Sclilacht.
Ohne Preiserhöhung der Speise« und Getränke.
■Ajifa.ng- *7 T7iLX.• Eintritt frei.
Panorama International, “JäE*,*'
9hit hellte unb morgen nach ju sehen:
BbsücIi von Bnäapest und Pola. I
Lom 1. Juli d. I. ab bezicht dar Panorama International wieder das
früher mnegehabte Local in der Ju«gfer»,»ge Nr. St.
Gariikr-Saloi! Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Gra;, Zzaus Sachsgasi'e Nr. 3,1. Stock
Lager vsn den t. u. k.
Hof- «n- Aammer-
^ianofsrte- Fabriken:
Lhrbar, L)ofmann,
Kaps,^chweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
der renommiertesten Pianosortr Fabrikeu Oesterreichs
und Deutschlands von L80 fl. bis 1400 sl.
Usrmon-ums von Estey& Co. von 50 fl. aufwärts.
Uebsrspielto vorzügliche Ciavlere
und Pianinos mm Kaufe und zur Miete 5
den beigsten Preisen. "HW 900a
Brauhaus -Restauration Puntigemi.
Heute Donnerstag den 28. Juni 1800 bei günstiger
Witterung:
Gackll-Csmkri
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamsr freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang halb 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellinger.
Unie München—
Kufstein- Salzburg-
Wien.
Großer Part. Herr-!
liche GebirgSlanv» I
schäft. Licht-, Luft-
unb SovnenbLder,
Saale-. Moor-,
Kräuter», Sand- u. kohlensaure Blivri ro. Slaylquelle. Streug individuaN»
sterenbe Lehanrlluig. Civile Preise. Prospecre gratitz u»d fraveo durch
die Vad-'-VerwaUung. 1 S— 87
Tn btriaierfnbf 9 Tt ;1: Tr. ZiniMkinnairn «NeiderNridTdolkirch-'nl.
Dierwatd 3 ätter See, Schweiz.
Lur- u. Wasserheilanstalt Kiissnacht. 3M3
^eu eingerichtetes comiortableS (Stablncmcnt, inmitten ausgedehnter
fÄjrlfn-:nlslcm btreef a n Lee in oefchuxrer auSsiDrSrelcher Loee. Neil-
saelore« r'Daiierbedandlung Elcktrtcirü: Massage. di2t. LlchtbehanL-
Ii.na. Iock!<7u11onea: yieroofi ä:. »rrensehTTÜehe c^^ iroiV.nie)
Huneiie. Neurflaie. JschraS Gicht, Ä0emnati-?mn5 Ketilclbigkeit.
raufte-, Mseen- a. Darmkrankbciten, Ärjnfb irfn ver H-ur
SchwnebesQ^I&iide, ^iaung zu Tr'ä runos'ronkbeiten rc. Eigener
Diit »TUch. Ausführliche Prospecle oeriertfiet Dr. Med. £. Beischnrt,
M' m>a ***• Frl. »Hr:e Hass, Nktnastkri».
ZngS-Berbinduogeu-
1543a
E-az-Puntigam:
5 Uhr 10 Minuten aachmitrags.
Puntigam-Draz:
7 Uhr 45 Minuten abends.
9 Uhr 27 Minuten abends.
Aviso
Ls
au
alle Bäckermeister!
Wer-Lsenlaillm
Djell-lZlüSliriM
Iowie
Cylinder
bei
Johann Appit
Spengler 1526a
Cä-xlesgrasee 3STr. 13. T3a
iltkrtlites Scteefelbai ii Craatiea
rrr;: ri JltreuB*. KattmasserhrU-
| Kaiserbad\ 1 ’ui/Ä.? 0 *”-
a Groöer Part. ßm=
Eiseubaho-
Station
Warasdin-Töpiitz
Post- und
Telegraph|
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Lnaloie na* Hofialh Profcsior Dr. Ludwig Im Jahre I»94.1
»8 f.tifxn* h»iS« fJu.Ur, der Sctiocfelmooc Don nnübre-1
troffmse gOirkung b.t unx>( 5 tl*r.k*-Kljmmo,!
< 9 elrnU«lcia*.i tin» Contruituttn nach «Ftitninoungcn j
nnb A»och»nt>rüchrrr. «tcht, llmralglm, rot. ä.thia* «r.,|
iroutntacanbbtit«t, flaut- und g«h«t»»»n j»ronht)ritcn,
chr»i»isch^» Nisrrsi.id.», fllafcabatarrljcn, Krrophutos»,
Khachlti*. JartaUbijehrafico, »t* flUi* «nd (au«kfUb(t-
fl»r 0 iftung ttc. etc.
Trinlerm* «eiNach-»-.fl»hlkops..Sr»a-.Kib,r-,W»g,u-!
11 IllntiUl nnto vrdärrut.id.rr, flamorrhotd.u tir. iic.[
Elektricität,— iflassngc.
Luranftalt«tt alle« Lomfort. Vo^gurUrrilritt'rrji. Kalt-
«asserenre« mit u. $nripp t das ganze 3-br j
geöffnet; Saisondauer von: 1. Mai bis 1. October- Prüchliger groser b
Part ausgedehnte Ansagen hübsche Ausflüge. Htärrdig» Gurmufkk*[
d,Sehend +n* &rt. MilgiiOder» btv |bgratat»v kdnigi*|
Ypett. Tanzunterhaltunani. €on«ttc ?c.»
Sn der Sunton Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Güftc\
ein Cmni&uä. Auch flno serarure Lugen verfügbar, und wird wegen I
S.'ifteÜung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Badeoerwaltung i
hö'iichst ersucht.
Serz liLe Auskünfte ertheilt der Dadearzi $r. A.
Prospette und Broschüren versendet grartS
6—60 die Badeverwaltunrr.
Einladung
jur
Versammlung
' deS
l/ereines „Uolks-Bibliathek“
für Freitag den 6. still, abend» halb 8 !lhr,
im Rathhanse (vorstmmev des Gemelnde»
raths-Kaales).
Tages-Ordnung:
1. Jahres- und Cassenbericht des Vorstandes.
2. Bestimmung deS JahresbeürageS der Mitglieder.
3. Neuwahl deS Vorstandes.
4. Allfällige Anträge.
Graz, am 27. Juni 1900.
1545 a Der Vorstand.
Conrms-Allsslhmlillllg.
In der Cavallerie-Cadettenschnle zu Mähr--Weiß
kirchcn ist die Stelle eines CastuopächlerS am 23. Sep­
tember 1900 zu vergeben.
Mit dem Öfstciers- und ZöglingZ-Casino ist aukü dir
Monnschafts-lSanIine mit Tabak-Trastt und Brirsmarkenverschleiß
verbunden.
Die hieraus Restectierenden haben öehördl ch bestätigte
Solidilöts- und Leistungsfahigtrits-Z.uaniste im Wirtsgeschäite
beimbringen und die mit einem Radium von 200 K cerie^ene-
Offerte bis 15. August 1900 hierher einzusenden.
Auskünfte ertheilt die Oekonomie-Vorwaltung der C wallerie
Cadettcnichule.
Die Offertverhandlung findet am 21. August statt.
1544» Sflimua» her LLllLllrric-Ciiöcttkllschllle.
-1'
I— 1
s yU|< Hans Dirnböck
-^MAÄ Graz, Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserversorgungs-finlagen
für Gemeinden und Private. 844»
CillnEtlnig ran ffelltlichca nnü Pmatdälienr,
Wels rc. rc.
Alelulenlikleiichiunss-Aiiliigt«.
HAbsolut sicher uud gefahrlos!!
Lager von schmiedeisernen verzinkten
Röhren und Rittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
W5" Kolirnvoransch läge jederzeit gratis.
PrifiectsTersassane aus Verlangen.
‘-■- rj -‘ur T- r


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 14 ]
14 Nr. 177. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 28. Juni 1800.
Die Jßtxaen Anzeige," fSmtni mü unb ohne
Adresse «rscheme» und wird Auskunft in unserer
Berwaltung, Heriragassc 3, ettbeill. Aniragcir
bdu auSwärtS ist eine Briefmarke beizuichli-ben.
Sleirre Anzeige R.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre» werden üiirr-
aommen u. geg. Donoeijung d. GnfchalmngSicheinel
auSgnolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr cr-
:beilt. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
6(fJ, Zuletzt!!.
Gelddarlehen von
500 Kronen I
ausmärte jii 6 Drocent gegen Schuld­
schein und Ralenrückzahiang erhallen
.Herren, sowie credlijähige Damen
durch A. Gcröffp, Budapest,
Dromlgofie IV9, Rewurrnaile erdeten.
Küserii.UWe
Fki-Wumi
sammt kleiuc-n Hause und
Garte» iu nächster Nähe
von Llageusurl verkäuflich.
Anträge «ut. „Fleisch
hauerei“ an die Berw.
dieses Blattes. 15Ü9»
Sehr schöner Betstuhl
Umlegetlsch.Toiletletifth, ,)ederpölsier,
Duchenien sehr billig zu veri. Wicken»
bürggaffe 40, Souterrain. 6482
1 Stock hohes Hlius
mit Wasser traft, für jedes gabrrls-
unternehmen geeignet, direct an der
Südbahn ob Biaz, zu derkausen.
Franz Braun, Raüetzkhsirabe 14
2. Stock. 1533-
Gut gehendes
FriseurgesEft M-
ist sogleich billig zu verkaufen. Adresse
in der Berw. dieses Blattes. 1S2ü»
Garnitur, Diva» rc.
billig zu vert. Leechgaste 2, 1. St.
links, von 9—1 Uhr vormittags 6-422
Billiges klrckr
wegen Raummangel. Reitschulaas'e
10, 2. Stock links. «467
Kiudcrschlaswagc«
mit BiiNclerÜder. gut erdalten. billig
Jakominigaise 29, 1. Stock lintS.
Zwei Fahrräder
schön, mir grober Uebersetzung Doppel-
rollketten. noch lehr gut erhalten. Gric4.
platz 7 c Parterre. C4 J*j
Modrrnks Schlafrimruer
neu, ist zu verkaufen. Schonaug, 483,
Tischlerei Kehl. «393
Bett nud Sparhcrd
zu verkaufen. Rettschulgaffe Nr. 19.
rückwärts im Hof.
Harter Schubladkasle»
gletchzeittz auch Schreibtisch, l'illig zu
Darf. Schulgasie 14 b. Hausmeiner.
Zwei Salonkästeu
sind billig zu vert. Peinlichgasse II,
Hochparterre link?.
Zimmereinrichtung
und tragbarer Sparhcrd sind zu ver­
kaufen. Maricngasse 3.
Edel-Krebse
garantiert springt Ankunft Franko
ins Haus je 5 Ktto-Lorb 7u—»0 ©tutf
Mftiel-Tasellrebse fl. S.65, 50 die
00 schbne Rtesenkrebse mit selten
dicken Scheren fl. !t.5ä>, 35—40
ausges. gr. Solokrebse fl. 4.40,
für Hoteliers und Wiederoerstruler
billiger. 7 Siück junge fciistcischige
Brathühnerfl.S.OO.M. Müller
in Podwaloczyska. 204—11
Berkaufsbudel
i st zu vert. Schöno ug gsse I, Tra fik.
EiSkaften
ist billig zu verkaufen. Sporg. L. 3. St.
^sofa
mit 4 Sessel zu verkaufen. Schnlgasse
Nr. 12, 2, Sivck links.
Schön gebundene Bücher
sammt Etagäre zu verlausen. Schul-
gasi'e 12, 2. Stock.
Clavier
Salonstügt'l schön, slimmdältig. sehr
billig. Echabertgasse 207. Ggpenberg
Omnibus
cichksitzlg. leicht, ist billig zu verkaufen.
Murplatz 9.
Milchwagen
sammt Kannen ist billig zu verkaufen.
Kösiachergasse 128. Leierdorf.
Achönr Rosshaarmiltrvhk
eiiilliellig, zu vertauic». Roffelmühl-
flnffe 22. 3. Stock lintS. 64u2
Gutes Fahrrad.
billig zu verlausen Sacksiraße 40,
Gast baue.
kleiner Eiskastc«
und l Mcdlbude zu verkauf. FranciS-
caiterplay 11.
Tisch
Waschkauen, Speiökasten zu verkaufen.
Nibelungeugafse 28.
1900" Junggeflügel!
liefert franco mit 0)arantie lebender
Ankunft 8— 10 Stück große feit-
sleischil.e Brallsüvner oder 6—8 fette
mtien, oder 2—3 s>.I,bne Gänse
fl. 2.50. 5 5k«lo-CoUi garantiert natur­
reine. reinsch,neckende KutjmilchbuUer
st. 3.40 fiaruri. Salomon Ander-
m ann, Buezacz tt. 0370
Ganz neues Schlafzimmer
altdeutsch, matt, Nuss, ist billig zu
verlaus. Eondttor, Ärtesgaste 30.
GtsnzbQgeleisen
g»t, schön, stark, zu I tl, Koblen-
eisen zu fl. 1.30. Reuthorgafle 39.
pcngleret sriiuzmann. 0485
ommcrdeckcn
lür Pferde zu «erkaufen. Harrach-
gasse 10.
2 weisse Thonöfen
zu verkaufen. Anzuseden zwischen 2V.
u. 30. Juni. Sckil'erstrobe 26. Qööl
Rindcrschlafwaqerr
zu verkaufen. Grabenftroße Nr. 26,
rückwärts.
Gefrornesmaschinen
werden wegen Austastung des Ariikeie
dilligft verkauft bei Adolf Hone!,
Brockmanngape 42. 0437
garantiert reinschmeckend, per
Liter
04 kr.
versendet in 5 Kilo-Poukörben
sammt DIcchkonnc ganz sreseii-
frei, franco jeder Postslation
RL Fritsch
Triest.
1550
V'odjcleflome Leidendlouie
Unterrock. schwarzes Kleid. Trauerhuk.
Cr6me»Blouie u. versch. Kleider u Hüte
sehr billig. WickeNdurggaffe 40, Sout.
64dl
Rrtillirie-Ofliciers-
ReitzEug
comHlet, voeschrlstsmähig, ge»
braucht, jedoch noch gut erhal­
ten. wird zu kaufen gesamt.—
Offerte mü Angabe der einzel­
nen Sorten und Preise sind
unter „V ientenau t' tn der
Plerwaltnug dieses Blattes zu
erlegen. 1542a
Hohe Lpeisesessel
5—0 Stück, werden gekauft. Neuthor-
gaffe 38, Parterre rechts.
ZiküK-Aiitrsse.
Wäscherin und Reiberin
empfikhit ftch. Herrengaffe 3. 2. Stikgr,
2. Sr§ck.
jüngeres Mädchen
Mr alles, dos eittsach kochen kann. s
Posten. Schützenhosg. 18, Lellerw. r.
Acltere Person
sucht leichtere Bedienung. JakoInini-
gasse 24, 2. Stock links.
Kellnerin
wünscht baldigst nnler^ukom. HerreNi
gaffe 3. 2. St., bei Frau HaberT
Wäscherin und Neiderin
wünscht Arbeit. Krenngasfc 6, 1. St.
Braves reiul. Aiädilien
s. Stelle als Stubenmädchen in einem
Gastbans. Griesgane 30. Hausmeister
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengast'e 7, im
Hof. Gesck.iln",ewölb.
Herrschastsdicncr
sucht für auswärts Posten. Rechbauer.
strcße 28. Parterre recht-
Wäscherin und Reiberin
enrvnet'll s:ch. St. Peter-gasse Nr. 9,
i. Sto r.
2 hübsch msbl. Jidiurr
,'ounleitig. sogleich zu vermieten.—
Altemsgasse 3, 2. Stock. 647'
BerlasSlick». f.indsmndchrn
wünscht baldigst unterznkom. Herren-
gcnfc 2. Stock, bei Frau Hader!.
Nette Bedienerin
die kochen kanir.^kür den ganzen Tag
^p arberSbachaone ü ?. Hau-deforger
>4jähriges Mädchen
wünscht ,ui einem Vaitot unterzu­
kommen U::friv.c Waltendors
Grofles möbl Zimmer
event. 2 Betten, sehr rein, sev tfing.
ab l. Snlt zu vermieten ZmS 12 st
Zimnieiptatzg ape 3, I. Stock, 0494
Wohnung
Zimmer u. !?uche, 10 fl. 10 kr. Obere
Babnstraße i>b. 6488
l-nncte Giiühausköchiu
cmpftetjU sich als Ausl.ilse. Z-ellinger-
’pflflc 8, Kellerwohnung.
Bedienerin
selche gut düraerlich kochen kann, s
relle. tllisabelnüraße .2. iin Hose l
junges williges Mädchen
bittet zu kleiner Familie unterzuk.
«Lrlesplatz 27, l. St., üb. Gang r.
Mädchen
wünscht unterzukommen. Jawmmv
gaste 23, I. Stock,
Südmark’
Brierpapiere
l Schachtel mit 50 Briefbogen mib
60 Umschlügen um 05 tr.
1 Schachtel mit 100 Stück um öo tr.
Siidmard-Cigarrttrilspitzkii
Schachtel mit 100 Htllck um 5L kr.
SiiLmarll-Ligarettruhülstu
1 Schachtel mU 100 Hülfen um 25 kr.
Au haben in der Papierhandlung des
Anton A. Schwarz
$vfr*a(T* 7 3
Ä fassen gesucht.
Kleines Kius
mit Garten wird in uärtiftrr
Nähe von Gras mit guter Ver­
bindung zur Stadt gesucht, fl
bis 8 Zimmer und Nebeu-
räumc in westlicher oder iiork>-
oftlichrr Lage erwüitschi. Mit-
Iheilituaeu erdete» mit. .Haus"
an b‘c SSetiu. d. Bl. 15:.0a
Tapcziererlehrlinfl
wird aufgenommen. Sparbersbach
gane Nr. 53.
Tüchtiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedingungen
auigeuommen aus dem Suie „Teich-
hof" in Hart det Etrahgaug 151 1
Alte irleider und Schuhe
oou ilivil und Mütiär, sowie alle
Arten von Srvmnügegcnstüuden lauft
Markus, Reitsiduigasse 21, 0391
Brnniienhan«
zu kaufen gesucht, Harrachgaste Ist,
Kettenbnnd
wird 5» lausen neiua242»
WieoerDamenkleidermachert»
oerseriigt schnell nnd bMig »leider
nach neuester Fagon. »razbachaafie
blr, 8. 2. Stock. 0434
2 kleine nlöbliertc Zimmer
-iU^verlni^'.en. Moudscheingane Nr 8,
2. Stock linW.
verrschastswohnung
rom 1. Juli an. 3. Bez.. Glacisürabe
Nr 3. ganzer l. Stock. 8 ^imm. m
Nebenbcsrandtbeilenu.Zilgell.. Raffer«
leilung :c. Iahrl-szin» Il'00 ft„ erd.
Nebeiigebureu. Auskunft beim Haus­
meister dortselbst. 6471
Schön möbliertes Zimmer
auch Küche billig zu verm., auch für
Fremde. Burgg. 17, 3. Sl, am Park
Wohnung
3 Zimmer, zu vermiet. Zins üio fl.
Homeriinggalle 6. 6498
Wohnung
oark, grobes Zimmer, Lüche, Balkan.
Wafserleiiung zu verm, Seebacherg. I
Kleines möbl. Zimmer
ganz se»„ ab I. Juli zu verm, Ztn»
7 fl Zimmervlahgaste 3, 1, Stock.
Nett möbl. Zimmer
murseitig. für einen Hcrrn zu verm,
Grieskai 14, beiry Friseur. 6503
Zimmer »ud Küche
zu vermieten, R. Baumgorluer,
Iakomrniplatz 7,
Wohnung
3 Zimmer, sonnserttg, ju vermieten,
Morellenselbgafie 21. 6499
«*a®©c®«©9®s®®»©»
Grotz» und klein»
II
! KMM!
§ groste und kleine
% Wolinungen
ab 1. August zu
zp rw.Hsannshof^,gv^ru»L.n.
' d. Museum u. Hauptpost..
S®®®»®Dö470®®SSSHj
vermiet,
.gegenüber'
Hübsches Zimmer
ganz separiert, zu vermiet. Peinlich,
fläfie 7, l. Stock rechlö.
CchöncS Zimmer
sep. 8 fl., ev. aucv Verpffeg., sogleich
zu verm. Kindermannyasse 33. 2. St.
im Neubaue. Io nncumrtng 16, vo»
1. August oder späier zu verm. Anfr.
deim BaupoUcr und Schillerpratze 30
2. Stock. 1258»
2 scvöne Zimmer
>:affense:t. inbbt.od. unmöbl., separier!.
Spe-eretgeschäfr. GrieSvlatz 24
2 möblierte Ztmmcr
mit 2 Betten sogleich aus I Monat
zu verm. Säiuigasse 12. 2. Stock,
Zimmer und Küche
für kinderlose Parcet zu vermieten
Ltseugasse 19.
Am $retjliii:ipi btt lSraz
3 große möblierte Zimmer, schone
grobe eingerichtete Lüche und Keller
billig zu verm, Ansr, beim Advocot
Dr. stienzl, Gtaz, Paradeis 3,
I. gt’ege. 6424
Alle Gatt»ftgen NLkiarbetien
werden angenommen. GrieSgasie 2,
>. Stock links.
Sommerfrische
LröbmmZ
im Lnnsthal.
«ommerwohnunaeu zu ver­
mieten. Auskunft »rthellt das
Biirgermcifteramt. >439»
SiiöncetateSBinmeriDol):
ßuna in BiJ, gteteranrf
bestellend au» 4 groß. Zim. u. Küche,
Vcda'avt., uttttu'bL, Kemüjegailen-
benuguug, Keller jc ., unmiileld, am
Waide, schall, Svazierqängen, 7 Ded-
minuien z, vabnstat. Wies, 10, Juli
ab auch einzeln ad. jahrl. zu denn.
1547»
Sommerfrische
St. Peter
ant Ottersbach
Bahnstation Mnreck, täglich zwei-
malige Postverbindung, Post- und
Drlegravderomi; waldreiche Uuigr
düng mit schönen Spaztergängen und
hübschen lobnenden, weiteren Aus-
stügen. Lustünfte wegen Wohnungen
und Verpflegung ertheill ÜlloiS
Herbst» Sastdos. und Fleiichhaneret.
vesttzer. 0371
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
am Rosenierg, mit herrlicher Fern­
sicht, sonnsettig gelegen, miidltert, so­
gleich zu vermieten, Ansr, Ltnienamt
Rosenderg beim Llnnebmer u. Rath-
haus, 3, St,, Thür Nr. 197. 00—24
8« mieten gescht.
Wohnung
mtt 3-4 Zimmern und Zugehör,
schöner Veranda und Dorten, für 2
ruhige alt, Damen gesucht für I. Oc-
tober, wamdal. 3, Bezirl, unweit der
Tramway. Anträge an B. R. K.»
Heinrtchsttabe 09, I. Stock, 1530»
persische und
törk.applcbe
küustleetfche Reparaturen übet«
nimmt ein Fachmann. Briefe
mrt genauer Angab» SerAdreffe
wollen gefälligst unter .Artist»"
uu die Verwalt, diese« Blattes
eingesendet werden. 0497
Fräulein
wird tn billige Verpflegung genommen.
Aümonterggfie 4, 2. Stock link».
Guter Prtvat-Mittagstisch
>st jü hoben, »rresgaffe 2, 1. Stock
lintt.
Abgelegte Herrschaftsklcider
werden zum CommiffionSverLaufe au-
genommen. Harrachgaffe 2.
Tischler
empsteblt sich für Politur-Arbeiten."
Sporgaffe 23, Greißlergeschäst.
Pcnfieu,
Bei alleinstebender Fron sep, Zimmer,
Rechdauerstraße 57, Hochpart, rechis.
ist daS reinste k. k. Patent zur
T-ockenIegung naffer vtaueen
und ist ein Zimmer in :» Tagen
fertig, ohne bald die Möbel
aus demselben entfernt werden.
iiUjadr. Garantie. Joh.ua
Stumpf a Camp, Wien,
XIX., Töbliuger Hauptstraße
Rr. 1l. ft-iue Larrefpondeuz»
karte genügt. 6268
9 unb sonstige Haiitunretnlgtesten 9
9 besrittgt binnen 7 Tagen voll- 9
9 ständig D.« Ehriftoff's vor» 9
9 zügltcher unschädttcher 9
z Ackübra-Orömez
y echt m grün versiegelt. Original- 5
y GtzLsern d 80 kr. Hauptdepoi für 2
^ 6nz: Purgkettuer^S Lpoth.:
, tu Broek
bei Apotheker<
, L. Trögt, in h»1d»od bei Apo»
0 theter Josef Mupr. »i»»^
473»
Lirtite Werkstätte
für Spengler sucht Knnzmann in
der Nähe Neuthorgasse 39. 6448
Wohnung
besteb, aus Ziminer, vorzim,, Küche,
ev, Cobinet. für S Personen gesucht
Anträge unter »Nettes Hau«" an
die Perw, dieses SttatieS, 0495
llntüniöt
üuchiiaitu;igscurs
20. J»brv« U«uber7aNi® 1. 437g
ZitHerleHrcr
Wird gesucht. Gefällige Einträge unter
k-N. Wtcuevjivafec. r >l,
Ltnfansier im Clavicre
unterrichtet Link. Kepletsiraße Nr. 17.
3. Stock recht».
Flechtenkranke
trockene, nüffende. Schupvenflechte« u.
»aS mit diesem Uebel verbundene, so
unerträglich lüfttge Hautjucken heilt
üNter Garantie scldsi denen die nirgend«
Heilung fanden. »Dr. Hedra^k stechte»-
tob-. Gebrauch Lußerltch. mrschüüUch.
Preis 6 st. ö. SB., zoll- und poftfrd
(aud) Postmarken); Nachnahme &0 kr.
yezug St. Marien-Droguerie. Tanzig
(Deutschland). 28—8
GamfpimDeni.
Dame
aus sehr gut, Fam, in geordn, Ber-
bältntfien, sucht m. e. angeseh. Herrn
deöuis Freundschaft in ehrbare Cor-
respondenz zu treten. Beding,: bitter
o. 4V 50 3, ehrenhafter Charakter
u. Osiieiersstand bevorzugt Bnese er­
beten bis 3. Juli unter ,J. S. JI.
1870" Hauptpostlog tpraz mit der
Bemerkung: Nur gegen Jnseroien-
schcin zu beheben. 04-6
ScirMiitiH.
GesthäftSwann 8489
32 I. all. wünscht dehuiS Uebernahme
eineL großen cinträgl. GefchästeL ei»
olld. Mädchen m, Bennögen. wrlchk»
sichergestellt wird, zu ehelichen. Gen,
Zuschr bitte unt ,P. H. Mr.
a. d Bw. d. Bl. Anomn» 9raMt»ed»ich


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 15 ]
LominerStag, 2$. Zmi 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 177. 16-
EUrgefeudet.
r StelerirMscticoniplß-Baiik.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar*
golder
xege« Cass-fch-i« r°
, EislagSbücher.. 4 »/«\ tuta «müq«
und
i» Siro-Eovto 4%
und auf Co«tto»Corre«t.. 4%
nab verzinst dieselben bom Tage deS ErlageS bis
zmn Tage der Behebung.
llle Behebung von Einlagen lcann Jeder*
nit kundignngafrei erfolgen. 49—19
Steiermärkische Escompte-Bank.
Drahtnachrichten
Hes „Gvcrzov Uergblcrltes".
2ur Vermahlung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Gräfin Sophie Lhotek.
Wie«, 27. Juni. Erzherzog Franz Fer­
dinand kommt Sonnabend den 30. d., vormittags,
in R e i ch st a d t an. Sonntag vormittags findet in
der Schlosskapelle die Trauung statt, der ein Früh-
mahl im engsten Kreise folgen wird. In den ersten
Nachmittagsstunden findet die Abreise des neuver­
mählten Paares nach Beneschau statt. Von dort be­
gibt sich der Erzherzog mit seiner Gemahlin zu län­
gerem Aufenthalte nach Konopischt.
Wien, 27. Juni. Seit heute abends find fast
alle österreichischen großjährigen Erzherzoge in
Wien versammelt, um an dem heutigen Familien-
rathe und an der morgigen Eidesleistung
des Erzherzogs Franz Ferdinand theil-
zunehmen. Die Erzherzoge Josef Ferdinand und
Heinrich Ferdinand treffen morgen früh hier ein.
Der ungarische Minister am kaiserlichen Hoflager,
Graf S z e ch e n n i, ist gestern aus Gastein hier
eingetroffen. Der ungarische Ministerpräsident
Szell und die ungarischen Minister treffen heute
abends aus Ofen-Pest hier ein. Vorher findet in
Ofen-Vest ein Ministerrath statt.
Wien, 27. Juni. K. k. Eorr.-Bur.) Erzherzog
Franz Ferdinand begibt sich Sonnabend
früh nach Reichstadt. Erzherzogin Maria I o s e f a
und die Erzherzoge Ferdinand Karl und
Eugen find hier eingetroffen. Ministerpräsident
v. Szell ist mit den Mitgliedern des ungarischen
Cabincts heute abends aus Ofen-Pest hier einge­
troffen.
Wien, 27. Juni. Heute abends sind mit dem
ungarischen Ministerpräsidenten Szell alle unga­
rischen Minister zur feierlichen Eideslei st ung
des Erzherzogs Franz Ferdinand einge­
troffen; ferner der ungarische Hofmarschall Graf
A p p o n y i und der Vanus von Kroatien,
Khuen-Hedervaru.
Ofen-Pest, 27. Juni. Ueber Aufforderung
deS ungarischen Ministerpräsidenten hat sich heute
der Großwardeiner Cardinal Erzbischof Schlauch
als Vertreter der ungarischen Bischöfe zur Eides­
leistung des Erherzogs nach Wien begeben.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 27. Juni. In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes stellte Bürgermeister-Stell­
vertreter Neumayer den Antrag, der Wiener
Gemeinderath möge dem Bürgermeister L u e g e r
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien ver­
leihen. Dieser Antrag wurde sofort als erster Gegen-
stang der Stadtrathösitzung in Berathung gezogen.
GR. W e s s e l y beantragte die Dringlichkeit;
diese und das Meritorische des Antrages wurden
einstimmig angenommen. Bon sämmt­
lichen, seit dem Jahre 1801 ernannten Ehrenbürgern
von Wien (86 an der Zahl) leben heute nur noch
Pros. S u e ß, Graf Hans W i l c z e k, Alfred R.
v. A r n e t h und Ludwig L o b m e y r. Zum ersten­
male wird ein noch im Amte befindlicher Bürger­
meister wegen seiner Verdienste Ehrenbürger. Felder
und Uhl erhielten diese Ehrung erst nach ihrem
Rücktritte.
Wien, 27. Juni. Gestern empffeng der
Kaiser den Ministerpräsidenten v. Körbrr in
einstündiger besonderer Audienz.
Wien, 27. Juni. Die Mitglieder des
Stadt rath es, die kürzlich eine Entschließung
gegen die angebliche Heine-Huldigung durch
den Wiener Männergesangoerein gefasst hatten, be­
sprachen heute vor der Stadtrathssitzung eine neue
Entschließung, in der sie ihre Entrüstung kund
gaben über jene Nachricht in einem hiesigen Blatte,
das mit seiner lügenhaften Erfindung die Oefient-
lichkeit in bedauerlichster Weise irregeführt hat. Die
Mitglieder des Stadtrathes nahmen die telegraphische
Mittheilung des Wiener Männergesangvereines vom
23. d. mit großer Befriedigung zur
Kenntnis.
Aus dem italienischen Parlamente.
Nom, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) fKam-
m e r.j Ministerpräsident S a r a c c o verliest die
ministerielle Erklärung. In derselben
appelliert er an die Deputierten in dem Sinne,
dass die parlamentarische Arbeit sich ftiedlich ent­
wickeln und sie so dem Lande die Wohlthaten
sichern möge, auf die es ein Recht habe. Unsere
erste Pflicht wird es sein, mit größter Sorgfalt
dem Parlamente die Maßnahmen behufs theilweiser
Milderung der Nothlage zu unterbreiten und erst
nach eifrigstem Studium ein Programm der wich­
tigsten legislativen Reformen zu entwickeln. Unter
den gegenwärtigen Umständen müßen wir uns
darauf beschränken, vom Parlamente zunächst die
Genehmigung des Budgetprovisoriums und der zum
regelmäßigen Functionieren der Verwaltung drin­
gend nothwendigen Maßnahmen zu verlangen, sowie
das normale Functionieren des Parlamentes wieder­
herzustellen.
Der Ministerpräsident appelliert an alle Depu­
tierte, wieder zur Mäßigung in Form
und Wort zurückzukehren, die stets den
Ruhm der italienischen Tribüne bildete,
und sch'ießt: „Gestützt auf Ihr Vertrauen und fest
entschlossen, uns von gesunden constitutionellen und
parlamentarischen Formen nicht zu entfernen, über­
nehmen wir voll und ganz die Verant­
wortung. Als alter Liberaler und dem Könige
ergeben, rufe ich diejenigen zur Eintracht auf,
die daran mitwirken wollen, unsere freien Einrich­
tungen immermehr zu stärken und die Organisation
des Staatswesenö zu befestigen und das Prestige
und die Macht der Dynastie zu heben."
Die Declaration wurde mit großer Aufmerksam­
keit angehört und wiederholt durch Beifallsbezeugungen
unterbrochen.
Die Kammer beschloss sodann, morgen die
Wahl des Präsidenten vorzunehmen und sodann in
die Debatte über die ministerielle Erklärung einzu­
gehen. Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
Im Senate verlas der Ministerpräsident
unter lebhaften Zustimmungskundgebungen die
gleiche Erklärung wie in der Kammer.
Der Krieg in China.
Berlin, 27. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Ein heute ftüh eingetroffenes Telegramm
des deutschen Consuls in Tschifu besagt: Ad­
miral Sevmour sei 14 Kilometer von Tien-Tsin
umzingelt. Von den unter seinem Commando
stehenden Corps find 62 Mann todt und 200 ver­
wundet. Er ist schwer bedrängt und verlangt
ein HilfScorpS von 2000 Mann, welches am
25. Juni morgens unter russischem Obercommando
von Tien-Psin abrückt.
Berlin, 27. Juni. Es verlautet, dass weitere
deutsche Truppensendungen nach China
bevorstehen und dass an maßgebender Stelle beab­
sichtigt werde, die deutsche Abtheilung, wenn es
nöthig sein sollte, bis auf 6000 Mann zu erhöhen.
Berlin, 27. Juni. Der „Loc.-Anz." meldet:
Die Regierung rechne mit der Möglichkeit eines
Nachschubes bis zu 6000 Mann. Vor­
derhand steht man dieser Frage kühl gegenüber, be-
streitet aber keineswegs, dass im Ernstfälle so viel
Truppen nach Oftasien geschickt werden als noth­
wendig sei. Natürlich werde sich die Regierung da­
her an keine bestimmte Zahl binden.
Berlin, 27. Juni. Der Kaiser trifft am
2. Juli im Wilhelmshafen ein und besichtigt am
3. Juli die nach O st a s i e n abgehenden Truppen.
Hamburg, 27. Juni. Eine hier eingetroffene
Privatdrahtung bestätigt, dass Tien-Tsin am
letzten Sonnabend entsetzt wurde. Nach englischen
Berichten soll Tien-Tsin einen grässlichen
Anblick darbieten. Die Leichen niedergemetzelter
Männer und Frauen aller Völker bedecken die
Straßen. Die deutsche Bank und die Chartered-Bank
fielen gleich anfangs den Barern zum Opfer. Es
fehlt noch jede sichere Kunde vou Seymour;
doch liegen mehrere Anzeichen vor, dass er noch
nicht in Peking angelangt ist. Eingetrofiene
Berichte melden, er sei zehn Meilen vor Peking ver­
schanzt und umzingelt, behaupte sich aber noch,
wenn auch mit großer Mühe.
Stuttgart, 27. Juni. In Gegenwart der
Generalität und der Regiments-Commaudeure nahm
der König im Kasernhofe von den nach China
ziehenden Freiwilligen der württembergischen
Armee in warmen Worten Abschied. Zwei Stunden
später reisten die Freiwilligen ab.
London, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) L i»
H u n g- C h a n g gab die Anwesenheit der ftemden
Truppen in Peking bekannt und fügte hinzu,
dass die Boxers hieran schuld seien. Die fremden
Niederlassungen werden geschützt.
London, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
den „Times" gestern aus N i u t s ch w a n g über
Tschifu zugekommenes Telegramm meldet, dass die
Eisenbahn stark beschädigt sei. Die Eisen­
bahnbeamten aller Stationen, sowie die Missionäre
aus den fernliegenden Districten haben in der
Fremdenniederlaffung, welche durch ein russisches
Kanonenboot geschützt wird, Zuflucht gesucht. Die
Einwohner fürchten einen Angriff durch chinesische
Trupven.
London, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet aus S hang Hai vom 25. d.:
Nach Berichten aus Hongkong herrscht dortselbst
die Besorgnis, dass man am Vorabende eines
großen Blutvergießens stehe.
London, 27. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Die Engländer
und Amerikaner rückten in Tien-Tsin
ein, nachdem sie die Geschütze des chinesischen
Arsenals zum Schweigen gebracht und die chinesi­
schen Linien durchbrochen hatten.
London, 27. Juni. „Reuters Office" meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Der russische
Consul erhielt folgendes Telegramm aus Tschifu
vom Gestrigen: Laut einer hieher gelangten Mel­
dung eines russischen Oberofsiciers entsetzten
die russischen Landtruppen Tien-Tsin. Wir
hatten vier Todte und 20 Verwundete. Kleine Ab­
theilungen der anderen Mächte rücken in Tien-Tsin
mit der russischen Artillerie ein.
London, 27. Juni. Ein japanisches Schiff,
das von Taku in Tschifu ankam, meldet, dass der
Kampf um den Entsatz von Tien-Tsin
den ganzen Tag währte. Weitere Einzelheiten
liegen noch immer nicht vor. Von Admiral Sey­
mour fehlt noch immer jede Nachricht. Hier
herrscht darüber die größte Beunruhigung.
London, 27. Juni. Nach Meldungen aus
T s ch i- f u gelang es dem Sohne eines Lootsen
in Taku, während der Nacht aus Tien-Tsin zu ent­
kommen und sich nach Taku durchzuschlagen.
Er schildert die Zustände in Tien-Tsin als nicht so
schrecklich, wie allgemein angenommen wurde. Die
Europäer hatten nur wenig Verluste. Auch der
Eigenthumsschaden ist gering. Man hat allgemein
den Eindruck in Tien-Tsin, dass der Entsatz Pekings
leicht vonstatten gehen wird.
London, 27. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Tsingtau vom 26. d.: Das protestantische
Miffionshaus in W a i s i e n wurde in der letzten
Nacht durch Aufständische niedergebrannt.
London, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bureau?
Der „Daily Telegraph" meldet aus C a n t o n
vom 25.: Nach Berichten aus Hongkong herrscht
daselbst Besorgnis, dass man am Vorabende eines
großen Blutbades und vollständiger Anarchie stehe.
Li-Hung-Tschang hat nochmals den ausdrücklichen
Befehl erhalten, sich nach Peking zu begeben. Seine
Gegner erklären, sie würden ihn ermorden, bevor
er Peking erreicht.
London, 27. Juni. Nach einer Drahtung des
„New-Dork World" aus Tschi-fu vom 26. d.
hat Admiral Seymo'ur mittels Heliographen
nach Tient-sin gemeldet, dass die Gesandten der
Mächte wie alle Botschaftspersonen bei ihm und in
Sicherheit seien.
London, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Shanghai vom heutigen:
S e y m o u r ist es gelungen, Montag abends eine
Nachricht nach Tien-Tsin gelangen zu laffen, nacü
welcher er sich acht englische Meilen westlich von
der Stadt in hart bedrängter Lage be­
finde. Er könnenur noch zwei Tage
aushalten. Den Nachrichten zufolge hatte Sey­
mour 60 Todie und über 200 Verwundete. Die
Nachricht enthält nichts über die Gesandten in
Peking.
Shanghai, 25. Juni. („Reuter"- Meldung?-
Das deutsche Krieaslchiff „I l t i 8", welches den
Peiho nach Tien-Tsin zu aufwärts gefahren war,
meldet, dass große Abtheilungen Chinesen sich
Tonku nähern und dass ein baldiger An­
griff erwartet wird. Die Vicekönige von Nang-
King und Wutschang haben die Tonens der Con-
sulen in Keuntms gesetzt, dass sie die Verantivortuna


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 16 ]
56 Nr. 177. 10. Jrbrg.
Grazer Tagblatt
DoimerStafl, 28. Jimi 1900.
für die Aufrechterhaltung
Provinzen übernehmen.
Berlin, 27. Juni.
rnachung für China ist
acht Tagen fertig geworden,
ist der Eisenb hntraiisport
der Ordnung in ihren Wien, 27. Juni. fÄ. f. Corr.-Bur.) Erz-
herzog Friedrich wurde heute nachmittag? vom
Kaiser in Audienz empfangen. Der LanveSvertheidr-
gungSminister Graf WelserSheimb und Ge­
neralstabschef Frh. v. Beck wurden h-ute vom
Kaiser in Privataudienz emvfanaen. Hande^Snnuisler
Mit der Mobil-
man in Spandau in
In der letzten Nacht
mit dem gesammten
Maleriale, Kanonen, Geschossen, Lederzeug w. nach! Freih. o. C a l l und Unterrichtsmin.ster Ritter v.
Wilhelmshaven abgegangen. Die Kosten der chinesi-!S artel^find heute aus Paris^zurückgekehrt.
rund 1^/r Millionen Mark.' t“ l "“‘ u
fchen Expedition betragen
Der Freitag nach China abgehende Dampferkreuzer
„Bismarck" hat den Befehl erhalten, seine Ab­
reise zu beschleunigen. Er wird in Port Said und
in Singapore einlaufen. Die Meldung, dass die
Gesandtschaften Peking unter japanischem Schutze
verlasien und den Weg zur großen Mauer einge­
schlagen hätten, gibt neue Räthsel auf. Die Be­
sorgnis besteht, dass die Gesandten Gefangene der
Chinesen sind. Anscheinend hat Admiral Seymour
Peking überhaupt nicht erreicht, wenigstens nicht
die innere Stadt.
Berlin, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Berlin, 27. Juni. ^ehr beunruhigende Nach­
richten über das Besinden des Königs von
Sachsen bringt die „Chemnitzer Allgem. Ztg."
Professor Trendelenburg wurde zum König
berufen. Leider weisen alle Zeichen, wie Blutungen
u. s. w., auf Blasen krebs hin. Das Leiden,
das gewöhnlich einen Kräfteverfall herbeizuführen
beginnt, sei derart, dass eine plötzliche
schlimme Wendung nicht ausgeschlossen sei.
Am Montag fanden ein Consilium der Aerzte und
eine Conferenz der Würdenträger statt. Von deren
Verlauf ist jedoch nichts bekannt. In Hofkreisen ist
man auf alles gefasst.
! immer größere Aufmerksamkeit. Im ..Gaulois" wird
; ein Bericht veröffentlicht, der kurz mittheilt, dass
! der General st abschef verweigerte, den
Befehl des Kriegsministers auszuführen und dass
drei Obersileutnante deshalb ihre Aemter nicht an-'
zu denen sie der Kriegsminister er-
Kanonenboot „Luchtz" begibt sich entgegen
früheren Disposition nicht nach Südamerika, son­
dern nach C\ hina und tritt die Reise voraussicht­
lich am 5. ?>uli an.
London, 27. Juni. (K. k. C.-B.) sUnter-
haus.j lluterstaatssecretär Brodrik theilt mit,
dass zwei Telegramme eingelaufen sind. Das erste
besagt, dass Tien-Tsin entsetzt ivorden sei. Das Areten können,
zweite lautet: „Der Commandant C r a d d o n ck,! nannt hat.
Befehlshaber des britischen ContingenteS in Tien-! Paris, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
Tfin, gewann am 23. Juni Fühlung mit dem Ober- Blätter melde», erließ der Generalstabschef
commandierenden und uerstäikte denselben DeriT elnun^ einen Tagesbefehl, in dem er
letztere besindet sich, wie gemeldel wird, zehn Meilen s ohne 'Rücksicht auf die vom Kriegsminister voll-
von Tien-Tsin, in seinem Marsche ge- 1 zogenen Ernennungen anordnet, dass die abberufenen
hemmt durch die Kranken und Verwundeten; Osficiere und Vicedirectoren den Dienst weiter ver-
und im Kampfe mit dem Feinde." Brodrik j sehen. Der „GauloiS" erklärt, die Entscheidung sei
fährt fort: „Das ist unsere officielteiüberaus ernst, denn sie beweise, dass der General-
Information; aber das Haus wird sich erinnern,! siabschcf sich ernstlich weigere, die Verfügungen deö
dass nicht amtliche Telegramme, die in anderen! Kriegsmiiüilers anzuerkennen. Dem „Jntransigeant"
Punkten zutreffend berichten, besagen, dass die^ zufolge hat der Marine-Generalstabschef infolge
Truppen nordwärts gezogen sind, um mit dem! eines Zwiilcü mit dem Marincminister Lanesian
Obercommandierenden in Fühlung zu kommen." demisiionierl.
Petersburg, 27. Juni. K. k. Corr.-Bnr.) Paris 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Meldung eines heutigen MorgenblatteS über angeb­
liche Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Marine-
abends von einer hiesigen, von einer Bank commandi-
dierten angesehenen Firma meldete, sie sei in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Die Börsendiener waren außer­
stande, die aufgeregten Gemüther zu beruhigen. Als
der Bedrohte die Börse verlassen hatte, konnte die Ruhe
hergestellt werden.
Leipzig, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Hochverrathsprocesse wurde der Redacteur
Leilgeber zu einem Jahre Festung unter Einrech-
nung der dreimonatlichen Untersuchungshaft #et<
urtheilt. Die Mitangeklagten K o l e n d a und
Melerowicz wurden freigesprochen.
Sofia, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
eines Pestfalles in Adrianopel wurde eine
Ouarantäne auf 11 Tage gegen Reisende aus der
Türkei angeordnet.
Der Volkswirt.
(Drohtnachnchtea des „Grazer TagblatteS»^
Wiener Dorfe.
Wien, 27. Juni. Die Börse eröffnete
der' Paris, 27. Juni. Die Vorgänge im fran-
Eli.' PL?l.iiL.LE.° C*SÄ£S D-r V.r,.hr
ziemlich rege. später trat em kleiner Rückgang
Schluss wesentlich
riser Curse.
Lchluss-Curse.
mit
war
ein.
befestigt auf Berliner und Pa-
Popierrente„.. 97.90
Silberrente... 97.30
1864er Lose.. —.—
Oest. Kronenrente 97.55
Oest. Goldrente. 115.90
Ung. Kronenrente 91.20
Ung. Goldrente. 115.55
Anglo-Austr.-B. 280.—
Bankverein... 505.—
Bodencreditactien 908.—
Oest. Creditactien 696.—
Ung. Creditactien 724.—
Länderbank... 434.25
Oest.-Ung.Bank 1747.—
Ein Telegramm des Viceadmirals Alerijeff
aus Port Arthur vom 13. alten Stiles an
den Kriegsminister meldet: General Steffel ist am
11. Juni nach Kämpfen in Tientsin eingezogen und
hat sich mit Anismos vereinigt. Die Verluste sind
nicht groß. Details folgen. Eine weitere officielle
Mittheilung besagt, dass sich gegenwärtig in
Tientsin unter dem Commando des Generalmajors
Steffel ein russisches Detachement von 5 Schützen-
bataillonen, 8 Geschützen, 4 Mörlern (Kugelwerfern),
befindet. Am Marsche des Generals Steffel gegen
Tien-Tsin nehmen nach den Nachr östen 140Amerr
minister L a n e s s a n und dem Marine-General-
stabsches entbehrt, wie die „Agence Havas" er­
fährt, vollständig der Begründung.
Yokohama, 27. Juni („Reuter-Meldung.")
Nach Berichten aus Soeul zeigt sich eine zuneh­
mende feindselige Stimmung gegenüber den
C hristen in Korea.
Unionbank
Böhm. Nordb.
Busästiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köslacher
Lemb.-Czern..
; Lombarden..
, Nordbahn...
. 570.50
. 438.—
1147.—
. 777.—
. 477.—
. 527.—
. 530.—
. 119.—
6835.—
Haltung:
Nordwestb.-Act.. 463.—
Staatsbahn.. 674.—
Allg. Saug... 165.—
Alpine 480.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 4873.—
Rima-Mur... 562.—
Straßenb. lit. a 310.—
h» b 302.
Trif. Kohl.-W.. 415.—
Wanenfabr.- G. 352.—
Wiener Bauges. 163.—
Wienerb. Z.-F. 725.—
I. Waggonleide. 335.—
Türk.Tab.-G.. 289.—
Türkenlose... 111.25
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.40
Paris Devise für
100 Francs. 96.50
20- FrcS.-St. 19.33
Reichsbanknoten 118.57
'Papierrubel.. 257.25
Behauptet.
Berlin, 27. Juni. (Schlusscurse.) 4'2% Papier-
“” rente 96.40, 4°/o Ungar, ©olörente 96.25, Kronen-
©JJTCr okl rente 90.50. »Oesterr. Crevitactien 216.10, »Elbethal-
Wieu, 27. Juni. Eine Drahtung aus A d in o n t chahnactien —, »Lombarden 27.—, »Staatsbahn-
kaner und 100 Japaner theil. Es ist wahrscheinlich,> meldet, dass dort seit Freitag ein Leipziger actien 143. —, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
dass sich unseren Truppen noch 750 deutsche
Truppen anschlössen, die am Tage nach dem Ab­
märsche der rusiischen Truppen aus Taku nach
Tien-Tsin gelandet wurden. Ueber die Betheiligung
der Truppen anderer Nationen an dem Entsatze
Tien-Tsius ist keine Nachricht eingelangt.
Paris, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Budgetkommission der Kammer geneh­
migte einen Credit von drei Millionen für den
Schiffstransport und die Erhaltung der französischen
Truppen in China und bewilligte eine weitere Million
Francs angesichts der Ereignisse in China.
Paris, 27. Juni. Die „Agence HavaS" ver­
öffentlicht ein Telegramm des französischen Con-
suls in Shanghai vom Gestrigen, welches be­
stätigt. dass. die Truppen, der Mächte in Tien-
Tsin einmarschiert seien.— Ein Tele­
gramm des französischen Eonsuls in Tschifn von
gestern bestätigt gleichfalls den Entsatz van
Tourist vermisst wird, der den Natterriegel Wechsel (kurz) 84.20. Rubel (Casse) 216.05. Laura-
besteigen wollte. Der Tourist sei am Donnerstag in Hütte 334.25, Harpener 300.50, Tisconto 180.50,
Admont eingettoffen und habe sich im Gasthause als! Türkenlose 112.—, Deutsche R.-A. 95.10, Preußische
Martin Süllkross, Professor aus Ampelwald beijSt.-A. 86.70.— Haltung: Fest.
Leipzig. 37 Jahre alt, eingetragen. Er habe den! Wien, 27. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo.
Wirtsleuten beim Abschiede mitgetheilt, dass er den i gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
Natterriegl besteigen wolle; jeildem fehlt jede Spur, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 8.21,
von ihm. Eine Toursitengcsellschaft hat'einen Hilfszug: 3uli=23ei5eti —, Frühjahrs-Noggen —. —, Herbst-
ausgesandt.^ Roggen 7.20, Mai-Juni-Roggen —. —, Mai-
I Juni- Mais 5.84, Juli- August- Mais 5.84,
Billach. 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wegen^ Sept.-Oct.-Mais 5.97. Frühjahrs-Haser —.—,
der durch Hochwasjer verursachten Beschädigung der^ Mai-Jmii-Hafer —, Herbst-Hafer 5.53, CrtoSer-
ien- Tsin und dieAbreise der G c s a n d t e n
von Peking.
Rom, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.> Drei
Kriegsschiffe sind nach den chinesischen Ge-
wässern abgegangen.
Washington, 27. Juni.
General C h n f f e l wurde
(K
zum
k. Corr.-Bur.)
C o m m a n-
ruppcn
dienenden der a m e r i k a n i s ch c n
in China ernannt und geht am t. Juli von
Sän Francisco
ab.
Der Krieg in Zudrifrika.
Capstadt, 26. Juni. >R. k. Corr.-Bur.) Von
amtlicher Seile wird bekannt gemacht, dass vor
Beendigung des Krieges keine Truppe» Süd­
afrika verlasien werden. Wahrscheinlich erfolgt.zuerst
der Abmarsch der Garde-Brigave.
Bahnstrecke Unterdrauburg-Wöllan wurde
daselbst der Verkehr auf einige Tage eingestellt.
Wien, 27. Juni. Wie verlautet, hat der Abge- i
ordnete Noske mit einer Anzahl Liberaler eine Action i
eingeleitet, um in Paris das G r a b H e i n c s zu
s ch nr ü ck c n.
Ttuhlwciftcubrrrg, 27. Juni. Nach einem an
daS Commando des 69. Infanterie-Regiments aus
Herkulesbad eingelangten Berichte e r s ch o s s
sich dort der Major Michael T i m p o c a v. S z e-
r o v a, Ergänzungsbezirks-Cemnrandant des 69. Jn-
fanterie-Rc.siments. Er stand vor der Pensionierung
und soll die That aus Kränkung verübt haben.
Berlin, 27. Jrmi. Hermann Z u nr p e wrrrde
zum Kapcllincister des Münchener Opernhauses ernannt.
Berlin, 27. Juni. Der bekannte Maler Ludwig
K rr a u s ist schwer erkrankt.
Berlin, 27. Juni. Das Landgericht v e r u r-
theilte nach mehrtägiger Verhandlung eis Personen
wegen Theilnahme an den Auoschreitungen der aus­
ständigen 5 t r a s; e n b a h n- A n g e st e l l t e n um
Hafer —.—, August-Raps 13.70.— .Haltung:
Flau.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 27. Juni. März-Weizen —,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, Oktober,
Weizen 8. Mai-Roggen —. —, Octovcr-Roggen
6.82, October-Hafcr 5.18, Mai-Hafer —. —, December-
Hafer, Mai-Mais 4.89, Juni-Mais 5.62,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.40.— Effektiver
Weizen— bis 10 kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Flau.— Effect. Weizen-Umsatz: 3006
Metercentncr.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 27. Juni. (B o rstenvie h mar kt.)
Ungar, alte jchivere Maslivare Prima 90 bis 92 >H..
alte mittlere 95 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis
96 H., junge mittlere 94 bis 96 H., junge leichte
— bis— H., ungac. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schivcre— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte- bis— tz., ungar. Prima
junge mittlere- bis— H., leichte— vls— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 93 bis
20. Mai zu G e f ä n g n i S st r a f e n von drei Wochen^ 94 H., junge 91 bis 93— Borrath am 25. Juni
bis zu neun Monaten.! 44.036 Stück. Auftrieb am 26. Juni 560
Berlin, 27. Juni. An der heutigen Börse Stück, Abtrieb 520 Stück, somit verblieben 44.076
kam eö zu st ü r m i s ch e n A u f t r i t t e n, die sich i Stück.— Haltung: Unverändert.
gegen den Vertreter einer Zeitung richteten, der gestern
eduinltiFunä
HEvmrsgebse der Acrrm: deutsche Bereind-Druekerel NÄb Bkrtagsannatt toraz.^ cle anuoontlch t^r da' ^ctinnteiluna >.art ttvelt.— IkcontiDo.Uul) |ur öen
äoiet £ueti.— Druck unb itzcrtag der Deutschen BereuiS-Drurkerei und Derlaasunüulr <2ras-


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 17 ]
3» Nr. 175.
Wen- Ausgäbe:
ID. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»tltlett»ug: Herrragirff« Nr. S, S. LtoL Lrrns^rrchstrll« Nr. VSS.
Drr»al 1 »»z: Herre»gaU« Nr. 3, ebenerdig, jeinsprech-elle Nr.
Zl» wrchrmagrn zwei rinLgabe», m, Sonn- »nd Zeirrtage» ein» Msrgrnaurgab».
ftdiukiQlulStl werden in der Veewnirnng. sowie i» sämmeüchen arrwärtigen
Ansnndionnos.Andalien anoenonnnen.
Donnerstag,
28. Zuni 1900.
tut <Nraz: tHonatlid? K 2.20, piemljdbri^ K 6.60, tjatbji^ri^KUUSO,
ganzjährig K 26.40.— Für Zu-ellang monaüich 40 K.
Mit der Port: MonaiNch K S.40, virttrljährig K B.—, halbjährig K18.—, ganz»
jährig K 66.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 K. Sonn. and Zeierlags 10 b
Abendausgabe 4 h.
Die deutschen. Handwerker
bcimMrgermeilterDr.Graf.
Heute vormittags begab sich der Vorstand des
Handwerkervereines der Deutschen
Volkepartei zum Herrn Bürgermeister Dr.
Graf und überreichte ihm die unten folgende
Eingabe an den Gemeinderath, die sich gegen die
Militärkapellen-hetze richtet. Der Herr Bürgermeister
empfieng die Abordnung auf das liebenswürdigste,
gab seiner Genugthuung darüber Ausdruck, dass
der deutsche Gewerbe st and in dieser Sache
Stellung nehme und bemerkte, es sei ihm wohl be­
kannt, dass hinter den Agitatoren für die Militär-
Concerte nur ein recht kleiner Bruchthril der Be­
völkerung stehe. Tie Eingabe lautet:
„An den
hochlöblichen Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Graz.
Der Handwerkerverein der Deutschen
Volkspartei in Graz gestattet sich, einem
hochlöblichen Gemeinderathe die folgenden Vorstellungen
und Bitten zu unterbreiten:
Es ist uns bekannt, dass ein ganz kleiner Theil
von Grazer Gewerbetreibenden, die sich bewusst oder
unbewusst im Schlepptau gewisier christlichsocialer oder
überhaupt reactionärer clerical slavischer Agitatoren be­
finden» an den hochlöblichen Gemeinderath die Bitte
gerichtet hat» die Wiedereinführung der Militär-
Concerte bewirken zu wollen, sowie dass dieser Bruch­
theil von irregeleiteten Gewerbetreibenden auch ander­
weitige Mittel und Wege sucht, die in dieser Sache
zu einer Demüthigung des Grazer Bürgerthums und
insbesonders des hochlöblichen Gemeinderathes führen
sollen.
Der Handwerkerverein der Deutschen Dolkspartei
als Vertretung des deutschen Gewerbestandes von Graz
erhebt gegen diese, mit wirtschaftlichen Schein­
gründen ausgestattete Bemühung den e n 1 s ch i e-
d e n st e n Widerspruch und leugnet zunächst, dass
jene unter christlichsocialer Führung stehenden Ge-
rwssenschastsobmänner irgend ein giltiges Mandat be­
sitzen, im Namen der Grazer Geiverbetreibenden diese!
entschieden politische Agitation zu betreiben. j
Es besteht für uns, sowie für die gesummte deutsch-'
freiheitlich und unabhängig gesinnte Bürgerschaft von
Graz nicht der geringste Zweifel, dass eS sich den
Agitatoren für die Militärmufik lediglich darum han­
delt, der Stadt Graz jede Möglichkeit einer Genug­
thuung für die schweren Beleidigungen zu nehmen, die
ihr in den November- und Tecembertagen des Jahres
1897 und seither in einer Reihe von Thatsachen zu­
gefügt wurden. Stehen doch an der Spitze dieser so­
genannten „Bewegung" dieselben Personen, die im
Gemeindcrathe seinerzeit gegen die mannhafte Haltung
dieser Körperschaft einen traurigen Widerstand geleistet
und bei den Neuwahlen im Herbste 1898 sich mit
den clerical-feudalen „Patrioten" zum Kampfe
gegen das deutsch gefirmte Bürgerthum verbündet
haben.
Die in der Petition jener Agitatoren angegebenen
wirtschaftlichen Beweggründe sind durchaus unstich-
HAtig.
1. Es ist nachweisbar unwahr, dass Graz seit
dem Jahre 1897 einen merkbaren Verlust von wohl­
habenden Bewohnern oder auch einen Stillstand in
der Colonisation erlitten habe. Somit ist auch
der Geschäftsgang durch die politischen
Ereignisse der Stadt nicht nachtheilig
beeinflusst worden, wohl aber lastet
auf der gesammten wirtschaftlichen
Lage der Druck der beklagenswerten
wirtschaftspolitischen Zustände Oefter-
reichs, für die jedoch nur die Macht­
haber und die deutschfeindlichen Re­
gierungsparteien die volle Verant­
wortung tragen.
2. Es ist abgeschmackt, zu behaupten, dass das
tüchtige städtische Orchester auf das musiksreundliche
Publicum nicht mindestens die gleiche Anzie­
hung ausübe, wie die Militärkapellen. Wäre dies aber
sogar der Fall, so bliebe es doch aeradezu unsinnig,
darin eine Schädigung des Gewerbestandes erblicken zu
wollen. Wie hängt denn das Wohl der Schmiede,
Schlosier, Tischler, Schuhmacher, Schneider, Drechsler,
Spengler, Friseure, Buchbinder, Zimmer- und Schriften-
maler, Uhrmacher und all der gewerblichen Betriebe
mit der Musikfrage zusammen?
3. Lediglich das Gewerbe der Gastwirte könnte
überhaupt theilweise in Betracht kommen. Wir stellen
indessen fest, dass der Bierverbrauch in Graz seit dem
Jahre 1897 in seiner regelmäßigen Zu­
nahme nicht gestört wurde, was bei den
Grazer Brauereien erhoben werden kann und als
sicheres Anzeichen dafür gelten muss, dass die Gast­
wirte im allgemeinen keine Ursache haben, in der
Grazer Musikfrage eine Schädigung ihres Gewerbes zu
erblicken.
4. Sollten einige wenige Gastwirte, beziehungsweise
Besitzer von Unterhaltungssälen thatsächlich, was wir
bestreiken, durch den Ausfall der Militärmufik geschädigt
worden sein, so wird dieser fragliche Schaden gewiss
behoben werden, wenn das Spörr'sche Orchester dem­
nächst in den Gärten mit einer Blechharmonie spielt.
Jedenfalls hätte sich aber der Gewinn dieser Ein­
zelnen bisher auf die breitere Menge der Gastwirte
vertheilt.
Schließlich ist zu bedenken, dass die Concurrenz
der Militärmusik einen ganzen Erwerbszweig, nämlich
den der Civilmusiker, zugrunde richtet, während, wenn
keine Militärkapelle spielt, h ö ch st e n s einige Garten-
und Saalbesitzer einen etwas geringeren Gewinn ein­
heimsen.
Aus all diesen Umständen geht hervor, dass die
Petition der christlichsocial-slavischen Bruchtheile der
Grazer Gewerbetreibenden ein eitles Geflunker ist und
ausschließlich einen mit Entrüstung zurück­
zuweisenden politischen Zweck verfolgt.
Der Handwerkerverein der Teutschen Bolkspairei
stellt demnach an den hochlöblichen Gemeinderath die
Bitte, er möge in der Wahrung unserer bürgerlichen
Rechte und des Ansehens der Stadt Graz unbeug­
sam bleiben und über diese Petition der christlich-
social-slavischen Gewerbetreibenden zur Tagesordnung
übergehen.
Graz, den 28. Juni 1900.
Für den Handwerkerverein der Deutschen
Volkspartei: Der Vorstand."
Politische Rundschau.
Keine Coalition mit den Deutschen.
Das Lemberger Stanczyken-Organ, die „6 a z e t a
narodowa“, kommt dem Plane einer Recon-
ftruction der Mehrheit der Rechten in der Weise
zu Hilfe, dass es sich mit aller Entschiedenheit gegen
eine Coalition mit den Deutschen ausspricht. Das
Blatt behauptet, kein ernster Politiker unter den
Polen wolle die von den Deutschen (?) angebotenes!)
Coalition annehmen oder auf die vielbesprochene
Sonderstellung für Galizien eingehen. We-m auch
formell der Verband mit den früheren Alliierten
auf der Rechten gelöst worden sei, so habe doch
trotzdem die Gemeinsamkeit der autono-
mislischen Grundsätze undZiele nicht
aufgehört. Bemerkenswert ist es, dass das
Blatt, das eine solche Sprache führt, zugleich auch
das Organ des galizifchen Statthalters ist. Man
kann hienach ermessen, in welchem Sinne die ge-
sammte galizische Verwaltung thätig ist.
Heuchelei.
Die slovenische „Südsteirische Post" zieht sich
in einem gegen die deutsche PermittlungSsprache ge­
richteten Leilaussatze den Schafspelz über und thut
so sanft, als käme es den Slaven gar nicht in den
Sinn, die deutschen Rechte anzutasten, nur ihre
„Rechte" möge man anerkennen. Der Aufsatz sorgt
für seine eigene Beleuchtung, da er an einer
Stelle sagt:
„Dagegen, Dass vie allgemeine Sprache der
Armee die deutsche sein müsse, hat kein
Slave je eine Einwendung erhoben.*'
Hat der gute Mann, der das schrieb, wirklich
niemals etwas von der Zde-Frage gehört?
Angesichts der schon hoch gesteigerten Versuche des
SlaventhumS, die einheitliche österreichische Armee­
sprache zu beseitigen, ist die Betheuerung beS Slo-
venenblatteS eine dumme Keckheit.
Ueber den neuen windifchen Kaplan in
Gonobitz
wird der „Teutschen Wacht" aus genanntem Orte
geschrieben: „An allen deutschen Schulen Unter-
sieiermarks wird der Religionsunterricht zumeist
stieftnütterlich behandelt, nachdem er ja von Leinen
ertheilt wird, denen es Tantalusqualen verursacht,
wenn einmal ein deutsches Wort über ihre Lippen
muss. Dass solche Unlust keine besonderen Erfolge
auf unterrichtlichem Gebiete auszuweisen vermag,
ist wohl einleuchtend. Desto größer sind aber die
erziehlichen Ergebnisse. Wir wollen deshalb für heule
nur eine kleine Blutenlese aus der ersten Religions­
stunde des oben genannten großen Pädagogen den
Lesern dieses Blattes zum besten geben. Beim An­
blicke mehrerer slovenischer Kinder ganz außer sich,
rief er aus: „Was suchst Du hier? Pack' Dich
weiter, für Dich ist die Schule in———! W a-
rum besuchst Du nicht Deine Schule? Und warum
lvillst Du die deutsche Sprache erlernen, die
Deutschen sind ja lauter Esel. Geh' lieber
in die slovenische Schule, dort erlernst Du wenig­
stens slovenisch und deutscht?)! Wenn ich Dich
nächstens wieder hier treffe, so werde ich Dir Deine
Ohren verdrehen!" So und in ähnlichem
Sinne gieng es fort. Dass unter solchen Umbänden
ein Ruf der Entrüstung mit Blitzesschnelle unseren
lieblichen Markt durchgellte, ist wohl nur zu erklär­
lich, und wenn infolge dieser freundlichen Behand­
lung der nindcrseelen in den kommenden Religions­
stunden d:e Bä ike leer stehen werden, darf es einen
nicht wunderncbmen, denn welche Eltern werden
ihr höchstes 0)ut einem solchen Erzieher auch noch
fern« anvertrauen wollen?"


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 18 ]
4 Kr Nr. 177. 10. Aahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 28. Jma 1VOV.
fm mein Der»'^ eS Generals willigt und ihn auch nach der Ver­
letzung auf seinen neuen Posten in seiner Nähe zu
behalten gedenkt. Rechtskenntnisse braucht der Präsi­
dent des ReichS-MilitäraerichtshofeS nicht zu be-
des ReichS-MilitäraerichtshofeS nicht zu
sitzen; er leitet nach der Militär-StrafprocefSordrmng
die Geschäfte, nimmt aber an der Rechtsprechung
nicht theil.
Der Krieg in China.
Die im Laufe des heutigen Vormittags einge­
laufenen Drahtungen vom chinesischen Kriegsschau­
plätze enthalten die erste bestimmte Nachricht über
das Verbleiben und Schicksal der fremden Ge­
sandten und des Admirals Seymour. Nach
einer vom amerikanischen Admiral Kempf an
die Washingtoner Staatsregierung gerichteten Trah-
„Stnmpffinn, Stumpfsinn,
gnügrn..
Im deutsch geschriebenen Marburger Pervaken-
rfclatie macht ein slovenischer Kreuzkopf folgenden
Vorschlag:
„Die deutschen Nationalfarben find schwarz-roth-
gok», die slovenischen (slavischen) weiß-blau-roth.
Wie kommen nun die Deutschen dazu, den Slaven
mit der K o r n b l u m e die blaue Nationalfarbe
wegzunehmen? Die Deutschen sollen ihren National-
sarben entsprechende Blumen tragen, auf die blaue
Kornblume haben sie kein Recht. Ich bringe daher
in Antrag, die Slaven mögen sich in Hinkunft mit
Kornblumen schmücken. Dies, scheint mir, wäre zu­
gleich die beste Cur für die heutigen Kornblumen,
ritter. Die Durchführung dieses Antrages bedarf
jedoch einer allseitigen Zustimmung und mögen^^....
sich daher auch andere Zeitungsstimmen hierüber tung beenden stch dre fremden Ge,andten unter
äußern." j dem Schutze Seymours, der sich, wie die Nachricht
Der geistvolle Slovene möge sich das Blaue'sagt, acht Meilen von Tien-Tsin entfernt verschanzt
vom Himmel herunterholen, er und die Kornblume hat. Die Meldung Kempfs ist vom gestrigen
bleiben doch nach wie vor, was sie sind. Tage datiert, wodurch alle heute gleich-
Die welsche Obftrnction im Tiroler! zeitig eingetroffenen Nachrichten über diese
Landtage_ i Angelegenheit, die bis zum 19. d. zurückgehen, hin-
ist, wie den „Tiroler Stimmen aus Trient ge- ^iiig geworden sind. Die Meldung des amerikani-
chneben wird, beschlossen. Der dortige polüffch-Z,° 5L. ........ ,.,
nationale Verein httlt am 24. d. eine Generalver- j Admirals la,St l-doch die Frage offen, ob
sammlung ab, in welcher mit großer Majorität eine^ Seymour die Gesandten in Peking abgeholt oder
Resolution angenommen wurde, in der die Abgeord-' ob diese früher die chinesische Hauptstadt verlasien
neten mit Rücksicht auf die jüngsten Beschlüsie des haben und auf ihn auf der Straßenlinie Peking-
Liroler Landtages aufgefcrdert werden noch in der^en-Tsin gestoßen sind. Unzweifelhaft hat sich
eriten Sitzung der nächsten Landtagssession Mit der^^° ... i,. J;' ...
Obstruction zu beginnen, falls bis dorthin die Per-. Seymour acht Meilen hinter Tien-Tsin verschanzt
Handlungen in der Autonomiefrage zu keinem be-! und erwartet nun dort seinen Entsatz durch die
friedigenven Resultate führen würden. Advocat Dr.! nachgeschobenen Verstärkungen der europäischen
Giuseppe Stefenelli äußerte Bedenken, ob die dem Mächte. Da Tien-Tsin sich bereits in den Händen
Priesterstande angehorigen Abgeordneten auch dann b ^r°päer befindet, wird Seymour aus seiner
für die Obstruction eintreten, wenn sie von oben!
Gegenordre erhalten.
abgelaufene .Halbjahr;
Mobilars: 3. Wahl
General-Comits der
schwerdeschrift
immerhin misslichen Lage bald befreit werden
können. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden die
europäischen Mächte trotz der Bergung ihrer Ge-
Aus E ger wird der Reichenberger „Deutschen fanbtcn| ofort ra bie Besetzung Pek.ngs schreiten.
Anch eine „feierliche" Bahneröffnnng.
Volkszeitung" geschrieben: „Am 29. d. M. soll die
von der Station Tirschnitz der Buschtiehrader Eisen­
bahn abzweigende Localeisenbahn Tirschnitz-Schön-
bach dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
Diese Bahn durchfährt das eigentliche Egerland und
soll insbesondere der reichentwickelten und weltbe­
rühmten Musikinstrumentenerzeugung in Schönbach
neuen Aufschwung verleihen. Die Eröffnung neuer
Bahnen wird bekanntlich meist sehr festlich begangen.
Auf jeder Station eine
Grazer Tagesbericht.
28. Juni.
(Personalnachrichten.) Mit dem Eilzuge sind
gestern nachmittags der Landeshauptmann Gras Edmund
Attems, der Minister a. D. und FML. Emil
Freiherr v. Guttenberg und Geheimrath Graf
ungeheure Menschenmenge Adalbert K o t t u l i n s ky von hier nach Wien
mit Musik, Böllerschießen, Jubelgeschrei. Auch die gereist.— Mit dem gleichen Zuge hat sich Stadtrath
oben genannte Bahn wird mit Musik und Geschrei Hans Kord in nach Wien begeben.— Der Statt-
eroffnet werden; aber die Musik wird eine Katzen-! Halter Graf Clary und A l d r i n g e n ist heute
musik sein und das Geschrei wird lauten:\ früh mit dem Eilzuge von hier nach Wien. abgereist.
„Nieder mit den tschechisches (Ernennung.) Der Landespräsident im Herzog-
A u f s ch r i f t e n."— Der Betrieb auf der j thume Krain hat den Hilfsbeamtcn Leo L e w i c k i
neu zu eröffnenden Linie wird nämlich von zum k. k. Assistenten der elften Rangsclasse für den
der k. k. Staatsbahn geführt, uird da ist es eine l hydrographischen Dienst in Krain ernannt,
unerlässliche Bedingung, dass alle Aufschriften an! (Der kärntnerische Laudesschulrath) hat in
Gebäuden, Wagen u. dgl. doppelsprachigder Sitzung am 15. d. die Directorin der Mädchen-
sind; sonst könnte es vielleicht Entgleisungen geben.! Volksschule in Klagenfurt, Karoline Hagen, unter
Da eS in den berührten Orten Tschechen überhaupt. wärmster Anerkennung ihrer vieljährigen hingebenden
nicht gibt, so werden sich die wackeren Egerländer! und sehr ersprießlichen Dienste in den dauernden Ruhe-
eine derartige Provocation nicht gefallen laffen und
den mit dem ersten Zuge fahrenden Conceffionären
der Bahn, die so wenig den deutschen Standpunkt die dritte Quinqucnnalzulage verliehen, an der Volks­
stand versetzt, dem Religionsprofessor an der k. k.
Staats-Oberrealschule in Klagenfurt, Johann Huttcr,
zu wahren wussten, sowie den Ministerialbeamten
u. dgl. eine ordentliche Musik machen. Dabei wird
es aber nicht bleiben. Die tschechischen Aufschriften
werden verschwinden müssen, so oder so."
Kaiser Wilhelm nnd Snllivan.
Die kürzlich viel erörterte Unterredung des
deutschen Kaisers mit dem englischen Tondichter
Sullivan hat nunmehr von diesem selbst eine be­
deutende Abschwächung erfahren. Sullivan
lenkte das Gespräch auf einen bevorstehenden Kaiser­
besuch in England, worauf der Kaiser nach Sullivaus
eigenen Mittheilungen erwiderte, er glaube nicht,
dass die bereits bestehenden Verpflichtungen es ihm
gestatten würden, in diesem Jahre nach C o w e S
zu kommen. Nach den seinerzeitigen Meldungen
hatte der deutsche Kaiser im Gespräche mit Sullivan
seinen Besuch in Cowes bestimmt in Aussicht ge­
stellt und dadurch peinliche Empfindungen wach­
gerufen.
Die Crnennnng General Hahnkes
zum Präsidenten des neuen deutschen Reichs-
Militärgerichtshofcs wird in der Berliner
Presie lebhaft erörtert. General v. Hahnke ist be­
kanntlich ein intimer Vertrauensmann des Kaisers,
der, wie man der „Münchner Allgem. Zeitung"
meldet, nur ungern in den Verzicht auf die Dienste
schule in Seeland die Stelle einer Lehrerin der weib-,
lichen Handarbeiten systemisiert und die Einrichtung des>
Excurrendo-Unterrichtes in Kreuth genehmigt.|
(Requiem.) In der Hof- und Domkirche fand
heute vormittags im Beisein der Spitzen der Behörden j
ein Requiem für weiland Kaiser Ferdinand I. statt,
das vom Domdechanten Prälaten Alois K a r l o n
celebriert wurde. Unter den Erschienenen befanden sich
der Statthaltcrei-Vicepräsident Dr. Eugen Netoliczka
mit dem Gremium der Statthalterei, Oberlandesgerichts-
Präsident Graf G l e i s p a ch und die Räthe des
Oberlandesgerichtes, Finanz-Landesdirector Hofrath Dr.
Freiherr v. Mensi-Klarbach, Finanz-Procurator
Hofrath Dr. Gustav C o n r a d, die Landesausschüsse
Dr. Josef Schmiderer und Dr. Heinrich
Reicher, Bürgermeister Dr. Franz Graf und die
beiden Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer
und kaiserl. Rath Johann S e l b a ch e r, .Handels­
kammer-Präsident Franz Schreiner mit mehreren.
Handelskammerräthen, Landrath Dr. S t ü ck e r, mehrere
Stadträthe, der Obmann der Arbeiter-Unfallversicherungs­
Anstalt, I. G. W o l f, mit dem Director Josef A ck e r l.
Im Kirchenschiffe befanden sich der Rector mngni-
ficuB Dr. Eduard Richter mit den Decanen, der
Rector der Technischen Hochschule, Friedrich E m i ch,
mit den Fachoorständen, Landespräfident Hoftath Dr.
Ritter v. Frölichsthat, Oberpostdirector Hofrath
P o k o r n y, Staatsanwalt Alfted A m s ch l, Finanz»
bezirksdirector Obersinanzrath Simon Goritfchnig,
Bezirkshauptmarm v. S ch i ck h, RegierungSrath
L a u z i l, mehrere Mittel schuldirectoren und Pro-
fefforen, Polizeirath Portman u. s. w. Von
militärischer Seite waren der Adlatus des Comman»
dierenden, FML. Freih. Plentzner v. Scharneck,
die Generalmajore Brigadier Emil Edler v. Nas-
wetter, Artillerie-Brigadier Othmar v. Zawodsky
und Landwehr-Brigadier Oswald v. G r o h, sowie
mehrere Stabsofficiere erschien. Auch der Commandant
des Grazer Bürgercorps, Oberstleutnant Josef Flohr,
wohnte mit mehreren Officieren dem Requiem bei.
(Die Hetze für die Militärmusik.) Ein Ge­
werbetreibender und Gefinnungsgenoffe übermittelt mrs
folgende, an hiesige Gewerbetteibende in zahlreichen
Abschriften verbreitete Zuschrift, die— trotz der ihm
in der letzten Agitatoren-Versammlung widerfahrenen
Ablehnung— Herr Wilhelm Pflug verbreitet:
„Euer Wohlgeboren! Sie werden hiemit eingeladen,
> am Donnerstag den 28. d., abends 8 Uhr, im Ver»
bandslocale, Schmiedgaffe Nr. 26, 1. St., zur
j Verbandssttzung bestimmt und zuverlässig zu erscheinen.
^Tagesordnung. 1. Thätigkeitsbericht über das
2. Uebergabe des Archives und
von drei Delegierten in das
Ausstellung 1901; 4. B e-
über die schändlichen
^Eingriffe unberufener Elemente in
[ b a 5 Kleingewerbe. Mit Rücksicht auf bie Dring­
lichkeit der Tagesordnung ist Ihr Erscheinen noth­
wendig. Hochachtungsvoll W. Pflug."— Der
Punkt 4 bezieht sich offenbar auf die Militärmusik-
Agitation, aber man weiß nicht recht, ob unter den
„unberufenen Elementen" die deutsche Bürgerschaft, die
' von der Militärmufik nichts wiffen will, oder die ihr
glcichgcfinnte nationale Preffe oder die Militärmufik-
: Agitatoren, die die Action des Herrn Pstug ablehnten,
oder Gewerbepartei-Führer, die keine Gewerbetreibenden
' find, verstanden sein sollen. Will man damit einen
inur für den Gewerbe st and schädlichen
! Gegensatz zwischen den Gewerbetteibenden und der in
großer Ueberzahl deutsch gesinnten Bevölkerung von Graz
i erwirken, so scheitert das an der guten Gesinnung
! unserer deutschen Gewerbetteibenden, in deren Namen
i gerade heute der Handwerkerverein die an anderer
Stelle wicdergegebene Eingabe an den Gemeinderath
überreicht hat.
(Prüfungs-Concert.) Das diesjährige Prüfungs-
Eoncert der Mufikbildungsanstalt des Herrn Jakob
Stolz findet Dienstag den 3. Juli um 5 Uhr nach­
mittags im landschaftlichen Rittersaale statt. Zur Auf­
führung gelangen an Clavierwerken zu zwei Händen:
Intermezzo, op. 4 von Schumann und Valse Russe
von Strclezki, für Clavier zu vier Händen, Dauses
polouaises op. 4 von Zarembski, für zwei Claviere
Romanze von Henselt, Sonate op. 17 von Mozart,
Etüde op. 34 von Stolz und Phantasie und Fuge
von I. S. Bach. Ferner werden die Duette „Zwie-
gesang" von Sieber, „Wenn ich ein Vöglein wär'"
und „Schön Blümelein" von Schumann, sowie der
Chor „Mein Vaterland" op. 82 von Stolz gesungen.
Gewünschte Karten zu diesem Concerte wollen bis-
längstens 2. Juli in der Anstalt, Mehlplatz 8ir. 1,
behoben werden.
(Der studentische Gustav Adolf-Verein)
hält heute abends 8 Uhr im Gasthofe „Zur Kaiser­
krone" (Färbergaffe, zweiten Stock) seine General­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab: Bericht
des Ausscbuffes über die Vereinsthätigkeit, Bericht über
die Cassegebarung, Bericht über die Bücherei, 3ieu»
wählen, Allfülliges.— Anschließen!» wird Herr Vicar
H. R o e h l i n g einen Vortrag über den „Kampf um
die Gewissensfreiheit" halttn. In Anbetracht der Wich­
tigkeit der Sache werden die Herren Mitglieder ersucht,
zahlreichst zu erscheinen. Die Herren Ausschussmitglieder
sind gebeten, sich bereits um 7 Uhr v. a. einzusinden.
Gäste werden herzlichst willkommen geheißen.
(Evangelischer Gottesdienst in Mureck.)
Freitag den 29. d., nachmittags 3 Uhr, findet in
Mureck ein öffentlicher evangelischer Gottesdienst statt,
bei dem Herr Vicar Fischer aus Radkersburg die
Predigt halten wird.
(Serbischer Zolltarif bei türkischen Pro­
venienzen.) Wie uns die Handels- und Gewerbe-
kammer in Graz mittheilt, hat die königl. serbische Re­
gierung die Verfügung getroffen, dass vom 14./27. Juni
lausenden Jahres angefangen die Provenienzen aus der
Türkei nach dem allgemeinen Zolltarife abzufertigen
sind. Diese Verfügung ist durch die zum gleichen Ter­
mine in Kraft getretene differentielle Zollbehandlung
der serbischen Einfuhr in der Türkei hervorgerufen
worden.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Einttagung der
neuen Firma „Friedrich Hocke" bezüglich des «m


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 19 ]
DwurerMg, 28. Im! 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcckrg. Zu Nr. 177. 3
Herrn Friedrich Hocke in Graz, Brockmanngaffe 21
mnd Stempfergafse 11, betriebenen Posamentierer-
gewerbes in das Handelsregister für Einzelfirmen ver­
fügt worden ist, ferner, dass die Eintragung der neuen
Firma »Victor Fidler" bezüglich des von Herrn Victor
Fidler, Kaufmannes, wohnhaft in Graz, Sporgasse 7,
öa Graz, Herrevgafse Nr. 11, betriebenen Krämer-
gewerbes in das Handesregister für Einzelfirmen ver-
figt worden ist.
(Eine lästige Jagd) nach einer Henne gab es
in
bäum und löste eine Badekarte. Als er nach längerer'—,^
Zeit die Sabine nicht verlassen hatte, wurde nachgesehen I *1£ st 1} t H (st£ X ijj t£ st
und der Körper des Badenden todt am Boden ge-
Sos „Gvcrzsr
funden. Herr Regimcntsarzt Stein! stellte fest, dass!
DogI an einem Herzschlage gestorben sei. Die Leiche!
wurde abends mit dem Leichenwagen in die Todten-; Die EidesabltgUNg dkS Er?her^0gS
lammn des Krankenhauses überführt. Dogl ist ein ge- ^rrdiNtNlb.
borener Pettauer, wo seine Eltern, deren einziger Sohn' Wien, 28. Juni. (St. !. Corr.-Bur.) Die
er war, einen größeren Besitz haben. „Correspondenz Wilhelm" meldet: In der k. u. k.
(Grazer Orpheum.) An fernem gestrigen Ehren-! Hofburg wurde heute mittags um 12 Uhr der
gestern nachmittags in der Münzgrabenstraße. Einübende hatte Modl für zahlreiche Beweise ferner hier staatsrechtliche Act der feierlichen EideSab-
Mana wollte eine Henne, die ihm enLommen war! envorbenen Sympathie zu danken. Seme Vortrage Biegung des Erzherzogs Franz Ferdinand
und sich ganz munter auf der Straße ergieng, «in-! fanden lebhaften Anklang, leider aber unterblieb sie' von Oesterreich-Este aus AnlasS feiner bevor-
fangen. Doch fein Beginnen blieb fruchtlos; immer; Wiedergabe des von ihm verfassten Couplets „Die stehenden morganatischen Vermählung
wieder entkam das vom Wandertriebe erfasste Feder-!Pariser Weltausstellung", da die fürsorgliche Censur->mit Sophie Gräfin Chotek vollzogen. Erzherzog
thier. Der Alte wurde so erbost, dass er mit seinem! behörde die Ausstcllungsfühigkeir Oesterreichs in Würdi-^ Franz Ferdinand von Oesterreich-Este hat vor dem
Hute und mit Stemm nach der Henne warf. Er I gung unserer thatsächlich bestehenden Verhältnisse in, Kaiser, vor den Herren Erzherzogen, den obersten
schäumte förmlich vor Wuth und stieß die entsetzlichsten, starke Zweifel zog.> j Hofchargen, den geheimen Räthen und den Ministern
Verwünschungm gegm das ungetreue Geflügel aus.; (Der Radfahrerverein „Wanderlust") ver- der beiden Reichshälsten die feierlichst eidliche Er-
Wiederholt musste fich der Verfolger den Schweiß von' austastet morgen eine Vereinsfabrt nach VoitSberg. klänlng abgegeben, dass er die rechtliche Natur der
der Stirne wischen und die Jagd von neuem auf-- Sammelort und Abfahrt um 7 Uhr ftüh von der von ihin zu schließenden Ehe mit Sophie Gräfin
nehmm. Die Sache wurde der Henne zu dumm und! Lazareth-Linic. Nachmittags um 2 Uhr vom Gase! Chotek für seine künftige Gemahlin und für die
sie nahm all ihre Kraft zusammen und flatterte aus „Styria" aus unbeschränkte Gegmfahrt.— Sonntag; eventuell aus dieser Ehe hervorgehende Descendenz
eine Lateme. Ueber diese abermalige Bosheit war der sindet um 2 Uhr nachmittags vom Cafs „Styria" anerkenne.
Mann ganz sprachlos; er drohte nur mit geballten. aus eine VereinSsahrt nach Prcding statt.! Im Audienzzimmer des großen Appartements
Fausten der Henne, der er allem Anscheine nach ein' Der Radfahrerverein „Alpin") unternimmt versammelten sich vor 12 Uhr Herr Erzherzog
solches Flugkunststück nicht zugetraut hatte. Endlich morgen eine Fahrt nach Glcisdorf. Abfahrt um 2 Uhr Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, sowie die
verließ die Henne ihre Warte und ließ sich einsangen,; nachmittags vom Clubcafs „Union" in der Lick- Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl, Ludwig
und unter schallendem Gelächter der durch diese Jagd' tenfelsgasse. Anschluss von Gästen erwünscht.
; Victor, Ferdinand, Großherzog von ToScana, Leopold
angelockten Menschen zog der Alte ab. Wahrscheinlich (Ueberschwemmuag.) Aus Fürstenfeld, 27. d., Ferdinand, Josef Ferdinand, Peter Ferdinand,
wird die Henne später vom ergrimmten Alten für ihre wird unS geschrieben: Nach den vielen Regengüssen des, Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator, Franz Sal
Wanderfahrt „gezüchtigt" worden sein, denn er hatte
gedroht, ihr solche „Lazzi" schon auszulreiben.
heurigen Sommers hatten wir gestern wieder einen vator, Friedrich, Eugen, Josef, Josef August und
Regentag von solcher Ausgiebigkeit, dass die Feistriy Rainer. In der geheimen Ratlisstube hatten fich
(Unanbrmgliche Postsendungen.) Bei ver■ weithin ihre Ufer überschwemmte. Der Pegel an der der Cardinal Fürsterzbischof von Wien, Dr. Anton
k. k. Post- und Telegraphendirection für Steiermark
und Kärnten in Graz erliegen nachstehende unan
tcinriegclbrücke zeigte einen Waflcrstand von 2 5 Meter, Gruscha, die obersten Hofchargen, die geheimen
an. Das Wasser richtete auf den Wiesen, wo man Räthe, die gemeinsamen und die beiderseitigen
dringliche Retourpostsendungen aus dem Monate eben in der Heuernte begriffen ist, großen Schaden an. Minister eingefunden.
Mai 1900, welche von den fich als Aufgeber oder Auch für vas Getreide sind unter diesen Umständen Auf die vom ersten Obersthoftneister, FML.
Adressaten ausweisenden Personen gegen Enttichtung schleckte Aussichten. Rudolf Fürsten Liechtenstein erstattete Meldung,
der darauf haftenden Portogebüren und unter Beob-> (Vom Bahnhöfe.) Mit einem Sonderzuge sind^ dass alles bereit sei, begab sich der Kaiser, ge-
achtung der diesfalls bestehenden Vorschriften innerhalb gestern 800 Maria-Zeller Wallfahrer auf der Fahrt' folgt von den Erzherzogen, aus dem inneren Apparte-
eines Jahres behoben werden können. Nach Ablauf von Kapfenberg nach Leibnitz hier durchgereist. mcnt in die geheime Rathsstube. Für den Kaiser
dieser Frist werden die dann noch erliegenden Briese (Ein uugemüthlicher Wirtssohn.) Gestern war unter einem prunkvollen Baldachin ein Thron
verbrannt, die zur Veräußerung geeigneten, in den Fahr- abends kehrte ein Grazer Dienstmann, der auf seinem! errichtet, welchen der Monarch bestieg.
Postsendungen enthaltenen Gegenstände öffentlich versteigert Fahrrade in Geschäften nach Schattleiten gefahren war/ Vor dem Kaiser rechts vom Thronseffel auf der
und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös- und Post-: dort in einem Gasthause ein. Der Wirtssohn, der Estrade stand Herr Erzherzog Franz Ferdinand und
anweisungsbeträge zu Gunsten der Postcasie verein-! jedenfalls auch ein Freund des Radfahrsvortes ist, an seiner Seite links der Oberfthofmeifter Feld-
nahmt werden. I. Gewöhnlicher Brief mit nahm des Dienstmannes Rad und unternahm darauf marschall-Leutnant Albert Graf Nostitz-Rieneck; zur
Werteinschluss: Aus Graz 1 vom 22. Jänner eine kleine Wanderfahrt. Als er zurückkehrte, wurde er Linken des Kaisers standen die Herren Erzherzoge,
an Hermine Winter in Graz.— II. Recomman-i vom Dicnstmanne zur Rede gestellt, wie er, ohne zu vor dem Throne in der Mitte sah man den Minister
Vierte Briefe: Aus Graz 3 vom 2. April an[ fragen, ein fremdes Rad nehmen könne. Ueber diese des kaiserlich und königlichen Hauses und des
Michael Grein in Graz; aus Graz 8 vom 20. Fe- Worte ergrimmte nun der Wirtssohn, nahm eine Aeußern, Agenor Grafen Goluchowski, etwas seit-
bruar an Leopold Riedl in Laibach; aus Klagensurt 1 Flasche und verseifte mit ihr dem Dienstmanne einen 1 wärts zu seiner Linken Cardinal- Fürsterzbischof
vom 21. Februar an Frau A. Rabitsch in Klagensurt; ganz kräftigen Schlag auf den Kopf. Der freundliche Dr. Gruscha und zu seiner Rechten den als StaatS-
aus Marburg 1 vom 28. März an Thomas Liöar in Bursche soll dann noch zum Ueberslusse den Besitzer’ notar fungierenden Hos- und Ministerialrath Karl
Warasdin; aus Missling vom 2. September an Marie des Fahrrades mit einem Revolver bedroht haben. Tech Ritter v. Schulles. Der erste Obersthofmeister
Vraniö in Brinje; aus Schönstem vom 5. Lctober an Tienstmann, der durch den Schlag mehrere Schnitt- Feldmarschall-Leutnant Rudolf Fürst Liechtenstein
Johann Harlicko in Altessen; aus Villach 2 vorn j rounben am Kopse erlitten hatte, fuhr mit einem! hatte seinen Platz rechts vor dem Throne, und
1. April an Kathi Berger in Fcldkirchen; aus St.; Wagen nach Graz zurück und suchte aus der Station! weiter abwärts bemerkte man den Obersthofmar-
Gertraud vom 6. April an Marie Wutschcr in Wien; der Reitungsabtheilung ärztliche Öilfe. Der Verletzte schall Bela Grafen Szilagvi, die Geheimräthe und
aus Graz 1 vom 5. April an Mizi Hell in Graz; Tonnte sich, nachdem ihm ein Verband angelegt worden! die Minister. Rechts und links vom Throne standen
aus Graz 1 vom 2. April an Johann Pbilipp in j war, in häusliche Pflege begeben.' der stellvertretende Oberstkämmerer Alfted Fürst
Bruck a. d. M.; aus Graz 3 vom 16. März an! (Von der Rettungsabtheilung.) In der Hoch- j ^«161^1000, die Leibgarde-Capitäne und Se. Er-
Rudols Moste in Berlin; aus Graz 12 vom 15. April steiugasse wurde gestern nachmittags eine Frau. die in; cellenz Generaladjutant Feldmarschall-Leutnant Arthur
v. Bolfras.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend,
als oberstes Haupt des Erzhauses eine Anrede an
an Director Bandian in Graz; aus Klagensurt 1 vom! einem Garten Kirschen pflückte, von epileptischen
30. März an Rosa Doblander in Szegedin; ausKrämpfen befallen. Die Leidende wurde mit dem
Leoben vom 30. März an I. Hirsch in Wien; aus Rettungswagen in ihre Wohnung überführt.
Dillach 1 vom 2. April an Marie Luzia in Mailands (In der Landes- Kuranstalt Rohitfch-; die Versammelten, um dieselben zu Zeugen des feier-
aus Villach 1 vom 15. April an Irma Lackner in; «auerbtuan) sind bis 24. Juni 417 Parteien mit;lichen Actes aufzufordern. Mit einer tiefen Verbeu-
Laibach; aus Lankowitz vom 31. März an
Unger in St. Stephan ob Stainz; aus
Marie! 588 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
Gra
2|
(In der Kaltwasserheilanstalt in St. Rade«
gung versicherten alle Anwesenden gehorsamste Be­
folgung. Nunmehr trat der Minister des k. u. k.
Hauses und des Aeußern an die Stufen des Thrones
und verlas vor demselben die ihm vom Ltaats-
notare übergebene Urkunte, worauf Herr Erzherzog
Franz Ferdinand nach einer Verbeugung vor
1 vom 19. April an .Hcnriette Lohmann in Wien;i gund) sind bis zum 16. d. 141 Personen zum Cur-
aus Graz 2 vom 2. April an Dr. Rcitz in Haag; aus! gebrauche eingetroffen.
Graz vom 24. April an Circusdireclor Endrcs in\ (Ross und Knecht ertrunken.) Am 23. d.
Vukovar; aus Klagensurt 1 vom 13. April an Helene' führte der Knecht des Gastwirtes uns Fleischhauers
Nowak in Wien; aus Leoben vom 2. November aniJuvancic in Steinbrück drei Pferde zur Tränke in die; dem Kaiser sich zu dem rechts vom Throne stehen-
I. Schlefinger in Klerksvorp; aus Römerbad vom! Save. Ungeachtet des bohen Waffers trieb er die'den Tische, auf welchem das Crucifix stand, begab,
17. October an Franz Obläznik in Putok; aus Wildon; Pferde tiefer in den Fluss, wobei sie von der Strömung! dort die beiden ersten Finger der entblößten rechten
vom 20. April an Michael Kölscher in Szottina-, aus; ergriffen und mitgerissen wurden. Die zwei freien! Hand auf das von dem Cardinal-Fürsterzbischof Dr.
Wolfsberg i. K. vom 22. April an Julie Wiry in! Pferde, welche vom Knechte losgelassen wurden,; Gruscha vorgehaltene Eoangeliumbuch legte, die
Wolssberg i. K.; aus Mureck vom 25. Jänner an; retteten sich erst nahe der Ratschacher Brücke bei; Eidesformel in die linke Hand nahm und dieselbe
Franz Fruhwirth in St. Marein; aus Winklern imPotocin. Das Pferd mit Lern Reiter konnte aber ver-von Wort zu Wort laut ablas und auf diese Art
Möllrhale vom 19. März an Peter Unter-J Strömung nicht widerstehen und gieng mit ihm unter, i auch den am Schlaffe der Forrnel beigefügten Eiv
Das erttunkene Pferd wurde noch am selben Tage! ablegte. Der Erzherzog begab sich hieraus zum anderen
abends bei Didem gesehen; vom Knechte fehlt bisher; Tische, ließ sich auf dein dort befindlichen Sessel
reiner in St. Johann im Pongau; aus Gra; 1
vom 26. März an Karl Swoboda in Sommorya.—
IH. Postanweisungen: Aus Graz 1 vom
14. April an Th. Bittner in Graz 26 £>.; aus Graz
11 vom 1. Mai an Wurstnig in Laibach 4 K.; aus
Tarvis 2 vom 17. November 1899 an das Lottoamt
in Trieft 2 K. 20 H.; aus Peltau vom 12. Mai an
Rendi in Graz 12 K. 88 H.; aus Cilli vom
13. April an Jonik in W.-Landsbera 40 K.; aus
Graz 1 vom 2- Mai an Pridiol in Wien 4 K.
(Tod im Bade.) Aus Cilli wird gemeldet:
Am 24- d. begab sich nachmittags der 21jährige
Glajergchilfe N. D o gl in das Bad des Herrn Haus»
nieder, unterschrieb die in deutscher und ungarischer
Sprache aufliegende Urkunde, sowie die Eidesformel
und verfügte sich sodann nach einer Verbeugung
gegen den Kaiser zu dem zuerst eingenommenen Platz
| auf der Estrade.
i Der Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
! das Siegel des Erzherzogs bei. Diese Urkunden find
| dann im Staatsarchiv hmterlegt worden. Der Kaiser
Das „Grazer Tagblatt" kanu von und die Erzherzoge kehrten sodann in die inneren
jedem Tage ab bezogen werden. Appartements zurück. Der feierliche Act der Eides-
^'ablegung hat nicht ganz eine Stunde gedauert.
zedc epur
(Geschäftsbericht der Grazer Jrucht- und
Mehlbörse vom '2$. Juni.) Wetten, gelb,
76 Kg. 8 fl. 35 kr.. meliert, 77 Ka. 8 fl. 60 kr.,
roth, 78 Kg. 9 fl. 15 kr., Korn, 71 Kg. 7 fl.
20 kr., 73 Kg. 7 fl. 40 kr.


[ 2023-06-29 10:36:03.401 - 19000628 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 177. 10 Iahrg^
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 28. Juni 1900!
Innerpolttlsche Vorgänge.
Wien, 28. Juni. Aus Lernberg wird der
„Neuen Freien Presse" telegraphiert: Mehrere j
Blätter verweisen darauf, dass das Land bisher j
von den Anschauungen der Polenführer über die j
gegenwärtige politische Lage in authentischer Weise!
gar nicht unterrichtet wurde und dass immerfort i
noch Gerüchte von einer Meinungsverschiedenheit j
zwischen dem Obmanne des PolenclubS, I a w o r s k i,!
und deffen Stellvertreter, D z i e d u s z y c k i,|
von den in der parlamentarischen Commission des 1
Polenclubs bestehenden Differenzen, sowie von dem
Zwiespalt zwischen dem Landsmannminister Dr.
P i e n t a k und dem Polenclub verbreitet werden.
Dies alles bedürfe der Aufklärung, und deshalb
muffen die Polenführer aufgefordert werden, ehestens
Farbe zu bekennen und öffentlich die Frage zu
beantw orten, welchen Weg sie fortan ein­
zuschlagen beabsichtigen.
Wie«, 28. Juni. Heute nachmittags findet ein
Mini st errath statt.
Innsbruck, 27. Juni. Sonntag den 1. Juli
findet hier der zweite Parteitag der
deutschnationalen Partei Tirols
statt. Tagesordnung: Partei-Organisation, Preffe,
Reichsrath, Landtagswahlen, allfällige Anträge.
Äre Guote.
Ofen-Pest, 28. Juni. Das hiesige Amtsblatt
wird am 30. d. M. ein an den Ministerpräsidenten
Szell gerichtetes und von diesem contrafignierteS
Handschreiben des Kaisers veröffentlichen,
durch welches der Kaiser die Quote auf die Dauer
eines Jahres, vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1901, festsetzt, und zwar im Verhältnis von 34°4
zu 65 8 v. H.
Wie«, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der von
beiden Häusern des ReiäisralheS beschloffene Gesetz-
en:wurf, durch welchen die von den LandeScredit-
instituten der galizischen BoVencreditvereine und
Sparcaffen ausgegebenen Pfandbriefe von der Renten-
steuer befreit sein sollen, erhielt nicht die
kaiserliche Sanction.
Paris, 27. Juni. Die „Agence HavaS" meldet:
„Mehrere Blätter geben dem von ihnen veröffent­
lichten Tagesbefehl des GcneralstabSchefs
D e l a n n e über die Forrführung des Dienstes ab-
§ 6. Rebenbefitzer, welche die von den Behörde»
zur Unterdrückung des Pilzes getroffenen Anordnungen
nicht beachten over in deren Ausführung säumig find,
werden mit Polizeibuße bis auf 15 Fr. bestraft.
§ 7. Diese Perordnung tritt sofort in Kraft. Die­
selbe ist in die Gesetzessammlung aufzunehmen und den
Sio.ttraltereiämtern, sowie den Gemeindeämtern, letzteren
für sich, und zu Handen der localen Rebcommiffionen
in Separatabdrücken mitzutheilen."
Für die Rebenbefitzer Oesterreichs besteht ein so
klar umschriebener Zwang zum Schwefeln und Bespritzen
Äer Krieg in Lhina.
London, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
englische Consul in Tien-Tsin drahtet, er habe vom
Generalinspector der Zölle, Hart, einen Brief,
datiert Peking, 19. Juni, 4 Uhr nachmittags, er­
halten, worin es heißt, die fremden Gesandt­
schaften seien aufgefordert worden,
Peking innerhalb 24 Stunden zu verlassen.
London, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Schatz­
kanzler H i ck S- B e a ch kam bei einem heute vom
Lordmayor veranstalteten Bankette auf die Ereig­
nisse in China zu sprechen und bemerkte, die
vornehmste Aufgabe der Mächte, unter denen er mit
Freude die Vereinigten Staaten von Amerika und
Japan erblicke, bestehe darin, die Gesandtschaften
und Connationalen zu retten und zu schützen und
Schadenersatz für die Verluste an Menschenleben
und Gütern zu verlangen. Er glaube, dass alle
Mächte einträchtig für das allgemeine Wohl und
die Ävilisation zusammenarbeiten werden.
London, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" erhielt aus S h a n g h a i vom 27. d.
ei» Telegramm, man habe Grund znr Annahme,
-dass das Hilfscorps Seymour freimachte
und ihn glücklich nach Tien-Tsin gebracht habe.
„Daily Mail" melden aus Tschifu vom
Gestrigen: Nach den letzten Berichten nahmen die
Ruffen das Arsenal von Tien-Tsin durch ein äußerst
wirksames Geschützfener. Die Truppen, die Tien-
Tstn nahmen, hätten mindestens sechs Geschütze
gehabt.
Nach einer Depesche der „Daily News" aus
Shanghai vom Gestrigen haben die Boxer die
Militärschule in Mukden in der Mandschurei z e r-
st ö r t. 3000 Ruffen sollen ihnen entgegenmarschieren.
Dokohama, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
japanische Regierung beschloss, 20.000 Mann Truppen
nach China zu senden.
Washington, 27. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Eine Drahtung des Generals K e m p f aus Tien-
Tsin vom Heutigen besagt: Die fremdländi­
schen Gesandten und die Schutzmannschaften
der Pekinger Gesandtschaften befinden sich bei Ad­
miral Seymour, der sich acht Meilen von Tien-
Tsin entfernt verschanzt hat.
Washington, 27. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte erhielt vom Tschung-
li-Iamen eine vom 19. d. datterte Drahtung, die
besl^t, dass die Gesandten der fremden Mächte
und die übrigen Fremden in Peking wohl­
behalten und unversehrt seien, und dass
Maßregeln getroffen worden seien, sie unter Be-
deckung aus der Stadt hinauszuführen.
berufener Officiere unrichtige Auslegungen. Da die| der Weinstöcke wohl nicht. Er lässt sich aber aus dem
Uebergabe nur zu einem bestimmten Zeitpunkte er- Sinne des 8 2, Absatz 2 des Gesetzes vom 12. Jul 1898
folgen kann, wurde angeordnet, dass der Dienst bis j (R.-G.-Bl. Nr. 118) ableiten, wonach eine Grund-
zu jener Zeit von dem gegenwärtigen Titulare fort-^ steuer-Abschreibung nur infolge von unabwendbaren
geführt werden kann. Der erwähnte Tagesbefehl; Elemcntarschäden zulässig ist.
Delanne hat keinen anderen Sinn als diesen."! Der Scharen durch Oidium und Peronospora aber
London, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das lässt sich mit Hilfe von Mitteln, die seit dem Erscheinen
Colonialamt erhielt ein Telegramm aus Prahsu,
dass K u m a s s i sich bis 20. d. halten könne.
MittheilMgeu m i)ei Leserkreise.
Hühneraugen, harte £>cur rc
los und rnsch dos vorzügliche vühneraugenpflasier der Hrun-
ciscus-Apothele, Wien, V., Schönbrunnerstraße 107 Ziehe
Inserat). 23—78
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS".)
Wien, 28. Juni. (V o r b ö r s e.)
Papierrente..
97.70
Länderbank...
436.—
Oest.Kronenrente
—.—
Lombarden.--
120.50
Ung.Kronenrente
91.10
Staatsbahn..
673.50
Ung. Golvrente
115.55
Alpine
487.—
Anglobank...
281.—
Brürer
—.—
Bankverein...
505.—
Türkenlose...
111.75
Oest.Creditactien 696.75
Napoleons...
19.33
Ung. Creditactten
728.—
Reichsmark...
118.65
Elbethal ....
477.—
Straßenb. lit. a
—.—
des Gesetzes vom 12. Juli 1896 erprobt find und sich
beivähren, abwenden.
Würden nun die k. k. Finanzbehörden die Bewilli­
gung von Grundsreuerabschreibungen für Oidium- und
Peronosporaschädcn von dem Nachweise der rechtzeitigen,
cntieint sicker s-bmer,- a6er vergeblichen Bekämpfung der Krankheiten abhängig
"''' machen— was int Gesetze vollauf begründet ist—
so würde auch die allseitige Bekämpfung der Krank­
heiten platzgreifen.
Fürsorgliche Weingartenbefitzer kämen dadurch nickt
so sehr in die Gefahr wie jetzt, durch nachlüffige Nach­
barn Schaden zu leiden.
Bei den Schadenerhebungen hätten daher pflichtge»
maß— weil im allgemeinen Jntereffe gelegen—
Gemeindcangehörige zu Protokoll zu geben, ob der
Beschädigte in der Bekämpfung der Rebenkrankheiten
seine Schuldigkeit gethan hat oder nicht.
Bekanntlich greifen die Rebenschädlinge auch die
Obstbäume an. Und da die Mittel, womit die Reben-
und Obstkrankheiten mit Erfolg bekämpft werden, sowie
auch die Art und Weise der Bekämpfung bekannt sind,
so werden dieselben auch hier nicht angeführt.
Haltung: Auf befriedigendes Ausland und
höheres Glasgow fest, vorübergehend Alpine
und Lombarden lebhaft.
und
Die KMmMg )kk Wen- und Gdk
Imiilllhcitcu obligatorisch!
Die „Schweizerische Zeitschrift für Obst-
Weinbau", Heft 11 vom 6. Juni 1900 bringt eine
Verordnung des „Zürcherischen Regierungsrathes" vom
10. Mai 1900, betreffend die Bekämpfung des echten
Mehlthaues (Oidium Tuckeri), die ihrer Gründlich­
keit und Richtigkeit wegen verdient, in den weitesten
Kreisen bekannt zu werden.
Dieselbe lautet:
„§ 1. Die Bekämpfung des echten Mehlthaues
(Oidium Tuckeri) wird mit Rücksicht auf die Ver­
breitung des Pilzes an Haus- und Mauerreben, bezw.
an Spalieren jeder Art, seine Gefährlichkeit für das
freie Rebgelände und zum Zwecke der Verhinderung
einer allgemeinen Ansteckung bis auf w e i t e r e s im
Sinne der §§ 2 und 3 dieser Verordnung obliga­
torisch erklärt.
§ 2. Die Rebenbesitzer find verpflichtet, ihre
Spalierrcben rechtzeitig zu schwefeln und hiebei die
jeweiligen sachgemäßen Anleitungen der Volkswirtschafts-
direction zu berücksichtigen.
8 3. Der Gemeinderath ist befugt, nach eingehol­
tem Gutachten der localen Rebcommiffion die Bekäm­
pfung der Krankheit auf Anstcckungshecde in steten
Rebstöcken oder auf das ganze Rebareal der
G emeinbe auszudehnen.
§ 4. Der Localcommifsion liegt in Verbindung
mit den Rebenbesitzern die sorgfältige Ueberwachung des
Gesundheitszustandes der Rebstöcke, speciell aber der
Spalierrebcn in Hinsicht auf die Anwesenheit des
Schädlings ob; sie hat diejenigen Spaliere und übrigen
Reben, welche nicht rechtzeitig, bezw. innerhalb einer
von ihr angesetzten Frist mit Schwefel bestäubt worden
find, aus Kosten der Fchlbaren schwefeln zu laffen und
letztere Dem zuständigen Gemcindcrathe vorzuzeigen.
8 5. Ueber das Auftreten des echten Mehlthaues
und die Bekämpfung desselben ist von den Gemeinde-
wärtern, bezw. örtlichen Rebcommiffionen an Hand eines
hiefür festgelegten amtlichen Fragebogens gleichzeitig
mit der Beantwortung desjenigen, betreffend den
falschen Mehlthau (Peronospora viticola), jcweilen
bis zum 20. November eines Jahres der Volkswirt-
schaftsdirection Bericht zu erstatten.
(Leykam-Josefsthal.) Am 25. Juni fand in
Graz unter Vorsitz des Vicepräsidenten Landtagsabge­
ordneten Dr. Link die Generalversammlung der Actien-
Gesellschast für Papier- und Druckindustrie Leykam-
Josefsthal statt. Das Brutto-Erträgnis der gesellschaft­
lichen Fabriken stellt sich laut Gewinn- und Verlust­
conto auf ö. W. 1,031.484 fl. 91 kr. gegen
1,065.237 fl. 25 kr. im Jahre 1898. Davon waren
abzurechnen 88.221 fl. 48 kr. für Steuern,
495.082 fl. 93 kr. für Discont, Zinsen, Salair und
Gcneralspesen und 12.970 fl. 62 kr. für Verluste der
Debitoren, so dass 435.209 fl. 88 kr. als Ueberschuss
aus dem Betriebe des abgelaufenen Geschäftsjahres ver­
blieben. Die Generalversammlung beschloss, aus diesem
Reingewinne zuzüglich des Gewinnvortrages vom Vor­
jahre per 125.378 fl. 20 kr. den Betrag von
250.000 fl. für Abschreibungen zu verwenden,
25.000 fl- dem Reservefonds und 5000 fl. dem
Beamten-Unterstützungsfonds zuzuweisen, 180.000 fl.
(6 fl. per Actie) zur Bertheilung zu bringen und rest­
liche 100.588 fl. 8 kr. mit 201.176 K. 16 H. auf
neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht des Drrwal-
tungsrathes constatiert die im Jahre 1899 anhaltend
ungünstigen Verhältnisse auf dem österreichisch-ungari­
schen Papiermarkte, sowie dass erst mit Ende des
Jahres eine Befferung auf demselben eingetreten ist,
welche im Laufe des Geschäftsjahres wettere Fortschrttte
gemacht hat.
i ttphn Schwab’s Nacht'. Nikolaus Mattes
Schiefer- and Ziegeldecker 1497»
Maiffrrdygaflr 7 i Telephon 579.
tönte Uhren
m.Sjäi)'r.f§rifU.
Ct Garantie setf.
'■ an Private
Hans Konrad
Uhrensabrtl il
Goidwaren-Ex»
portdautz Beüx
(Böhmen!.
Gute Mckel-
Sietn.-atrctU .76
Echt ©liier»
Siem..UttfLi>.t^O
. ^EchteTtl verkette
■Ü'S fl. 1.20. Nrckcl-
Wefler-Udr
fl. 1. 95. Meine
Firma ist mit
dem k. I. Adler aurgezeichnet, besitzt
galt». und sild. AutzüeUungtzmedatllen
und tausende Anerlennungtzschreiden.
Jllnstr. Preiskatalog gratis n.
franro. >7—r
it d’Absi
und apvettterregend,
empfiehlt 1473»
kühlend
ßtai) Fünlk's Filiale
10.
Rauchpulver
(Millgilrteuslhlltz gcg.FkO
wasserdichte 55 —3
Wajjeudccken
eonsistentes Maschinenfett
jjatil Killer k Co.
6raz,V.,8isabethinttrpasse6u.8
Telephon Jfr. 188.
harte Haut, Gchwiel-n vertreibt raiet), IchiuerzloS um» sicher da« auftgewtcftiu'te, in seiner
Wirkung unerreichte Lrnkoezy'S Pflaster, weiches erzeugt wird und ,u baden ist m der FraneiSeuS-
Apotheke, LVte«, V/s£, Echöndrunnerstratze 107. Drei» K 1 20. per P-rn als MVucr ohne
Wert K 1 30 als rekommandierte Sendung K 1 65 sranco bei Dorbcrsendung des Vetroge» in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflasier 70 h. In (flraj iu haben bet Herrn Apotheker LVendeltn P
Trnkorzy. Gaikstrahe Nr. 4.— Wirkung garantiert!- Posruer,andt sofort nach Srha
des Beiiellscheetbens. J3—
der Sann: Deutsche VereiuSDrukkerci «s BerlagSauftalt tücai.- Ltmaniwortl.ch ,ur ü,e »art tta-ii.— ...» «» Dig t- h-ik
saief Tuet».— Druck und Verlag der Detujcheu BrrrtAS.Druckerei usü DerloaSamtalt <Sr«»

