
[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 1 ]
Nr.IV8. Morgm-Ausgake. 10. Iahrg-M«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Rr. 8, 2. Stock. B*. 732.
• rrwaitugt R*. 8, rtnirtt«. jwlyw**«»« Qc. 7S4.
L» g'nti»f«)m ,»»t o» Smtm aak ftiatagn f«K
«T»fä»h lg»„gr» »«>w 0> &« Dersaltang. fovmc» fjarattttya «asaknigni
Donnerstag,
19. April 1900.
V«L«gApreiie für Groz; ntonatfufc K 3.20. mmrijdbn« K s^v, haldjLhng K läJdO,
fon^dbri) L 88.48— LLr Z»ßGllo«g mo>»arUch 40 d.
Mit kr P»7t: MFMUÜch K 8.40, pierttljdbrig K 8.—, holdjähritz K1S.—, 90»
jdbhq K$ 8 .—.
«iszelse 9hrmvtm kottr», Xnotqrmtm^aSn 8 K Som» n» Frirrra,» 18 8
Ufetnb^iMofe« 4 b.
Ad maiorem gloriam der
„Deutn ftcitn Dreist“.
Die „Neue Freie Preise" hat ihren langiährigen
Schauspielkritiker Ludwig S p e i d e l an seinem
siebzigsten Geburtstage gefeiert. Das war ihre
Pflicht, denn, unbeschadet aller auseinander
gehenden Urtheile über Speidels Bedeutung
als Schriftsteller und Kritiker, verdankt die
„N. Fr. Pr." Herrn Speidel kaum weniger, als
Herr Speidel ihr. Es ist hier nicht die Stelle
— und das Jubiläum eines 'Veteranen der
Feder gibt auch keinen Anlass dazu, Speidels lite-
rarische Persönlichkeit einer objectiven Kritik zu
unterziehen. Nur so viel sei betont: Der Einfluss,
den er im Dösen und im Guten auf die Gestaltung
der Wiener Kunstverdältnisse. insbesonders auf das
Burgtheater in Jahrzehnten genommen hat, steht
außer Zweifel, und wenn auch seine Kritik nicht
immer bloß in dem von überschwenglichen Lob­
preisen: gerühmten Sinne subjectiv, d. h. der Aus­
druck persönlicher künstlerischer Ueberzeugung
war, sondern oft auch von privaten Umständen
in der Weise beeinflusst wurde, dass er beispiels­
weise einen ihm zuerst misLliebigen Burgtheater-
Director bis zum Zeitpunkte der Versöhnung ver­
folgte, dann aber verhätschelte,— so bleiben dem
seinen Kenner und Stilisten trotz alledem Verdienste
auch von gebildeten Gegnern unangefochten, die es
niemandem verwehrt hätten, den Plann mit dem
grauen Haare an seinem Festtage zu grüßen. Bom
Standpunkte der journalistischen SlandeSgemeinschaft
aus wäre solch ein Gruß über die Schranken der
Parteien- und Meinungsgegensätze hinweg gewiss
nicht unpanend gewesen. Was aber die be­
rechtigten Gefühle der Stande-gemeinschaft
in diesem Falle als durchaus nebensächlich erscheinen
lässt, ja, was ihre Der cküchtigung gegenüber viel
wichtigeren und allgemeineren Interessen geradezu
verbietet, und was sogar die menschliche Theilnahme
an dem Jubelfeste eines Kreises pflichtgemäß er­
stickt. da? ist die Art und Weise auf welche
die „Neue FreieVresse" dieses Fest für sich
und ihre Kr ise,— sagen wir es kurz: für die
Semitokratie der Presse zubereitete
und ausbeutete.
Ein Denkmal des jüdischen Beutegeistes ist—
wir wiff n nicht: bis zu welchem Grade unter Mit­
schuld des Jubilars— die gestrige Speidel-Nummer
der „N. Fr. Pr.". Man sehe sich dieses Blatt vom
1 k>. April d. I. nur genau an und man bewahre
es in der Mappe, um es immer wieder hervorzu­
holen, wenn es gilt, dem zielbewussten Juden-
thum auf einem Boden zu begegnen, der von
agitatorischen Volksversammlungen nicht gepflügt
wird, aber der Pflege all jener empfohlen sein sollte,
die deutsche GeiäeSbildung wirklich wert zu halten ver­
stehen. Es ist gewiss kein Zufa l, dass gerade diese
Nummer im Feui eton eine begeisterte Schilderung
j der schöngeistigen Berliner Jüdin Henriette Herz
! bringt, gewissermaßen herausfordernd alle Ehren
! einer versunkenen literarischen Periode für den
! Stern aus dem Morgenlande sammelnd und mit
! uneingeschückteiter Kühnheit den jüdischen Geist
ebensowohl zum Beherrscher von Bildung und Geschmack
der Vergangenheit erhebend, wie dies mit
scrupelloser Reclamesucht in anderen Spalten des
Blattes für die Gegenwart geschiehl.
Mochte sich vielleicht Ludwig Speidel
bisher dessen wirklich lä -l-e be.ruist sein. welcher
> b e s 0 n d e r e n Macht er mittelbar, durch das
|Srgan der Notlpchild-Gruppe, seine Dienste leistete:
die jeden feinfühligen Mann abstoßende Razzia, die
nun mit seinen si bzig Jahren und seinen Ver­
diensten beim Festbankette und im festlichen Leit­
artikel der „N. Jr. Pr." getrieben wurde, müsste
ihm die Augen öffnen. Auf sein Sehen oder
Sehenwollen freilich kommt es nicht mehr an;
aber wir anderen alle haben Ursache, diesen Veits­
tanz ums goldene Kalb des MillionenblatteS und
die von diesem Blatte dreist versuchte Abstemvelung
aller geistigen Werte mit dem Zionszeichen inS Auge
zu fasten.
Im politischen Theile bringt die „Neue
Freie Preste" den Bericht über ihr Spudel-Bankett.
Schon dieser Umstand deutet vielsagend an, worauf
die Veranstaltung überhaupt abzielte: der Welt und
nicht am wenigsten dem antisemitischen Wien sollte
zum bitteren Hohn und Spotl das Schauspiel ge­
boten werden, wie die geistige Cultur,
die Bildung, in Botmäßigkeit
der„NeuenFreienPresse", des Jude n-
thums, sich befindet. Was die Anordnung
des Berichtes und sein Inhalt schon genügend ver­
ständlich machen, der Leitaufsatz spricht es mit
cynischer Keckheit rund heraus. Armer Speioel!
Das hast Tu nicht verdient, die bloße Marionette in
einem Spiele abzugeben, das ganz anderen Leuten
Gewinn und „Ehre" zu bringen bestimmt war!
Das sind, beim Himmel, keine erlaubten Procente,
! die die „Neue Freie Preste" von der Speidel-
! Feier für sich und ihre Sache nimmt, auf
1 diesen Zinsfuß paffen, von der Scholle des Land-
; Mannes auf den großen geistigen Acker der Mensch-
1 heit übertragen, die Worte Vismarcks, dass er nie-
: mals von einem christlichen Wucher gehört
htbe, der dem der Juden gleich käme! Auf dem
1 Festbankette waren von den freiwilligen und ge-
1 knechteten Dfficiösen der „N. Fr. Pr." die Hekt-
tomben geopfert worden, für die stch Ludwig
Speidel dankend verneigte, deren Duft aber dem
. Wahrzeichen der „N. Fr. Pr.": der großen
j krummen Nase, allein geweiht war. Da mussten
die starfenschläger ihre Lieder zu den höchsten
Tönen stimmen und durften vor der ungeheuerlichen
!'üeschm'cklongkeit nicht zurückschrecken, die Begriffe
1 „Goethereif" und „Speidelreif" in einen Topf zu
! werfen, ja die directe geistige Abstammung des
j Feuilletonisten vom Dichter des „Faust" zu be-
! Häupten. Da schwelgte ein Mitglied der Redaction
als beauftragter Redner in der Herrn Speidels Ver­
dienste durch alberne Uebertreibung geradezu belei­
digenden Phantasie, ihn als Meister der
deutschen Sprache den „Ersten aller Zeit­
genosten" zu nennen und in die unmittelbare
Nachbarschaft neben Luther, Lestina, Jakob Grimm
zu stellen. Und das alles nur, damit die „N. Fr.
Pr." im Leitaufsatze schreiben konnte: „Hervor­
ragende^ änner aus allen Berufen, Vertreter der
Wistenschaft, Kunst und Literatur sammelken sich um
Äus Paris.
drS „Grazil TagblatteS".)
Die Dependaveen der Ausstellung.— Hin beinerlenSwerter
Führer durch die Ausstellung.— Der türkische Uaoillon.—
Das Schwrizeih >us.— Die maruklamlche Abib«0ung.—
Ali-Paris.— Die srcnzösiichen Colonialgrunren in den
Gürten von Trocadero— Aückäänd'ge Ausstellungsaruppen.
— Der Congr.ss der Graphologen.— Kaltes Wetter.
Wenn jemand das Gras wachsen sehen will, dann
muss er jetzt einmal nach Paris kommen. Das mit dem
„Gras wachsen" ist natürlich nur sinnbildlich gemeint
und bezieht sich aus das rapide Wachsthum der Aus-
stellungsräumlichkeilcn, die von Tag zu Tag in so
hohem Maßstabe ihrer Vollendung entgegengehen, dass
man hier fast mit Recht sagen kann: nun ist bald der
letzte tzammertchlag gethan.
Jedoch nicht nur auf dem großen Ausstellungs-
tcrrain im Innern der Stadt, sondern auch auf De-
pendancen in Jörg, Chareton und im Bois de Vin-
cennes geht alles seiner Vollendung mit Riesenschritten
entgegen. Diese Dependancen sind in den genannten
drei Vorstädten gelegen und bieten den Ausstellungs-
gegenftättven für Sport und Gartenbau eine gastlich
und zugleich herrlich gelegene Unterkunft.
Alles, was überhaupt mit der Ausstellung im en­
geren oder entfernteren zusammenhängt, ist äußerst
interessant, so auch der soeben erschienene „Führer durch
mit besonderem Geschicke aus alle die Fragen ein, die
fremdländische Besucher an Paris und die Ausstellung
stellen dürften. Elf vorzüglich ausgefühtte Karten ver­
vollständigen den Text, der sich über 420 Seiten
erstreckt. Das Büchlein betitelt sich „Pilote", hat einen
Herrn M. A. Prcard zum Derfaster und ist in allen
Buchhandlungen und in den Bäbnhofsverkaufsstellen zu
dem außerordentlich billigen Preise von 1 Franc
50 Centimes (1.20 Mark) zu haben.
Doch zurück zur Ausstellung se.bst. Wir werfen zuerst
einen Blick in die türkische Abtheilung. Trotz der be­
kannten langsamen Entschlussfähigkeit der Orientalen
hat dennoch eine ganz stattliche Anzahl türkischer
Händler und Fabrikanten sich bereit gefunden, die Aus­
stellung zu beschicken. Die türkischen Aussteller glänzen>
besonders durch die prächtig gemusterten und äußerst!
solid gearbeiteten Seidentapeten. Die Preise, die für!
diese Erzeugniste gezahlt werden, schwanken zwischen>
300.000 und 400.000 Francs. Außer diesen Seiden- 1
tapeten sind besonders das türkische Porzellan aus der'
kaiserlichen Fabrik in Constantinopel, sowie die Seiden->
stickerei n aus Beirut und Damascus hervorzuheben.!
Aus der mechanischen Abtheilung dieser Gruppe ist ein!
elektrischer Wagen eigenster Ersindung Borsthos Nubar i
Paschas hervorzuheben, der vor den Augen des Publi-'
cums produciert werden wird. Auch die T> bakindustrie|
wird in weitestem Sinne vertreten sein, ebenso wie die;
Weincrzeugniste vom Libanon und von Samos in|
die Weltausstellung im Jalpe 1900". Dieser Führer! einem geschmackvoll ausgeschmückten Pavillon Ausstellung!
ist sozusagen ein Meisterwerk seiner Art; er ist elegant| finben werden. In diesem Pavillon wird zugleich ein|
uab haltbar gebunden, volksthLattich gehatten und geht j echt orienttttischer Lasteeousjchank Platz sinden, der j
jedem Besucher einen Einblick in die orientalischen Sitten
und Gebräuche des Kaffeehauses gewäbren wird. Ein
sgriickes Theater schließlich, welches Volksscenen aus
dem Libanon zur Aufführung bringen wird, gibt der
türkischen Abtheilung einen ebenso prächtigen, wie
wirkungsvollen Abschluss.
Von der Türkei nach der Schweiz ist ein ziemlich
großer Sprung, den wir jedoch thun müssen, um das
Schweizer Dorf zu beftchtigen; auf der Ausstellung sind
jedoch glücklicherweise die Entfernungen nicht so ge­
waltige, als dass man dieselben nicht in wenigen PH-
nuten zurücklegen könnte. Mitten in cisbcdeckten Bergen
liegt, das friedliche, in der bekannten Schweizer Art er­
baute Torf.
Dieses Dorf ist in allen seinen einzelnen
Theilen den wirklichen Alvendörfern so rauschend nach­
geahmt, dass man fast sagen darf, dass alle Besucher
dieser Abtheilung sich zugleich eine Schweizer Reise er­
sparen und so das Angenehme mit dem piützlicben in
des Wottes wahrster Bedeutung verbinden können.
Auch aus Rtarokko haben stch Ausstelle: geiundcn,
die in dem prächtig angelegten und im Landesstile er­
bauten Pavillon ihre Ledercrwugniste— denn auf
diesen Artikel beschränken sick in der 5?auv:sache die
marrokaniscken Ausnellungsobjecie— unterbringen
können. Der marokkanisch« AussteUungspavillon ist ganz
in der Nähe des Eiffelthurmes gelegen und ist eine
Nachahmung des kaiserlichen Kiosks in Fez. Der
Plafond ist mit vergoldeten A:abeskenmalercien ver­
sehen, während die Thore eine Reproduclion von den
Thüren der Moschee in Headj Alequinez sind. Der


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 2 ]
2 Nr. 103. 10. Jahrg.
uns, zahllose Grüße von nah und fern kamen uns
zu, und nicht bloß dem gefeierten Schriftsteller, der
sich einen Weltruf und einen Platz in der Geschichte
des deutschen Schriftthums erobert, dem ganzen
Werk, dem er sein Talent widmet, der
Gesammtheit der geistigen Bestrebungen, die
in diesem Blatte sich bethätigen,
galten die unzweideutigen und erhebenden
Zeichen der Zustimmung und Sympathie."
An die Rede des Professors S u e ß, der „n i ch t
von einem einzelnen Schriftsteller (I), sondern von
der Presse überhaupt gesprochen hat", sagt dann
das sich selbst feiernde Blatt bescheiden: „Auch
wenn der illustre Redner es nicht ausdrücklich be­
zeugt hätte, wüssten es unsere Leser, dass das im
Kern dieGedanken sind, von denen dieses
Blatt erfüllt ist und denen es Anerkennung und
Geltung zu erringen sucht, und je schwieriger der
Kampf für diese Ideen allgemach geworden ist, desto
mehr Beruhigung gewährt es, sich mit Männern
wie Sueß und so vielen nicht minder Bedeutenden,
die ihm begeistert zustimmten, eines Sinnes zu
wissen."
Wir machen uns darauf gefasst, einer fanati­
schen antisemitischen Stimmuvgmacherei geziehen zu
werden; aber ruhig Denkende müssen einbekennen:
Nichts kann den Antisemitismus der
Gebildeten in höherem Maße fördern, als
dieseSpeidel-Festnummer der„R. Fr. Pr.".A es,was
demJudenthum zum Vorwürfe zu machen ist, vor allem
die abgrundtiefe Eigensucht und Arroganz, tritt aus
den Zeilen dieses Blattes plastisch hervor. Wahr ist
es, dass eine der betrübendsten Erscheinungen unserer
Tage der bildungsfeindliche Auftrieb
oon Unten, die Verrohung unseres öffentlichen
Lebens ist. Doch der „N. Fr. Pr." steht es nicht
an, darüber Klage zu führen; denn wenigstens eine
bedeutsame Erklärung dieses traurigen Zustandes gibt
sie selbst: wie sie und ihresgleichen den Liberalismus
der Welt verekelten, weil sie in die gute alte Form
den neuen Inhalt jüdischer Jntereffeupolitik goffen,
so wird die bildungSbedürftige, ungenügend unter­
scheidende Menge von Orgien abgeschreckt, die unter
dem erborgten Titel der höchsten geistigen Eultur
die S e m i t o k r a t i e auf den Gebieten
der Kunst und Wiffenschaft einsühren oder
befestigen wollen. Man lese nur die Namen derer,
die am Speibel-Bankett theilgenommen haben! Sie
belehren in ihrer selten gestörten nationalen
Eintracht schon durch sich allein über Zweck
und Wesen des Festes, und die Worte
eines Redners „die deutschen Länder, so­
weit die „Neue F r e i e P r e s s e" dringt"
— werden zu Wahrworten: freilich in einem ganz
anderen Sinne, als den der Schweizer Gast in
sie gelegt hatte, in einem bitteren, aufreizenden
Sinne!
3um Tage der Deutschen
Zoologischen Gesellschaft.
6. K.— In einer Zeit, in welcher eine in die Farbe
der Nacht gehüllte Macht, deren Hausmeistergeschäft
Gouverneur von Tanger wird während der Dauer der
Ausstellung der Gruppe seines Landes vorstehen.
Auch Alt-Paris wird ähnlich, wie bei der Aus­
stellung 1896 in Berlin, wo Alt-Berlin einen be­
sonderen Anziehungspunkt der Ausstellung bot, auf der
hiesigen Ausstellung glänzen.
Und nun zu einem der allerinteressantesten Theile
der Ausstellung, zu der Gruppe der französischen
Colonialabtheilung, die in den Gärten von Trocadero
untergebracht ist. Hier entwickelt sich ein äußerst leb­
haftes Wesen aller der Völkerschaften, die unter fran­
zösischer Oberherrschaft, als Colonisten der Republik,
stehen. In dieser Abtheilung sind die folgenden Länder
vertreten: Algier, Martinique, Guadelupe, Guyana,
Tonkinchina, Madagaskar u. s. w. Auch ein ägyp­
tischer Pavillon fehlt, trotz des immer schwächer wer­
benden französischen Einflusses in diesem Lande, nicht.
Diesen Pavillon aber hat man wohl hauptsächlich nur
deswegen gebaut, weil, wie verlautet, der Bruder des
Khedive incognito die Ausstellung zu besuchen gedenkt.
Auch eine tunesische Abtheilung hat man eingerichtet,
allein es fehlen hicfür noch immer die Aussteller und
ihre Ausstellungsgegenstände, obwohl Versprechen be­
treffs Beschickung der Ausstellung auch von dieser
Seite vorliegen. Von anderen Persönlichkeiten hoch­
gestellten Ranges soll, wie verlautet, auch der Exkönig
Behanzin von Dahomey mit seinen vier Frauen und
seinem ersten Minister zur Aus ellung hier eintreffen,
was jedenfalls auch für jeden Ausstellungsbcsucher ein
Schaustück allerersten Ranges abgeben wird.
Vo» den übrigen Ausstellungsabthcilnngen find die
Grazer Tagblatt
durch da« Tageslicht der Erkenntnis beeinträchtigt
wird, immer dreister und gieriger sich geberdet,
kann es in gebildeten Kreisen nur Freude erwecken,
wenn sich in ihrer Mitte Männer zusammenfinden,
welche die Rührung auf den schwierigen Bergpfaden
des Naturerkennens besorgen. In Groz tagt die
Deutsche Zoologische Gesellschaft. Wir begrüßen die
Männer, welche in parallelem Bestreben mit ihren
Genoffen auf dem Gebiete der Erforschung der
Pflanzenwelt Ursprung und Zusammenhang der
organischen Formen ergründen, also daran arbeiten,
uns das uns Nächstliegende Räthsel zu lösen, mit
Herzlichkeit und mit jener tiefen Achtung, die
wir ihrem ernsten Streben, ihren hohen Zielen ent­
gegenbringen.
Die erste Berathung der Gesellschaft begann in
einer für eine wissenschaftliche Versammlung un-
gemein kennzeichnenden Weise. Nichts zeugt nämlich
für wiffenschaftlichen Ernst so sehr, als wenn der
Forscher damit beginnt, die Hilfsmittel zu prüfen,
die ihm sein eigener Geist gibt, um in das Innere
der Natur zu dringen. Kritik unseres Erkenntnis­
vermögens, seiner Formen und ffunctionen, vom
All 'emeiosten ausgehend und zum Besonderen der
Erforderniffe einer wiffenschaftlichen Disciplin herab-
steigend, ist die feste unerschütterliche Grundlage,
auf der jede Wiffenschaft beruht. Diese
Selbstprüfung lehrt uns allein und vor allem anderen,
was denn überhaupt Erkenntnis und Wiffen ist
und wodurch es sich von speculativer Willkür, vom
Glauben in der Wiffenschaft unters! eidet, und sie
lehrt uns, w o wir den Ansgangspunkt auf unseren
Forschungsreisen nehmen muffen.
Das hat in sehr klarer Rede in seiner An­
sprache der stellvertretende Vorsitzende, Geheimrath
Schulze, im wesentlichen zum Ausdrucke gebracht.
Wir ireuen uns, in dieser Rede einer gerade dem
deutschen Geiste ganz eigenthümlichen erkenntnis-
theoreti chen Auffaffung zu begegnen, welche ent­
schiedenermaßen der Leitstern alles wiffenschaftlichen
Forschens ist und, wenn in unserer Forscherwelt
strenge festgehalten statt vernachlässigt, den deutschen
Geist zu neuen hohen Ehren führen wird und der
Menschheit in ihrem Werte unvergängliche
Wohlthaten schaffen kann. Indem Gcheimrath
Schulze auf die zwei Hauptrichtungen wiffenschaft-
licher Methode, die speculative und die inductive
(empirische hinivies, die erstere als begünstigt durch
die Neigung, den müheloseren Weg zu wandeln,
barste! te, welcher so leicht zu ideellen Gebilden ohne
anschauliche Beglaubigung führt; die Unfruchtbarkeit
der letzteren darstellte, wenn sie es an Verknüpfung
ihres atomisierlen Ergebnisses fehlen lässt, durch das
wir ia erst zu unseren höheren und höchsten Er-
kenntniffen gelangen können, die sich immer als der
Reingewinn unserer anschaulichen Erkenntnis dar­
stellen— hat der deutsche Gelehrte eine grche,
grundlegende Wa wheit ausgesprochen, die zwar schon
der große Platon (Phileb. pp. 219 bis 223. Po-
litica 62, 63) verkündete, deren Verwirklichung aber
leider bis zum heutigen Tage im Ver-
hältniffe der Wissenschaften zu einander noch nicht
zu jenem Grade gedieh, den uniere höheren Er-
kenntnisz'ele erfordern.
folgenden, noch recht zurückgebliebenen zu nennen:
Canada, Transvaal, Indien, Australien, Niederlande,
Russland und namentlich Portugal, dessen Parullonbau
kaum über die Fa^adenmauern zur Zeit hmausguckt. Alle
diese Länder werden inmitten ihrer Ausstellungsgegen­
stände Dörfer oder Häuser errichten, die ein getreues
Abbild ihres Volkslebens und der landesüblichen Bau­
art wiederspiegeln sollen.
Schließlich sei nun noch des Congreffes der Gra­
phologen Erwähnung gethan, der hier am 12. Mai
seine Tagung eröffnen wird. Der Congress wird von
Fachgelehrten aller Länder besucht sein und sich haupt­
sächlich mit der Frage beschäftigen, welche Bedeutung
die Graphologie für die Psychologie hat und bis zu
welchem Grade diese Bedeutung noch erweitert werden
kann. Bei der großen volksthümlichen Bedeutung, die
die Wiffenschaft der Graphologie in aller Welt in den
letzten Jahren erlangt hat,'— man denke nur daran,
dass z. B. in Deutschland Zeitschriften und Zeitungen
directe graphologische Rubriken eingeführt haben—
dürften die Ergebnisse und Verhandlungen gerade dieses
Congreffes von weittragendstem Interesse werden.
Wenn so die Ausstellung, im allgemeinen betrachtet,
auch noch kein fertiges Bild zeigt, so dürfte dennoch
eine endgiltige und abgerundete Vollendung mit den
Psingsttagen, die ja voraussichtlich den ersten großen
Schwärm von Besuchern bringen werde», zu erwarten
sein. Hoffentlich wird es aber bis dahin auch wirklich
Frühling, denn bisher ist es noch immer recht rauh
und kalt.
Donnerstag, 19. April 1900.
Dieser Mangel ist umso beklagenswerter, als
bei der anscheinend in unserer Zeit erloschenen
Fähigkeit, die positiven Errungenschaften auf dem
Gebiete der kritischen Philosophie zu erweitern, ja
auch nur festzuhalten (eine hochbedenkliche Er­
scheinung II, es die Naturforscher sind, denen die
Aufgabe zufällt, jene Erkenntniffe im BewusSt-
sein der gebildeten Welt zu beleben,
welche die kostbar st en Errungenschaf­
ten des von dogmatischen Fesseln be­
freiten menschlichen Geistes dar­
stellen. Hiemit erfüllen die Naturforscher nicht
nur eine wiffenschastliche Aufgabe, sondem eine
allaemeine Culturmiffion; denn diew o h lt h ät i g e
Rückwirkung jener wiffenschaftlichen Erkenntniffe
über das Wesen unserer Erscheinung und unserer
Stellung in der Natur auf unsere socialen An­
schauungen und Einrichtungen ergibt sich als ein
unmittelbarer Schluss aus ihnen.
Wir mögen es als die köstlichste Frucht unserer
philosophischen Erkenntnis betrachten, die Wahrheit,
zu der jede Erscheinung unseres socialen und indi­
viduellen Daseins die anschauliche Rechnungsprobe
liefert, dass der menschliche Intellekt in der Wiffen-
s.baft kraft der Stellung, die ihm die Natur in
unserer Erscheinung angewiesen hat, nothwen­
dig in mehr oder minder bewusster Art, dem
gleichen Ziele dient, welchem der Verstand,
das Vermögen Causalität zu erkennen, im Indivi­
duum als dessen wahrer und wirklicher Schutzengel
gewidmet ist: Die Wissenschaft i st der
Schutzengel der Menschheit. Dieser Idee
können wir nur dienen, indem wir in der wiüen-
schastlichen Forschung das Gesetz der Homogen i-
t ä t ebenso beachten wie das der
Specification, zugleich aber daran
festhalten, dass der philosophisch erkannte Satz
vom zureichenden Grunde, die allgemeinste Form
aller unserer Erkenntniffe, die Glieder des Systems
verbindet. Das eben zeichnet, wie Geheimrath
Schulze sinngemäß sagte, jede Wiffenschaft vor
dem bloßen Aggregat aus, dass ihre Erkenntniffe
eine aus der anderen als ihrem Grunde folgen:
darin aber liegt die innige Vereinigung spekulativen
Denkens und empirischer Forschung als nothwendige
Voraussetzung des Fortschrittes zu unseren höchst­
möglichen Erkenntniffen überhaupt ausgedrückt.
Von dieser Einsicht mochte sich wohl H a e ck e l
leiten lassen, als er im Vorworte seines kürzlich er­
schienenen Buches „Die Welträth el" schrieb: „Mit
Bedauern müssen wir zugestehen, dass die meisten
Vertreler der sogenannten .eracten NaturwiffenschafV
sich mit der speciellen Pflege ihres engeren Gebietes
der Beobachtung und des Versuches begnügen und
die tiefere Erkenntnis des allgemeinen
Zusammenhanges der beobachteten Erscheinun­
gen— d. h. eben Philosophie!— für über­
flüssig halten. Während diese reinen Em­
piriker den „Wald vor Bäumen nicht sehen",
begnügen sich jene Philosophen mit dem bloßen
Begriffe des Waldes, ohne seine Bäume zu sehen!"
Wenn wir erwägen, dass in der geistigen Eigenart
des deutschen Volkes ein unwiderstehlicher faustischer
Drang nach den Tiefen des Denkens, mit beispiel­
loser Ausdauer in gründlicher Beobachtung eine
glückliche Vereinigung darstellt, deren Wirklichkeit durch
die Anerkennung der Gelehrtenwelt des Auslandes
längst ihre Beglaubigung gefunden hat, so sprechen
wir hiemit aus, dass wir im deutschen Forschergeisle
als natürliche Anlage jene Erkenntniswei>e finden,
auf welche sich einz g und allein unsere höchsten
wiffenschaftlichen Erwartungen stützen können. Hoch­
erfreut, Männer in unseren Mauern zu wissen,
welche diese Erwartungen in uns nähren, suchen wir
unwillkürlich die Zeit zu messen bis zu dem Tage,
an welchem die Wiffenschaft, die sie vertreten, ihre
Grenzen gegenüber ihren Nachbarinnen verloren und
sich mit ihnen unter der Einheit einer höheren
Erkenntnis der Causalitätsformen in der Natur ver­
einigt haben wird: das wird ein herrlicher Sonnen­
aufgang sein!
Politische Nachrichten.
* Ueber eine clericale Versammlung in
St. Lorenzen im Mürzthale wird uns von
dort unter dem 17. d. geschrieben: ,.Heute fand hier
eine vom hiesigen katholisch-konservativen Volksvercine
veranstaltete§ 2-Versamnilung statt, zu der nian die
clcricalen Abgeordneten Hagenhofer, Krenn und Wagner
geladen hatte. Von diesen erschien nur Wagner, der
vor ungefähr hundert Anwesenden eine zweistündige
Rede hielt. Seine Ausführungen, die das „scgenrciche
Wirken" der Katholischen Voltspartei im Landtage und
Reichsrathe priesen, waren mit Ausfällen gegen die
deutschen Parteien und deren Vertreter gewür^. Aus


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 3 ]
>
Donnerstag, 19 Npr l 1900.
Grazer Taqblatt
10 Iabrg. Nr. 103. 3
seinen Bemerkungen über die Sprachenverord-
nungen sei der ergötzliche Satz hervorgehoben: „Ja,
warum lernen denn unsere deutschen Beamten nicht die
zweite Landessprache, tschechisch oder slovenisch?"
Interessieren dürfte auch die von ihm im Namen seiner
Partei verkündete Absentierung der Katho­
lischen Dolkspartei von den Verhandlungen
des Landtages, falls ihre Wahlreform-
Vorläge nicht durchgehe. Kurz vorher aber hatte der
Redner gesagt, dass jede Partei, deren Mitgliederzahl
eine dementsprechend« sei, die Verpflichtung habe, die
Möglichkeit der Verhandlungen durch -ihre Anwesenheit
bei diesen zu gewährleisten. Die Macher der Versamm­
lung hatten auch den hiesigen Mitgliedern des Christ­
lichen Bauernbundes, die dämm ersuchten, Einladungen
verabfolgt gegen das Versprechen, sich mhig zu ver­
halten und den Redner nicht zu stören, wofür man
auch ihren Redner ruhig anhören wolle. Kaum
hatte jedoch ein Bündler zu sprechen begonnen, als
ihm— von geistlicher Seite— der Faden der Rede
durch Zwischenmfe abzuschneiden versucht wurde. Das
war für die verständnisvollen Lämmer der betreffenden
Seelenhirten ein willig aufgenommenes Zeichen, die
gegnerischen Einwürfe durch Lärm unmöglich
zu machen." j
* Die bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen in Laibach werden voraussichtlich mit
einem kampflosen Siege der liberalen Slovenen enden.
Nicht nur die Socialdemokraten und die clericalen
Slovenen haben beschloßen, sich von den Wahlen fern­
zuhalten, sondern auch eine vorgestern abgehaltene
deutsche Wählerversammlung entschied sich dafür, unter
den dermaligen Derhältniffen nicht in den Wahlkampf
einzutreten.
* Den katholischen Missionspre­
digten wird jetzt vielfach erhöhte Beachtung ge­
schenkt. So wird der „Ostd. Rundsch." aus Frei-!
st a d t in Oberösterreich geschrieben, dass dort ein j
Missionsprediaer in einer sogenannten „Glaubenscon-!
ferenz für Gebildetes!) aller Stände" u. a. die An-!
Hänger der Los von Rom-Bewegung als „verkommene
Menschen und unvemünftige Buben" bezeichnete und
sich folgende Aussprüche leistete: „Wenn so ein pro­
testantischer Pastor absolviert, so ist es das gleiche,
als wenn ein Schuster, Schneider oder eine Köchin
(wahrscheinlich Pfarrersköchin) Sünden vergeben würde."
„Bei jener Partei, die über die Ohrenbeichte loszieht,
sind nur jene Leute, welche kaum so viel Bildung
haben, als der gewöhnlichste Hausknech t."
„... Luther ist überhaupt der ver­
kommenste Mensch, den es je gegeben hat."—
Und da sage man noch, bemerkt dazu der Berichter­
statter, es gebe in Oesterreich keine Redefreiheit!
Schimpft, beleidigt, verleumdet, lästert, brecht das Ge­
setz, wann und wie ihr wollt— trachtet aber nur,
dass es von der Kanzel geschehe.'
* Dem socialdemokratischen „Vorwärts" ist zu ent­
nehmen, dass auch deutsche Socialdemokraten aufge­
fordert worden find. sich an der Veranstaltung des
von Herrn Millerand geplanten Internationalen
Arbeiterschutzcongresses zu betheiligen und
ihre Nanien als Miteinberufer zur Verfügung zu stellen,
dass die Herren Bebel, Auer und Liebknecht
aber dies abgelehnt haben, da sie die Einbe-
rufungSschreibcn nicht gemeinsam mit Angehörigen
bürgerlicher Parteien unterzeichnen könnten, die im
Classenkampfe für die Befreiung der Arbeiter ihnen
als Feinde gegenüberstünden. Für den „Genossen"
Millerand, den französischen Handelsminister, ist das
nicht gerade sehr schmeichelhaft.
* Der Emir von Afghani st an führt gegen
die englische Regierung eine sehr scharfe
Sprache. Den „Times" wird unter dem 17. d.
aus Lahore gedrahtet: Die „Civil and Military Ga­
zette" enthält einen Brief des Emirs von Afghanistan
an seinen vertrauten Diener, in welchem der Emir
Klage führt, dass jetzt, wo Afghanistan von allen
Seiten bedrängt werde, die britische Regierung keinerlei
Interesse an ihm zu nehmen scheine und sich beiseite
halte. Jedesmal, wenn er bei einem russischen Angriffe
einen Gcgenzug angeregt babe, sei er ohne Antwort
seitens der indischen Regierung geblieben, außer, dass
ihm der Vorschlag gemacht werden sei, Afghanistan
möge zu dem Baue von Eisenbahnen und Telegraphen­
linien seine Zustimmung ertheilen. Dies sei unmöglich,
da es ein Mittel sein würde, Afghanistan zu ruinieren.
Der Emir schließt: „Trotz aller Sorgen bewährte ich
mich 21 Jahre lang als fester Bundesgenoffe der bri­
tischen Regierung, Nun aber muss ich der indischen
Regierung sagen, dass setzt die Zeiten zu Thaten
gekommen ist und nicht zu Reden."
Grazer Tagesbericht.
ffirajtr Orchcstcrvercin.
Nochmals werden die geehrten Vereine und Privat
Personen, die Unterschriften-Sammelbogen behufs Ent­
gegennahme von Beitrittserklärungen übernommen haben,!
gebeten, diese Bogen unverzüglich an den Schrift­
führer des vorbereitenden Ausschuffes, Herrn Julius
S ch u ch (Glacisstraße Rr. 65), einzusenden. Weitere
Beitrittsanmeldungen nehmen übrigens noch die G e-
schäfts st eilen der hiesigen Tages­
blätter entgegen. Nach den bisher beim Ausschuffe
eingelangtenWerbebogen ist einem sehr günstigen
Ergebnisse entgegenzusehen, wenngleich gar manche, die
dem Unternehmen fteundlich gesinnt sind, sich noch nicht
der Mühe unterzogen haben, ihren Namen einzuschreiben.
Die Beitrittserklärungen werden vielleicht eine noch
höhere Zahl erreichen, wenn hiemit bekannt geworden
ist, dass dieser Verein niemandem ein Opfer auf­
erlegt, wohl aber jedem Mitgliede wesent­
liche Begünstigungen gewährt. Denn
nach einer in den Händen des vorbereitenden Aus­
schuffes befindlichen Erklärung des Herrn Mufik-
directors M. S p ö r r wird dieser künftig Ermäßigun­
gen und anderweitige Begünstigungen ausschließ­
lich nur mehr dem „Grazer Orchestervereine", be­
ziehungsweise deffen Mitgliedern gewähren. Wer dem
„Grazer Orchestervereine" beitritt, verschafft sich also
für den Besuch der Musikproductionen des Spörr'schen
Symphonieorchesters wohlfeilere Bedingungen.
Auch abgesehen davon entspricht die Gründung
des Vereines, beziehungsweise die Erhaltung des
Spörr'schen Orchesters einer einfachen Ehren­
pflicht der Stadt, ihrer Gemeindevertre­
tung, ihrer Bevölkerung. Es gilt die Wahrung und
Hebung des künstlerischen Ansehens unserer Start und
die Volksbildung und -Veredelung; es gilt, dem fteien
Bürgersinne die Möglichkeit zu voller Unab­
hängigkeit in der Orchestcrfrage zu schaffen.
Von allen politischen Parteigründen absehend,
muss jedermann es begrüßen, wenn die Bevölkerung
und ihre Gemeindevertretung aus eigener Kraft sich die
Mittel zu einem so wichtigen Institute schaffen. Aus
der in den weitesten Kreisen der Stadt
herrschenden Stimmung wird gewiss auch
unser Gemeinderath sich nunmehr die Ueber­
zeugung geholt haben, dass er hier einem Wunsche
der Wählerschaft gegenübersteht und unter diesem
Gesichtswinkel der Subventionsfrage— im Einver­
nehmen mit dem „Grazer Orchestervereine"— näher
treten. Die Gemeindevertretung, die so dankenswerte
Opfer für das Theater brachte, wird sich zweifellos vor
einseitigen Bestrebungen zu wahren wissen. Es besteht
nach unserer begründeten Anschauung auch nicht die
Gefahr, dass etwa in den Kreisen der Gemeindever­
tretung die Speculation eines Unberufenen Boden
finden könnte, die, von der ausgesprochenen Anschauung
ausgehend, „jede Symphonie sei dummes Zeug", für
Blechmusik gewisser Gattung aufzukommen gewillt sein
soll. Zu einer solchen Versumpfung der Grazer Orchester-
ftage wäre von keinem Gesichtspunkte aus ein halb­
wegs berechtigter Anlass gegeben, da Tirector S p ö r r
selbst sich bereits dem vorbereitenden Ausschusse des|
„Grazer Orchestervereines" verpflichtet hat, für bestimmte
Unterhaltungszwecke ein vollkommen ausge-
stattetes Blechorchester bereit zu
halten.
Die gründende Versammlung des
„Grazer Orchestcrvereines" findet Sonntag den 29. April
um 11 Uhr vormittags im landschaftlichen Ritter-
saale statt.!
19. April, j
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
10 Uhr vormittags stattsi'dendcn Sitzung des Landtages
stehen folgende Gegenstände: Begründung des Antrages,
der Wgeordneten Graf Kottulinsky, Posch und Ge­
nossen, betreffend die Durchführung der dem Reichs-!
rathe vorliegenden Eisenbahnprogramme.— Regierungs­
vorlage, betreffend einen Gesetzentwurf, wirksam für!
das Herzogthum Steiermark, womit einzelne Bestim-!
münzen des Landesgesetzes vom 8. Jänner 1870 über!
die Realschulen abgeändctt werden.— Ersatzwahl in I
den Unterrichts- und Eisenbahnausschuss an Stelle des!
Herrn Abg. Koller.— Ersatzwahl eines Mitgliedes in
den Landesculturausschuss an Stelle des Abg. Jurtela.
— Bericht des Landesausschuffes über das Ansuchen
der Ortsgemeinde Liezen im gleichnamigen Gerichts­
bezirke um Eilaffung grundsätzlicher Bestimmungen, be­
treffend die öffentliche Wasserleitung in Liezen.—
Bericht des Landesausschuffes, betreffend das Ansuchen!
der Ortsgemeinde Kapfenberg um Erlassung eines Ge­
setzes wegen Bcfteiung der in den Jahren 1900 bis
Ende 1911 in der Ortsgemeinde Kapfenberg auszu­
führenden Reu-, Um-, Auf- und Zubauten von der
Entrichtung der Gemcindeumlagen, sowie der Bestrks-
umlagen auf die Dauer von zwölf Jahren.— Bericht
des Landesausichuffes, betreffend das Ansuchen der
Wasftrgenoffcnschaft St. Lorenzen-Edlach um Sub-
ventionierung der von ihr durchzuführenden Regu-
lierungs-, beziehungsweise Meliorationsbauten nach dem
Reichsgesctze vom 30. Juni 1884.— Bericht des
Sonderausschüsse- für Gemeindeangelegenhciten, betreffend
das Ansuchen der Ottsgcmeinde Patzing (Bez. Pettau)
um Abtrennung der Steuergemeinde Dornau vom Ver­
bände der Ottsgcmeinde Patzing und Bildung einer
selbständigen politischen Ottsgemeinde. (Berichterstatter
Abg. v. Feyrer.)
(Beileidskundgebung.) Anlässlich des Ablebens
des Herrn Bürgermeister-Stellvertreters Alerander Koller
haben dem Gemcinderathe noch ihr Beileid ausge­
sprochen: Herr Civilingenieur Ludwig v. Bernuth,
die Gemeindevettretung von St. Stephan am Grattorn
(Bezirk Umgebung Graz), das Marktgemeindeamt in
Trofaiach und Herr Alfted Freiherr v. M o s c o n.
(Personaluachrichten.) Vorgestern abends ist
Generalsecretär Koch, der im Hotel „Zur Stadt
Trieft" gewohnt hatte, nach Wien abgereist.—
Gestern nachts kam von Prag Universitätsprofeffor
Franz Weidowsky sammt Gemahlin an und stieg
im Hotel „Zur Stadt Trieft" ab. Ferner wohnt da­
selbst Oberstabsarzt K o l o p e tz, der vorgestern aus Wien
hier eingetroffen ist.
(Trauungen.) In der Hof- und Domkirche fand
gestern mittags im Beisein sehr vieler Damen und
Herren der besten Gesellschaftskreise die Trauung des
Herrn Dr. Franz L u l e k, k. k. Auscultanten, Sohnes
des Herrn Franz Lulek, k. k. Oberlandesgerichtsralhes
und der Frau Camilla Lulek, geborenen Kokoschincgg,
mit Fräulein Nelly Edlen v. A r t h o l d, Tochter des
Herrn Johann Edl. v. Arlhold, Feldmarschall-Leutnants
i. R., und deffen verstorbenen Gattin, Frau Arabella
Edl. v. Arthold, geb. v. Rodemann, statt. Die Trauung
nahm der Pfarrer von St. Leonhard, Monfignore
Joses Mayer, vor. Trauzeugen waren Feldzeugmeister
Rudolf Freih. v. Merk! und Oberst Heinrich K o k o-
s ch i n e g g des 99. Infanterie-Regiments.— Vor­
gestern nachmittags fand in der Domkirche durch den
fürstbischöflichen Domceremoniär Lorenz H o s ch die
Trauung des Bergingenieurs Herrn Rudolf U r a y,
Kaufmannssohnes aus Köflach, mit Fräulein Friederike
Steiner, Schichtmeisterstochter aus Lankowitz. statt.
Trauzeugen waren Werksdirector und Gemeindcrath
Herr August Zahlbruckner und Realitätenbesitzer
Herr I. Winter. Nach der Trauung fanden sich die
Hochzeitsgäste zu einem Festmahle im Hotel „Zum
goldenen Engel" ein.
(Volkstümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Am Dienstag den 24. April,
nachmittags 5 Uhr, findet im landschaftlichen Ritter-
saale der Vottrag des Herrn Universitäts-Profeffors
Dr. Anton über „Ausdruck der Gemüthsbewegungen
beim gesunden und kranken Menschen" statt. Der Vor-
ttag wird durch zahlreiche Lichtbilder verdeutlicht wer­
den. Mit diesem Vottrage schließt die zweite Vortrags­
reihe ab. Ein sehr zahlreicher Besuch steht außer
Zweifel.
l^ür die Witwe Karas und deren Kinder)
erhielten wir: Sammlung vom Deutschen Handwcrker-
vereine 37 K. 40 H„ Herr Dr. Berzs 25 K., Herr
Dr. v. Terschatta 20 K., Herr Freihcim 20 K., .Herr
Müller Rltter v. Hmgcnfels 10 K., .Herr .Hosmann
5 K., Herr Jamnik 5 K., .Herr Dr. v. Planner 5 K.,
.Herr Fleischer 4 K., Teutsche Tafelrunde im Hotel
Bauer, Friedau, 20 K., Herr I. G. 1 K., Herr
Profeffor V. Berka 5 K., Herr Gcmcinderaty Dr.
Goltsch 2 K.; mit den ausgewiesenen 324 K. 60 5z.
zusammen 484 K.— Im Ausweise vom letzten Sonn­
tage ist als Spende des Handwerkervereincs ein Betrag
von 50 H. angeführt, dies sollte richtig 50 Kronen
heißen.
(Todesfall.) Gestern ist hier der Hausbesitzer
Herr Matthias Manninger im 68. Lebensjahre
gestorben.
(Section Graz des Teutsche» und Lcfter-
reichischen Alpcuvereines.) Eingetretener Hinder-
niffe wegen findet die für Montag den 23. d. anbe­
raumt gewesene Versaminlung nicht statt.
(Tie Krankencaffe des Teutschen Hand­
werkervereines) hielt letzten Sonnabend im
Schwechater Bierhause die erste Vollversammlung ab.
Der Obmann der Caffe, Herr Handelskammerrath
Prinz, beleuchtete, nachdem er die Erschienenen be­
grüßt und die Beschlussfähigkeit festgestellt hatte, in
klarer Rede die Ziele und den Zweck der Krankencaffe
des Handwerkervereincs. Hierauf erstattete der Säckel-
wart Herr G s e l l den Rechenschaftsbericht, dem Fol­
gendes zu entnehmen ist: Tie Casse besitzt zur Stunde
104 ordentliche und 5 unterstützende Mitglieder. An


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 4 ]
4 Nr. 108. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Domrerstag, 19. April 1900.
Erntrittsgebüren liefen ein 109 K., Büchelgebüren 18 K.
80 H., an Beiträgen 483 K. 72 5z., Spende der
Gemeinde Graz 1O.9 K. 8 H. Dem stehen Ausgaben
in der Höhe von 161 K. 16 H. gegenüber.
In der Sparcafse befinden sich 1478 Kr. 49 H-» in
der Handcasse 1 K. 38 H. Fonds 8. (Begräbnis­
fonds): Beiträge 27 K. 80 H., Spende der Gemeinde
Graz 1028 K. 29 H. In der Sparcasse besinden sich
1048 K. 70 H. und in der .Handcasse
7 K. 30 H. Auf Antrag des Herrn
Einspinuer wurde dem Herrn ©feil d. Ae.,
sowie dessen eifrigen Mitarbeiter Herrn ©feil d. I.
für deren überaus eifriges und selbstloses Mühen um
die Casie von sämmtlichen Anwesenden der herzlichste
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Auf
Antrag des Herrn Stressler wurde hierauf nach einem
längeren Wechselgespräche beschlossen, den Verwaltungs-
kosten-Beitrag durch einen 2Oprocentigen Zuschlag auf­
zubringen. Bei der hierauf vorgenommen Wahl wurden
in den Borstand folgende Herren gewählt: Prinz,
Gsell, Cuno, Stressler, Guttmann, Kelbetz, Bolzano,
Neumaier und Tuschek. Die Wahl in den Ueber-
wachungs-Ausschuss siel auf die Herren Purgleitncr,
Einspinner und Kerncgger. In das Säiicesgericht
wurden gewählt die Herren Mödlingcr, Schönberger,
.Hoffmann, Hyden und als Ersatzmänner die .Herren
Stelzl, Göry und Knödl. Nachdem schließlich noch der
Antrag des S}enn Stressler, die Spareossebücheln auf
drei Namen vinculieren zu lasten, angenommen worden
war, schloss Herr Prinz mit einem kräftigen Heil aus
die Selbsthilfe im deutschen Gewerbestande die Der-
sammlung.
(Staatsbeamten-Casiono.) Zu Ehren des um
das Staatsbeamten-Casino außerordentlich verdienten Mit­
gliedes, Herrn k. k. Rechnungs-Revidenten Hans
R o s e k, der infolge seiner Berufung in das Postfach-
Rechnungsdepartement l des k. k. Handelsministeriums
in Wien demnächst von Graz scheidet, findet Donners­
tag den 19. d., 8 Uhr abends, in den Casinoräumen
eine Abschiedsfeier mit heiterem Programme statt. Bei
der großen Beliebtheit des scheidenden Vereinshumoristen,
der sich durch seine vorzüglichen Dorträge und Cauplets
in so hervorragender Weise den Dank des Casinos er­
worben hat, steht zu erwarten, dass die Mitglieder und
Theilnehmer des Staatsbeamten-Casinos recht zahlreich
erscheinen und dadurch dem geschätzten Collegen ihre
Sympathie bezeugen werden.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Der
Abschiedsabend zu Ehren des nach Wien versetzten Mit­
gliedes und verdienten mehrjährigen Sangwartcs Herrn
Hans R o s e k findet nun bestimmt Freitag den
20- d. M. in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-
graz" im Jägerzimmer statt. Beginn 8 Uhr.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Die Ad­
ministration dieser Anstalt lässt bei der Hinausgabc der
Lcgitimationskarten für die diesjäbrigc Generalversamm­
lung durch die Commanditcn Circulare vertheilen, in
welchen die Anträge und die Tendenz der Reformpartei
bekämpft werden. Die Commanditäre, als Organe der
Administration, im eigentlichen Sinne aber Beamten
der Interessenten, halten sich berufen, durch ungerecht­
fertigte Bemerkungen die Administration zu unterstützen.
Das hiesige Comits zur Wahrung der Rechte der Inter­
essenten der Allgemeinen Versorgungsanstalt wird dem­
nächst eine Versammlung einberufen und ersucht bis
dahin das Vertrauen zur Reformpartei zu bewahren,
die ja, wie leicht einzusehen, nur im eigenen Jntereste
Gelegenes empfehlen kann, während die Commanditäre
nur die von der Sparcaste inspirierte Administration
unterstützen.
(Wissenschaftlicher Vortrug im Verein
„Mercur".) Sonnabend den 2l. d. veranstaltet der
Verein „Mercur" in seinem Heim (Kaufmannshaus,
3. Stock) einen wissenschaftlichen Vortrag, für den Herr
Julius Heuberger, Lehrer an der hiesigen k. k.
Lehrerbildungsanstalt, gewonnen wurde, der das Thema
„Oesterreich eine Schutzwehr Europas gegen die Türken"
behandeln wirv. Bei der Beliebtheit, der sich die Vor­
trüge des Herrn .Heuberger infolge ihrer sachlichen und
doch leicht fasslichen Darstellungsweise erfreuen, und
angesichts des interessanten Stoffes steht ein sehr reger
Besuch zu erwarten. Von Mitgliedern eingeführte Gäste
haben Zutritt.
(Eröffnung des Schiestlhauses.) Das Schiestl-
haus des Oesterrcichischen Touristen-Clubs am Hoch-
schwab (2278 Meter)— Touristcnhaus ersten Ranges
— wird am 15. Mai 1900 bei jeder Witterung
wieder eröffnet. Die Preise sind vom Oesterrcichischen
Touristen-Club vorgeschrieben; billiger Proviant für
Plateauwanderungen stets vorräthig.
(Aus dem Handelsregister.) Das Grazer
Landesgericht gibt bekannt, dass die Eintragung der
neuen Firma „Siegmund Braun", bezüglich des von
Herrn Siegmund Braun, Kaufmann in Köstach, in
Köflach betriebenen Gemischtivarenhandels, sowie die
Eintragung der dem Herrn Ludwig Braun in Köstach
! ertheilten Procura bei dieser Firma in das Handels-
> register für Einzelfirmen verfügt worden ist.— Das­
selbe Landesgericbt gibt bekannt, dass die Eintragung
j der unter der Firma „Stierhaltungs-Genostenschaft in
Gams bei Stainz, registrierte Genoffenschaft mit be-
! schränkter Haftung", gegründeten Genossenschaft in das
Genoffenschaftsregister verfügt worden ist.
! (Demonstration mit dem neuen Löthver-
fastren.) In der Werkstätte der Herren Kernreich und
Löffler fand kürzlich eine Demonstration über ein neues
Hartlöthverfahren im offenen Feuer, und zwar vor zahl­
reich erschienenen Mitgliedern der Schlostergenostenschast
und Werkmeistem hiesiger größerer Betriebe statt. Die
genannte Firma hat nämlich ein Mittel erfunden, das
den Borax in jeder Weise ersetzt, jeden Verlust an
Schlagloth vermeidet und bedeutend weniger Zunder
hervorruft. Die verwendete Schlaglothpasta besitzt die
hervorragende Eigenschaft gegenüber anderen Lothen, an
den zu löthenden Gegenständen bis zum Fließen haften
zu bleiben und nicht herunter zu fallen. Die Löthproben
wurden an verschiedenen Gegenständen vorgenommen
und hatten ein überraschend gutes Ergebnis.
(Unterstützungsverein der Staatsgewerbe­
schule.) Die Hauptversammlung des Schüler-Unter-
; stützungsvcreines an der k. k. Staatsgewerbeschule in
Graz wird Sonntag den 22. d., halb 12 Uhr vor-
' mittags, im Sitzungssaale der k. k. Staatsgewerbeschule
stattfinden.
I (Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Von Herrn O. K c r n st o ck, Stifts-
I capitular und Pfarrer in Festenburg, sind dem Vereine
an statt einer Kranzspende für seinen verstorbenen
Bruder Herrn Ernst Kernstock, k. k. Profestor an der
Oberrealschule in Klagenfurt, 10 K. gewidmet worden,
l (Landeskinderbeirath.) Sonnabend dcn 21. d.
findet in unmittelbarem Anschluste an den ordentlichen
Verbandstag des Landesverbandes für Wohlthätigkeit
, in Stciermark— der um 4 Uhr nachmittags seinen
> Anfang nimmt und längstens bis 5 Uhr dauern
dürfte— die erste Tagung des Landeskindcrbeirathes
j statt.— Im Sinne der Satzungen des Landesver­
bandes für Wohlthätigkeit in Stciermark sind die Mit-
! gliedcr der verbandsangehörigen Vereine zur Antheil-
| nähme an dem Vcrbandstage berechtigt. Die Mitglieder
der nachstehenden Körperschaften: Verein zur Unter­
stützung verschämter Armen in Graz, St. Dincenz-
^ Verein in Graz, Verein „Frauerrheim" in Graz,
Steiermärkischer Privatbeamten- Verein, Frauenverein
für Kinüerbewahr. und Knppen-Anstaltcn in Graz,
Verein für Kindergärten in Graz, Hilfsverein für
> Privallehrerinnen und Bonnen in Graz, Kinderspitals-
Verein in Graz, Fericncolonie-Dercin in Graz, Grazer
Schutzverein, Unterstützungsverein sür entlastene Sträflinge
in Graz, Unterstützungsverein für entlastene Sträflinge
in Marburg, Gustav Adolf-Frauenvercin in Graz,
! Evangelischer Armen- Unterstützungsverein in Graz,
Verein zur Unterstützung armer Beamken-Witwen und
- -Waisen, Verein zur Unterstützung dienstuntauglich ge»
j wordener Arbeitslchrerinnen in Steiermark, Odilien-
vercin, Verein zur Unterstützung armer Executen in
Graz, Verein zur Unterstützung von Reconvalcscenten
des Allgemeinen Krankenhauses in Graz, Jrren-Unter-
stützungsverein in Graz, Katholischer Frauenverein in
Graz, Verein „Volksküche" in Graz, Verein „Colonie"
' in Graz, Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz, Verein der Kärntner in Graz und Verein
I „Patronage für katholische Arbeiterinnen" find daher
; zur Antheilnahme nicht nur an dem Verbandstage,
sondern auch an den Verhandlungen des Landeskindcr-
beirathcs fteundlichst eingeladen und willkommen.
(Von der Südbahn.) Das Verkehrsinspectorat
der Südbahn theilt uns mit, dass Sonntag den 22.
und 29. April bei günstiger Witterung folgende Vcr-
gnügungszüge in Verkehr gesetzt werden: Zug 41c ab
Graz 2 Uhr 10 Min. nachmittags bis Frohnleiten,
Zug 43c ab Graz 3 Uhr nachmittags bis Peggau;
retour: Zug 44c ab Peggau 6 Uhr 18 Min. abends,
an Graz 7 Uhr 10 Min. abends, Zug 42d ab
Frohnleiten 7 Uhr 26 Min. abends, an Graz 8 Uhr
25 Min. abends.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Das für Frei­
tag den 20. d. anberaumte Spörr-Concert findet erst
Montag den 23. d. um halb 8 Uhr abends im land­
schaftlichen Rittersnale statt.
(Die Genoffenschaft der Kaffeesieder und
Kaffeeschenker) hält die XV. Jahreshauptversamm­
lung heute, den 19. d., um 3 Uhr nachmittags im
Hotel „Zur goldenen Sonne", Mariahilferstraße, ab.
(Die Genoffenschaft der Kleidcrmacher des
Bezirkes Umgebung Graz) wird Sonntag dcn
22. d. um 9 Uhr vormittags im Saale des Gasthofes
„Zum Königstigcr" einen Handwerkstag abhalten. Alle
Lehrlinge, deren Probezeit abgelaufen ist, haben sich
mit vem Arbeitsbuche in Begleitung ihres Lehrmeisters
(Lehrfrau) und des Vaters oder gesetzlichen Vertreters
zur Aufdingung und jene Lehrlinge, deren vertrags­
mäßige Lehrzeit abgelaufen ist, mit dem Arbeitsbuche
und dem bec einem anderen Meister (Meisterin) ange­
fertigten Freistücke zur Freisprechung einzufinden.
(Registrierte Taxannuität.) Die von Rudolf
P e y r e k in Graz für das ihm verliehene ausschließend«
Privilegium auf einen Zeickenapparat in Form eines
Zcichenblatteinlegers eingezablte Taxannuität wurde
für das neunte Jahr, das ist bis 4. October 1900,
registriert.
(Sanitätswochenbericht.) In der 15. JahreS-
woche (vom 8. bis einschließlich 14. April 1900)
ereigneten sich 100 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten
und 85 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 44 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 9 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 22 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen derAthmungsorgane15, an Altersschwäche 10,
an Selbstmord 1; außerdem sind 2 Todesfälle in­
folge von Influenza und 1 Todesfall an Rothlauf
zu verzeichnen. Jnfecttöse Erkrankungen wurden ge­
meldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 3 (— 3),
an Diphtheritis 5 (4- 4) sdarunter 2 von Eggenberg
eingebracht), an Typhus 0 (—), an Schafblattern
3 (— 3), an Masern 1 (-st- 1) saus Wien zu­
gereist), an Keuchhusten 7 (-)- 2), an Kindbett-
fieber 1 (—), an Mumps 9( -st 6), an In­
fluenza 19 sdarunter 1 von auswärts in hiesiges
Spital) (— 21).
(Ausgeschriebene Tabaktrafiken.) Die Tabak­
trafik, zugleich Stempelverschleiß in Algersdorf bei
Eggenberg mit dem letztjährigen Erträgniste von 648 K.
ist im Concurrenzwege zu besetzen. Die bezüglichen
Offerten find bis 12. Mai bei der k. k. Finanz-Be-
zirksdireetion in Graz zu überreichen.— Die Tabak-
| trasik, zugleich Stempelverschleiß in Graz, Neubaugaste
i Nr. 38, mit dem letztjährigen Erträgniste von 381 K.
14 H. gelangt im Concestionswege zur Besetzung. Vor­
gemerkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmel­
dung bis 26. Mai 1900 bei der k. k. Finanz-Vezirks-
direction in Graz einbringen.
(Ei» ungeschickter Radfahrer.) Der Hand­
langer Gustav Poglitsch radelte an der Kreuzung
der Reitschul- mit der Schörgelgaste in einen Wagen
der elektrischen Stadtbahn. Das augenblickliche Bremsen
dcS Wagenführers verhinderte einen weiteren Unfall
des gestürzten Radfahrers, der mit dem Schrecken und
. einem verbogenen Rade davonkam.
J (Concurs.) Das KrciSgcricht in Marburg hat über
das gesammte Vermögen der Handelsfirma Alfred Moses
in Picheldorf und Wersje, des Alfred Moses, Landcs-
' productenhändlers in Picheldorf und Wersje und Greis­
lereibesitzers in Pettau, den Concurs eröffnet, zum
| Concurscommiffär den Bezirksrichter Dr. Franz Glas
mit dem Amtssitze in Pettau und zum einstweiligen
Masscverwalter Dr. Thomas Horvat, Advocaten in
Pettau, bestimmt.
(Unglücksfall spickender Kinder.) In der
Karlauerstraße spielten vorgestern am Lagerplätze nächst
dem Hause Nr. 103 mehrere Kinder. Sie stiegen dabei
auf die Schottcrtruhen, die an der Hausmauer lehnten.
Während des wiederholten Auf- und Abklettcrns siel
eine Truhe um und zwei Mädchen des Hutmachergehilfen
Ludwig Leschanofsky kamen unter sie zu liegen.
Das ältere Mädchen, das sieben Jahre zählt, erlitt eine
schwere Quetschung des rechten Oberschenkels, das jüngere
fünfjährige Schwesterchen kam mit leichten Haut­
abschürfungen am Kopfe davon. Der Arzt Herr Dr.
Hoffmann leistete den Kindern die erste Hilfe.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern abends
um 8 Uhr wurde aus dem Gricsplatze der 30jährige
Arbeiter Anton I a k l i t s ch von .Herzkrämpfcn be­
fallen. Der Leidende wurde in die Wachstube und von
dort mit dem Rettungswagen in das Städtische Kranken­
haus gebracht.— In der Köflachergasse wurde gestern
um halb 10 Uhr nachts ein junges Dienstmädchen von
hysterischen Krämpfen befallen. Die Rettungsabtheilung
beförderte das Mädchen in das Allgemeine Kranken­
haus.— Im Hause Nr. 20 der Elisabethincrgasse
wurde gestern nachts eine alte Frau plötzlich vom
Schlage gerührt und dadurch halbseitig gelähmt. Die
Frau wurde mit dem Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
(Vom Schöckcl.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -st 2°5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -st 0°6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626'5
Millimeter und um 5 Uhr 627'3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Proccnt, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht rein. ES
herrschte schwacher Nordostwind.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, tagsüber warvieS
Wetter voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 5 ]
Tonncrstaa, 19. April 1900.
Grazer Tagblatt
10 JÄckrg. 10S. 5
Eiugeseudet.
!! Kauft Foulard-Seide!!
^rlABfea Sie HniMP u««ser f’i ü j&bn>> and
Somn«r Neuheiten.
iaii«: Bedruckte Seidesi«Fowln»d* Ray6, Ca*
drillt, Roh« and Baseli» ide str Kleider and Bleaiea tos
du kr. an per Meter-
Vru ?erkaaien nacfa Oesterreich direei an FriTat«
and aendea die aasrewahltea öadeiutefle soll« and porto­
frei in die Wonaug.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
SeidewUffExpert m*
Die gefertigte Slniialt übernimmt bis aus weiteres Bar*
Ssclder
gegen (iavinf (steine.., >« 3V 2 °/o) -nd uägt tot Renun-
> »euer oon bea Linien
, Eul1agsdu.il er.••„ 4 ®/o J dieser SuUagtlt
und
im Giro-Conto„ 4 °/ 0
und auf Couto-Correut.. 4 °/ 0
nnd verzinst dieselben dom Tage des Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebens von Einlassen kann jeder-
*eit u. ü n d i g n n g s fr e i erfolgen. 49-19
bteiermärkische Escomste-Bank.
eine Haustrau
Behüte»
wird einen Versuch mit Schicht* s
neuer üleieiis>eife bereuen.
Sie ist ein voükommeues, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentiiche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Hände.
Ein sattelfester Äckerliau-
minister.
Die „Allgemeine Bauernzeitung" in Klagenfurt
veröffentlicht folgenden lehrreichen Bericht über den
Empfang einer Bauernabordnung durch den Ackerbau-
minister Freiherrn v. Giovanelli:
„Der Oe st erreicht sche Bauernbund in
Böhmen hat in seiner letzten.Hauptversammlung be­
schlossen, eine Abordnung zum Ackerbauminister zu ent­
senden und ihm bei dieser Gelegenheit die Wünsche
und Beschwerden des Bauernstandes vorzulegen und
um Abhilfe zu bitten.
Der Bund wendete sich deshalb an unseren (kärnt-
nerischen deutschnationalen) Abgeordneten Herrn Johann
T s ch e r n i g g mit der Bitte, die Audienz beim
Minister zu vermitteln, und Herr Tschernigg unterzog
sich natürlich dieser Ausgabe sehr gerne und trug dem
Minister das Anliegen der böhmischen Bündler vor.
Die Antwort, welche er dort bekam, ist schon eine
sehr sonderbare. Der Herr Ackerbauminister sagte näm­
lich, dass er es nicht gern sehe, wenn Bauern,
um Bittschriften zu überreichen, große Neiscauslagen
machen, da er Bittschriften annehme und, wenn irgend
möglich, dieselben zu erfüllen auch ohne Erscheinen einer
Deputation gerne bereit sei.
Trotz dieser keineswegs sehr crmuthigenden Wotte
machten sich die Bündler aus den Weg, und als sie
zum Minister kamen, betonte der Obmann R e i t-
lerer, dass bei der Versammlung ausdrücklich die
Absendung einer Teputafion beschloffen worden sei,
um an maßgebender Stelle die Lage des Bauern­
standes klarzulegen und um dringende Abhilfe zu
bitten.
Der Minister erwidette, dass fie ruhig mit der
Versicherung und Ueberzeugung heimkehren können, dass
es ihm nicht an gutem Willen fehle und er sein
Möglichstes thun werde.
R eitlerer: „Excellenz! Mit einer solchen Ant­
wort dürfen wir gar nicht nach Hause kommen. Das
Volk ist aus, denn seit Jahren wird dem Bauer ver­
sichert, dass die Regierung von bestem Willen beseelt
sei, und doch ist rein gar nichts für ihn geschehen."
Minister: „Es ist halt schwer. (!) Ich habe
kein Geld. Nun find noch dreiviertel Jabre, und ich
habe nur mehr 20.000 st. zur Verfügung."
Obmann: „Wir wissen ganz gut, dass das
Ackerbauministerium am alle: schlechtesten mit Geldern
bedacht wird, aber wir haben verschiedene Bit'en, deren
Erfüllung die Siaatscaffe nicht sehr in Anspruch
nehmen würde, zum Beispiel die Beurlaubung
der Soldaten zur Erntezeit. Diese hat sich
in Teutscbland bereits bewährt und wird sich auch bei
uns als ein Segen für die Landwirtschaft erweisen."
Minister: „Ja, das hängt ja nicht von mir ab,
wenn ich auch wollte... ."
Obmann: „Das ist uns bekannt, aber die An­
regung sollte vom hohen Ackerbauministerium ausgehen.
Eure Excellenz find ja der berufene Veftreter der Land­
wirtschaft im Rathe der Krone, und darum bitten wir,
des Ihrer Fürsorge anvertrauten Bauernstandes zu
gedenken."
Minister: „Gewiss, ich habe den besten Willen.
Was sich thun lässt. .. ."
Obmann: „Eine andere Bitte, deren Erfüllung
den Staatsschatz ebenfalls nicbt belaiien würde, fft die
directe Lieferung für die Armee."
Minister: „Die Heeresverwaltung kann halt
nicbt zu jedem einzelnen Landwirt einkaufen gehen."(!)
Obmann: „Gewiss, das verlangen wir auch
nicht. Wir wünschen nur, dass fie bei landwirtschaft­
lichen Vereinen und Genossenschaften kauft."
Minister: „Diese werben aber kaum darauf
eingerichtet sein."
Obmann: „Momentan allerdings nicbt. Wird
ihnen aber seitens der hoben Regierung Gelegenheit
geboten, direct für die Armee zu liefern, so würden sie
sich sicher darauf einrichten."
Minister: „Wenn sie aber dann nicht liefern
können?"
Obmann: „Dann ist es die Scbuld der Land­
wirte, und kein Mensch wird der hohen Regierung
einen Dorwurs machen, wenn sie ihnen das Recht der
direkten Lieferung entzieht. Aber wie die Verhältnisse
gegenwärtig stehen, hat das Volk nicht ganz unrecht,
wenn es die Schuld der Regierung in die Schuhe
schiebt. Wir verlangen ja nichts Unmögliches. Der
bairische Kriegsniinister hat vor drei Wochen in der
Kammer mitgetheilt, dass die.Heeresverwaltung in den
letzten Jahren 90 Procent ihres Bedarfes direct von
landwirtichastlichen Gerwffenscbaften bezog. Wir öster­
reichischen Landwirte getrauen uns gar nicht, so viel
zu verlangen. Wir sind froh, wenn vorläufig nur
20 Procent direct von uns bezogen werden."
Bezüglich der H e e r e s l i e s e r u n g gab der
Minister ein bestimmtes Versprechen ab, nachdem die
Deputation ersucht hatte, die Erfüllung wenigstens
„eines" Punktes ihrer Forderungen zuzusagen.
Schließlich besprach der Obmann die Ueber-
tragungsgebüren. Nachdem der Minister er­
klärt hatte, er verstehe nicht recht, was die
Herren wollen, gab der Obmann ein praktisches Bei­
spiel: „Gesetzt den Fall, ich erbe von meinen Eltern
eine Wiltschaft von 10.000 fl., die aber mit 8000 st.
belastet ist. Ich erbe also thatsächlich nur 2000 st.,
muss aber die Taxen von 10.000 st. entrichten. Das
ist eine directe Ungerechtigkeit."
Minister: „Ja, allerdings! Aber da wird sich
kaum etwas machen lassen (!). Es ist sogar
zweifelhaft, ob eine diesbezügliche Vorlage im Hause
durchgienge."
Obmann: „Dafür kann die Regierung nicht,
aber dann würden wir uns gegen die Abgeordneten
wenden."
Damft war die Audienz so ziemlich beendet. Wenn
man die Worte des Herrn Ackerbauministers genau
durchliest, wird man aus dieser Audienz sehr^viel
lernen können, und wenn schon nichts anderes, so doch
das eine, dass der clericale Herr Ackerbauministcr sich
über das Wesen der Uebertragungsgebüren, deren
Herabsetzung einen wichtigen Punkt in der Reihe der
Forderungen der Landwitte ausmacht, sich von den bei
ihm zur Audienz Vorgelaffenen erst belehren
lassen musste.— Vielleicht ist diese Schwäche auch die
Ursache, dass Seine Excellenz es nicht gerne
sieht, wenn die Landwirte persönlich zu ihm kommen."
Die Reifeprüfungen an den
Realschulen.
Der in der gestrigen Sitzung des Landtages von
der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf auf Abänderung
einzelner Besttmmungen des Landesgesetzes vom 8. Jänner
1870, betreffend die Realschulen, hat folgenden
Wortlaut:
Attikel I.
Die §§18, 19 und 25 des Landesgesetzes vom
8. Jänner 1870, betteffend die Realschulen, treten in
ihrer bisherigen Faffung außer Kraft und haben in
Zukunft zu lauten:
8 18.
Zum Behufe des Nachweises, dass die Realschüler
sich die für das Aufsteigen in eine technische Hochschule
erforderlichen Kenntniffe erworben haben, werden Ma­
turitätsprüfungen abgehalten. Mit der Vornahme der­
selben werden besondere Commissionen bettaut. Die­
selben bestehen regelmäßig aus dem Vorsitzenden Landes-
schulinspector oder deffen Stellvertreter, eu? dem
Director und aus sän.sittlichen Lehrern der obligaten
Unterrichtsfächer (Turnen ausgenommen) der c!' .sten
Classe der betreffenden Realschule. Inwieweit Lehrer
anderer Gegenstände der Commission beizuzieben und
ob außerdem von Fall zu Fall Professoren von tech­
nischen Hochschulen oder sonstige Fachmänner im Sehr*
niesen vom Minister für Cultus und Unterricht in die
Commission zu entsenden sind, bleibt den im H 20
vorgesehenen näheren Bestimmungen über die Maturi-
tätsvrüfungen vorbehalten.
8 19.
Jeder Realschüler (öffentlicher Schüler oder einge­
schriebener Privatist) wird nach erfolgreicher Absolvie-
rung des letzten Jahres der Oberrealschule zur Maturi-
tätsprüsung zugelassen. Pttvatstudierende (Externe),
welche keiner öffentlichen Realschule als öffentliche
Schüler oder eingeschriebene Pttvatisten angehören,
können vom Landesschulralhe zur Matutttälsprüfung
zugelassen werden, wenn fie das 17. Lebensjahr
vollendet haben oder noch in dem Kalenderjahre, in
welches die Ablegung der Maluttlätsprüfung fällt,
vollenden und sich über die Att ihres Bildungsganges
so auszuweisen vermögen, dass die erforderliche Vorbil­
dung als vorhanden vermuthet werden kann.
8 25.
Der Director ist an vollständigen Oberrealschulen
zu 6— 8, an Unterrealschulen zu 8—10 und an Ober­
realschulen mit vier oder mehr Parallelclaffen zu 4—6
wöchentlichen Unterrichtsstunden verpflichtet. Den Lehrern
der Sprachen sollen in der Regel nicht mehr als l 7,
den übrigen Lehrern wiffenschaftlicher Fächer mft Ein-
schluss des Religionslehrers nicht mehr als 20, den
Lehrern des Zeichnens, der Kalligraphie und des
Turnens nicht mehr als 24 wöchentliche Stunden zu­
gewiesen werden. Im Falle des Bedarfes, insbesonders,
wenn eine Lehrkraft zeitweilig zu supplieren ist, er­
wächst einem jeden Mitgliede des Lehrkörpers die Ver­
pflichtung, auch eine größere als die im ersten und
zweiten Absätze dieses Paragraphen festgesetzte Zahl von
wöchentlichen Unterrichtsstunden zu übernehmen. Dauert
dies jedoch länger als zwei Monate an, so hat das be­
treffende Mitglied des Lchttörpers Anspruch auf die
normalmäßige Remuneratton für Mehrleistungen im
Unterttchte. Der Director kann mit Genehmigung des
Lmdesschulrathes einzelnen Lehrern die vorschriftsmäßige
Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden mst Rücksicht
auf das Lehrfach, die Menge der Schüler oder der
Correcturen, die Beschäftigung in der Schülerbibliothek,
die Größe des L.chrbe^ürsnisses, sowie aus anderen
rücksichlswürdigen Gründen um wöchentlich 1—3 Stun­
den ermäßigen. Bei Landesrealschulen ist hiezu auch die
Zustimmung des Landesausschuffes nothwendig.
Arttkel II.
Dieses Gesetz tritt mit Beginn des Schuljahres
1900 1901 in Kraft.
Attikel III.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Minister
für Cultus und Unterricht betraut.
Von der deutschen Freischar
und ihrer Neubildung nach dem unglücklichen Gefechte
bei Elandstaagte berichtet ein Mitarbeiier der
„Münchner Neuesten Nachrichten":
Bei Ausbruch des Krieges hatte sich im Oktober
auf Seite der Buren unter Oberst Schiel ein be­
rittenes deutsches Freiwilligcncorps gebildet. Ain
21. October eilte Schiel, welcher sich mit dem deuis.r.en
Corps am Bahnbofe Waschbank befand, mit 45 Mann
auf das 20 Kilometer entfernte Gesichtsfeld von
Elandslaagte, 5 Kilometer nordöstlich von Ladoimirb,
um die 500 Transvaalburcn und Holländer, weicke
mit nur zwei Geschützen und General Kock dort seit
morgens 8 Uhr den Engländern Widerstand leisteten,
zu unterstützen. Gegen 3 Uhr nachmittags waren be-
ttächtliche englische Verstärkungen aus dem Gttechlssilde
eingetroffen, so dass im ganzen etwa 600‘.i Engländer
die kleine Burenschar schwer bedrängten. Obwohl Schiel
gleich beim Eintteffen um 5 Uhr abends vom Pferde
geschossen wurde, ritten die Teutschen eine schneidige
Attaque, wurden aber bald darauf von einem eng­
lischen Lanciers-Regiment überwältigend angegriffen.
Nach heldenmülhigem Widerstände wurden fünf Deutsche
getödtet, etwa 15 verwundet und 10 gefangen ge­
nommen. Der Rest, ungefähr 15 oder 16 Mann, ent­
kam. Es wurde sodann in Johannesburg unter Be­
fehl des Commandanten v. O u i tz o w ein neues
deutsches Corps gebildet, welchem die Reste des
Schiel'schen Corps eingefügt wurden. Nach erfolgtet
Neubildung wurde das deutsche Corps, 150 Mann
statt, mit einem Sonderzuge aus den süd­
lichen Kriegsschauplatz befördert. Es ka»


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 6 ]
8 Nr. '0 Kakrg.
Grazer Tagblatt
Doriucrs ag, 19. Vpril 1900J
fiicbei am 8. November mittags durch Bloemfovtein,
die Hauptstadt des Oranje-FreistaateS. Die dort in
englisch« Sprache erscheinende Zeitung „The Friend"
beschreibt ihren Aufenthalt auf dem Bahnhöfe und ihre
warme Begrüßung durch die Bevölkerung: „Es waren
viele Zuschauer, darunter manche vom schönen Ge­
schlechte, auf dem Bahnsteige, um das deutsche Corps
durchführen zu sehen und zu begrüßen. Der Anblick
der beträchtlichen Menge Mannschaften, alle mit Mauser-
carabinern bewaffnet, machte einen vorzüglichen Ein­
druck. Ei» alt« Burenveteran, welch« gegenwärtig
war, rief, als« die Deutschen sah: „Ja, die is van
die rechte soort" („Ja. die find von der richtigen
Art-). Nachdem die Deutschen die Volkslieder der
beiden Republiken gesungen halten, begrüßte fie Bürger­
meister Dr. Kellner in deutscher Sprache.
Seine ernste Anrede wurde mit lauten und langdauern­
den Hochrufen «widert. Verschiedene Lied«, einschließ­
lich der begeist«nden „Wacht am Rhein", wurden zu­
sammen mit den Zuschauern von der deutschen Truppe
gesungen, welche sich von einem vortrefflichen Geiste
beseelt zeigte." Das deutsche Corps von Quitzow wurve
dem Commando des Burenführ«s Schoemann zu­
getheilt, welches, zum Einbrüche in die Capcolonie be­
stimmt, über Colesberg vorgieng und erfolgreiche Ge­
fechte bestanden hat.
Die Stimmung im Burenheere.
Die „Königsb. H. Zig." erhält von einem Lands­
manne aus Capstadt vom 9. März folgenden, auf
Berichten eines Augenzeugen, des holländischen
Predig«s du P l e s s i s, beruhenden Bericht über die
Stimmung und die Zustände in den Burenländern:
„Es herrscht im Burenheere ein Geist glübender
Vaterlandsliebe und ein herzlicher Sinn für Einigkeit
und Bruderliebe. Bei allen Heeresabtheilungen ist man
stets gute» Muthes und von Thatendrang beseelt. Von
wgend welcher Missstimmung gegen Transvaal, von der
die englischen Blätter fortwährend fabeln, ist keine
Spur vorhanden. Nie habe ich auch nur ein einziges
Wort derart vemommen; im Gegentheile, überall hörte
ich nur die eine Meinung, dass England einen gott­
losen und ungerechten Krieg begonnen habe,
und dass es die heiligste Pflicht eines jeden Buren sei,
für Land und Freiheit, für Haus und Herd sein Leben
hinzugeben. Ja, selbst John Fräs«, der Oppositions­
führer im freistaatlichen Dolksraad, hat trotz seiner eng­
lischen Abkunft mir wörtlich gesagt: „Wir können
«icht anders, wir müffen mit Transvaal gemein­
same Sache machen, möge auch alles drunter und drüber
gehen!"
Die Farmen werden durch die Frauen bewirt­
schaftet; die Töchter und Söhne unter 16 Jahren
helfen mit, unterstützt durch einige schwarze Knechte.
Die Ernte hat ihnen überall gar schw«e Arbeit ge­
macht, zumal die Feld« wegen der reichlichen Winter-
regen so großartig getragen haben, wie seit langen
Jahren nicht. Trotz des Krieges sind wie in früheren
Jahren die Basutoweiber, wenn auch in kleinerer An­
zahl, üb« die Grenze gegangen und haben bei den
Erntearbeiten mitgeholfen. Die Burenfraucn haben selbst
die Getreideftapel aufgethürmt, haben sogar selbst die
Garben gedroschen, wenn keine Dreschmaschine zur Hand
war. Sehr hat es an Kornsäcken gefehlt, aber dann
haben sie sich mit Wollsäcken behalfen oder haben eine
Stube ausg«äumt und mit Korn vollgeschüttet. Jetzt
find die fleißigen Frauen emsig beim Schafscheren, unv
wenn es hiefür Zeit sein wird, werden fie auch pflügen
und säen.
In den Dörfern geht es natürlich sehr still zu.
Landdrost und Friedensricht« haben in ihren Bureaux
nicht viel zu thun. Schule wird nach wie vor gehalten,
jedoch sind die Außenschulen (Anm.: Dieselben find
wegen der sehr weiten Entfernungen der Ortschaften
von einander je nach Bedürfnis auf den Farmen ein­
gerichtet) geschlossen. Die Kaufläden stehen alle offen,
natürlich ist der Handel nicht sehr groß. So gut wie
gar nichts zu thun haben die Advocaten und Agenten,
zumal die Gerichtshöfe für Civilsachen geschlossen sind.
Die Kirchen sind sonntags stark besucht, natürlich fast
ausschließlich von Frauen und Kinv«n. Die gemein­
samen Betstunden find auf dem platten Lande einge­
stellt, aber in den Dörfern werden sie regelmäßig ab­
gehalten und die BetheUigung ist so groß, wie noch
nie zuvor. Mit lauter, oft thränenerstickter Stimme
sprechen die Frauen inbrünstige Gebete für ihre Theue­
ren im Felde.
In Transvaal findet der Eisenbahnverkehr
eben so regelmäßig statt, wie in Friedenszeiten; im
Oranje-Freistaat dagegen fahren die Züge nur bei Tage.
Ebenso hat der Postverkehr mit Wagen keinerlei Stö­
rung erlitten.
Herr du Plessis theilte auf meine Anfrage noch
mit, dass die amtlich bekannt gemachten Verlust-
zahlen der Buren, die so auffallend geringfügig
find gegen die b« England«, durchaus richtig feien.
Er selbst habe beste Gelegenheit gehabt, sich hievon zu
überzeugen. „Heberhaupt," sagte «, „ist den amtlichen
Mittheilungen beider Burenrcgierunaen unbedingt
Glauben zu schenken. Dieselben entsprechen
durchaus den Thatsachen und sind fern von aller Ver­
herrlichung d« davongetragenen Erfolge, ebenso wie sie
nie den Versuch machen, erlitten« Schlappen zu ver­
heimlichen oder selbst nur abzuschwächen."
*«
»
Das australische Buschmäuuereorps.
Ueber die sogenannten „Buschmann«", die neue
i australische Hilfstruppe, kommt vom 7. März aus
Adelaide ein Bericht, dn fie als eine recht gemischte
> Gesellschaft erscheinen lässt: „Gestern hielt das viel
j besprochene und viel bewunderte Buschinännercorps
* seinen pomvhaiten Umzug durch alle .Hauptstraßen und
> heute verlässt es auf dem Transportschiffe „Maple-
more" den Hafen, um den Buren drüben einen heil­
samen Schrecken einzujagen. Die Begeisterung der
Australier ist grenzenlos, das Angebot Ehambcrlains,
die Kosten für Ausrüstung unv Transport zu zahlen,
■ wurde stolz abgelehnt und sein Gesuch um Stellung
eines neuen (des vierten) .Hilfscorps obneweiters an­
genommen— man spricht von 10.000 Mann. Nun,
unsere Buschmänner sahen ja in den neuen Uniformen
ganz schmuck aus, vom,Busch' merkt man ihnen nichts
an. Ihr Commandant ist der Deutjchaustralier Samuel
Hübbe. Parieren wollen die ,Vaterlandsve>!!'eidi-
ger' schon jetzt nicht— hier lehnten sie ihre
Ofsiciere ab, da diese selbst nichts verständen, in Vic­
toria musste eine Anzahl .wegen gröblicher Disciplinar-
: vergeben' wieder ans Land gesetzt werden, aus Oueens-
land wird Aehnlickes gemeldet. Aber Chambcrlain lobt
die von den Australiern bereits bewiesene Tapferkeit so
über alle Maßen, dass wir uns schließlich als Retter
> Englands betrachten dürfen. Nach dem Kriege gedenkt
man abzurechnen."
**
*
Die Stimmung in Belgien.
Der Hass der Belgier gegen die Eng­
länder wegen des Transvaalkricges ist geradezu
grenzenlos und nur mit der tiefen Verstimmung zu ver­
gleichen, die während des Dreiffus-Proccsscs im Lande
gegen die Franzosen herrschte. Viele in Belgien er­
scheinende Zeitungen sind mit Caricaturen erfüllt, und
in den Caf^s weigern sich die Kellner häufig, einen
England« zu bedienen, trotzdem er am freigiebigsten in
der Trinkgeldfrage ist. Natürlich bleibt die üble Wir­
kung nicht aus. Besonders leiden die Spitzenfabriken,
für die Brüffel so berühmt ist, schwer unter der ab­
nehmenden Zahl der englischen Besuch«.
**
*
Das Geschäft über alles!
In mangelhaftem Englisch sendet die Firma
Siegfried Na thun Wolff& So., Weve-
linghoven bei Düsseldorf, laut der „Tüss. Ztg."
an ihre in England wohnenden Kunden folgendes durch
Vervielsältigungsmaschine hergestelltes Rundschreiben:
Werte Herren!
Unser Herr Wolff seil., welch« mit England
und dem englischen Leben so sehr vertraut ist, und
der so viele Freunde unter den Engländern zählt,
drückt hiedurch seine tiefste Sympathie, be­
treffend das Wohlergehen der Engländer
im südafrikanischen Kriege, aus.
Menschen" für Serie II, weiße Karten, gegeben.—
Sonnabend gastiert Fräulein Schneider als Lorke
in „Dorf und Stadt" auf Engagement. (Serie IU.
gelbe Karten.— Für das letzte Gastspiel der Mad.
Sigrid Arnoldson, „Türmen" (Dienstag den
24. d. im Tbeat« am Franzensplatz), beginnen heute
von 10 Uhr vormittags an die Vormeikungen.—
Für die Erstaufführung von WildrnbruchS „Menonit"
(Dienstag den 24. d. im Stadttheat«) werden fie
Freitag von 11 Uhr an d« Tagescaffe am Kais« Josef-
Platz entgegengenommen.
(Elidier- «ud Liederabend.) Am 25. d. ver-
anstaltet, wie in jedem Jahre, die Claviermeisterin
Fräulein Agnes Krischey, deren ausgezeichnet« Ruf
keiner weiteren Empfehlung bedarf, einen Clavitt- und
Liederabend im kleinen Slephaniensaale.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater kommt heute
das Lebensbild „Mein Leopold" von L'A«onge, neu
in Scene gesetzt, mit Herrn Ferdinand S ch ö n t h a l
als Weigel zur Darstellung. (Serie I, grüne Karten.)
— Morgen geht, und zwar bei «mäßigten Preisen,
nochmals „Der Bauer als Millionär" in Scene.
Die ganz außerordentliche Zugkraft dieses Werkes er­
wies sich wieder am Feiertage, denn trotz des herrlichen
Wetters war das große Haus ganz ausverkauft und
mussten Hunderte, ohne Plätze zu erhalten, umkehren.
— Sonnabend gastiert Frau Sigrid Arnoldson
als Gleichen in Gounods „Margarete" zum zweiten-
male.
Im Theater am Franzensplatz beginnt
heute Mine. Sigrid Arnoldson, die berühmte
schwedische Nachtigall, ein kurzes Gastspiel in ihrer
Glanzrolle als Mignon. Die Künstlerin hat diese
Partie über Hundertmale in Paris gesungen. Ambrois
Thomas, der Compositeur der Oper, schrieb Madame
Arnoldson folgende Widmung auf seine Photographie:
„Lee autres chansent Mignon— maiB
Arnoldson eat Mignon“ (die anderen fingen
Mignon— aber die Arnoldson i st Mignon).—
Morgen wird Gerhart Hauptmanns Drama „Einsame
— Fräulein Elsa Lippert wirft gegenwärtig
als sehr geschätztes Mitglied der M e s s t h a l e r's ch eu
Schauspieler-Gesellschaft, die in den
großen Städten Deutschlands durchwegs Stücke mo-
j deiner Richtung stilvoll zur Darstellung bringt. Die
! junge Schauspielerin hat, wie uns vorliegende Kritiken
, bezeugen, in Leipzig, Mannheim und anderer Städten
l sehr gefallen. Ueber ihr Sonnenscheinchen Clärchen in
! Sudermanns „Sodomö Ende" schreibt das „Mann-
j beim« Tageblatt": „Das blonde Clärchen, das von
! ihrem Pfleaebruder, dem Maler, verführt wird, gab
Fräulein Elsa Lippert und entsprach ihre Darstellung
und Erscheinung ganz und voll dem Bilde, welches
. der Dichter von diesem Sonnenscheinchen entwirft. Es
! lie ,t über dem ganzen Wesen dieser Darstellerin ein
! .Hauch von Poesie, Natur und unschuldiger kindlicher
! 'Naivetät, welch« den gewinnendsten Eindruck macht,
i Neben der Naivetät ist auch starkes Temperament vor-
j banden. Die große Scene mit dem Mal«, welchen
! Clärchen liebt, gelang Fräulein Lippert ganz vorzüglich.
! Die akhemlose Stille und Ruhe, welche während dieser
! Scene in dem sonst wieder sehr unruhigen Hause
herrschte, bewies mehr als der lauteste Beifall, in
welch hohem Maße sich die Hörer von dem trefflichen
Spiele des Fräuleins Lippert und ihres Partners er-
! griffen fühlten. Die Taincn Wangel und Lippert sind
! zwei Darstellerinnen, welche jeder großen Bühne zur
Zierde gereichen würden."
— Herr W. Schwarz, der in der laufenden
Spielzeit als Kapellnieister an den Grazer Bühnen
thätig war, wurde als erster Kapellmeist« für das
Wiener Carl-Theater verpflichtet.
— Man schreibt aus Mailand: Boito hat fich
verpflichtet, seine mit großer Spannung erwartete neue
Oper „Neronc" (Nero) im Jahre 1902 in der Scala
zur Aufführung bringen zu lasien. Die Oper hat fünf
Acte. Die Hauptpersonen sind, außer dem Titelhelden
Nero, Simon, der Magier, die Destaliu Rubria und
eine .Hetäre. Ein Act spielt im Hause Simons, ein
anderer im Cireus, zwei während des Brandes von
Rom. Der letzte bringt die Flucht Neros. Die Acte
sind ziemlich kurz; der Text ist zum größten Theile in
griechischen Versmaßen geschrieben.
— „D i e Reime auf Menschen." In der
jüngsten Sitzung der Berliner Gesellschaft für deutsche
Literatur theilte Erich Schniidt, der „Vosi. Ztg." zu­
folge, aus einem größeren, von ihm in Angriff ge­
nommenen Werke über deutsche Reime die seltenen
Reime auf „Mensch" mit. Man muss hier zwischen
harmlosen und humoristischen Reimen unterscheiden,
auch Mundartliches ist zu berücksichtigen; z. B. ist im
Niederdeutschen „Menichen" und „wünschen" („wün­
schen") schon vom 16. Jahrhunderte an nachweisbar.
Die Alemannen reimen „Mensch" und „kennscht"
(Fischart). Schiller reimte „Wünschen" auf „Menschen"
in der „Leichenphantasie" und noch in einem Dresdener
Stammbuchblatte von 1785. Fränkisch ist der Reim
„Menschen-.Hänschen" (d. i. Handschuh) bei Stoltze.
Der älteste „Mcnsch"-Reim findet sich bei Sebastian
Brant (Narrenschiff, Cap. 70 Anf.): „wettertrensch",
d. h. unordentlich. Ein Schweizer Dichter reimt
„Mensch-lönsch", d. h. Hündisches oder Londoner Tuch;
hier liegt schon eine besondere Absicht vor. Die eigent­
lichen Scherzreime beginnen erst zur Zeit der Roman­
tiker. Gleim sagte noch: „Ich ließ den Reim auf
Mensch, ich ließ ihn ungesunden." Wilh. Schlegel und
Brentano verwenden: „wetter-wend'sch". Die Jobsiode
gebraucht: „Mensch-Corrcspondenz", wie ältere Volks­
lieder: „Mensch-Pcstilcnz". Böse reimt der Wiener
Dichter Halm: „Mensch-athen'sch". Die Bcispielsamm-
lung lässt sich leicht vermehren; auch des Fontaneschen
„Mcnschen-Bcntschcn" wurde gedacht. Zu dieser Auf­
zählung des Berliner Gelehrten weiß die „Franks.
Ztg." aus eigener Kenntnis noch hinzuzufügen, dass
der jüdische Jargon einen vollständig untadelhaften
Reim auf Menschen besitzt in dem Worte „Benschen",
d. h. segnen, henedicere.


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 7 ]
Donnerstag, 19 Rprl 1Q00.
Grazer Tagblatt
10 .Fudrg. Nr. 108. 7
Eiugeseudet.
ttt iJBMBaiRIWFiyBi'irMWMUfc
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
seit- liegende (Legend und bezeichnet das vorliegende
Project alS ein solches, dessen Durchführbarkeit möglich
und daher anzustreben sei.
Herr Ingenieur Kurt Bauer bemerkt, dass die
Finanzierung eines derartigen Unternehmens keine
Schwierigkeiten biete, wenn die Finanzkräste, die hinter
1 ihm stehen, einen Einblick in die Rentabilität des
! Unlernehmerrs haben und verweist auf die „Continentale
; Gesellschaft für elektrische Unternehmungen" in Wien.
Betonbau-Unternehmung,
tfjdrcta&niscliBS
Vertretung: L1XZ, Landstrasse 105.
Llit den modernsten inascbinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgenende Garantie; Referenzen über aus
geUihrte Wasserbauten. 5 55
natürl chen
Lä»»U>che
Mineral- LDOO Wässer
—1 umk
LrleüeMMcte
J in ftttl frischer Füllung
»orrüihig bei
08EE
u
HELLE
1 3 LpeeiaLGcschäft
GBAZ
Sc’tmledgasse 20.
1 TslepliMNr. 64«.
Kerichtk avs dtn deutschen Alpentandern.
Elektrische Ztrakenkahn Glris-
dorf-Hartberg.
Gleisdorf, 16. April.
Zur Berathung über die vom Ingenieur Herrn Kurt
Bauer in Wien angeregte Frage der Anlage einer
elektrischen Straßenbahn von Gleisdorf über Pischels-
dorf nach Hariberg mit je einer Abzweigung von Kai-
bing nach Stubenberg und von Kaindorf nach Pöllau
war von dem Vorsteher der Landwirtschasts-Filiale
Stubenberg, Herrn Oberlehrer Hans G a r t l e r, für
heute nachmittags in Josef Berahosers Gasthof in
Pischelsdors eine Jnteressenlenversammlung einberufen
worden, zu welcher sich weit über hundert Theilnehmcr
aus Gleisdorf, Pischelsdors, Prebensdorf, Prebuch,
Hirnsdorf, Kaibing, St. Johann bei Hcrberstein,
Stubenberg, Kaindorf, Pöllau, Harlberg u. s. w. ein-
gcfunden hatten.
Aus der von Hern Kurt Bauer vorgelegten
Planskizze ist zu entnehmen, dass zur Anlage der
Bahn die Herstellung eines eigenen Bahnkörpers
nur dort erfolgt, wo es unabweislich nothwendig
ist. Im allgemeinen ist das Geleise am bestehenden
Straßenrands gedacht. Um eine Verbreiterung der
Straßen zu vermeiden, werden sogenannte Rillen-
schienen ohne Holzschwellen gelegt. Diese find wie bei
den städüichen Pftrdebadnen vollständig eben, so dass
das Fuhrwerk ungehindert kreuz und quer über die
Schienen verkehren kann und in keiner Weise gehindert
ist. Stationsanlagen entfallen gänzlich. In den Ort­
schaften, welche von der Bahn berührt oder direct
durchfahren werden, kommen an geeigneter Stelle Per-
sonen-Wartehallen zur Aufstellung und werden Aus-
weichgeleise für die Zugskreuzungen eingerichtet. Wo
es der Frachtenverkehr fordert, kommen biezu noch
die Gütcrmagazine und Stockgeleise für die zu ladenden
Waggons. Der Verkehr wird je nach Bedarf so ein­
geleitet, dass alle 60 bis 120 Minuten ein Personen­
wagen mit einem bis drei angekuppelten Güterwagen
von den Endstationen abrollt, so dass Pafiagiere und
Güter zu jeder Taaeszeit befördert werden tonnen. Der
durchschnittliche Frachlenlarif wird per 100 Kilogramm
und Kilometer 1 -geller betragen, der durchschnittliche
Personentarif per Person und Kilometer 5 Heller.
Eleftnsches Liebt, Kraft zum Dlaschinenbetriebe und
Telepbon-Anschlusse kann nicht nur in den direct an
der Bahn liegenden, sondern auch in den von der
Bahn entfernter gelegenen Ortschaften sowohl für die
Gemeinden, als auch für Private eingeleitet werden.
Die Anlage der elektrischen Eentrale, respeetive Kraft-
station ist derart geplant, dass jedes Ouantum Licht
und Kraft verfügbar ist. Die telephonische Verbindung
der einzelnen Gemeinden und Privaten untereinander
kann gleichzeitig auf den Masten der Oberleftung her­
gestellt werden.
Herr G a r t l e r betont die dringende Rothwendig-
kest der Bahn für diese dem Verkehre noch gänzlich ab»
Gletscher- und Dolomiten-Gebiete, die alterthümliche«
Städte und die südlichen Rebcngaue Tirols überflutet
und gegen.ivcrtig wo!' alljährlich an eine halbe Million
Alpenreisende nahe heranreicht. Im vorletzten Winter
wurde die von Bozen in das paradiesi'che wein- und
burgenreiche Gebiet von Eppan und Kältern, in den
„Rheingau der Alpen" führende Ueberetscher Bahn in
Betrieb gesetzt, und als Gegenstück dazu erfolgt im
heurigen Sommer die Eröffnung der von Innsbruck
Er stellt Berechnungen an, welches Erträgnis annäheind i am Berg Jsel und Schloss Ambras vorüber ins wald-
durch Abgabe von eleftrischcm Lichte und elektrischer! reiche Mittelgebirge hinaufziehenden Jgler Höhenbahn,
Kraft erzielt werden kann. Ueber eine Anftage des' welche an den beliebten Sommerfrischdörfern Aldrans,
Herrn Alois G r o g g e r theilt Herr Bauer mit, Laus, Sistrans rc. vorüber den mit modernen Hotels
dass er die nöthige Kraft für den Betrieb zum Theile> und Villen ausgestatteten Luftcurort Jgls und dort
der Wasierkraft des Feistritzflusses, welche nach den! zwischen Seegestade und Waldesrand ihr Ende erreicht.
Mittheilungen des Herrn Ingenieurs P i ck l e r atts> Weiter ist von Jenbach (wo bekanntlich auch die Bahn
> Weiz im Höchstfälle 370 Pferdekräfte beträgt, ent-1 zum Achensee ihren Ausgang nimmt) eine Eisenbahn
nehmen, die noch abgängige Kraft durch Aufstellung j in das gletscherberühmte Zilletthal seit Monaten im
zweier Dampfmaschinen, von denen eine im Betriebe! Bau begriffen; diese Touristenbahn wird Fügen, Zell
steht, während die andere für allfällige Zwischenfälle in und andere Ortschaften im Thale berühren und Mayr-
Bereitschaft bleibt, zu erzielen trachten werde. Am Höfen, wo die verschiedenen Gletscher-Hochthäler zu-
Schluffe seiner Ausführungen bemerft Herr Bauer, sammenstoßen, als Endstation erhalten. Auch für das
dass die Ausarbeitung eines Tetailprojectes nothwendig! von Alpinisten und Sommerfrischgästen sehr stark be-
sei, für desien Kosten die Jntereffenten aufzukommen i suchte Stubaithal kann der Bau einer Eisenbahn von
hätten. Jnnsbruck-Wilten über die Sommer-Colonien Rätters,
Bczirksobmann und Büraermeister Herr Josef! Musters und Telfes bis nach dem großen Kirchdorf
R e s s a v a r von Hartberg verweist auf die großen! Fulpmes als gefichert betrachtet weiden, dabei wird diese
Vortheile, welche durch die Errichtung einer elekt'.ischen J Gebirgsbahn im Thale nicht ihr Ende finden, sondern
Centralstelle in der Stubenberg-K amm der ganzen! von Fulpmes an der südlichen Berglehne über die be-
Oststeiermark erwachsen, pflichtet den Ausführungen des‘ kannten Saisonorte Mieders und Schönberg wieder das
Herrn Ingenieurs Bauer, welcher die Rentabilität des[ Wippthal erreichen und dann in der Station Matrei
geplanten Unternehmens in übeizcugcnder Weise dar- in die Brenncrbahn einmünden. Endlich wäre nebst
gethan hat, vollkommen bei und erklärt, dass die Jntcr-! anderen Bahnprojecten: Vintschgauerbahn, Fernpass-
effenten dasselbe nach besten Kräften zu fördern bereit 1 und Rittenbergbahn, sowie den in Ausficht genommenen
sein werden. Den Vertretern autonomer Körperschaften. Eisenbahnen nach Täufers im Pusterthal und nach
falle es jedoch schwer, schon in der heutigen Versamm-' Ampezzo noch zu erwähnen, dass auch der Plan des
lung bindende Zusicherungen zu geben. Wenn die Sache Baues einer Eisenbahn von Gossensaß am Brenner zur
bis zur Durchführung reise, weiden die Ptojcclskostcn 2751 Meter hohen Amthorspitze neuestens alle Aussicht
und auch noch mehr aufgebracht werden.; auf baldige Verwirklichung erhalten hat, so dass die
Herr Landtagsabgeordnetei Gras Karl L a m b e r g Inangriffnahme der Arbeiten für diese in Deutschland
bemerft, dass die directe Verbindung von Gleisdori. und Oesterreich höchstgelegene Gipfelbahn in kurzer Zeft
nach Hartberg durch eine Dampsbahn eine unabwcis- zu erwarten steht.
liebe Nothwendigkeit sei, für welche fich der Staat und' Radkersüurg, 15. April. (Sparkasse.) Aus
! insbesondere auch die Landeshauptstadt Graz besonders dem Berichte der Direction geht hervor, dass diesmal
interessieren müssen. Der Staat müsse die Bahnlinie eine abermalige Zunahme der Hypothekar-Darleihen und
von Hartberg nach Gleisdorf ausbauen, um eine Haupt- auch der übrigen Darleihensgeschäfte eintrat. Das Ein-
babn nach dem Süden zu schaffen, welche sowohl in lagegesckäft hat jedoch infolge der ungünstigen wirt-
handelspoliiischer als auch in strategischer Beziehung schaftlichen Verhältnisse eine geringe Einbuße erlitten,
von Bedeutung sein wird. Man möge diese Ausfichten Bei dem Umstände, dass die Gerichtsbezirke Radkers-
durch die Schaffung des Mittelgliedes einer elektrischen bürg und Oberradketsburg ohne industrielle Unter-
Straßenbahn nicht unterbinden. nehmungen find, fft es wohl unausbleiblich, dass ein
tzerr Bezirksobmann Johann BaumgartnerJahr mit schlechter Wein- und gänzlich fehlender Obst-
ouS Gleisdorf verweist auf die Beschlüsse der Grazer ernte geringe Einlagen und stärkere Rückerhebungen im
Handels- und Gewerbekammer vom 4. und des Grazer Gefolge hat. Die Höhe der Einlagen und der Behe-
Gemeindcrathes vom 6. d., in welchen Petitionen um bungen ist gegen das Vorjahr zurückgegangen, jedoch
den Ausbau der Linie Hartberg-Afpang an das Eisen- ist die Zahl der offenen Contis um ein geringeres
bahnministerium be'chlossen wuiden. Der Bezirksaus- größer geworden. Die Einzahlungen im Einlagen-
schuss Gleisdorf werde in gleicher Weise für eine Bahn j geschäfte haben in 4213 Posten 534.927 fl. 43 kr..
Gleisdorf-Hartberg eintreten.
Herr Alois G r o g g e r theilt mit, dass die Ge­
meinde Gleisdorf beschloffen hat, fich zu gleichen Theilen
wie Pöllau und Hartberg an den Kosten der Projects-
aufnahme zu betheiligen.
Ueber Aufforderung des Herrn Müller äußerte
sich Herr Berirksobmann Anton Wolfbauer von' 1 kr
Pöllau dahin, dass der Bezirksausschuss von Pöllau\ vor,
die Behebungen in 5023 Posten 635.718 fl. 25 ft.
betragen und verbleibt zuzüglich der capitalifierten
Zinsen ein Einlagestand von 2,649.592 fl., welcher
nur um 1554 fl. 23 ft. kleiner ist als Ende des
Jahres 1898. Dieses Einlagecapital vertheilt fich auf
7702 Conti mit einer Durchschnitiseinlage von 344 fl.
pro Buch und geht aus dieser Auftheilung her-
dass die Einlagen zum größten Theile kleinen
beschlossen habe, für die Projectskosien voll aufzu- Sparern gehören, nachdem 86 v. H. der Büchel auf
kommen, sobald der Bahnbau in Angriff genommen Beträge unter 500 fl. lauten. Von den Hypothekar-Dar-
werde.! leihen erhöhte fich der Stand Ende 1809 auf
An der ferneren Wechselrede betheiligten fich noch 2,053.435 fl. 75 ft. Dieser Darleihensstand ver-
die Herren Dr. Kupferschmied aus Pöllau,> theilt fich auf 4116 Posten mit einem Turchschnittsbetrage
Bürgerschuldirector B o r st n i k aus Hartberg, In-: von 498 fl. 90 kr., welcher im Vergleiche zu anderen
genieur P i ch l e r aus Weiz, Oberlehrer Müller! Sparcassen als sehr klein bezeichnet werden muss. Der
aus Pischelsdorf und Oberlehrer Pröll aus Gleis-i Stand der Werteffecten, welcher sich Ende 1898 im
dorf. Schließlich wurde von der Versammlung ein- Eurswerte von 628.070 fl. 65 kr. belaufen hat, hat
stimmig beschlossen, für den Bau einer elektrischen fich im Jahre 1899 um 84.100 fl. verringert. Der
Straßenbahn von Gleisdorf nach Harlberg einzu-! Eursfall Ende December 1899 ergab einen buch-
tretcn. mäßigen Cureverlust von 11.230 fl., wodurch sich der
Es wurde dann noch ein Durchführungsausschuss Curs-Reservefonds auf 33.740 fl. 61 kr. verminderte,
gewählt, welchem die Herren Johann Ressavar und^ Das Wechselgeschäft hat nur eine geringe Zunahme er-
Johann K n ar aus Hartberg, Anton W o l f b a u e r! fahren und befanden fich Ende 1899 um 33.087 fl.
und Friedlich Kröpf! aus Pöllau, Johann Baum->39 kr. Wechsel im Portefeuille der Sparcaffe, d. i.
gartner und Alois Grogger aus Gleisdorf, 11720 fl. 47 kr. mehr als im Vorjahre. Der Wert
Pfarrer Franz Kling er aus Kaindorf, Verwalter der Realitäten der Sparkasse, welcher Ende des Jahres
Georg Stelzn er aus Herbcrstcin, Josef Falk aus! 1893 m 't 215.993 fl. 74 kr. eingestellt war, hat
Pischelsdorf und Hans Gürtler aus Stubenberg! durch einige Herstellungen um 1004 fl. 82 kr. zuge-
angehören. Zum Vorsitzenden des Ausschuffcs wurde> nommen; von dem Betraoc per 217.008 fl. 56 kr.
Herr Hans Gartler bestimmt. wurden jedoch bei den Sparcasse-Realitäten 2 P.ocent
! und bei dem Neubau des Anttsgedäudes 3 Proeent,
Innsbruck, 16. April. (Reue T i r o l e r^ zusammen 5213 fl. 79 kr. abgeibrieben und er-
Alpenbahnen.) Seit den letzten Jahren macht üch scheinen sämmtliche Realitäten nur mehr in: Betrage
nun auch im Tiroler Lande eine größere Rührigkeit, von 211.794 fl. 77 lr. eingenell:. Die Steueft.is.ung
betreffs Erbauung von Berg- und Thaleisenvahnen be -' roar auch im Jahre 1899 eine sehr ansehnliche,
merkbar. Diese jetzt energischere Thätigkeit im Eisen-; Der Stand der Tarleiben ohne Hypothek an
bahnbau wird hauptsächlich hervorgerufen durch den von, Gemeinden und Bezirke
Jahr zu Jahr zunehmenden Fremdenverkehr, der die' der Stadt Radketsburgim
hat fich durch die
Jahre 1899 erfolgten


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 8 ]
8 Nr. 103. 10. Jabrg.
Darleihen auf 102-127 fl. 14 kr. erhöht.
Der Pensionsfonds erhöhie sich auf 27.211 fl. 62 kr.
Das der Sparkasse eigenthümliche Vermögen mit Ende
1899 Besteht aus dem Hauotrcseroefonds per 302-268 fl.
7 Sem Special-Reservcfonds für Cursdiffermzcn
per 33-740 fl. 6 t kr. und dem Pensionsfonds per
27-211 fl- 62 kr.. zusammen 363-215 fl. 30 kr.
Durch die Gesammtactiva einschließlich der Reserven er­
scheinen nie Einlagen per 2,649-592 fl. 95 kr. mit
112 67 Procent gedeckt. Das Einreichungsprotokoll und
das Postjournal weisen 3519 Nummern aus. Die
Direction hat im Jahre 1899 in 18 Sitzungen 338
Darleihens-, Abtrennungs- und Löschungsgesuche, sowie
die Ansuchen um Darleihen aus der Vorschusscasse
erledigt.
Stainz, 17. April. (Jagdrecht-Verpach-
tung.) Donnerstag den 31. Mai, vormittags II Uhr,
findet am Amtstage in Stainz die licitatorische Ver­
pachtung nachstehender Gemeindejagdrechte des Gerichts­
bezirkes Stainz statt, und zwar das Jagdrecht der Ge­
meinden Pirkhof und Wetzelsdorf.
Pöllan» 16. April. (Heimische Kunst.)
Schon seit mehreren Jahren hat der hiesige Schlosser­
meister Herr Johann Stanitz auf Bestellung für Herrn
Med.-Dr. Kosmatsch in Graz schmiedeiscrne Kunstarbei­
ten geliefert, die diesem wackeren Geschäftsmanne alle
Ehre machen. Insbesondere seien hervorgehoben ein
schmiedeiserner Handtuchhalter, Lampensiänder und ver­
schiedene kleine Handarbeiten, die alle nach Zeichnung
in tadelloser Ausführung geliefert wurden. Neuester
Zeit lieferte Herr Stanitz für das Sanatorium des
Herrn Dr. Wiesler in der Heinrichstraße selbstgeschmie-
dete reich geschmückte Stiegen- und Balkongitter, Gitter­
thore und Straßenlaternen, die vor der Absendung
nach Graz von hiesigen Kunstfreunden beschaut und
belobt wurden und gewiss auch die Anerkennung des
Herrn Bestellers gefunden haben. Für das Gut Lehens-
hofen, der Frau Gräfin Lamberg-Stadion gehörig, lie­
ferte Herr Stanitz. ein Brunnenhaus und für das
Schloss Pöllau, dem Landtagsabgeordneten Herrn
Karl Grafen Lamberg gehörig, ein sehr hübsches Gitter­
thor. Herr Stanitz verdient Über die Grenzen unseres
Bezirkes hinaus öffentlich bekannt gemacht zu werden,
da sich seine Arbeiten nicht nur durch meisterhafte Aus­
führung, sondern auch durch Anständigkeit im Preise
vortheilhaft auszeichnen.
Leobeu, 17. April. (Trauung.) Heilte vor­
mittags um 11 Uhr fand in der Waasen-Kirche die
Trauung des Fräuleins Mizi Endres, Tochter des
.Handelskammerprästdenten Herrn Franz Endres, mit
Herrn Ingenieur Dr. Heinrich Luckmann statt. Die
Trauung nahm Professor Janiss nach einer herzlichen
Ansprache vor. Zeugen waren für die Braut der Vater
des Bräutigams, Herr Luckmann, und für den Bräuti­
gam der Vater der Braut, Herr Franz Endres; als
Kranzeljungfrauen erschienen die Fräulein Mizi Endres,
Lilli Filipek, Olga Pferschy und Ottilie Apfelbcck. Das
Corps „Schacht", dessen Ehrengast der Bräutigam war,
war durch die Herren Sommer, Pcipers und Schmatz
vertreten. Nach der Trauung fand im Hause des Herm
Endres das Hochzeitsmahl statt.
Leoben» 17. April. (Evangelisches Di-
eariat.) Anlässlich des Gottesdienstes am kommen­
den Sonntag im hiesigen Rathhaussaale wird Herr
Vicar G. D. Höhn aus Linz die Gastpredigt halten.
Leoben» 17. April. (F e u e r l ä r m.) Drei
Schüsse vom Stadtthurme und Homsignale schreckten
am letzten Sonnabend die hiesige Bewohnerschaft auf.
Die Freiwillige Feuerwehr war rasch zur Stelle und
rückte gegen Waasen aus. Wie es sich später heraus­
stellte, war ein nicht angemeldetes Osterfeuer im Garten
des Herrn Hammer der Anlass zum Feuerlarm. Die
Feuerwehr konnte daher sofort wieder in ihr Depot
einrücken. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, dass es
höchst unschicklich ist, die Feuerwehr auszulachen und
zu verspotten, wenn sie umsonst gerufen wurde. Solches
kam diesmal vor. Wir glauben, dass es bester ist,
umsonst auszurücken, als zu spät zu kommen.
Leoben, 18. April. (Stierlicenzierung.)
Die Thierschaucommiffion des Bezirkes Leoben wird die
diesjährige Stierlicenzierung am 30. April, vormittags
um 8 Uhr, in Leoben, am 30. April, nachmittags um
1 Uhr, in Trofaiach, am 1. Mai, vormittags
halb 9 Uhr, in St. Michael vornehmen. Zu den
Licenzierungen werden nur Stiere der Murbodner Rasse
und im Orte Trofaiach auch Stiere der Pinzgauer
Raffe aus dem Gaue Trofaiach zugelassen. Mit der
Stierlicenzierung in St. Michael ist auch eine
Pramiierung der Zuchtstiere verbunden, wobei Staats-,
Landes-, Bezirks-, Gemeinde- und Filialpreise zuerkannt
werden und können zu dieser Stierlicenzierung und
Pramiierung alle Stierbesitzer im Bezirke Leoben, falls
sie auf einen Preis rcflectieren, ihre Stiere obbezeich-
neter Rassen vorführen lasten.
St. Peter bei Freyenstein, 17. April. (Jubel­
fest der Feuerwehr.) Sehr lebhaft gieng es am
Grazer Tagblatt
Ostermontag in Grafs Gasthausgarten zu. Die im
Jahre 1885 gegründete Freiwillige Feuerwehr begieng
ihr 15jähriges Gründungsfest. Der Haupimann Herr
Georg Morgan steht dieser Körperschaft schon seit der Grün­
dung als Obmann vor. Gegenwärtig besitzt die Feuerwehr
42 Mitglieder. Anlässlich des Festes waren die nächsten
Nachbarseuerwchren, sowie viele Privatpersonen erschie­
nen, die sich an den lieblichen Weisen der Donawitzer
Wcrkskapclle ergötzten. Herr Hauptmann Morgan be­
grüßte die Festgäste, dankte für den Besuch und hob
den Anlass zu diesem Feste gebärend hervor. Er ge­
dachte auch der verstorbenen Kameraden und versicherte,
dass die Feuerwehr auch in .Hinkunft eingedenk ihrer
Aufgabe den strammen Geist der Pflichterfüllung be­
halten werde. Nach diesen Worten überreichte ein Mit­
glied der Jubelwehr dem Herrn Morgan einen schönen
Bierkrug als Ehrengeschenk. Nach einigen Gesängen und
Musikstücken kam es zu einer spontanen Ehrung des
anwesenden Bezirksfeucrwehrobmannes Herrn Rudolf
Pertl anlässlich seines Namensfestes. Ein Mitglied der
Jubelseuerwehr überreichte ihm mit herzlichen Worten
einen prachtvollen Blumenstrauß. Auch der Hauptmann
der Donawitzer Feuerwehr, Herr Gudera, wurde beson­
ders geehrt. Als am Abende die Gäste den Ort ver­
ließen, geleitete sie die Feuerwehr von St. Peter mit
Musik zum Bahnhöfe. Der Frau Marie Krempl wurde
für die bisher unentgeltliche Bespannung und dem
Herrn Karl Graf für die aleichen Verdienste ein Ehren-
diplom überreicht. Abends schloss eine Kneipe das
Jubelfest.
Hatzendorf, 17. April. (Ehrung.) Anlässlich
des Namensfestes des Herrn Dr. Rudolf Lemberger ver­
anstaltete der hiesige Feuerwehrverein einen Fackclzug.
An demselben betheiligten sich auch der Veteranenverein
und ein Abgeordneter des Raiffeisenvereines. Die Sänger­
riege des Feuerwehrvereines brachte unter der Leitung
des Lehrers Hans Schuen mehrere Chöre wirkungsvoll
zum Vortrage. Hierauf folgten die Glückwünsche. Herr
Dr. Rudolf Lemberger dankte sichtlich gerührt und ver­
sprach, auch in Zukunft die genannten Vereine kräftig
zu fördern. Bei der folgenden gemüthlichen Unter­
haltung im Gasthofe des Feucrwehrhauptmannes Herrn
Michael Neuhold ernteten die Herren Lehrer sftmnz
Kolar und Hans Schuen für ihre Dorträge stürmischen
Beifall. Mit dreimaligem Heilrufe und unter der Ab-
singung des Liedes „Hotzndorfa sän ma" nahm die
Feier in ziemlich vorgeschrittener Stunde ihren Ab­
schluss.
Teutsch-Landsberg» 17. April. (Jagdpacht-
L i c i t a t i o n.) Dienstag den 15. Mai, vormittags
8 Uhr, findet im Zimmer 9er. 2 der Bezirkshaupt­
mannschaft Teutsch-Landsbcrg die licitatorische Verpach­
tung der Gemeindejagdpachtrechte folgender Gemeinden
statt: Grub, Michlgleinz, Nassau, Otternitz, St. Peter
im Sulmthale und Unterbergla.
Eibiswald» 17. April. (Jaadverpachtung.)
Mittwoch den 2. Mai l. I. findet am Amtstage in
Eibiswald die licitatorische Verpachtung nachstehender
Gemeindejagdrechte des Gerichtsbezirkes Eibiswald statt:
Gasselsdorf, Kornrigl, Oberlatein, St. Ulrich, Vor-
dersdorf und Wernersdorf.
Teutsch-Landsbcrg» 17. April. (Deutsch-
Landsberger Lehrerverein.) Anlässlich
seines 30jährigcn Bestehens findet am 10. Mai l. I.
im Saale des Herrn Haring in Groß-St. Florian die
erste Hauptversammlung des Deutsch-Landsberger Lehrer­
vereines statt.
Deutsch-Landsberg» 17. April. (Volksver­
sammlung.) Ostermontag fand in den Sälen des
Herrn Pofch in Hörbing eine Volksversammlung statt.
Sprecher war Herr' I. Lukas aus Graz.
Vom Ä sich erlischt.
(Verzeichnis der in unserer Schriftleitung in den letzte»
Lagen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karten u. s. w„
deren besondere Besprechung wir uns vorbehalten.)
* In zweiter Auflage erschien soeben: „Hilfe
für alle!" Ein Weg zur Erlösung aus den Fesseln
der Noth von Oskar Kreffe (79 Seiten, Preis 50 Psg.,
John Schwerins Derlags-Actiengesellschaft, Berlin).
Nicht in der Form eines Romanes, wie jetzt allgemein
üblich, sondern in der einer auf geradem Wege dem
Ziele zustrebenden Abhandlung zeigt uns der Derfaffer
mit zwingender Beweiskraft den Gang der Entwicklung
des Menschengeschlechtes. Jeder Satz dieses Buches ist
ein Gedanke, und deswegen ist es unmöglich, seinen
Inhalt in wenigen Worten wiederzugeben. „Das Recht
zu leben", „Die Entstehung des Lebens", „Der Krieg",
„Zeichen der Noth", „Der Soldatenselbstmord",
„Charakteristische Selbstmorde" und „Das Wüthen des
Menschen gegen die eigene Lebenskraft" sind Abhand­
lungen, die man selbst gelesen haben muss, um sie
würdigen zu können. Die zuletzt genannte wirkt wegen
der darin gemachten Angabe über Kindesmord geradezu
erschütternd. „Die Hilfe", „Der Weg zum Ziele",'
Donnerstag, 19. Avril 1900.
„Hebung des CulturniveauS" sind Capitel, die von
ganz neuen, anderweitig noch nicht geäußerten Ideen
ausgehen. In den Schlusscapiteln „Das Weltparla­
ment" und „Der Uebergang" gibt der Verfaffer den
Weg an, auf welchem allein die Erlösung aller Men­
schen aus den Feffeln der Noth erreicht werden kann.
* Stahls großes illustriertes Kräu­
terbuch mit vielen nach der Natur kolorierten Ab­
bildungen von Dr. C. Anton. Repensburg. Verlag der
Stahl'schen Buchhandlung. Vollständig in zehn Liefe­
rungen zu 30 kr.— Ein Kräuterbuch dieser Art gibt
es unseres Wiffens noch nicht. Mit einem solchen tritt
jetzt die Stahl'sche Buchhandlung hervor, und zwar zu
so ausiallend billigem Preise, dass man diesem Bücke
schon deswegen einen bedeutenden Absatz versprechen
kann. Ein namhafter Bcurtheiler lagt: Ich bin durch
die wirklich recht gelungenen Abbildungen— dies ist
gewöhnlich die schwächste Seite derartiger Werke—
recht überrascht worden. Auch der Text ist vorzüglich.
Wir können dieses Buch, welches rasch erscheint, um
im Frühjahre fertig zu sein, bestens empfehlen.
* „Meggendorfer-Blätter", München,40.Bd.
Es ist bemerkenswert, wie sich diese Blätter von Anfang
an ihre Eigenart bewahrt und durch das feste Bestreben,
in Wort und Bild nur das Gediegenste zu bringen,
sich auch die Gunst aller Kreise erworben h-cken. Ueber
die vollendete technische Ausführung der „Meggendorfer-
Blätter" haben wir uns früher schon lobend geäußert
und ist der vorliegende Band seinen Vorgängern eben­
bürtig. Wie wir hören, soll vom neuen Vierteljahre ab
der Inhalt der Blätter noch vermehrt werden, so dass
mit der künstlerischen Vollendung der Bilder die Reich­
haltigkeit des Lesestoffes Schritt hält. Der Bezug der
„Meggendorfer-Blätter"— Wochenausgabe und Heft­
ausgabe— wird hiemit jedermann wärmstens em­
pfohlen. Probenummer umsonst bei beabsichtigtem Abonne­
ment vom Verlage der „Meggendorfer-Blätter", München,
Schubertstraße Nr. 6.
* Mit einer Reihe von Briefen und Karten einer
der zeitlich ersten und temperamentvollsten Mitarbeiter
der „Gesellschaft", des 1890 leider zu früh
verstorbenen Hermann Conradi leitet die jüngste April-
Nummer dieser Zeitschrift M. G. Conrad verheißungs­
voll ein. In symbolistischem Märchengewande be­
handelt Oskar Wilde den Triumph der himmlischen
Liebe über jede sinnliche Erotik; ferner sei erwähnt
die artige Hundcgeschichte „Niedere Raffe". Den
lyrischen Theil des Heftes füllt diesmal der feine
Franz Evers mit einer reichen Zahl tief empfundener
landschaftlicher und seelischer Stimmungsbilder. Kunst-
kritische Beiträge find über „Aubrey Beardsley als
Maler der Sünde", über „spanische Kunstverhältniffe"
und über „München als Kunststadt". Ein reich be­
dachter literar-kritischer Theil beschließt wie gewöhnlich
auch dieses Heft.
* „Illustrierte Sonntags-Zeitung."
Verlag von Wallher Kratz, Wien, 1. Bezirk, Schön-
laterngasse 8. Wenige Zeitschriften dürften sich in so
kurzer Zeit eine solche Beliebtheit und eine so große
Verbreitung erworben haben als diese; der Grund hie-
für ist in ihrer Vielseitigkeit und ihren reichhaltigen
Abbildungen zu suchen. Im unterhaltenden Theile vor­
erwähnter Zeitschrift gelangt soeben der neueste Roman
„Nachtschatten" aus der Feder Nataly v. Eschstruths
zum Abdrucke, ferner eine Arbeit des Schriftstellers
Alfred Sassen, betitelt: „Comteffe Clemence".
* Zur guten Stunde. Illustrierte Familien-
zeitschrift. Berlin, Bong u. Comp. Inhalt ves zwölften
Heftes, 13. Jahrgang: Prinz Ludwig von Sachsen-
Koburg-Gotha und seine Braut Prinzessin von Baiern.
(Mit Porträts.)— Deutsche Missionsstation am
Kilima-Ndscharo. (Mit Abbildung.)— Feldmarschall
Lord Roberts. (Mit Porträt.)— General Lord
Kitchener. (Mit Porträt.)— Das neue Rathhaus für
Leipzig. (Mit Abbildung.)— Hanna Brandenfcls:
„Revanche". (Roman.)— Der Gipfel des Matter-
horns. (Mit Abbildung.)— I. Jobst: „Röschen
Blüml". (Humoreske.)— Heinrich Dollrat Schu­
macher: „Villa Eigenheim". (Roman.)— A. Wcczer«
zik: „Eine verwickelte Geschichte." (Illustriert.)—
Kunstbeilagen.— Gratisbeilage: Meisternovcllen des
neunzehnten Jahrhunderts: Hendrik Conscience: „Der
Recrut".
* „Schule und Haus." (Wien, III/l,
Strcichcrgasse 10). Die 2. Nummer des 17. Jahr­
ganges enthält: Mein kleiner Engel.— Eltern und
Kinder.— Jndianergeschichtcn.— Der Husten.—
Kinderwcisheit.— Verwahrlosung der Schuljugend.—
Beurtheilungen.— Sprechhalle.— Allerlei Wissens­
wertes.— „Heißes Blut" von Karl Evuard Klopfer.
— „Die Wassermaus" von Franz Czcch.— „Das
Träumchen" von E. Straßburgcr.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jeden» Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 9 ]
1,19. Stprll 1900.
■■ *»»*t
10. Csayrg. Nr. It-8. 0
23a
MtheilMgek m Dein Leserkreise.
P
MÜH
Nur orht "«na Jede Plaacb« A. *oll’a Scbcttmarke trügt and
mit der Bleiplombe ,.A. *011“ »erschlossen i t.
MoH’s Franzbrantweln and Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Originalriasche 1K SO Heller.
Sauptveraandt durch Apotheber A. Soli, k. m. k. Hofliefe ant, Wien,
Tuchanben» In den Depots der Provini »erlange man ausdrücklich
A. Holt’» Präparat.
Gerichtssaal.
Graz, 18. April.
(Die schwarze Dame als Juweleaverkäu-
feriu») die in Graz schon mehrmals gesehen, aber
von niemandem gekannt wurde, kam heule auch beim
hiesigen Bezirksgerichte vor. Der hiesige Juwelier Hans
D r a i i l wurde nämlich wegen der Uebertretung des
Ankaufes verdächtiger Ware angeklagt, weil er von
einer schwarz gekleideten Dame, die er nicht kannte,
eine goldene Dose gekauft hatte, die der hiesigen Sän­
gerin Fräulein F e l l w o ck gestohlen worden war.
DraLil hatte für die Dose, die er für ein Bonbonniere
hielt und die 13 Gramm wog, 22 Kronen gezahlt.
Herr DraLil war zur heutigen Verhandlung nicht selbst
erschienen; für ihn war Dr. P e s s e r l als Vertheidi­
ger anwesend. Der Richter, Landesgerichtsrath Dr.
hochenburger, stellte fest, dass Herr DraLil vor
dem Ankaufe der Dose eine an alle Juweliere gerich­
tete Polizeinote über gestohlene Waren erhallen hatte,
in der auch diese Dose angeführt war. Nach dem An­
kaufe erhielt er wieder eine Polizeinote mit der ge­
naueren Beschreibung der Dose, und nun erstattete er
selbst die Anzeige, die seine Anklage zur Folge hatte.
Fräulein Fellwock erkannte auch in der Tose sofort
ihr gestohlenes Eigenthum. Die Sängerin ist heute
aber nicht erschienen, weshalb sie unter Androhung
einer Geldstrafe neuerlich vorgeladen werden wird. Der
Juwelier Gustav I e n k o gibt als Sachverständiger
an, dass die an TraLil verkaufte Poudredose einen
Wert von 32 bis 40 Kronen besitze. Fräulein Fell­
wock bewertete aber die Dose mit 80 Kronen. Infolge
der Bemerkung des Richters, dass die schwarze Dame
möglicherweise eine Hochstaplerin war, betonte der Ver­
theidiger Dr. P e s s e r l, dass diese Vermuthung außer
der Beobachtung des Angeklagten stand. Uebrigens sei
eine schwarze Dame auch im städtischen Versatzamte mit
dem dem Fräulein Fellwock gestohlenen Schmucke er­
schienen, ohne dass sie beanständet oder angehalten
worden wäre. Wenn den in solchen Fällen geübten
Beamten nichts auffalle, müsse es begreiflich erscheinen,
dass ein Geschäftsmann auch nicht gleich Verdacht
schövse. Zum Zwecke der Einvernahme des Fräuleins
Fellwock und des Herrn TraLil wird die Verhandlung
vertagt.
(Zankende Nachbarinnen.) Die 35jährige
Trahtziehersgattin Theresia Barbosch in Gösting
kündigte wegen ihres Mannes einem Dettmädchen den
Unterstand. Das Bettmädchen mietete sich bei den
Nachbarsleuten, dem Anstreicher Gottftied Kamper und
der Taglöhnerin Josefa Koperitsch, ein. Frau Barbosch
stellte daraus an die Koperitsch das Verlangen, dass
sie das Bettmädchen auch entfernen solle. Da diesem
Wunsche nicht entsprochen wurde, machte Frau Darbosch
der Koperitsch Vorwürfe über deren Vorleben und er­
stattete gegen Kamper und Koperitsch Anzeigen wegen
Schmuggels mit Lebensmitteln. Die Anzeigen hatten
keinen Erfolg. Nun erstatteten Kamper und Koperitsch
auch eine Anzeige. Diese betraf eine Aeußerung, die
Frau Barbosch über eine von Kamper gekaufte Marien-
statue gemacht haben soll, und hatte zur Folge, dass
Frau Barbosch wegen des Vergehens der Herab­
würdigung von Sitten und Gebräuchen einer gesetzlich
anerkannten Kirche angeklagt wurde. Bei der heutigen
Verhandlung erklärt die Angeklagte, dass sie keine
sträfliche Aeußerung gethan habe und dass die Anzeige
wider sie auf Gehäffigkeit beruhe. Da diese Verant­
wortung den Gerichtshof von der Unschuld der Ange­
klagten überzeugte, wurde sie freigesprochen.
(Nach zehn Jahren.) Der 38jährige Tischler­
gehilfe Franz F e l k a r ist bereits mehrmals wegen
Tiebsiahls, Betruges, Landstreicherei und Bettelns ab­
gestraft. Am 7. Mai 1800 war er vom Gemeinde­
diener in Plesch, Gemeinde Gricselsdors, unter dem
Verdachte der Landstreichcrei und des Bettelns ange­
halten worden. Er flüchtete aber auf dem Wege zum
Bezirksgerichte Fehring. Obwohl er seit dieser Zeit
wiederholt abgeurtheilt worden ist, kam die vom Ge-
meindeviener erstattete Anzeige nicht zur Verhandlung.
Am 24. März 1900 kam Felkor. obwohl für immer
aus der diesseitigen Ncickshälflc ausgewiesen, wieder
nach Steiermark und wies einem Gendarmen in hart
1 bei Fehring ein gefälschtes Arbeitsbuch vor. Fclttir
wurde nun wegen des Verbrechens des Betruges und
! der Uebertretungen der Landftreicherei und des Bettelns
j angeklagt. Nach durchgeführter Hauptverhcmdlung wurde
er zu acht Monaten Kerkers verurlheilt. Auch
wurde seine neuerlicbe Ausweisung aus der diesseitigen
Rcichshälfte ausgesprochen.
(Jahrräderdicbstähle.) Bor einem Erkenntnis-
gerichte ist der 39jähcige.Hausmeister Josef S ch i m e n e k
j am Ruckerlbcrg wegen des Verbrechens des Tiebsiahls
, angeklagt. Er verlegte sich aus die Entwendung von
! Fahrrädern. Am 3. April 1899 stahl er dem Rauch-
1 sangkehrergchilfen Michael Weller im Curorte Gleichen-
berg ein Fahrrad im Werte von 100 Kr.; am 22. Juni
1899 eignete er sich in der Reitschulgasse in Graz ein
Graziosa-Fcchrrad im Werte von 260 Kr. an, das dem
Lederhändler Max Adler gehörte: am 16. September
1899 entwendete er im Hallerschlosse auf dem Ruckerl-
; berg dem Gerichtsbeamten R. v. Jacobi ein Styria-
! Fahrrad im Werte von 200 Kr. Der Angeklagte ist
! vollkommen geständig und wird zu acht Monaten
I ]'tf) ro e r e ii Kerkers mit einmal hartem Lager und
* einem Fasttage alle vierzehn Tage verurlheilt.
Vam
r.age.
tTaaestrnlcildex.i 19. April. statbolitfn: Eresceniia
Oetalö, Athnulf.— Piolesianttn- Emma, Werner, Lud-
wina.— Sonnenaufgang: 6 llbt 4 Almuten.— Sonnen»
onieraanc: 6 Uhr 55 üiimiten.— iugeSlär.ae: 18 Stunden
51 Minuten.
((öeftsnhtaae.) 19. Avril 1521: Karl V. spricht in
WormS die ReichSacht über Luther aus.— 1529: Die Speyerer
Protestation der evangelischen Stände.— 1560: Der Refor­
mator Philipp Melanchthon stirbt in Mlienberg.— 1713:
Die pragmatische Sanction Kaiser Karls VI. über die öster-
teickll'cbe Erbfolge.— 1759: Der Schauspieler und Schrift-
steiler August Wilhelm Inland wird in Hannover geboren.
— 1774: Der Philolog und Freund Goethes, Friedrich
Wilhelm Riemer, wird in Glatz geboren.— 1793: Der
Kaiser Ferdinand I. von Oesterreich wird in Wien geboren.—
1795: Der Naturforscher Christian Gottfried Ehrenberg wird
in Deliysch ge oren.— 1798: Der Geschichtsforscher und
Frescomalcr Heinrich Maria v. Hess wird in Düsseldorf ge­
boren.— 1800: Der Dichter Franz isreiberr o. Gaudv wird
in Frankfurt an der Oder geboren.— 1801: Der Philosoph
Gustav Fechner, der Begründer der Psychophyfik, wird in der
Nieceelausitz geboren.
t^et,e»«n,üedig>»riteu.) Steiermärkijck-S
ku !! u r 6i_it oti j die§ unb Kunst gewerbe-Mujeum,
Neutborgone 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Derrengassc Nr. 18, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung des Steiermärkischcn Kunst-
verein es (Tachau, Jugendgruxpe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Ncuthorgas'e Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Gewehrschusswuuden.) Die neuesten Kriegs-
ersahrungen über die Gewehrschusswunden behandelt
Pros. Dr. v. Bruns im neuesten .Hefte der „Münchener
Medicin. Wochenschr." Er bemerkt u. a.: Es ist im
Sinne der Menschlichkeit freudig zu begrüßen, dass die
' Erfahrungen in dem gegenwärtigen südafrikanischen
firiege den humanen Charakter der kleincaliberigen
Vollmantelgeschoffe endgiltig bestätigt haben. In diesem
Urtheile stimmen alle ärztlichen Berichte vom Kriegs­
schauplatze überein, ja sie geben sogar dem Erstaunen
über die unerwartet günstige Beschaffenheit der Schuss-
wunden lebhaften Ausdruck. Wird doch die Wirkung
der Mausergeschosse von den englischen Aerzten als
„wirklich human", ja sogar als „äußerst human" be­
zeichnet. Es sei hier daran erinnert, dass die Buren
mit dem Mausergewehre (von 7 Millimeter Caliber)
und Vollmantelgcschoffcn bewaffnet find, die Engländer
wundung sah, waren sie zum großen Theile geheilt..."
In demselben Sinne spricht sich Treves aus: „Das
Mausergeschoss ist wirklich gutartig; aus 1500—2000
Aards dringt es wie eine Nadel auch durch Knochen
ohne Splitkerung hindurch. Auf nahe Entfernungen bis
500 Jards zersplittert es die Röhrenknochen... Wegen
dieser Verletzungen durch Mausergeschoffe sind Ampu­
tationen verhältnismäßig sehr selten ausgeführt worden.^
Von besonderem Interesse sind die Erfahrungen über
die Brust- und Bauchschüsse. In voller Uebereinstim­
mung wird der günstige Verlaus der Brustschüsse immer
wieder hervorgehoben. „Was mir unauslöschliches Er­
staunen verursacht," schreibt Mac Cormac, „sind die zahl­
reichen Lungenschüffe, in vielen Fällen beide Lungen
durchsetzend, die oft gar keine Erscheinungen oder nur
unbedeutenden Bluthusten veranlassten. Auch die Vor­
hersage der Bauchschüsse hat sich viel günstiger heraus­
gestellt. als man bisher annahm."
(Die Laufbahn einer Modeschönheit.) Man
schreibt dem „B. L.-A.": Lina Canalieri, daS Wäscher-
mädel von Trastevere, die von italienischen, französi-
schen und russischen ,principi* umworbene Schönheit,
die, wie man erzählt, heimlich angetraute Frau des
russischen Fürsten Boriatinski, der ihr auf ihren Gast­
spielreisen aus den Ehantants von Rom nach Paris,
von Paris nach Neu-Iork, von dort nach London und
nach Neapel folgte, hat einen Schritt gethan, der ge­
wöhnlich umgekehrt zu erfolgen pflegt, nämlich den
vom „Brettl" aufs „Brett". Sie ist als Mimi in der
„Boheme" im Teatro Sän Carlo aufgetreten. Nach
den Berichten der Neapler Blätter hat das Haus nie
einen so glänzenden Anblick gewährt. Alle Lebemänner
von Italien haben sich zu Linas erstem Debüt auf den
Brettern, welche die Welt bedeuten, in den Logen von
Sän Carlo ein Stelldichein gegeben. Auf den ersten
Bänken des Parkets hatten wie immer die gefürchteten
Eamorristen der Claque Platz genommen.— Der
Prinz musste gut bezahlt haben, denn als der Vorhang
in die Höhe gieng und die reizende Mimi sichtbar
wurde, gieng der Beifall schon los. Das war nur der
Sieg der Schönheit. Aber auch ihr Spiel und ihre
Stimme errangen Erfolg. Eine Stimme, der die
Schulung fehlt— Lina besuchte nie eine Schule—
aber „süß, bestrickend, aristokratisch". Der Hervorrufe
waren unzählige. Nach den Neapler Kritikern steht Lina
nach dieser Leistung der Weg in das Paradies der
Kunst offen.
zTas Testament eines Sonderlings.) Aus
Paris wird der „R.-W." geschrieben: Vor einigen
Tagen starb einsam und allein in einer ärmlichen
Kammer in der Rue Garibaldi in Lyon ein Greis
namens Cesar Vincent Riveron. Der den Thatbestand
aufnehmende Polizeicommiffär fand an verschiedenen
Orten des von dem Todten bewohnten Zimmers Säcke
mit Geld und Wertpapieren im Betrage von einer
Million Francs. In einer Tischlade fand sich ein
Zettel mit den einfachen Worten: Ich vermache mein
Vermögen den Civilspitälern von Lyon unter der Be­
dingung, dass mein Grab in Lilleurbanne erhalten
werde. Riveron hatte wie ein armer Teufel gelebt
und für Kost und Wohnung monatlich 30 Francs be­
zahlt. Kurze Zeit vor seinem Tode war er eines
Tages wegen seiner zerlumpten Kleidung von einem
Gendarmen als verdächtig verhaftet und auf die Polizei­
statton gebracht worden. Er hatte damals 50.000 Francs
in Bankbilletten bei sich. Die Polizei glaubte schon
einen guten Fang gemacht zu haben und war sehr ent­
täuscht, als sich Riveron als rechtmäßiger Besitzer des
mit dem Lee-Metford-Gewehr von 7 7 Millimeter^ Geldes ausweisen konnte.
Caliber und Patronen Muster II mit Kuvfernickelvoll- j (Amerikanische Städte.) Die unheimliche Ke
mantelgeschoss. Nur die ersten nach Südaftika ver- j schwindigkeit, mit der die amettkanischen Städte wachsen,
schifften englischen Divisionen waren mit Patronen' zeigt uns Professor Hickmann, der bekannte Statistiker,
Muster IV und V versehen, also mit den von mir fos
genannten Hohlspitzengeschossen, deren grausame Wir­
kung ich durch Schießversuche auf menschliche Leichen
und ein lebendes Pferd nachgewiesen habe. Von größtem
Belang sind die Berichte der englischen Chirurgen Sir
in seinem vorzüglichen Universal-Taschenatlas, dessen
Ausgabe 1900 eben neu erschienen und vom Verlage
G. Freytag und Berndt, Wien VII/1, sowie durch
jede Buchhandlung zu beziehen ist. So Hatte Neu-Dork
1800: 60.000. 1900: 3,500 000— Chicago 1840
William Mac Cormac, Watson Eheyne und Treves, j 4000, 1900: 1,600.000— Ppiladeiphia 1800
die als consultierende Chirurgen auf dem Kriegsschau-! 22.000, 1900: 1,170.000— Cincinnati 1810
platze wirken. Namentlich darf Mac Cormac als clas- 500, 1900: 380.000 Einwohner, wie wir der Tafel
sischer Zeuge gelten, der auch während des deutsch-: 21 des Werkes entnehmen, das in ähnlicher Weist goimue Au-
franzöfischen Ktteges 1870/1871 auf dem Kriegs-! gaben über alle möglichen Dinge bietet und damit seinem
schauplatze thälig war. Er schreibt: „Man ist geradezu Namen: Universal-Taschenatlas alle Ehre macht. Es
verblüfft über die verhältnismäßige Harmlosigkeit der wird kaum ein Gebiet geben, das Proseffor Hickmann
Verwundungen durch die Mausergeschoffe im Vergleiche in dem prächtigen Büchlein nicht behandelt hätte! Wir
zu den schweren Verletzungen, die man bei den Zünd- können jedem Leser die Erwerbung dieses unbezahlbaren
nadelgcwehren und den Chaffepots zu sehen gewohnt Nachschlagebuches nur anrathcnl
war. Wer diese letzteren einigermaßen kennt, dem er-; (Tie deutsche Schule in Madrid.) Aus dem
scheinen manche Wunden durch Mausergeschoffe fast wie zweiten und dritten Jahresberichte der deutschen Schul-
Nadelstiche... Die Verletzten, welche ich nur wenige gemeinde in Madrid, die jetzt erschienen ffnd, geht er-
Stunden nach ihrer Verwundung sah, zeigten sämmt- fteulichenveise hervor, dass sich die Schule günsttg
lich Wunden mit kleiner Ein- und Ausschussöffnung. wetter entwickelt dank der unermüdlichen Thättgkeit ihres
Diese waren fast alle von selbst verklebt und bluteten' Vorstandes und der Beihilfe der Reichsregierung, der
nicht. Es ist erstaunlich, wie rasch die Wunden heilen! Madrider deutschen Colonie und der auswärtigen Gönner,
oder unter dem Schorfe sich schließen.... Wenn ich worunter auch solche aus Rheinland und Westfalen
die Verwundeten acht bis zehn Tage nach der Ver-■ nicht fehlen. Möge das patriottsche Ziel der Schule»


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 10 ]
10 Nr. 108 10. Iührg.
kZrazer Ta^blatt
Dcuu.i: ag, 19 April 1900.
einerseits der deutschen Jugend Madrids eine Erziehung!
zu geivähren, die sie dem Deutschthum erhält, und
andererseits durch Aufnakime einer bestimm ten Zahls
auch nicht deutscher Kinder dem Deutschthum weitere j
treue Freunde zu erwerben, ihr auch jetzt wieder in
der Heimat opferwillige Gönner zuführen. Dem nach
Paris versetzten Consul v. Iecklin wurde in Aner-;
kennung seiner außergewöhnlichen Verdienste um die
Gründung und das Gedeihen der Schule die Ehren-|
Mitgliedschaft der Schulgemeinde verliehen.!
Der Volkslvirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaNes'^
Wiener Dorfe.
Wien, 18. April. Die Börse war heute an­
fänglich gedrückt, namentlich Alpine waren fliu,
de gleichen Brürer aus die Nachricht von einem
Wafsereinbruche. Später war der Verkehr abge­
schwächt. Schluss matt.
Schluss-Curfe.
Papierrente... 99.05 Nardwestb.-Act.-
Silberrente... 98.95 Staatsbahn..
1864er Lose.. 201.75 Straffend. lit. a
Oest.Kronenrente 98.85 .. b
Oest.-Ung. Bank
Unionbank...
Böhm. Nordb..
Buschtiehrad.-B.
Dampfschiff...
Elbethal....
Graz-Köslacher.
Lemb.-Lzern...
Lombarden...
Nordbahn..
128.20 Dürk. Dabak-G. 158.—
149.— Dürkenlose... 120.25
152.— London Devise f.
305.— 10 Pfd. St.. 242.82
71.50 Paris Devise für
122.75 100 Francs.
135.— 20-FrcS.-Stücke
136.25 Ncichsbanknoten
24.70 Papiernibel..
2960.—
96.40
19.26
118.40)
255 50 I
Haltung: Schwach.
(Solle 98.90
Oest. Goldrente. 98.5
Ung. Kronenrente 93.70
Ung. Golarente. 97.25
Anglo-Austr.-B. 122.40
Bankverein... 132.10
Bodencreditactien 253.50
Oest. Creditactien 229.90
Ung. Creditactien 182.50
Länderbank... 114.50
119.—
133.SO
131.25
120.25
92.50
Alpine 274.50
Allg. Baug.
Präger Eisen.. 576.
Rima-Äur... 311.50
Trif. Kohl.-W.. 335.—
Wanenfabr.-G. 174.—
Perlmooser... —.—
Wiener Bauges. 95.50
Wienerb. Z.- F. 239.75
I. Waggonlei^ e. 173.50
Wien, 18. April. (Stand der Oesterr.-
Ungar. Bank vom 15. April 190 0. Ba >k-
notcnumlaus 1.296,703.000 K. (— 1,514.000 K.),)
Aletallschatz 1.191,787.000 K. (— 2,471.000 K., j
Ponefeuilte 287,357.000 K. (— 6,345.! 00 K.),.
Lombard 64,238.000 K. (— 1,974.000 K.), steuerfreie
Banknoten 223,741.000 K. (-st 2,567.000 K.).
Berlin, 18. April. (Schlnsscurse.) 4 2° o Papier-
rente 98.40, 4° o Ungar, l^iolvreute 97.75, Kronen-
rentc 93.10, *Oeskerr. Ercüitaciien 228.75. *Elbethal-
baimncticn —.—, *Lomvarden 27.90, *Slaaisbahn-
Qcticn 136.40, Italiener 94 80 bis 94.90, Wiener
84.35. Rubel straffe) 216.—, Laura-
Harnener 242-25, li&conto 190.40,
Türkenlose 119.75.— *Nachböc>e-Curse.— .Haltung:
Seit. Berg.verr und Hütten matt.
Wie», >8. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo-
gramin: Srühjahrs-Weizen 8.10, October-Weizen
—. —, Mar-Juni-Weizen 8.08, Herbst-Weizen 8.19,
Juli-Weizen —.—, Frühjatirs-Roggen 7.15, Herbst-
Roggen 7.27, Mai-Juni-Roggen 7.16, Juni-Juli,
Mais —.—, Juli-Augusl-Mais 5.83, Mai-
Juni-MaiS 5.72, Frühjahro-Hafer 5.43, Mai-Juni-
Haser 5.43, Herbst-Hafer 5.73, Oct.-Hafer —.—»
Wechsel (furj)
Hnue 2 mi.—
August-RopS 13.10.— Haltung: Fest.— Wetter:
Bewölkt.
Ofen-Pest, 18. April. März-Deizen —.—,
April-Weizen 7.70, Mai-Weizen 7.73, Oktober»
Weizen 7.88. April-Roggen 6.74, October-Roggen
6.88, October-Haser 5.38. April-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.41, Juni-Juli-Mars 5.54, Mai-Raps —.—,
September-Raps 12.90.— Effektiver Weizen— kr.
billiger.— Effektive Weizen- Haltung: Behauptet.—
Effect. Weizen-Umsatz: 16.U00 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 18. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 2 7.85» neue Campagne 25.15 bis —.— Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal»
tung: Abaesckiwächt.— Wetter: Trübe.
Ofen-Pest, 18. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alle schwere Mastware Prima 100 bis 101 H.,
alte mittlere 110 bis 112 H., junge schwere 109 H. bis
110.H., junge mittlere 107 bis 108 H., jung« leichte
106 bis 107 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittler*
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schivere Ware 109 bis 110 H., mittlere 108 bis
109 H., junge 107 bis 108 H.— Vorrath am 16. April
34.316 Stück, Austrieb am 17. April 338
Stück, Abtrieb 294 Stück, somit verblieben 34.360
Stück.- Haltung: Unverändert.
Hamburg, 18. April. (Ka f fee m a r kt.) Rio»
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42.—, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 38.75 bis —.—, per Mai
39.50, per September 40.—, per December 40.75
(Geld).
('-e'.^ »■ -’%y> *<^
Hotter^
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendste» der
2Haschu.asickL für Bierde und Horn­
vieh 1 Ila.on u. l.jii).
Srhciil die Leimen und Muskeln
bis inS bobe Alter stets kräftig und
frisch, bef brat daS Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training
Auch bei allen Folgen von Ueber»
anürengunoen, Ladmhell, Nheuma-
liömuS und Eieifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbiuol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. Vi Flacon st. 6.—, Flacon fl. 3.50.
ErUfenlt alle Aufwüchse und fettigen Ansähe. ohne daS Haar zu zeiitoren.
Es stärtt angegriffne und schwache Sehnen, entfernt und zerüort alle
Lnoren an den Ltusteln und verhütet jede Entzündung, ist gorrz besonders
bewährt der Gasten, FesieLgeichtvulst. Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Kuocbeln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heckt alle Quetschungen. 216—6
Hotter’s Agril.
Nöhrpukver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum gu>t«r, um da« Th>er gesund und kräftig zu
erhallen. Bei Nieren-, Leber-, vlajen- und Nervenleiden anzuwenden.
Uanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
ßsu-tilept: Apöthck „Zm heil. Zsies"
Wie«, XII. 2, Hchöubrunnerkratze 18 Ä.
DBF Ausführliche Prospekte gratis and srauco. "UAI
' 'V
Arühjahrs- u. Sommersaison
»ov«.
Echte Brünner Stoffe
Znr Auslrlärung.
N^ u cem in letztere, Zeit Meine Perlon mit de>
n Ö.T K ndeimanniieffe N. 33 wohnhiften Eom-
misstottühandiev Josef ^lofch verwechselt wu:ä
irb man Die aeaen ve» sei den anhäi'g g n Erecutiou n
ogar aece mich in Boilzu, setz,n wollte, fti be n;
mich bemUssiat, öffentlich zu erkl.itN, dass ich rt
ein gena.-iiuen Josef Poich in keinem wie imm
cllteien Berketlre stehe und mit demselben a id) nicht
vww tnt bin. I n wache hiemit alle mii obgenannten
Jose, Po>ch in B^rb.ndui g stellend fti Pe sonen aus^
me> ffam, dass ich ge ^n solche Beläl.igungen entr
-jncho Sch'ftle untwnellmen wüsste.
Graz am 18. Apnl 19^0.
Josef Po seh.
Wrinöllbrll' o. Kealitätkublliher vom Dehlplah 4 i« Gr«!
wohnhaft Lagergasse Nr. 16B. 39 so
Hans Dirnböck
Graz; SchOnaug-asse Nr. 10
Telephon 533.
0. 2. 75, 3. 70, 4 .BQ aus guter
B. B.~ y. 6.91) aus! besserer echter
st. 7.75 au« fetaer trchaf-
st. 8.65 aus seinftcr wolle
st.40.— aushochseinfterf
ain Soupon ,u ichwarzem Saion-Dizug sl. 10.—. iawi« llederzi-ber»
'»offe. Touririkntod Pmatbadern,
klojcts rc. rc.
Acethltudelculhtuugs-Anlugeil.
!!Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von »chmiedeiaemen verzinkten
Röhren und Ritf ingt, sowie Bleiröhren
aller Art.
Koste»»-ra»f,i,tiige federgsit gratt».
Pro|ect$T«rsaNsiine ans Verlangen.
„.,,» Atttkaemm. Ka tmnstrrhril-
niQP*r*ril3ri 8 aun»lt f. l. gisonnlr Itatnr-
UaiOCI UslU 1 hrtlverfatire».
Großer Pnrt. Herr-
Linie München— Ö Ar%AM |* A! m l l' 4 '. Gcft,rgSi -nd
Ku,,t^-Sa,zbur g -|HOS 6 NN 6 IMI^ ÄilSilt'
K.Luter» Sank* u. fooii’iu .int sb^L.t ic c aolnueac. Strei g tttdiotd»ali-
iietendc Behandlung. Civile' Vr't'e. Proipecle grariS und rranco v>ircd
die B:d Per:v-'lt> na. 19— 37
' -r bi iiMf rm b ’zy• Tr. i-V.. "iv ~rm nn it in 'b -n'.
i A.\ 's WJ i'■ ■I.OI'k'U‘ f* .*»
:^<■ t±- T- T -1l
Wsgia singetrst^stn TdssE's
zu Verkaufen:
altrenommierte Gastwirtschaft in auster«
ordcntlich günstiger Lage, beliebter Aus­
flugsort von Graz, drei Minuten von der
Südbahn-Haltestelle Abtissendorf entfernt,
m t e nem airondieiten G un?be»tze a» Ae^ecn,
Wiesen unv Wa'd von unaefähr 27 H ftat, Gist-
inö Wohnhaus einen Stock hoch, m t ge: ium gem
Gastumme^ Salon, Sitzlaiten, großem Obst- und
Gemüseg irten, Kegeistat!, sammt lebeichem und todtem
Inventar, Getrelve- und Futteiooträthen, Wein,
Most, Fäffern rc.
Dazu cehören au<°gedeh cke Wirtfcha tsgebäude,
Pferde-, Hornvieh- und S.l>wein>stallungen, Dreich-
tenne, VoirathSläume, Wagenremise, eine Brücken­
wage rc.
Sämmtliche Gebäude sind gemauert und mit
g ln gedeckt und befinden sich im besten Bau-
zast nde.
Nähere Auskünfte ertheilt die Advoea-
turskanzlei des Dr. Leopold Link in Graz,
Albrechtgasse Nr. 0, 2. Stock. 94ia
! Bitte herauözuichueidc»!
jedermann
sowie Preiiosen in Gold u Silber
veisenbel gegen mouaNiche Roten von
2 st. auswaittz Ludwig Mendl,
Ubrmacheiuieister. LLiieu,
Z;inz^rftrastc 91t. 1>I.— Pieisiiiie
überallhin graiis und ftanco. Reelle
Bedie nunst wiid qara ntfeit. 345-'
^!BamiB»anymHn:z'w.'ar
Anerkannt belle Bezaasquelle für
Jacjd- u. Scheiben Gewehre!
Petei* Wsr^lg in Ferlach
ilfuiUcn 48»
k a i s e r 1. u. k ö n i jy 1
Hof-Waffen- t^ 4 Fabrikant
"Mpfiedltoerlüf4l>che Gewehre aller Eystemc
und Galtber i' bester .'iusiuorung mit »chariem
sicheren Lchus- solideste Büchjenn>a ver Hand
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Nepa»
raturen werden übernommen u. prompt au»'
geführt.
Illattrlert« PreiilUlen auf Verlaufen frmtia und fruuuu.-
—---i•
l.
Altknitiles Suüwdeibaa in Croaueo
“Warastlin-TiplitzXlS
au der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Llvilyie nach Ho'rath Professor Dr. Ludwig im Jahr« I8L4
ikt tlirab Lel^«» heih» 8 »u», der «chwrfrlmoor von »Iiiiber-
lr»kk »er N>irk»»a bei u». v»i» t>«-hih»u>uu. ».
««ienk.leid» u»d Contr rt. ren »-ch tkntiüao»».^n
a b -i»oa,»irbraa,ri!, «oicht, il»»ralgie», wie I.riiia» rr.,
:c«uiiagr«-
11 lillVliUI und tSedarintetdru, Hamorrhotbea ctr. »tr.
Elektricität,— Massage.
Enranftalt mit allem Eamfort Aockiqnrllsn Triakniassrr
lettung, da» gai:;e Iadr geaffi et; saljoi,bauet vom 1. Ptat tic-
1. Octobrr. Prüch izer grober lbark unvgk-dkdi'te Anlagt'» dü^.cix stus-
flustc. Ltänvigr V rutuph. ou« hr
b#r Agramev kbuipi. Vp»r. ra-^unt ttaliuttafn Concrrtr jc
AN der Lt.i'lon L^arNkidtN-TöpiiV e waitei iüglich die G'tt
»-in Onmibu». Ai.ch fliid sc.aiar iü DCifu^b’r. »nd unb irfivn
ii'icüimg! tzterer um vorhergehende Bcuelluug an die «öadevcrtvullu a
hitpichst ersucht.
Aer; itche Au»künste ertheift der yadearz» Dr. >. Kanghtno.
P>o,p«cte und Btoschutcu versrndel arnl»
n—60 die ßedeverwaltun ■<.
vi .ufj'iijm 1 'u um■


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 11 ]
Grazer
sman-
Keikage des „Grazer ArgLkattee".
Nr. 108. D«»arr,tag. 19. AprU.
1900.
„Htück."
Roman von Eva Eräsin »on Baudissin.
Ernst that, wie ihm befohlen, aber ein böser
Zug trat um seinen Mund; als wenn sie zu ihrem
Vergnügen weinten, ihnen wäre es beiden lieber,
sie hätten keine Ursache dazu!
Ulrike trocknete standhaft die Thränen und
gieng an den Tisch zu ihrer Arbeit. Des Bürger­
meisters Augen flogen forschend von einem zum
anderen.
„Das scheint mir hier ja die Verschwörung des
Fiesco," sagte er plötzlich lachend, so dass die Kin­
der ihn verwundert anschauten. Er sah einen Augen­
blick nachdenklich in das Lampenlicht, dann fügte er
mit weicher Stimme hinzu:
„Ich glaube, Ihr erfüllt den Willen unserer
lieben Verstorbenen schlecht, wenn Ihr unnütz Eure
Tage vertrauert und Euch in Euch selbst zurückzieht.
Was man thun muss, thue man ganz, niemals mit
halbem Herzen— und so lange Ihr beide Pflichten
habt. Du gegen die Schule, Ernst und Ulrike mir
gegenüber, so lange fordere ich von Euch, dass Ihr
sie nach besten Kräften erfüllt, nicht halb gezwungen
und halb gleichgiltig."
Die letzten Worte klangen wieder heftig und in
Ernst regte sich sofort der Widerspruch.
„Ich bin mir bewusst, meine Pflichten nach
besten Kräften zu erfüllen— außerdem ist es
mein eigener Vortheil, wenn ich zu Ostern das
Examen bestehe."
„Um fortzukommen? Ich wäre Dir sehr dank­
bar, ich habe keine Lust, Dich noch ein Jahr länger
auf der Schulbank zu sehen. Deine Studien werden
Unkosten genug verursachen."
Ernst wurde dunkelroth.
„Ich werde Dir nicht mehr Ausgaben ver­
ursachen, als nöthig sind, schlimm genug, dass Du
mir dieses Opfer bringen musst. Du selbst
aber hast mich für die juristische Laufbahn be­
stimmt."
„Was heißt: bestimmt? Dir ist dieser Beruf
am vielverheißendsten erschienen, ich habe mich nicht
widersetzt. Davon ist ja auch nicht die Rede, ich
wollte nur betonen, dass ich nicht mehr zugeben
will, wie Ihr Euch in diese Trauer einspinnt. Ulrike
soll und muss wieder unter Menschen. Heute abends
schon wird der Anfang gemachl, wir sind zu Zinkens
eingeladen, ich habe für uns zugesagt— bitte, richtet
Euch danach ein."
Er sah absichtlich nicht auf seinen Sohn, dem
vor Auftegung das Blut ins Gesicht gestiegen war,
noch auf Ulrike, deren Augen sich narr auf ihn
richteten.
Zu Sinkens? Nur ein oberflächlicher Verkehr
hatte zwischen der Familie des Bürgermeisters und
der des Amtsrichters stattgefunden. Frau Marie
emp'and keine große Neigung für die Nachbarn, und
die Schwester des Amtsrichters, die ihm den Haus­
halt führte, war ebenso wie Elfe von ihren Ver­
pflichtungen gegen die Gesellschaft der ganzen Stadt
zu sehr in Anspruch genommen, um für die beschei­
dene, anspruchslose Frau Zeit und Interesse übrig
zu haben. Der Bürgermeister wusste, dass den Kin­
dern deshalb allerlei Fragen auf den Lippen
schwebten; doch er schnitt sie ab, indem er Ulrike
im Vorbeigehen auf den Rücken klopfte und noch
einmal aufmunternd wiederholte:
„Also um 8 Uhr fertig sein. Kleine!"
„Was sagst Du nun, Ernst?" fragte Ulrike, als
sie von drüben seine Thüre gehen und schließen
hörten.
„Es geschehen mehr Dinge zwischen Himmel und
Erde, als Eure Schulweisheit sich träumen lässt,"
citierte Ernst und verbarg seine freudige Ueber-
raschung, indem er schnell hinzusetzte:
„Tu, dann muss ich noch schnell mein Exerci­
tium abichreiben, sei nur pünktlich fertig, damit es
keinen Aerger gibt." Und während er hastig die
Treppen emporlief, überlegte er sich, ob der weiße
Schlips mit den rothen Sternchen wohl zu sehr
gegen die Trauer verstieße. Aber die Sternchen
waren ja so klein— und seine Liebe so groß, so
groß!
Ulrike war schon in ein Tuch gehüllt, als einige
Minuten vor 8 Uhr die Herren zu ihr zurück­
kehrten. Sie sagte sich voll Stolz, dass beide
sehr stattlich und schön aussähen und dass
sie sich ihrer Begleitung vor beu Augen der
hochmüthigen Elfe nicht zu schämen brauche.
Die beiden schlanken Gestalten in den dunklen Tuch­
anzügen, das Haupt gleich hochtragend, in den feinen
Zügen trotz der Verschiedenheit des Ausdruckes größte
Aehnlichkeit, kamen ihr wie edle Rosse unter Arbeits­
pferden vor, wenn sie der übrigen Herren der Stadt
gedachte. Und so schritt sie erhobenen Sinnes zwischen
den beiden über die schmale Straße, welche die
Grundstücke von einander trennte.
Die Käste wurden mit einer gewissen wohl­
thuenden Feierlichkeit empfangen. Ein Diener nahm
Ulrike die Umhüllung ab und geleitete sie durch
zwei hellerleuchtete Räume in einen dritten, von dem
her fröhliche Stimmen ertönten. Der Amtsrichter
eilte ihnen entgegen, küsste Ulrike die Hand und
überbot sich an kleinen Liebenswürdigkeiten, die sie
befangen über sich ergehen ließ. Die Damen des
Hauses wurden ganz von den MeynS beschlagnahmt,
auch ein junger Referendar stand bewegungslos,
wie festgenagelt, hinter Elsens Stuhl. Ulrike kam
sich in ihrer anfänglichen Scheu so einsam vor, dass
sie versuchte, sich ebenfalls in die Unterhaltung zu
mischen.
Dabei fand sie doch noch Muße, aufmerksam zu
beobachten, und sie machte gleich die schmerzliche
Entdeckung, dass Elfe viel gewandter und sicherer
sei als sie selbst. Das lag auch wohl daran, dass
Elfe der Tante die Hausftauensorgen abgenommen
hatte und repräsentierte,— die Pflicht erfüllte Ul­
rike fteilich auch; aber würde sie jemals den Muth
haben, mit solcher liebenswürdigen Vertraulichkeit
zu sagen:
„Meine Herrschaften, ich muss Sie bitten, heute
abends mit unserem guten Willen vorlieb zu nehmen!
Hätten wir eher eine Ahnung davon gehabt, welch
einen hohen Gast," sie verbeugte sich lächelnd vor
dem Bürgermeister, „wir bei uns sehen würden,
ja ich weiß nicht, was wir dann alles gekocht
hätten!"
Sie gab ihrem Vater einen Wink, der sofort
Ulrike den Arm reichte, die Tante eröffnete den
Reigen mit dem Bürgermeister, in die Statue kam
plötzlich Bewegung, Elfe hieng an ihrem Arme, ehe
Ernst es hindern konnte, und etwas herabgestiminl
schritt er einsam hinterdrein.
Aber bei Tisch wurde er wieder gesprächig, er
wollte sich von diesem „windigen" Referendar nicht
ausstechen lassen.
Das kleine Mahl war für ein Impromptu wirk­
lich ausgezeichnet, es hatte Ulrike lange nicht so gut
geschmeckt und sie erinnerte sich kaum, jemals eine
so fröhliche Gesellschaft mitgemacht zu haben. Elfe
war al.erdings der Mittelpunkt, dem fast alle Auf­
merksamkeit galt. Und sie hatte immer eine hübsche,
kleine Antwort bereit, bezeigte wenigstens für alles
die lebhafleste Antheilnahme und sorgte dabei muster­
haft für ihre Gäste. Sie kam Ulrike wie verwandelt
vor, viel gereifter und bewusster als in den Pri­
maner-Abenden, in denen sie den Ruf eines hübschen
kleinen Gänschens hatte und selten den Mund
öffnete.
Aber lustig war es hier. Der klare Rauenthaler
zum Fische hatte gleich alle gesprächig gemacht, und
Ulrike ertappte sich dabei, dass sie laut über des
Amtsrichters Jagdabenteuer lachte und sogar selbst
Schulstreiche erzählte.
Und Elfe lachte und hörte zu, wandte sich nach
rechts und links, reichte dem Referendar noch ein­
mal die Butter, wies den Diener an, dem Bürger­
meister einzuschenken— wofür dieser mit strahlen­
dem Antlitze dankte— und hörte nun wieder für
einen Augenblick auf Ernst, der ihre Theilnahme
für seine Münzsammlung forderte.
Aber Ernst kam doch zu kurz, schien es Ulrike
— nur einmal bemerkte sie, wie die beiden mil
einander anstießen und sich beim Triuken die jungen
Augen secundenlang ineinander senkten— dann
rief der Bürgermeister Elfe ein neckisches Wort zu
und sie erwiderte es leicht und unbefangen.
Ja, der Vater! Auch er war hier wie ausge­
tauscht! Wann hätte er jemals zu Hause so heiter
erzählt, so viel gelacht, sich den Damen so beharr­
lich gewidmet und wirkliche CavalierSkünste gezeigt?
Aber Ulrike gönnte ihm die Erholung, nur einmal
durchzuckte sie schmerzlich der Gedanke: „Wenn doch
auch Mutter einmal solch einen hübschen Tag erlebt
hätte"— aber nicht denken, nicht denken!
Und plötzlich kam der umsichtigen Ulrike
die Ueberlegung: „Wozu ist dies alles? Nur
Freundschaft, wirklich nur das Bestreben, uns
nach all der Trauer ein paar heitere Stunden zu
bereiten, wie der Awtsrichter eben in kurzer, ge­
fühlvoller Rede betonte— oder will am Ende die
Tante unseren Vater ?"— Ach, sie war thöricht! Der
Vater sprach gerade mit dem Referendar und schien'
alle Tanten der Welt vergessen zu haben. Sie
wurde wirkli h schwerfällig in ihrer Einsamkeit und
schalt sich misstrauisch gegen alle Welt.
Als man sich endlich trennte, schien eS Ulrike,
als schwanke sie etwas und als hätten alle erhitzte
Gesichter und unruhige Blicke. Wein war doch ein
unangenehmes Getränk, wenigstens hinterher! und
sie athmete tief auf, als sie in die frische Lust
draußen hinaustrat. Ihr war aber noch ebenso
fröhlich und sorglos UMS Herz und sie beachtete es
nicht, dass Vater und Bruder ihr einsilbig ant­
worteten und sich noch kühler als sonst von einander
trennten.
Sie begriff auch nicht, dass es von nun an wie
eine drohende Wolke zwischen den beiden lag, dass
sie gar nicht mehr mit einander redeten und sich
vermieden, so weit eS gieng. Ulrike hatte nur das
dumpfe Gefühl, dass etwas Besonderes sich abspiele,
aber sie wagte nicht zu ftagen, aus Furcht, den
Bruder zu reizen.
So freute sie sich wirklich, als nach einiger Zeit
sie des Nachmittags die Damen des Nachbarhauses
besuchten. Eise sie schmeichelnd bat, ihr Gesellschaft
leisten zu dürfen, sich mit großer Offenherzigkeit
Kaffee und recht schönen Kuchen bestellte und mit
einer kleinen Stickerei auf dem Sofa Platz nahm.
— Ulrike eilte mit brennenden Wangen hin und
her, sandte das Mädchen zum Conditor, holte ein
feines Gedeck aus dem Schranke und versuchte, so
gut es gievg, ihren Tisch mtt altem Silber und
ein paar Blumen zu schmücken.— Nebenan kam
inzwischen Ernst ins Zimmer gestürmt, blieb wie
erstarrt vor dem Besuche stehen, machte eine linkische
Verbeugung und übersah Elsens ausgestreckte Hand.
„Ernst," rief Ulrike, als sie ihn wieder über den
Gang gehen hörte, „bitte, hol' doch aus dem Keller
eine Flasche Tokaier— ich möchte es so gern
hübsch machen."
„So, wirklich?" ftagte er höhnisch zurück.
„Trinkt nur Euren Tokajer selbst, ich helfe nicht
mit bei dem Spasse."
Ulrike war zu sehr in Eile, um seiner Unart
zu achten, sie schloss ärgerlich die Thüre und holte
nachher selbst den Wein, als sie den Vater zu den
Damen treten horte.
„Ach Else, Du sitzt auf Äutters Platz," rief sie
erschrocken, als sie bald daraus ihre Gäste zum
Kaffee bitten wollte.
Else sprang erröthend auf, doch der Bürger­
meister drückte sie sanft am Arme nieder und sagte
mit weicher Stimme: „Das ist ja nur eine Freude
für uns, Ulrike; und Fräulein Elsens Haar hebt sich
wundervoll ab von der rothen Leime. Jugend stell­
vertretend auf den Plätzen der Alten, das ist ein
hübsches Bild!"
Ulrike fühlte, dass ihr Vater wieder gutmachen
wollte, was sie im Uebereifer verschulde: halte,
ihre Absicht war es nicht. Elfe zu beleidigen, gewiss
nicht, aber die Sofaecke war doch nun einmal ein
Heiligthum und dieses wird auch von dem gelieb-
testen Gast entweiht.
Else saß noch einen Augenblick stumm da, ihre
Wangen waren geröthet und ihre Augen sahen an
Ulrike vorüber. Dann erhob ne sich und folgte
langsam den Voranschreitenden. Der Bürgermeister
hatte die Thüre für die Damen geöffnet, und wie
nun Else als letzte eintrat, beugte er sich zu ihr
hinab und sagte leise:
„Willkommen, willkommen!"— Sie begegnete
seinen flammenden Blicken mit stummem Gruß und
dulvete es, dass er sich dicht an sie heransetzte und
ihren Arm streifte, wenn er ihr eine Tasse oder
eine Schale reichte. Und plötzlich kam Ernst wieder
herein, nahm nach kurzer Begrüßung den Platz an
ihrer anderen Seite ein und sah wie tiefsinnig auf
seinen Teller nieder, ohne etwas zu genießen.
„Schlecht gelaunt, Ernst?" fragte der Bürger­
meister theilnahmsvoll. „Ja, so sind die Kinder,"
wandte er sich an Else, da er keine Antwort er­
hielt, „entweder überschäumend oder kopsbängerisch!
Das nennt man heutzutage: über Nichtigkeiten
erhaben sein. Und jede gute Nummer oder ein
verdienter Tadel bringt diese überreichen Gefühls­
ausbrüche zustande."
Ernst enlgegnete nichts und Else gestand sich,
dass er keine gute Figur mache, wie er so stumm
dasaß, den Kopf gesenkt, die Stirne in finstere
Falten gezogen.
„Ein zweiter Byron," sagte der Bürgermeister
ironisch. „Kinder getören in die Kinderstube."
Damit schien er das Thema erschöpft zu haben,
denn er nahm keine Notiz mehr von seinem Sah«.
lForchetzuag. jolgr. 1


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 12 ]
12 Nr. 108. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Tonrtr&aq, 19. April 1900.
Stadt-Theater.
Ernte Donnerstag den 19. Arril 1900.
221. Abonnement? Vorstellung. I. Serie. Grün« Karlen.
Herr Ferdinand Schöotbal als Käst.
Mein Leopold
Original-Lebensbild mit s'tfang in drei Acten »nd sechs Bildern
von Adolf L'Ärronge. Musik von Conradrn.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler.
Wkllner, Rechnungs-Osficial Hr. Linvert
Ratalie, seine Frau Frl. Bleibtreu
Marie. 1. grl. Brandt
Anna,> sein« Töchter grl. Dewal
Emma. J- Fr. Falkner
Gottli b Weigel. Schuhmacher Hr. Echo ithal
8Sk}w*««:::::::: N»
Mchlmeyer, Clavier-Virtuose Hr. Mödlinger
Minna, Dienstmädchen bei Weigel .... FH. Trümmer
Rudolf Starke, Wcrksührrr bei Weigel.. Hr. Bäumler
Hampel\• .... 6t. Karbau
Trenker.> Geselle» Hr. Miiterndors
Veit,) Hr. Sowan
Pcpi, Lebrsungr Frl. E. Lamber
::::::::::::::
Sündor Hr. Glawatsch
Schwalbach, Kaufmann Hr. Halb
Mielisch Hr. McbuS
Herr Schmidt Hr. Krisch
Eine Wäscherin Frl. Fröhlich
Ein Zählkellner Hr. Pirk
Erster 1 Hr. Felder
Zweiter) Lieferant ....- Hr. Bolze
Drstler s Hr. Weber
Ein Kellner Hr. Guttrnann.
Kellner, Gäste.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Paule.
Eaffe-Eröffmmg '/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 1 ., Uhr.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: „Der Bauer als
Millionärs
Restaurant ainSchlossbevg
SK7 Heule und täglich: "UAL
laMagHiiiital-lkceri
dk« Vaginal Mikllkk Eolllkrt-Damkll-Ellsrmdlks
„Wiener Schwalben 64.
Direktion: Frau Harte Pollah.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abends: 8 Uhr Ein tritt 3" kr.
225-3 W. Sickha.
Cllllim Laloil Szenkovits
vormals Gabriele Duluig
Gra;, Hans Sachsgasse Nr. 3,1. Stock
Lager von -en k. u. k.
und Jammer«
planes orte* Fabriken:
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,5chweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
ü. uar Instruments
der renommiertesten Piauofortc Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands ven 280 fl. bis 1400 fl.
Harmoniums 00 U Ellen& So. von 50 fl. aufwärts.
ZZHT Uessrspielta vorzügliche Clsviare
und Pianinos -um Kaufe und zur Miete zu
den b ltigsten Preisen. 900 a
Au vikllik lirlira Freunde!
Da ich anlässlich meiner Ueberfiedlung nach
Cilli nicht in der Lage war, mich von allen
Freunden zu verabschieden, so sage ich denselben
auf diesem nicht mehr ungewöhnliche» Wege
herzlich Lebewohl!
Alois Koweindl
3909 k. k. Postcontrolor.
KaMwistkl-Me.
Die Stadt Tschernembl in Krain sucht einen Kapell
Meister, wclchei den Unterricht in Blech« und Strcichinstiumcrt r
ertheilen kann und einer llavischcn Sprache mächtig ist. Jahres
geholt 960 ttronen und 20% vom Verdienste, circa 240 Kronen
Die Gesuche sind mit Zeugnissen b>legt unter Angabe, v
ledig oder verehelicht, bis lO. Mai 1900 beim Vtadtgemeindi
amit in Tsch.in m l einzubringen. 9.!2a
Stadt-rmeindeamt Tfchernembl, 12. April 1900.
Theater am Franzensplaü.
Heule Donnerstag den 19. April 1900.
erste Gaftvorstelluna der Madame Sigrid Drnoldson.
Lrrwadonna der Oper» eomigue und dS kgl- TucaterS der
italienischen Dper (Convenlaardeu) in London.
L xx isL O kNL.
Dper in drei Acten, irei nach dem Romane Gocthe'S von
I. Barbier und M Carrs; über'ctzi von T. Gumbert.— Musik
von A, Tbomas.
citer der Lorstelluna: Herr Regisseur Krasser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißlcder.
Migno» Mad. Aruoldson
Bbiline Fr. v. Haag
üstlh Im Meister Hr. Werk
Loiha-io Hr. I-ffen
LaertrS Hr. Grauer
Famo Hr. Lordmann
Zaffari Ör. Ltrobel
A ilouio Hr. Kri ch
Friedrich Hr. Krelschmer
3ou"leur Hr. Sowan
Herren und Damen als Gäste, Schauspieler und Sch lU'pielerinnen
Bürger, Landeute. Zigeuner. Der erste und zweite Ac
spielen in Deutschland, der diille in Jlaiie, gegen 1790.
Caffe-Eröffnung %7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9% Uh
Morgen Freitag: „Einsame Menschen"»
'■ J
Stephanien-Saal.
Sonntag den 22 April JB9" 4 Uhr nachmittags
und Dienstag den 24. April, 8 Uhr abends
Zwei Concerte
des Hofpianisten
Baoul von Ko czalski.
Der grosse Concertflügel ist aus der Hofpiaaoiorte-Fabrik
von Julius Bliithner in Leipz g.
Den Vorverkauf der Eintrittskarten zu fl. 3.—, 2.—, 1.50,
1.— und Studentenkarten zu 50 kr. hat aus Gefalliekeit
Herr Hans Wagner, Buch- und Musikalienhändler (Haupt
72 platz), übernommen.
AM
Pamirama ^nr rna iona!
976» ImV'IdL 1» S._
$SSNur heute und morsten noch zu sehen: Ä»T
1. (r'hcius: „Südafrikanischer JEtriejr**
Eu grosl
En detuill
Eigenbau- Weine:
Aftriancr per Liter 26—18 kr. j Tramiiier. alt, p. Bout. 60 kr. j
Ctei er 36—^6„ ocrufalcme?•. 60„ I
Türkeuberger p. ©out 50„| Nefosko»» 70„
offeriert
Hans Laminar, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924» I
ST“ Secession
der belle Cdempagner der Neuzeit. sowie
Ilefosko, Schilcher. Älli ßhampagner
auch reichhalttge» Lager in Thee, Rum und Llqueure».
Beslelluiigen werden franco und gratt» in» Hau» gestellt.
Zur Erwerbung von Feuerversicherungen in Steter
mark und Krain werden von einer österr., gut eingeführten
Vcrsicherungsgclcllschaft
tücb!ig. Hcquisiieure
gegen fixen Gehalt und Ausnahms^ebüren ausgenommen.
Ebenso werden 6—62
©rtsagentsn
gegen die üblich» Enilehnung anacilellt. Offerte unler Chiffre
„IV P. 2046“ an Rud. Mone, Wien, I., Srilernätie 2.
CCT Agentur
einer österreichischen
FeuerTersicherungs-Gesellscbaft
ür Graz und Umgebung mit bereits bestehendem Ber>
sicherungsf wck an einen tüchtigen rührigen
Vertreter
tu veraeben. .'IuSsührliche Offerte unter „W. 8. 2024“ an
liudoif Moste, Wien, I., Seilerstättc 2. 6— 61
der P. T. Badegäste bezü ilich des
Bades am Iselsberg
(Südbahnstation Dölsach in Tirol)
wollen nunmehr g. säün st an Fl an Aloista Atcher
vo« Atthenetzg, Gut-rdesitzerin in Walkern, vtie.1
sieruitnt werden.
Aloijia Aichrr m Aichrurgg.
979a
Grazar Orphsum.
g»nnm. sis. S,kliiili»iki-Ltze»ter L i« 5 t*. 9*™^ 31S- i
Nur kurzes Gastspiel
HadJ Abdullahs
14 ß rsber!4
Si«he» »krikali^t» Srii| >itfiini, {l|r»ailfiln tt.\
Welt- fl' mit seiner
“"s;?/" 8' Mflü|Diann„
■ ,it 11 c«- Carlsen
Gcutlemen-Caricatureu.
Der arme Cnkel, Orig.-Pan'omime.— Werner
Nieder, Aclvler.Duetiisten— Dhe 3 Gilbars, Rcd-
:urner.— Do-Ml—Sol—Do, mufikall Phantasten,
— Gcschw Serini, GeianaS Duetsistinnen.— Mizi
Panfq, Soubrette.— Lndwig Glaser, Humor,st.
SiSF" Eastspielpreise. "JSI
Caffe-Erbffnung und EiniasS 1 X I A Uhr, Ansang 8 Uhr.
187—23 Dir. Paul Saltmacher.
Industrie- Mulle.
Heute und tätlich:
el- Concert
des 199-15
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der
Tiroler Sänger- u. Schuhplattltänzer-Gesellschaft
ILex IIe|i|»epger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller, Besitzer von Musikbeitrags-
karten 20 Heller, Studentenkarten 40 Heller, Mitglieder des
Vereines „Industriellede“ 20 Helle 1 '. Dutzendkarten giltig.
uir
Alenav-Verscnnnrlung
des Vereines „Patronage“
(J'.-e-f des bciL Ph lipp Neri)
am 20. April 1900, 4 Uhr nachmittags, im S°n,g—
vereinssaale, Burggasse 9, 2. Stock.
Ta^es-Ordnung:
1. Rechenichasts bericht.
2. ttaiicttid)!.
3 Bericht der Rechnungs-Revisoren.
4. Aulprache.
8927
Kdret.
Mit Bewilligung der k. k. BezirkSgrichleS Gra>. Abthei­
lung VHI, vom 24 B-Sr, 1900. k VUI 688/21,'9H. findet die
srelwiillce gerichtliche Vfrsteieenmg
1. bet zu ven Bcriä"en nach Eduard Rosmanith
und Katharina RoSmanitH aehörrgen Realität S-Z 301,
C.-G. Dchöig igaffe Haus C.-3!r 10 in der Nibriungenaaffe zu
üraz sammt Garten und kundus instruetus im Schätzwerte
von 4^.420 Kronen, und
2. der zu dem Verlaffe nach Eduard Rosmanith ge­
hörigen Realilät E.-Z. 310. C.-G. Schörgeigi>>e Haus
C.-Nr. 386 in der R.chbaucistioßc ru Gra; sammt Hindus
instruetus im Schätzweite von 31 542 »ronc am
Samstag den 21. April 1900
vormittags 10 Uhr, in der Lmtskanzlei des gcsertigten, Post-
gaffe Nr. 3, statt.
Diese Realität-n werden geirennt aus eruscn und oer-
steigerl, nur um oder über den Schätzwert hinlanaeg-chen und
hat jeder Mstbietender ein Vadium von 10°/, des Schätzwertes
zu erlegen.
Die Feilbieiungsbedingniffe, das Schätzungsprotokoll,
sowie die amtlichen Grundbuch^auSzüge können während der
AmtSnunden bei Herrn k. k. Notar Als. Baltinester» Post-
qoffc 3, eing sehen weiden. 931a
Sohmioü^kU'o? LuZS und SIskiFUSS. aus
dem Tiegel gegossen, zäh, rein und dicht,
nach Modell oder Zeichnung, für alle Fabri-
cationszwecke; ferner
d$ir a ^iä£$EM&&
la Qualität, liefert schnell u. billigst die
Erste steirische Weich-
eisen-Giesserei und Stahlgusswaren-Fabrik
Makovsky& Co.
774 a in Andritz bei braz.


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 13 ]
Donnerstag 1'*. 5l>rÜ 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 108. 13
DrrÜ 2 r: -ue iv Graz.
«om 17. April 1900.
S«*f« ernst Schristsetzerskind. S M., eastellfeldgasse 30.
BronckiitiS.
Mathe« A«n«S, SchneidermeistsSwitiv«, 58 I.» Steyr«,
gaff« <2, BronchitiS.
S n d e r I e Johann, Dienffmagdskind, 3 W., Waltendorser
straffe 53, Dmmkatarrh.
Hauen er Hermenrgild, ArbeiterSkind, 1 I.» Rinderspital.
Atcisct. pulm.
Rlesch Franz, Jäger deS k. u. I Jäg«-BataillonS Nr. v,
23 I., k. u. I. SarnisonSipital, Lungentuberculof«.
Gelraule.
9» da
Lorstadtpfarre »um Hl. Herze« Jes«.
Bom 1. die 31. Mär, 1900.
Hohe Richard, tvut Dbalintfeaani, mit Bayer Laroline
GutsbfftznSlocht«.
Geborene.
In da Porstadtpfarr« zum Hl. Herze« Jes«.
Dom 1. bis 31. MLrz 1900.
Den Herren:
Tochlim Adoli, Runst» und Handelsgärtner, ein Sohn
Richard.— Lesly Franz, Typoaraxh, ein Sohn Erich.—
Nuderl Ulrich, Grundpächter, ein Sohn Jotef.— Kainz Josef,
Lithograph, ein Sohn Jojef.— Pi>c LucaS, Tischler, ein Sobii
Josef.— Ausrecht Anton, k. k. Finanzcommissär. ein Sohn
Alf-ed.— Rauimann Franz, Schuhmacheemcister, ein Sohn^
Franz.— Hopser Josef, Anstreicher, «in Sohn Alexander.—
Riff l Rudolf, Svengler, ein Sohn Rudolf.— Windlsch Jo'es
AuSbcksSdien«, eine Tochter Mari«.— Behosschittch Emerich.
Taglöhner, eine Tochter Jda.— Hold Johann, Geflüaeihäiidler,
eine Tochter Johanna.— Budigam Andrea?, Eemischtwaren>
Händler, eine Tochter Frieda.
In da Dorstadtpfarre St Audrä.
Dom 1. bis 31 März 19iX>.
Den Herren:
Ra'ner Franz. Oekonomiev-rwalt«, ein Sohn Franz.—
Krenn Johann, Maurer, ein Lohn Johann.— Friednchc-
Anion, MafcdineN'Jngenieur. eine Tochter Hertha.— Schütt, lx,..
Rudolf, Fleiich-rmeiit«, er» Sohn Rudolf.— Koöija/ Johann jj.
Bäckermeister, ein Sohn Jolef.— Habjaniö Friedrich. CommiS. l
eine Tochter Ludmilla.— Haintzi JuiiuZ, GelchästSreiiende, si
ein Sohn Johann.— Muster Kart Conducteur. eine Locht.! !:
Marie.— Hirn« Anton, Grundbesitzer. ein Sohn Josef.— f.
Rieben Edler v. Riebenield Friedrich, k. k. Finanz^eamter, eine l
Tochler Adelheid.— Slrnek Balenlin, Rchlenarbeit«, ein Soh-»
Friedrich.— Weiß Michael, Schmied, ein Sohn Josef.— f
Hosslctt«. Johann. Maurer, eine Tochter Josesa.— Urbar!
Joses Kammerdiener. eine Tochter Anna.— Aäko Michael
Brie'träger, ein Sohn Josef.— Haidak Michael. Schuhmacher,
eine Tochter Marie.— Deino'chcg Karl, Privat, eine Tochte
Marie.— Jüeniü Martin, Hochschuldiener, ein Sohn Leo.—
Mtaker Franz. Buchhalt.r, ein Sohn Franz.— klug Johann j
Zimmermann, ein Sohn Johann.— Erhardt Anton, Kanzle, ., Rim., Fiume.— Stabler F, Kfm., Brünn.— Fritz ö-,
R tb-s.. Kapfenbcrg.— Gmeritjchnigg I., Lederennstr., s. Sohn
u. Locht«, GnaS.
Hotel „zum go!L. Engel".
Dr. Hermes O., Directoe des Berliner Aquariums und
deutsch« Reichstags- u. Landt.-Abg„ Berlin.— Geheitmal
Pros. v. Ehiers, Göding.— Pros. Hatscher, Wien.— Realschul-
Prof. Küntzel R^ Gengenbach, Baden.— Forstwirt Jugooiz
5i. A,, Pros. d« höh. Forsilehranstalt, M.-Wctßtirchen.
Hotel „zu« gold. Nos»-.
©rößwang <8., Dbgeordn.— Tbele A.» k. k. Straffenmstr..
Liezen.— Rousal R., Kfm., Oldenburg.— Fischer M., Gastw-,
s. Gem., Gleisdors.— Walln« F.. Flcilchh., Bord rnbng.—
Langer, Bürgermi'lr., Mahrenb«g.— Buda Hans, Bmt.. kirch-
schlag.— Neumonn Rari, Grobes., Leibnitz.— PreyS R-, Rfm..
«lagenfurt.— Rotzeleck I., Rfm., Brunn.— Rraill A.. Buch-
bi' d«. Leoben.— Krä»t«blüh F., Kfm-, s. Gem., Prag.—
Frau Tanüiü Paula, s. Tochter, St. Marein.— Kammer« 2.,
Schweinburger B„ Bilenz A., R nck I., Brand S-, Hilfreich
A-- Grünhut Ph., Braun S.. Kacsen L., Pieiffer R.» Gandl
Reiß B., Steinn« A., Rsde. u. Kslte., Wien.
Hotel „zu deu drei Nabe«*
Haudek R.. Pros-, s. (Sem., Wien.— Zetzek F., Jng.,
Gamliy.— Brtmann G., Poslaisisi., Wi^n.— Gümöry M.,
Bergakad miker, Leoben.— Gramer I., Bautechniker, Laibach.
- Pcrtl L., Hsbes., Wien.— Deröar I., Hitzl S.. Kille..
Laibach.— Katzmann G., Prio-, Knittelselo.— Sernetz A.
t'mt., Marburg.— Frl. Sattler 21., Hsbes., s. Schwelt., Wien
— Frl. Hawlena R., Wogdaleg A.. Pichl« A., Reising« E-,
Driv., Wien.— Frau Beran A-, Prio., Hoflein.
Hasthos „znm Lättmurel-.
Bürger 21., Hausbes., s. Gem., Klagensurt.— Wen.tel R.,
Rltkes., Radkeiseurg.— Schneid.» A.. Prrv., Siebenbrun».—
Pilzl L-, GeichäslSm., Wien.— Simon F, GcfchäitSm.,
Marburg.— Lang I„ Prio., Leibnitz.— h.iindl I-, Rli'ef,
Hartb«g.— Fuchs I., Prio.. Sicb.nbrunn.— Srmmel I.,
Piiv., Oberwald.— Pecho!« F.» Prio., Ob«-Großau.—
Holzmann I, G-schästsm., Neubaus.— Neuberger
Sieschäilsm.. Wörth.— Lang I., Gejchä'tsm., Ob«st«er.—
Qeiwink V., Piiv., St. Stephan.— Trobntz A„ Priv.,
St. Georgen.— Sonatschnik M., Prio., Laivach.— Neu­
bau« C., Prio., Ob«steier.
Sasthof „zum brruneu Hirsche«" tMünzgrabeu).
Lebatz I., Prio., Fiume.— Schmidhoser 2., Geschästsm.,
Pirkseld.— Hamm F.. Geschästsm., Siraden.— G«ber I.,
Oberlehr«, s. Gem.. Marburg.— Frau Leben F., HauSbes.,
Tüffer.— Stegenichegg L., Oekonom, Tuff«.— Ronitlchet F.,
GeichästSleit«, Cilli.— Noe A., GeschästSm., Wien.—
Sautichetz F. I., Prio., Wien.— Lobetz H., Prio., Leoben.
— Fr. ilchmann E.< Lehrerin, Unt«-2tohr.— 22üller I.,
Jurist. Wien.— Polz« I., Prio.. Feldbach.— Welch M.,
Prio., Mureck.— Brovolchetz A., Prio., Fürstenfeld.— Mach«
I., GeichäslSm., Mödling.— Fr. Hader« E., Cassierin,
Köflach.— Rulnig F., Bautechniker, Röfluch.
Herdelverrwrirr.
Alte«. dewttSrlc«. biStettfdbe« BMttel M Dsseuierie, Dirallatarrhe nnk Biech»
Dorchsülle. Zu haben in alle» «t»
Apotheken.
die beste, schönste, angenehmste and einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospekte, Kostenanschläge u. a. w. 20—43
Gasbeleuchtnngs- ünternehmung Albert Landau
***** Wien, S. Bezirk, Scblösselsasse 11.
sTifr^iri i rillen
Fremücu-L'iste.
Hotel „zum Elevdantea-.
Excellenz Baron Merkl 21. o., F.-Z.-M., Wien.— Excellent
Arihoiü H. v., F.-M.-L., s. Gem.. Wien.— Graf Harbaval-
Chamaie, Wien.— Edler v. Unger I„ Major. Kaschau.—
Pstslner C., Gutcbes., Croaticn.— Zech A., wulsbes.. Gumpen-
stein.— Fillach A., Gutsbei., Eörz.— Müll« 53., P of.
Grei swalo.— Sckulze F. E.. g.h. Rath u. Pros., Berlin.-
Brenek 2t., Pros-, s. G-m, Wien.— Steinduchn« F., Hof-
ralh, Wien.— Dr. Grobben C.< Univ.-Prof., Wien.— Di.
W«n« F„ Piio.-Docent, Wien.— Grat 5i., Bmt., Trieft.—
Bernhard W., Kfm., Berlin.— Bruoa A.. Kfm.. Fiume.—
Pcgal ch! u C.. Kfm., s. Gem., Linz a. D.— 'Monce I.
Kim., Fuzine, Croatien.— Klein M., Hock I., Licka I., Gall.
1. Schwarz E., Sicrn A., Gradl K., Kauft., Wien.— Frau
Wehr deck M., Gursbes.-Gattin, Sl. Bei: a. Elan.
Hotel „zum Erzherzog Zohaua".
Graf Oberndors C., Gmebes., Erlli.— Freche« v. Duva!
Qu., Landesgcrchtsrath. Leoben.— Dr. Torliin F., Zootoge,
München.— Dr. Katttiell E., Pros., Marburg o. d. Lahn.—
Dr. Rohl H.. Prrv.-Tocent, Wien.— Kresic M., Hand«.Ist.-
Secreiär, Agrarn.— Pros. Hcriwig, München.— Thal« L..
No.ar, Stainz.— Fisch >af A., Rent., Paris.— Madam«
2trnoldson S., Primadonna, PariS.— Madame Lauro L.
Paris.— Roib«g M., Gutsbcl.. Budapest.— Dr. Steiner
F.. Conc., Wien.— Lieben A. v.» Böhler R,, Studenten
Wien.— Zuckcrrnandl E., Boll« R., Weih S., s. Gem.
Leilcrsdors« H„ Lothringer A, Pisk H., St«efeld H.. Mape
2. Ullcrich A. I, Snetz M., Roreeit L., Leuze O., Bttnseld
1.. Kau,!, u. 2ts2e., Wien.— Lcss« I., Kfm., Hamburg.—
Hcrak I.. Kim., Trieft.— Goldmann M., Kfm., Brünn.—
Mcry A.. Rent.. London— Frau Maurer H.. Gasthosbes.
s. Toch er, ttrieglach.— Frau Hermann I., Fabriksdes.. j
To.i ter, Warasoin.— Frl. Bjclakopitowa M., Kummersrau
PariS.
Hotrl „KiortuL-
Fisch« C. v„ Deitr.. Wien.— PauluS I., Brauereibes.
Judenburg.— May, F., Miiit.-Jng., Innsbruck.— Laffoi E..
Schurian M„ f. Tochl«, Titz O., Bmte.. Wien.— Kuizmonn
21., Bmt., Göh.— Müll« F, Fü!t.< Esierha a.— Böiger.
R., Tein« E., Soüia C., Kfite., Wien.— Ltt Chr., Kjm..
■U
: .'4
i
v<-<
.. j
'ti
V<
Unterzeichnete erfüllt hiemit die traurige Pflicht, ihre liehen Ehren-
bursche, alten Herren, inactiven Bursche, sowie alle Freunde und Bekannte
von dem am 17. April 1. J. erfolgten Ableben ihres lieben alten Herrn
Dr. Alois Högelsberger
Hechtsanwaltes in Fehring
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 19. d. M. um 5 Qir
nachmittags nach dem Orts-Friedhofe in Fehring statt.
Ort und Zeit des Trauersalamanders wird seinerzeit bekannt gegeben.
Graz, am 19. April 1900.
Die Grazer akad. Burschenschaft „Stiria“.
J. A. d. F. C.
iur. Emil Czerny
Schriftführer d. P. C.
med. Gottfried Engstier
f. d. Obmann d. F. C.
PIDtTCITI
977»
f*«i f up-gp*
"W n■ l ÜX m JJV Ajjia!j |PVHXJJJ IW'A»^ ■.. MM
Y
r^i
.
', at-
v■
- ■{
- ';k-
Theresia Maninger, geb. Grazer, gibt im eigenen wie im
Namen ihrer Kinder und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Be­
kannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Matthias Manager
Hausbesitzers
welcher Mittwoch den 18. d. M. um V* 1 Uhr früh nach längerem Leiden,
versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 68. Lebensjahre ruhig
und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Freitag den 20. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Rosenberggasse Nr. 6, feierlich
eingesegnet und nach dem St. Leonbard-Friedhote zur letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M. um halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
Graz, am 18. April 1900.
Steiem. Bestattung»-Anstalt „CONCORDIA“, Qratbachq. 42. 132-77
- im-il >.jp jjiwawrgr
"i. 14 wpmw 1 r" 1- 1 4 w»»w «»tm
'«irr jfa
aib£*


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 14 ]
14 Nr. 108. 10. JaLrg.
Grazer Tagblatt
Donneretag, 19. April 1900.
Dh ,£kmf« Cnytgtg* fönnm «Ü anb ohne
Rdrrfir erfehsrnm «ob wird laStnnft t» »vierer
Sasnitang, Herrentzafi« S. «heilt. Snfrngra
» 9 ii «aSatittS iS na» Crttfmarfa betjafAfirpni.
Briete mit Be>euiwurrge 7 i (Ghjffrei «erden »der-
nemrnca u. «cg. Sor«mv»f d- fen>(Safransi(feetad
ausgrtolal Ausküunr werde» so* 8 bis 7 Übt er»
tbrth SnfuadianncpTi werden out Wunsch oafaftt.
©dö, TMcll.
. «er Di-tefc. (L Sehul J tc^*lolf.
--- 1. »L flieht »crt.Proip,geg.Nuckp,
zm, llviaabntck,HaOttchen. Saldi. 31-47
Herzliche Bitte!
Cinc allctnnrhende gr«« btNct edle
Mrniq^ns,runde in ein Dnrleden
ober eine Kuistehuna |ui •rilnbunc.
eine» «eschailed. Wo sie gewtsr de.
strebt sein wird es pünktlich zurück»
zuzählen. Ldieffe in der VrrwaUung
de« .chrazci lagdiatter.
Surümakurd
Vene Ln»rt N-.Handeomeeo mii
Navit» üptanai, Schliyoerschiusr.
Fsrvat 8 X 12. für I.' «uwabmrn,
zu verlausen Prei? anNoli 60 s>
nur 4" fl. bei F. Hoffmann in
idrieglach. 376»
Ei^kaftcu
billig zu verlausen, Sporgasse Nr. 5.
3. etotf.
Puct, .„S»yria" Damrnr d
sehr sck> 6» und sedlersrei. billig zi
verlause». Elisabeldilrahe 2 !, l. Ei
Bartes Bett
Einsah. Ducbenl. Weriheim^iassetle
zu »erlausen. Echulgasse 14, 4 ,Slge.
l 6 tod reck» SbOi
ronen
zusammen oder tu Theil
betrögen find unter sehr
günstig. Bedingungen aus
Hfiuser oder Land-
RealitAten za vergeben.
Anfragen an Rechtsanwalt
Dr. Hans Stander in
Graz, Hafuerplatz 2. 3776
t li 7’j-'*
WeicheA Bett
mit Strohsart «m 2 fi zu verkaufen
Sackstrahe 64, 1. Stock. Tlür 4.
-§s«sttll.Kesßestt
Deckst und
schwarz-roth. Rüde. vollkommen rein
rafiig. mit Stammbaum. sehr re:n.
selten schönes Thier, zu verlausen.
Züchter werden besonders ausmerl-
som gemacht. Anzufragen Schiller­
strabe 3. I. Stock 3919
Weinstube
jeden zweilen Tag lvo Liter Wein»
Berkans, wagen HauLantoss soivri zu
verlaus«. Anträge unter »Wein­
stube" an die Verwaltung der
BiottcS. 3>6
Neue Fahrräder
und gebrauchte am billigste»
Klnger, Jalomtnigurtel 3.
«pirgel
zu verlausen, »razbachgasse Nr. 17,
Friseur.
Villenbansrnnd
am Wörthersee
bMig zu verkaufen. Schone Lage. an
der neuenU'ernrohe. gegenüber Pört«
fchach. N Joch. ariondiert. prcchtv.
Hochwald, gute Quelle dabei, viele
Seeufer. Näh Auskunft im Etabliffe
ment„ 2 Iuetif) 0 f*, Post Deldea
am Wortvcrfee. 974»
Koffer
für Dienstboten zu verkaufe». CasteÜ-
seldgaffe 42, Thür 5.
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Zv-b «lesen. Aecker u Wald
wer 10-0 Obgvtumrn verschiedener
Saltinegen. alle» neu gebaut, zu »erl.
»der zu verpachten nö*ii Tt. Joses
an der Marintraftcrstratzc 88
in Sruisdach. 3424
Dr.KMeruZchladMug
ist wegen Todesfall des BefitzerS aus
freier Hand »»gleich zu verkaufen
Großes Wohnhaus. Stallaeboude,
wohlgepfieyrer Obstgarten. Eemule-
garten. Auttage bei Fra» ^milte
Hütter, Schladmtng« W 7»
HauS
1 Stock hoch. nächst dem Südbahnhof.
Local panend für Sastgefchäst. zu
verkaufe«. An->ohlunfl 25 i«o fi. Franz
Hranv, Rodetzchstiaße 14, 2. Stoa.
Mod'sten-Gcschäft
r« einer Sladt ObersteserS aui einem
guten Dosten sammt Warenlager
wegen Abreise sofort bivla zu verk.
Gefällige Offerte unter ^Modi^en-
gdchaft'" r d. Berw. d. Vl. 3910
Mehl- «. Gctreideacschasl
Eckvosten, Prima-Gesckäfl. sv'ort um
l.VO fl. zu verlausen Anträge un'ei
„Mebl- und 444 etreidegeschaft
1 .^ 00- an die Annoncen-Expedilion
Kienreich. Sackftraße. b>L
Ahrlästii.
Spezereigeschäst
TageSwsung di—SO fl., wegen Krank­
heit deS BefiherS sofort billig abzu­
lösen. Franz Braun, Radehky-
straße 14, 2. Luxk. bl 2
Charcnteri«
und Delieatcssenhan^lung, aller
Posten, nachweisbar lebensfähig, kai'n
sofort übernommen, resp. fibgelöSr
weiden. Ai^ufr. in d.Berw b Bl. 3 SS 6
iSrötzereS Vlaitge chäft
g^ich außer der A«te. mit großem
HiLkeller. sammt 1 .SsO Sht£T Weio
um 1400 fl. abzulösen. Franz
Braun, Radetzkystr. l 4. 2. St. äil
wn»/:
mrneiLmmjmiAä
Damenhüte
Ueberfacken, Bücher u. Verschiedenes
za verk. Peinlichg. ll. 2. Stock Unis
Ltepvauiewaqeu
gut erhalten, zu verkaufen. Mühl
aaste SSL. l. Stock, F. S.
Der beste Most als
UaustranU
w. erzeugt wenn man dieselben Zu-
bereitungSartikel deiAnt.D'ropver,
Gemi'chtwarenhandlung in Gt. Veit
a. Bugau. kauft« 643»
,>rou
wünscht alS Wäscherin bald'gst unter-
h^jlzukomweil Schmiedgane l2. 3. Stock.
Reit-cnin oder Waicdrrin
siichl Pollen. Kleegafle Nr. 3, iw
Ho», l. -rtock reckus.
Nette»« Äliädchen
wünscht nbern Taq uitterzutommen.
eckstraße »4. 3 Stock
W>tsri>erin und Neiderin
bittet um baldigen Posten Kleegaste
Nr. 3, 2 i^iod lin’ 8.
tu allen Farben und ^edrw
Quantum billigst bei
ft. ScfrreiiRtüllsr
|tik> und Jarlttn jau iksligtr
(b«»tedt seit 1- 60) 3 6-
12 Jakominirasse 13
Alleinstehende Frau
bittet um einen Houtzmeiiterposten
Schouaugoste 33. 1. St.. Tdür» 2.
Lohndiener
sucht einen ordentlichen Posten.—
Ü.l'geraaste ft.
iLjährigcs Madi en
sucht soi. zu 2. od. »,ähr. Kindern
Stelle. Bürgergaffe I«, 1 Stock.
szriner Ueberziehcr
ueu. billig. Schmiedgasse 10, 1. Stock,
KleideiRlacher.
Divan
12 st., Kinderschlafwagen 7 st., alle»
Fahrrad 25 st. Mandeustraße 14 a.
> legauie„Styria"-Herren
Räder
Modell 189i. und 1898, billig. Jaks:
minigaste 29, Amttuauu. 390a
Kinderwage«
billig zu verkaufen. Lendkai Nr. 4b,
Stock rechts.
Tawrn-Waffcnrad
iait neu. sehr billig. Pfarrgaste 4.
im Geschäst.
Thürvcrs-ttalnng
(Sttohmatratze u. Bretter). polUierte
Bettstatt mit Einsatz. Nachlösten,
Sofa, Schränke, ^loschen rc. billig zu
verkaufen. Goethestraße 10, Parterre
ItNkL. 2. Tl'Ür 3877
Dürkopp'^ahrrad
schön, äußerst billig zu verkaufen.
»Laf^ .Radetzch".
töut crhattenes Fahrrad
zu vertau'en. Anzufragen b. Portiei
Kaiierfeldaaste I. 3*58
Ciavierootcn
Opern. Po pourr'S :c. 2» u. 4 händig.
billig zu verk. Grabenstr. 7, Part. r.
(slegantcS ^-nhrrad
ganz neu, billig zu vertäuten. Mittu
grabenstvaße 12. 3773
«»»«»LtSSSV»SaL»»S
«
3*
z Stachelbeeren-.
| Kronenbäumchen|
/% starke, trogiühi^e Kronen, grvt» e
« srüchliqe «oiie», extra b»be a»
» kv St. 16 K. hohe 10 Lt. 12 K, r
ch h-lbhohe 10 Stück 6 K.
I kll.LLll Rasen
■a•>—>v? rr^t< 37 «, ■, v y.Tv
tnüiVa ae-i—n artaTiirtlxili
SttflHfe.
Fahrrad
eleg. Maschine, noch nicht gefiiUrrn,
66 st. Munzgrabenstraßc 12. 3-79
Fast neues „lvietror"-Rad
zu verküusen. BiockM'NUis.aise 4.
Lctlöiie Pendeluhr
»nd Violine billig zu veuauf. Adr
tttt»*Ua«r**0rf «r. »v.
$
Tdea, Kot», Bourb, Html.
_ 2 |obriflt starte Kronen, lo St,
ch 12 k, haldbvh« 10 Stück 8 K,
4 niedere 10 Stück 5 K.
| 20.000 Viola tricolor
£> Stiefmütterchen in Farben
sA und sorttert, l 0 Stuck 0 ü.^
& Große Auswahl von Perenen, G
Ä s>lor- und Zierpftauzett. 9
N Alles be» Abnahme voir St.
;, b. 1 «'> Sl. 2 o°/„ Nachlaiö,
^ lllustr.LLifiloes grat. u freves.
| FR. SPßRÄ
% Export-Gärtner, ttiattau
(Böhmen).
724 a
Zu faustn jefuit.
Hans
mit großem Hof und Stallrrng zu
taufen gesucht, Alb Zahlung gebe ist
einen Schuldschein. 2. Soy intabul'ert.
Antr unt. ,HanS mit Staüung-
an die Derw. des Blatter. 614
ISlirtenzaurr
Gestecht oder Holz. wird zu kaufen
efucüt. GloShandlung. Mariens S.
Militär- und Civilkleidcr
nolddorten, altes Silber wird
zu lausen gesucht von Georg
lilöckl, Mariabilieritr, 23. 3421
bopierpresse
wird zu kaufen gesucht. Anträge unk
^Copierprefse" an d Derw. d. Bl
3
SieuS^lutrSät.
Gute Köchin
Stelle, geht auch als Mrlschaflerm
Leeckgaste 2. Kellerwohnung. 3928
Billige Neiderin
sucht Posten. Kosakengoffe Nr. 5,
Stock links
Tü-' tige Glifthausköckiu
sucht Posten Aufrage: Lleegaffe 3,
1. Stock.
5 Wohnung|
2 nacktst dem Sladtpart. 3. Bez.,
d Blormeione 9, Patterre. ohne^
L Gegenüber, 3 Z'mmer. Bar«, W
2 Zunieu urrd Badezimmer, ab^
2 i Juli zu vermiet. Zu sehe«
von 10—4 Uvr 91^^
«»./©«ioasaataoa*»
Hübsch möbl. Zimmer
sev.. sofort zu vermieten, villefort»
gaste 15. i. Stock linkL.
Fleißiger Gärtner
bittet baldigst um einen Posten.—
Wl 'enburqaasse 17.
Sütuf Steffen.
Köchln
die auch olle übriaen häuslichen Ar­
beiten verrichtet, wird ousaen. Anzurr
Sackür 8. im HauSthor recht? Von
9-12 Uhr. 3920
junger Burlitie
wird ausgenommen. Sporgaffe 30,
ReinigungS-Amstall.
SOtäbsben für alles
wird aufgenommeri Bürgergaffe 12.
3 Stock, Marie Steindorfer.
V auskNliilt
wird aufgenommen. Ztegelftadlgasie
Nr. 7.
(flesellschafterin
wird zu einer Dame aufgenommen
GlciciSstraße öl, Parterre l. 3* 3
Damenschneider 3811
und Schneiderinnen tiir englische
Taillen und Schotsrnn herinnen
H>. ttulg. Jalamn tpl, Ib, 2 Ltg, I, Sl
Mädchen
kür den Nachmtnag zun> A>>?sahren
eine« Kinde« gesucht. Humboldls,raste
Nr 3 a, 2. ©I., Tdür 7. 11816
Mad-tieu für alles
wird ausgenommen, Postgassc Nr. 7
2. Stock.
(vieübte Dekkeunäiicri«
findet dauernde Beschäiligiing bei
Dt. Ennder, lltadeiilystraste 19,
Wirtschafterin
wird iür einen »einen Best, ausgen
tluirage bet Frau ivtatchee, Jdlbot-
gaste 26, zn>, 7—« Uhr srüb, 3806
Mädchen für alle«
welches koche« ko«« und Liebe zu
Kindern hat, wird oufIenomme« I.
»ivg's N„chf., Elf HauS 302>
Guter Festen
für ein. Bäckerlehrling. Derselbe
einpstehlt sich hauptsächlich» Meister
sahne od für solche, deren Eltern ateichi
zeitig a« ein moralischen Srziebuna
.iele«en ist. ©riefe unter „(£bv(>d)
100* an die Berw. d. Bl. 3918
Geübte Schnüsteppcrin
Ivnd ausgenommen. Schniiedgaffe 29
Glacisstrasse 25.
^'ohn.tNtz t 2. Stock mit 3 Zimmern
Küche sammt Zugedvr per 1. Jul>^
vermieren. ,914
Sommerwohnung in
bestehend auS 2 Zimmern. Eobinet.
Küche, möbliert, wird im ganzen oder
auch ve einzelt Veraeden, Adiellei
Gabriel Grabcnwarter Peter»,
dauer in Rein Nr. rL 8, P ft
2 möblierte Zimmer
ineinandergedend. sonn» und goffen-
settm. wir separ. Eingang zu verm/
Leonhorditrake 3. 1. St. r. 3925
'tlein. unmöbl. Zimmer
separ., gastenseit., in d Nabe d. Süd-
bahn. an einen Herrn od eine Dame
dir l Mai zu vermieten. Ketzlerfrraße
Nr, 58, 1. Stock lintL 3951
ßlöfcl. Zimmer
separiert, Tdorschlu'iel. ab 1. Mai zu
vermieken Anfrage: Modistw. Teuerr.
doffsiasie 10. 3922
S Wohnungen
eine im 1. Siock. vom 1. Juli an,
eine im 3. Stock, sogleich zu verm.
beide mit Badezimm u. 3 Zimmern
s. Zugehör. Schlogelgosse 10. 3915
Zimmer und Küche
im 2 ©lock ab l. Mai zu vermieten
Froncibcancrgaffe 3,
Lparherdfimmer
im 2. Stock, ab 1. Mai zu vermiet
F^anciSconergaffe 3.
Zinzcndorsaassc 1.
W^drui"g t 2. Srock mit 4 Zimmern
Vorzimmer Kuch^ sammt Zugehör per
1. Mol\. habe«. 3912
Hübsch möbl Zimmer
separ,, m, Thorschlüssel, s e stabilen
Herrn >»s, zu verm, Attemügasse 8,
Hübsch möbl. Zimmer
sehr rein mit au'merkiomer Bedie­
nung, zu vermieten. KroiSdachgeiffe
Nr 7. Hochparterre. 3902
-kttemzgasLe 21.
Woh"ung im 1. Siock mir 4 Zimmc n
Vo'zlmmer. Eabmet stäche sammt Z.
schür »er 1. ^ai bez>eht»ar. 391
Zimmer «nd Rüche
gaffenieitig. zu vermieten. Sack-
ftrahe Nr 84.
L oder 2 elegant möblierte
Zimmer
ev mit Küche, sep, gassenseit., sotort
billig, Rdsselmübtg, '-*8, Hochpart. 3804
Möbliertes Zimmer
für ein FrL.ilem zu vermiete«.—
Keplerstratze 146, 3 Stock rechtS.
Castellfeldgaffe S
Wohnung mit 2 Zimmern, Balkon
separiert, im 3. Stock, zu vermieten
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Personen sogleich zu
vermieten Lendplatz 8
Lpnrherdzimmer
für 2 Personen zu vermieten. Zins
9 Kronen. Münzgradcnstratze 77.
2 sehr rira. mobl« Junmrr
am Kar! Ludwia-Ring zu vermieten
Aufrage: Älleegosfe 4. Part. r 3778
Parterri wi'linung
mit 2 Zimmern. 2 Eabinetten. Küche
und Zugebör Gartendenützung. von
Juni an. auch früher, zu vermieten
Lecchgosie 14. 3779
Jlcisdlbsltih
zu vermiet, Ztn» ro Lrauen. vtttnz.
grabenstrast« 28, »863
Lemlüer-WllhMzes.
in herrlicher Loge, in Oderdorf am
Weihenfee gelegen, bestehend aus
l Aetter, ebenerdig, 3 Ztmm., Küche
und Speisekammer, 1. Stock, 5 Zi«.
Küche u. Speisekammer, vollkommen
elngerichtet. zu vermieten. AuLkünfie
ertlieitt Johann Müller vulgo
Poistmauu ;n Zeheudorf am
M c i tz e n ice. 36'0
Bedietierin
mir guter Nnchsraae wird aufgcnom
Ulilanduosie 2. Thür 3.
«•MMMsamM«*
äu.i tigc Üiiiftrcirlicr
werde» «»'genommen Auzusragen
Schmtedgaff« 12, 3, Stock.
««»»»««»»Sch«S»«»^
f fsinitljitüö|
2 in ichöner waldiger istegend. zum A
^ ttllc uh>ivohncii :15 i^in.'ten von?
5 E ri 4 durf eniiern», comi'lci cuSa L
^ gestattet, ist at» 1. Mai od. Jrim^
dff linttc, zu dez>.'i>en Marien»^
^ hos bei Gleisdorf. 9 e> 1*®
3 b mieten gesiiHi
Magazin
wird im 1. od. 5 Bez gesucht. Antr.
unter ,Magazin* a. d Bw d M
LI
•^SSF*
m
Unteni^t
Suchhaltungscurs
SO Jährt. Lvih.rt».«» i. 21 1
Gründn 1 er
fra»»zoftscher. italienischer oder
eng.«scher Lprachuutcrricht für
Crwa-. sene. Sctr 0 l«augafle lö.
I. St. (vorm. Schmiedg. 29 ). Änfr. v
12-2 Uhr nachm. u, obdS. 3876
fc-taipr
Ein Segen für Mütter «nd Kranke.
holt ohne geueruna u ohne Störung
der Nachtruhe die Milch'<—10 Stun-.
den laug war». Gesund u. keimarm
Il-ÜNMA
v. ersten Latoriläten wdrmstenS
empfohlen, hasten je nach G«öde 1
btft 8 Stunden gleichmübiae Darme.
Keinllchstes und bequemstes Warme»
UpvlieationSmlttel.
rhermopkor-^»emLRsehea
-? 088 bäoh«
tzosicdtxmL-SL^s- Bolle
Thermophor-Geschirre
aller Art
Thermophor- Essenträger
und Jagdmensagen
hatten »tme geuernn« SvetsrR rc.
stundenlang ivariM Vesvnder» nrakktfch
zur Ndttnahme aas die Jagd. Manöver
oder Picknick» 21—61
3n» r o j erhältlich:
Medicin. Artikel: H«»b»rr»r>«
üaetas, Brufla st laler n. SeLttlh,
tvain.l. r»itlelrn«r.
Han». n. Küchengerathe: 84,1-
H daiar'a st. üf.
O.-U. Thermophor-Üntcrnetinning
Wien. IV, Hanptstrasse 6.
,^rau oder Fräulein
wird au»e Zimmer genommen Jato-
nnnicaffe 10. 3 Stock rechts. 3922
Dicijäliriacr. >:ngde
wird tn Pflege genommen. SchLnau
aaffe 17, i. Stock.
kränklich blutarmes Kind
wird in belle Plle^e genomme«. auch
zu« Erholung Humboldistratze Nr 2
ebenerdig UnkS (Hum^oldthof). 3924
Lraufmannswitwe
sucht e Condiiorei-Filiate aui Rech­
nung. Brockmenng 3 ^. 2. St.. Th 14
Lprachlehrcriu
und Vorleserin sucht Stelle. Schönau
Aaffe 17. 1. Stock
ttMikB!
S.Dobos
Graz
nr fffgrliho««afff 10
empfiehlt alle Saison-
Neuketten in eleganten
llemsnküteii
. bekannt balligen
Preisen.
Modeenigeenngen von 60 li
'GBSBSa "13 BZ7
(Sörliiiie Wnwe
sucht e Geschäft aus Rechnung. Brock-
manngaffe 39, 2. Stock, Ddür 14.
2 Studiere »de
werbe» billig in gute 1 
nommcn, ildmbn ergösse 4 2 St, I
Guninnschuhe
iedcr Art werben zu delann« billigen
llietsen repariert. Mandellstrahe 14 b
Blousen
Matinee-, 5 ktnde> klrider usw
werden samell und dtllig angefeNigt
Aliegengaiie 3, 1, Siock Uni», i»ol
August Schweffer
lli.lsi>« Jnstrumeittenmastier, ^ra>.
GleiSdorfergaüe 5. empfiehlt sich fü-
neue Arbeiten und jede AN von Re
paraturen bestens 874
I. KTWTgl'
mSätrn
ßcrreiponDenj.
Dietrich von Bern.
Hauptpost erliegt Brief. 3906
Beautter
vermögend, tn definitiver Stellung.
L"J alt. von angenehmem Leußeii',
sacht die ehibare Bekanntschasi erne>
aiebildeien Fräuleins mit entsprechen­
dem Vermögen und Sinn für Ha->S
lichtest Nur ernstgemeinte. anSmhr-
lichcAist'.üge, womöglich mttBeischl >S
der Photographie, welche rtipuritier
wird, uut. „Moderner lSiüctSver»
such- an die Veno d. Bl. -' 9 .'tt
tr<*. Mirüa^tfifijfciiil i
Bcklorcii.
Dochshündiu
schwarz. 7 Monate all, Kört au
„GWtr, Miuwi'ch vormittag? ci't
uendet Abzulieben gegen Betotmun
'teu-^oldaniiasse> 7 l^
Mrfsingk ppc
wurde verloren, vU-zugeren gegen
Belohnung: Sacksttatze v 4.
AalresHon
aller Semit und Länder jur Versen,
düng von Offerlen behui? iSeuban».
veidindungen m» Portoaarantle im
tntfnvt. üür.v.vvbnreva ckovok
Ita-«ll»»et, ü 8» 6 >>,, Wien, l.,
Backerur, 3, Jnlcrurb, Tatcph. 8166.
P,osr>ecie sranco, 3871
Geldkräfti^e
Theilhaber|
werden für ein größeres
Nnteiuelimen ocfnrht. Iln-
iräge unter „0. kl 1238-
an die B>'rioaliuug des
.Grnzer TogblotteS".
Schwerlsörige
unv l'aulis
können ibr Gebor in kurzer Zett durch
unier neues Beriadren wieder her­
stellen. Feder kann sich selbst devandel«.
Kosten gering Ohrensausen u. »kttngett
io'ort gehoben Unzanlige Patienten
in Deutschland und der Schiveiz ge­
heilt, selbst solche, die von 5 kindlleit
taub waren, worüber Zeugnisse z«r
Verfügung stehen; Taubimmme find
edoch auLgeschl. Denn Sie u«S Ihren
Hall aenau auseinandersetzen, werde«
wir denselben kostenfrei untersuche«
il unser« aufrichtig« Meinung sagen.
Man adressiere: 3-46
Deutsche Ohrenklinik
135 Säest 123. £rr„ «eto.
jfort, llnterifa.
Goldene
Remontoir-Uhr
kann stch jedermann auf streng
'eelle Art in kurzer Zeit voslftän«
diq koftrufret erwerben. Bewerber
leden St-ndeS wollen t'ire Zuschnflen
nit Retourmarlen veiiellen unter
^Etrena reell M. N. 7 k 8- an
Haaseiirtetn A Vogler, Wien,
l. richten. 32 M
Ssidmark-
Briefpapiere
l Schachtel mit 50 Briefbogen usb
öu Umschlügen um 6- r> tr.
Zll-illark.Figurrklitplhkll
I Lcha^chrel wtt luü »rück um 60 tr.
Siidmark-Cigarrtikiitpitzk»
1^ chavtel mit U>u Stück uiu 56 fj.
SH&mnrWigiurtlruljiilffii i
1 Schachtel mtl l 00 Hulfi'u um 25 st.|
,Su hadea in ver üapierdandluag des
inton A. Schwarz
tHrai, Ocft'ojr 7 8
-
i
9 und sonstige Hau tunretnigkesten W
4 d dcsestig, dinnen 7 £a^ni uoü* W
’ nandlg D. tstirtftuff'S^ 0 !» 43
Ulgttch,'! Itlüch.ioilcher D
AHibra-Crenie*
^ r.Ut m strtin uersiegt'll. Or.t,i!ial¥
^ -''luU iu ü so fr Hanpidevo' tiu 2
^ Urn/: S v it irglettnervipnib.; S
‘li Krurk ». 11. i'f, .lvnih, ker ’Z
£ il JcOvil tn Lsibarb tel vipo« 5
^ iheker Dtagt 47 5


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 15 ]
Donnerstag, 19. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 108. 15
Drahtnachrichten
öos „E»t7Lrzer7 Acrgbttrltes".
Kärntner Landtag.
Klagenfnrt, 18. April. Der Landeshauptmann
Graf G o s ß beantwortet im Namen des Landes-
ausschuffes die Anfrage des Abg. Gorton und Ge­
nossen, betreffend die Umlegunq der Gödnitzer
Skaße, deren Vornahme infolge dringender Straßen-
arbeiten, besonders der Millstätter Straße und man­
gelnder Arbeitskräfte, nicht ausgeführt werden konnte.
Desgleichen muffen noch vorher andere Straßen-
bauten vorgenommen werden, welche in der Reihen-
folge früher dem Landesbauamte zugewiesen wurden.
Abg. Umlauft beantragt die Ablehnung des
Gesuches des Deutschen Volksgesangvereines in
Wien um Subvention.
Abg. Hinterhuber hebt die Verdienste des
Vereines um den Volksgesang hervor, wobei die
Verbreitung des Kärntnerliedes ebenfalls sehr be­
günstigt wird, und beantragt, dem Vereine 100 fl.
zu bewilligen.
Abg. Dr. Steinwender befürwortet den
Antrag Hinterhubers, weil der Verein die echte
Form des Kärntnerliedes bei seinen Publicationen
festhält.
Der Antrag
angenommen.
Abg. F. X. Wirth stellt den Antrag, einen
zehnprocentigen Beitrag von 12.000 Kronen in drei
Jahresraten zur Verdauung des Kirchbachgrabens im
Gailthale zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. O r a s ch beantragt, einen sünfzigpro-
centigen Beitrag von 666 Kronen der Gemeinde
Rattendorf zur Herstellung des rechtseitigen Brücken-
köpfe» au der Gailbrücke zu bewilligen. (Ange- '‘“9 «3 euer! e
nommen.)
Abg. Umlauft stellt den Antrag, der Schuh-
machergenoffenschaft in Klagenfnrt eine
von 200 Kronen zu ihrer
willigen, (Dngenommen.)
Es betheiligen stch an den Wechselreden noch i
die. Abg. Muri, Kirschuer, Joh. Huber und!
Grafenauer. Der Abänderungsantrag des Abg. 1
R. v. Hillinger wird angenommen.
Der Gesetzentwurf wird in dritter Lesung an­
genommen.
Inncrpolttisörr Vorgänge.
Prag, 18. April. Bei der heutigen Ergän-
zungswahl im Landtagswahlbezirke von Trali­
tt en au wurde an Stelle des Abg. Richter, der,
auf sein Mandat verzichtet hatte, der d e u t s ch- j
völkische Lehrer Josef Kaspar mit 116 Stim-;
men gewählt. Der deutschfortschrittliche Wahlwerber!
Grundbesitzer Fiedler bekam 53 Stimmen. J
Prag, 18. April. (K. k. Corr.-Bureau.) Bei
den heutigen Landtags-Ergänzungs-l
wählen wurden gewählt: im Landgemeinden-Be-:
zirke Trautenau Josef Kaspar (deutschvolklich ■,
im Landgemeinden-Bezirke Seinil der Jungtscheche
Josef I a n u Z e k.
Die Landtage.
Linz, 18. April. (K. k. Eorr.-Bur.) [Sanfci
tag.i Bei der Debatte über die Subventionierung
der Linzer Handels- und Eisenbahn-Akademie stellte
der Statthalter die staatliche Beitragsleistung
des Abg. Hinterhuber wird in Aussicht, sobald die Akademie definitiv werde
und erklärt, die Behauptung, wonach die gaüzffche
Eisenbahn-Akademie auf Staatskosten erhalten werde,
sei nicht bewiesen, ebenso die Behauptung betreffs
maßloser finanzieller Begünstigungen Galiziens bei
Fluisregulierungen.
Bischof D o p p e l b au e r beantragt die Ein-
führuna des Religionsunterrichtes an der genannten
sprich! sich gegen den Antrag
aus und besprächt unter Angriffen auf den Clerus
^ die Bestrafung zweier Geistlicher wegen beleidigenden
ubvention Benehmens im Wirtshause und wirft dem CleruS
ehrlingsfächschule zu be-- Berqn.icku,,g der Religion mit der Politik vor
Brlchof Doppelbauer bezeichnet den Clerus
Abg. Plawetz stellt den Antrag, einen
procentigen Beitrag von 1400 Kronen zur
bauung des Reisgrab ns bei Flattach im Möllthale
zu bewilligen. (Angenommen.)
und,
:r in
zu ge-
zehn-' Bberösterreichs als einen musterhafren und erklärt,
er billige nicht das Benehmen der genannten Geist­
lichen, das jedoch angesichts der Beschimpfungen deS
Clerus in gewiffen Blättern eine mildere Beurthei-
Abg. Umlauft beantragt, der Rohstoff- und verdiene.
Maschinen-Genoffenschaft der Schuhmachermeister in:, pril.  00 Transvaalburen am 13. d. einen entschloffenen
fonds zu übernehmen. (Angenommen.) 'Angriff auf Dopaspoort unternahmen. Der
Abg. Wirth beantragt, in die Berathung des! Ort wurde von einer Abtheilung irregulärer Reiter!
Gesetzentwurfes wegen einer reuen Straßenpolizei-gehalten. Die Engländer verloren zwei Todte und'
richten, in der sie darauf verweist, dass es
mit dem Völkerrechte entschieden nicht
vereinbar ist, wenn auf Kriegsschiffen einer
neutralen Macht das Entweichen von Gefangenen ge­
fördert wird. Falls nicht eine befriedigende Er­
klärung erfolgt, wird England von der nieder­
ländischen Regierung fordern, dass sie das Kriegs­
schiff, das bei Jamestown im Hafen liegt, zurück­
rufe. Bei der bekannten Stimmung in den Nieder­
landen fürchtet man, dass es noch zu ferneren
Weiterungen kommen kann.
Aliwalnorth, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine ungefähr 300 Mann starke Bureu- Ab-
theilung bewegt sich in der Richtung nach
Smithsield. Die letzten Privatmeldungen aus
Wepener besagen, dass die dortige britische Be­
satzung wohlauf ist.
Haag, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die A b-
ordnung der südafrikanischen Repu­
bliken stellte an den Vertreter Transvaals in
Paris, welcher im Auftrage der Republik dem
Trauergoitesdiensle für Oberst Ville wis-Mareuil
beiwohnen wird, telegraphisch das Ersuchen, der
Familie des Verstorbenen das Beileid der Abord­
nung auszudrücken.
Haag, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
heutigen Empfange der Gesandtschaft der
südafrikanischen Republiken wohnten
zahlreiche Personen bei, darunter mehrere Abgeord­
nete, Geistliche, sowie eine Abordnung der hiesigen
Section der Friedensliga. Der Präsident der ersten
Kammer wurde besonders empfangen. Die Führer
der Abordnung hatten früher im Beisein Dr. Leyvs
eine Besprechung mit dem Minister des Auswär­
tigen in deffen AmtSräumen. Wie man vernimmt,
wird die Deputation nach Prüfung ihrer Beglau­
bigungsschreiben um eine Audienz bei der Königin
nachsuchen und bis Ende dieser Woche hier bleiben.
Paris, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Notre-Dame-Kirche wurde heute vormittags zuni
Andenken an den in Südafrika gefallenen
Obersten Pillebois ein Trauergottes-
d i e n st abgehalten. Die Kirche war mit Fahnen in
den Nationalfarben geschmückt. Dem Gottesdienste
wohnten der Bruder und die Tochter Villeboiü bei.
Präsident Loubet hatte einen Vertreter gesandt. Die
Südafrika-fische Republik und der Oranje-Freistaft
waren officiell vertreten. Unter dem sonstigen sehr
zahlreichen Publicum bemerkte man mehrere Ad­
mirale und Generale, sowie viele Deputierte und
Senatoren. Nach Schluss der Trauerfeier wurden
auf der Straße einige Hochrufe auf die Armee
laut.
Paris, 18. April. Als nach dem Requiem
für den Obersten V i l l e b o i S Mercier, Coppee
und Lemaitre die Notre-Dame-Kirche verließen, kam
es zu heftigen Auftritten zwischen den
Nationalisten und ihren Gegnern, wobei ein Volizei-
Jnspector schwer verletzt wurde. Mehrere Verhaf­
tungen wurden vorgenommen.
Olmütz, 18. April. Der vom 93. Jnfanterie-
Regimente desertierie Infanterist Grobek ist zu
den Buren gegangen. Er hat von dort bereits
an einen Regimentskameraden zwei Briefe gerichiet,
worin er seine Kriegserlebniffe schildert.
Ordnung für die öffentlichen, nichlärarischen Straßen!
in Kärnten einzugehen. j
Bei der Berathung in der Specialdebatte ent­
wickeln sich Äeinungsverschiedenhe ten bei der Be­
stimmung der Radfelgenbreite im§ 8 des Gesetz­
entwurfes, namentlich in Bezug auf die Controle deS
erneu Verwundeten. Die V e r l u st e der Buren
waren erheblich)?-.
London, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden über Wepener aus I a m-j
merSberg vom 15. b.: Freitag früh machte der'
Feind einen Vorstoß gegen die linke Front der Eng-
Ladegewichtes der Fuhrwerke, nach welchem die Rad- länder, musste sich jedoch nach mehrstündigem Ge-
felgenbreiten bestimmt werden. Es betheiligen sich
an den Wechselreden die Abg. Dr. Prettner,
Kirichner, Hinterhubcr und Franz Huber.
Zu§ 15 stellt Abg. Graf Lodron den Antrag,
die Stelle „Wirtschaflsfuhren find von der Verpflich­
tung der Beleuchtung ausgenommen" auszuscheiden.
Abg. T s ch e r n i g g spricht gegen den Ab-
änderungSantrag. Der Antrag des Abg. Grafen
fechte zurückziehen. Den ganzen Tag hindurch wur­
den rund um die Stellung der Engländer einzelne
Schüffe abgegeben. Der Angriff lässt aber an­
scheinend nach, wenn auch längs der Stellungen der
Buren eine Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen
sichtbar ist.
London, 18. April. Der „Standard" meldet,
General W a r r e n sei i folge der Kritik des Mar-
Lodron wird abgelehnt.: schallS Roberts in dessen Kabeldepesche zurück-
Zu tz 17 stellt Abg. R. v. Hillinger den i b e ru f e n worden.
Antraa, die AuSweichordnung dahin abzuändern, dass
rechts zu fahren, rechts auszuweichen und links vor­
zufahren wäre und begründet seinen Antrag milder
Geiv hnheil der kärnltschen Bevölkerung in dieser
Art des Fa.rens. Die Bevölkerung würde die Be­
stimmung des tz 17, wie sie im Gesetzentwürfe ent­
halten ist, als eine große Belästigung empfinden
und mit Bedauern aufnehmen.
Abg. Hinterhuber tritt für denAusschuss-
antrag ein, um endlich eine Einheitlichkeit auch mit
den Nachbarländern zu erzielen.
London, >8. April. Der Fluchtversuch,
den bekanntlich Oberst Schiel von St. Helena
unternahm und der infolge des Umstandes scheiterte,
dass ein Bote, den der Oberst an den Capitän des
im Hafen liegenden niederländischen Schiffes sandle,
die Botschaft irrthümlicherweise auf ein englisches
Schiff trug, hat zu einem diplomatischen Streitfälle
zwi chen der englisä en und niederländischen Regie­
rung geführt. Die englische Regierung hat sich ver-
i anlasst gefunden, eine im schärf st e n Tone ge­
haltene Rate an die niederländische Regierung zu
Ofen-Pest, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
F i n a n z a u s s ch u s s des Abgeordnetenhauses
nahm den Gesetzentwurf, betreffend die A u f-
Hebung des K a l e n d e r- und Inserate n-
st e m p e l s, an.
Ofen-Pest, 18. April (K. k. Corr.-Bur.t
Der F i n a n z a u s s ch u s s des Abgeordnelen-
hauses nahm den Gesetzentwurf, betreffend die Weri-
papier-Umsatzsteuer, mit der Abänderung an, dass
das Gesetz erst am 1. August d. I. in Kraft
treten soll
Berlin, 18. April. Unter den militärischen
Veranstaltungen während der Anwesenheit des
Kaisers von Oesterreich steht auch ein Geftckr be:
Jüterbogk in Aussicht, ferner eine Mittag--- oder
Abendtafel bei dem Franz-Garde-Grenadier-Regi­
ment.
Berlin, 18. Avril. Das „Berliner Tageblatt'"
fordert in einem Leüaufsatze die Stadtverordneten
auf, die C r e d i 1 f o r d e r u n g des Magistrates
für Ausschmückung der Straßen bei der Anwesenheit
des Kaisern von Oesterreich, ohne Einwand anzu­
nehmen.
Berlin, 18. April. In London wird heute
ofsiciös mitgetheilt, K a i s e r W i l h e l in gereifte
dieses Fahr England zu besuchen. Man erwarte
ihn anfangs August auf der Pacht „Hoyenzolleru"
zu den Regatten in Eowes.
Brcslau, 18. April. Durch die Auswei­
sung aus dem Kreise Landshut sind 360 l s ch e-


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 16 ]
16 Nr. 10S. 10. Jahrg.
Grazer Tagbttt.
Donnerstag 19. April 1900.
chische Arbeiter betroffen, welche bereits da?
preußische Gebiet verlassen haben. Ausgewiesen
wurden zunächst diejenigen, welche seit drei Jahren
ansässig sind. Im Regierungsbezirke Liegnitz dürfen
sich laut Verfügung die Tschechen höchsten» 9 Monate
aufhalten.
Brüssel, 18. April. Der Prinz von
Wales wird auf der Rückreise von Kopenhagen
abrutschende Erbmassen ist der Weg auf etwa acht
Meter verlegt worden. Ge'abr ist nicht vorhanden, da
sich• in der Nähe keine Wohnstätlen besinnen. Kleinere
Erdrutschungen im Ort- selbu sind zum Stillstände gc-
brachl woreen, erheischen jedach die Vornahme von
Vorsichtsmaßregeln.
Aussig, 18. April. (K. k. Corr.- BurV In
N e st e r s r tz kam vorgestern abends eine mit Obsl-
Freitag nachtsBelgien passieren. Von dem Ursprung- 1 bäumen bepflanz,e Lehne ins Rutschen, wodmch
lich geplanten feierlichen Sühneempfang ist Abstand! die an dieser Lehne führende Bezirkssirahe in der Bre„e
genommen worden. Der Prinz wird von der deutschen! von etwa neun Meter durchbrochen und eine Obstdörre
Grenze bei HerbeSthal in einem Sonderzuge nach! zum Einstürze gebracht wurde.
LalaiS geführt, ohne Brüffel zu berühren.
Christians, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute wurde für einen Theil des Leeres und zum
erstenmale für einen Theil des Landsturmes die
Ordre einer Probe-Mobilmachung er-
erlaffen.
Bukarest, 18. April. (K. k. Corr.-Bur) Der
König und die Königin, sowie der Prinz
Wien, 18. April. Im Zustmde des seit längerer
Zeit an einem schweren Leberleidcn erkr. nkien ehe-
' maligen Tircctors der Wiener Hofoper, Wilhelm Iahn,
I erfolgte durch Hinzutritt einer W fferfucht und tzerz-
! schwäche eine derartige Verschlimmerung, dass
* der Eintritt einer Katastrophe stündlich zu erwarten ist.
! Seit Montag ist der Kranke ohne Bewusstsein und
thronfolger und Prinz Carol mit ihren Suiten sind s phantancrl.
gestern abends nach Abbazia abgereist. Das Amts-! Wien, 18. April. Im Befinden des Lund-
blatt veröffentlicht ein Deere t, das den Minister-! tagsabgeordneien B a u in a n n ist heute keine wcsent-
rath mit der Erledigung aller Geschäfte der ösfcnt- lidic Veränderung zu verzeichnen. Zeitweise treten
lichen Verwaltung unter Vorbehalt der nachträglicheni Schmerzen auf. Die Theilnabme für ibn ist allgemein.
Genehmigung durch den König betraut.' Lemberg, 18. April. Ein hiesiger Rechtsanwalt
Washington, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) hat namens des Herrenhausmitglicdcs und Präsidenten
Da der Sultan entgegen dem vor 1V Monaten per Galizischen Creditbank, Fürsten Adam S apie h a,
gegebenen Versprechen n och n i ch t die E n t s ch ä-
d i g u n g für das während der arnienischen
Wirren zei störte Eigenthum der amerikanischen Mis-
sionäre im Betrage von 90.000 Dollars auszahlen
ließ, sind die diplomatischen Beziehungen zwischen
den Vereinigten Staaten und der Türkei sehr
gespannt. Möglicherweise wird der Staats-
secretär Hay dem türkischen Gesandten die Pässe
schicken.
der Derwaltungsrath der am 28. d. M. stattfindenden
Generalversammlung darüber concrete Mittheilungen zu
machen in der Lage sein wird.
Wien, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Verwaltungsrath der Oe st er r. «Ungar. Staats-
eisen bahn-Gesellschaft beschloss, der Ge-
neralversanimluirg die Borreeilung einer Gesammt-
dividende von 28^2 Francs vorzuschlagen.
Ofen-Pest, 18. April An der hiesigen Börse
verlauiei, dass morgen in Wien eine Besprechung der
Vertreter der Rothschild-Gruope in Angelegenheit der
Emission der u n g a r i s ch e n Rentenanleihe
stattfinden wird.
Ofen-Pest» 18. April. (K. k. Corr.-Dur.) In
der Generalversammlung der Waffen- und Ma«
schinenfabriks-Actiengesellschaft wurde
der Bericht der Direction zur Kenntnis genommen. Der
Reingewinn beträgi 361.913 fl., die Diordende 8 v. H.
per Actie.
Madrid» 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Finanzminister ist mit der Ausarbeitung eines Statuts
für die Conversion der Staatsschuld be­
schäftigt. Sobald das Ergebnis der Convcrsion bekannt
sein wird, wird sich der Minister mit Ver bereits ange­
kündigten Anleihe befassen.
gegen den Rechtsanwalt deZ Verbundes der kleinen
Actionärc der Galizischen Creditbank die Anzeige
wegen Erpressung erstattet.
Lemberg, 18. Apiil. eibentaig Notiert 35.50
bis 35.— K. pro 50 Kilo.— Vrsistalg notiert unver­
ändert für proinpie Lieferung und für die zwenc Jaü-eshäifte
40.- K pro 50 Kilo.— Lerrzin knochen l> tl notiert 36.50
bis 29.— K. per 50 Kilo.— Aaturk» ocherrfetr 30.—
bis 30.50 K. rro 50 Kilo F acht asi- Wien. Detrilpreise
2K. höher.— EocoSöle sind billige, offen rt nnd notierten
veylin 24>/ 4 Pfd. St., Cvchin 2ß 3/ 4 Ptd. St. bis 26 Pjd.
St. oit London.— Palmöle haben einen sehr namhaften
Prev lürtganq erfahren und nolierien Lagos 25 Psd. St.
15 sh. bis 25 Psd St. 10 sh., C >l ibar-Lameroon 25 Pid.
St. 5 sh bis 26 Ptd. St., Acerah Dddah 25 Psd. St. bis
24 P-d. St. 15 sh. eil Liverpool— Palnrkernöl in je
noch Terminen zu 4^.5> mg 48.75 Reichsmark ab deutschen
Zrzeugungsplätzen offeriert.— Baumwollsaatöle sind
unv>rändert fest und notiere» fernste Qualitäten rl. 32.—,
feine Mittel o ten rl. 31.— bis fl. 30., m nderc Carlen
fl. 29.50 bis fl. 29.— Holländiicher Wihrung ab Rviierdam.
— Elain war gut gefragt und noncrte Saponifrcat 29.50
bis 30." K., Destillat 28.50 bis 2!>.— .8. pi o 50 Krlv;
Deta,Irrere 2 bis 3 K. höhe,.— Älycerin. Es notierte
LtigräviaoS 38.- K. b,s 40.— K. 28oräViges 43.— bis
44— K., 30g,ndiges 47.— brS 48.— K., Döiiamil-Glnceiin
55.— K. bis 57.— K. pro 50 Kilo.— Schweinefett.
Äiiholleud tleinet Aur,ri,b in Feilsch,veinen, haussierende Be­
richte aus Ungarn und Amerika bewirkten weitere Preis­
erhöhungen. Tagespreis 61.— K. bis 62.— K. per 50 Kilo
eine Kollert.— S v c ck. In ungcsilzener Ware wuide w nig
umgel-tzt. Ilnneräiivirt werden 58.— K. per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung notiert.
insgesammt 800 Italiener, hätten die Arbeit nieder-
(Verzchrungssteuer in Wien.) Der Ertrag
der Linien-Verzehr.ungsstcuer (ohne den Linieirsteuer-
zuschlag von der Bicrerzcugung) im Wiener Gcmeinde-
am-, r, nr -r ns- ,,- acbictc ergab im zweiten Halbjahre 1899 für den
Wlcn, 18. Apnl. ^xe; Staat 4,005.869 fl., für die Gemeinde 1,960.481 fl..
zusammen 5,966-351 fl. Gegenüber den Ergebnissen
^oUiswirilchaftliciies.
der Regierung um die Genehmigung zur Ausgabe von
o... a.u,,runo,' ^Fundierung der schwebenden Schulden der Gesellschaft-‘• V,
U u CU ’l 2 n( E,0t’ e^ verwendet zu werden. Die Regierung hat als Voraus-!” n
(Sirntnti hplpüt nnHpti imn (tsfi tm. ..... 53,..! sQMNieN ein zUiet)VCrtrac\ v
Dllf t Tt f 0t °" und sich un Gebrauche^.^^: d Genehmigung dieser Drans-
von Gewehren und anderen Waffen üben. Sre drohen^ Herabsetzung der g e s e l l s ch a f t-
den Damm zu prengen wodurch 1-eu-Yor von Trrnk. l i ch e n K° h l e n t a r r f e gefordert. Da die Brut.o-
wasser abgeschnrtten würde. E.n starkes ^iilitarausscbot; Ginna E, lllen tcr Gesellschast nahe bei der Grenze ange-
wurde an den Ort der Unruhen beordert. Tanat sind. die der Regierung das concesgonsmäß.ge
! Recht gewährt, eine derartige Maßregel zu fordern,
E^!>ll!iru1sichU11g5N« j dürfte es zu einer Velständigung über eine mäßige
Dauba» 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im Dorfe Rcduction der Kohlentar-se bei dieser Bahn kommen
S ch l o s s B ö s i g an der Lehne des Bösig-Berges! und die Genehmigllrig zur Verausgabung der neuen
zeigte sich dieser Tage eine Erdbewegung. Durch Acticn crtlicilt werden. Man darf gcsvannt sein. ob
gelegt. In der Nacht von Montag auf Dienstag!^ 0 'Neben AngBchrütm," ^7'bestünm?'sind,' 7»r l L H°-bj°br- 1898 stellt sich demnach für den
se. em Sergeant der Umonarmee von den Aufstand,-; a, unhierunsl ber{: bmeht ,„ hen bilden her fslfesfsZff: Staat «n Mehrertrag von 216.518 fl.. sur d.e Ge-
von 13r.59u fl., zu-
von 354.113 fl. heraus. Der
Ertrag im Jahre 1899 ergab für den Staat
7,837.099 fl., für die Gemeinde 3.860.407 fl.. zu­
sammen 11,697.507 fl. Gegenüber den Ergebnissen
im Jahre 1898 stellt sich demnach für den S>ant ein
Riehrertrng von 3»! 1.523 fl., für die Gemeinde ein
Mehrertrag von 222.593 fl., zusammen ein Mehr-
ertrag von 584.116 fl. heraus.
i—
(fui Theil der Cure- »>,d '-Os­
si 6 uns Seit«.
rk berichte befindet
10
h«au»geber der Verein: Deutsche Bereiuo-Truckcrei uni> Ber!ag«>t»,«nlr , leffuoa ael Uucil— Verautwo.urq |-u Otn Suzc> 4 ertz«t
3toiel Luel».— Druck und Vertaa der Deutsche» Vorciu-v-TrurtLrei uod VcrlaaSuuttall 6>rar-


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 17 ]
z«.Nr. 108.. Aöend-Kusgaöe. i&. Jahr^y.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$meaqaffe ttr. S. S. StMf. ,}«nrifwrt»»a Nr. 73».
SerlaaltaBf: Hriaragalie Rz. K, ckcaczfeig. Qc 754.
Xa Br>i4rH|— j»*i Tlupnfc»». <■ Soo- aat Jihmpia dar PTwpnn jtfcr.
fc2n^i|ll|cl am»« m tur Pnsaliang. so m ia ftaM&fa «**taij*a
7lafiafii«awOT.?1aaiii«a aanosaaL
Donnerstag,
19. April 1900
Bk)LgAh»r^rie fÄr Dlonotüi K L.SO stemiidbrig£ 6.60, ^aÜ; Ifenj K U*20,
^oitg^btig K Lü-46— Z« Z»K«l!ang monctiii 4>) 27
Mit ®0rt: ÜtautUd? K S.40, »««-tzLrrig K 9.—, daLbjLbri- iL 13.—,
jL»r^£ tS.—.
Ei»LeL»e Ärnmaicm kofre»: Ulm&maasqab* 8 d, £?«* »od Zeiena-r 10 h
yWn^dtunLib« 4 h.
Die Zlovenrn bei den chand-
tagsabgcordneten der Äeut-
sdint VolKspartei.
Im °anbtag&iaale trug sich heute ein bemerkens­
wertes polirrsches Ereignis zu. Zehn sloveni-
sche Gemeinden aus dem Pettauer Bezirke
hatten eine Abordnung an die Abgeordneten der
Teutschen VolkSpartei entsandt, um Liese zu bitten,
die von den slovenischen Abgeordneten
im Stiche gelassenen Interessen der unter-
peirischen Landgemeinden zu vertrelen. Tiese That­
sache ist ein Fausi.'chlaa ins Gesicht für Die sloweni­
schen Landtagsabgeorbneten unD Parteiführer,—
ihnen zugemessen nicht nur wegen des kindischen
Absnnenz-Sportes, sondenr auch für ihre in Wink-l-
versammiungen und Winkelblätten; seit Jahrzehnten
großgezücblere und in Dien erfolgreich an Mann
gebrachle L ü g e, dass die deutsche Landtagsmehr-
heit die Slowenen vergewaltige und ihre culturellen
Interessen m.t Fügen trete.'
Tie wahren Interessen der Zlovenen waren,
dank dem deutsche-. Gerechtigkeit-sinne, im fteier-
märkischen Landtage und bei der Landesverwallung
immer geborgen. Es kön-en sogar Fälle genannt
werden, in denen das Bestreben, nur ja „gerecht"
zu sein, dazu verführte, den wirtschaftlichen Inter­
essen der Zlovenen derart entgegenzukommen, dass
das Slovenenthum leider auch poetischen Nutzen
daraus ziehen konnte. In dieser Hinsicht müsien
aber LandeSauS'chuss und Landtagsmehrheit aus
Gründen ihrer nationalen Bolkspflicht strenge auf
der Hut sein und auch künftig genau zu unter­
scheiden wisien. Ter polnische Gegensatz und heftige
Kampf zwischen Teulschthum und Slaveitthum wurde
auch in Steiermark von der maßlosen Beutegier der
slavischen Parteiführer hervorgerufen und von den
jede Teutschfeindlichkeit fördernden österreichischen
Regierungen mächtig großgezogen. Denn trotz
der den Teutschen auferlegten uns im allgemeinen
treu erfüllten Abwehr das Vertrauen der noch
nicht verhetzten slovenischen Landgemeinden
zu den deutschnalionalen Abgeordneten nicht ge­
schwunden ist, so beweist dies neuerdings, wie gar
sehr sich die deutsche Art von der der slavischen
Politik unterscheivel. Tenn niemals werden bei­
spielsweise Teutsche in Böhmen oder Kram, so
lange sie nicht für das Irrenhaus reif
sind, in Stand gesetzt, ihre Jnteresien den
slavischen Landtagsmehrheiten dieser Länder anzu­
vertrauen; das hieße dem Henker Hals und Strick
reichen! Tie slovenische Landbevölke­
rung Untersleiermarks ist durchwegs natio­
nal, trotzdem t egreift sie zum Theile, dass ihre
Volksvertreter mit der nationalen Gesinnung der
Wähler einen frevelhaften Missbrauch treiben, dass
von den Herren nur eigensüchtige Zwecke verfolgt
werden und überdies die slovenische Bevölkerung mit
dem Schädlinge aller Völker, dem ElericalrSmus,
verkuppelt wird.
Zu irgend welcher Annäherung -wischen dem
politischen Teutschthum und dem politischen Slooenen-
thum kann und wird natürlich das Ereignis vom
19. April nicht führen, aber die schmerzhaf­
teste moralische Niederlage für die
slovenischen Abgeordneten und „Füh­
rer" ist es!
Hier der Bericht:
**
*
Heute vormittags 10 Uhr erschienen im Landhause
die Vertreter von zehn slovenischen Gemeinden
aus dem Pettauer Bezirke unter der Führung des
Gutsverwalters Fischer aus Großsonntag, um an den
Landesausschuss und die Abgeordneten der
Teutschen Volkspartei die Bitte zu ttchlen, im
Landtage die wirtschaftlichen Jnteresien der slovenischen
Bevölkerung im steinschen Unterlands zu berücksichtigen,
da die Abgeordneten der Slovsnen bekanntlich Abstinenz
treiben. Tie Abordnung sprach vorersl beim Landes­
hauptmanne Graben Attems und den Landesausschuss-
beisiyern Franz Grafen Attems, Tr. v. Terschatta,
Tr. Reicher und Tr. Schmiderer— Tr. Kolo­
sch i n e g g war zurällig im Hause nicht anwesend— vor
und brachte ibre Wün'ck.e zum Ausdrucke. Ter Landes­
hauptmann. sowie die Landesausschüsie versichetten die
'Abordnung, dass der Vorwurf, die deutschen Abgeord­
neten sieben der slovenischen Bevölkerung feindlich
gegenüber, vollkommen unberechriat sei. Ter Landes­
ausschuss Sr.be es steh jetcruil angelegen sein lauen, den
culturellen und wirtschaftlichen Jnteresien der s'ooeniscken
Bevölkerung im Unterlands nach Thunlich.keit volle
Rechnung zu tragen, wie die vom Landesauslchusic
alljährlich vom Landtage beanspruchte Summe zur He­
bung des Wohlstandes im Unterlands wobl am besten
beweise. Auch den Sbmann des Finanzausschusies,
Abg. Grasen Kottulinsky, bat die slovenische Ab­
ordnung uni seine Unterstützung, die dieser bereitwilligst
Zusagte.
Bei den Besuchen der Abordnung bei den Landes-
ausschüsien ereignete sich ein interesi'anler Zwischen-
fall. Abg. W a l z fragte die aus de:n Corridor des
Landhauses versammelten slovenischen Vettreter, ob sie
auch dem Landesausschussbeisitzer R o b i t s ch ihre Auf-;
warlung machen wollen. »Als Antwort darauf erfolgte
ein einstimmiges „Rein! Zum R o b i t s ch
gehen wir nicht!"
Tie Abordnung begab sich sodann in den Laudtags-
saal, wo sie von den Abg. Pos ch und Sutter, als
den Vorständen des Clubs der Teutschen Volksvanci
im sieiermärkischen Landtage, empfangen rrurden. 'Außer­
dem waren noch anwesend die Abgeordneten G r ö ß-
wang, Lenko, Lrnig, Freiberr v. R o k i-
t a n s k y und S t a l l n e r. Ter Sprecher der Ab­
ordnung, Gutsoeiwalrer F l u ch e r, richtete an den
Abg. Bosch eine kurze Ansprache, worin er daraus ver­
wies, dass die Slovenen Untersielcrmarkö auf die Unter­
stützung der deutschen Abgeordneten angewiesen seien,
da chre eigenen Bettreter unter der Vorspiege­
lung, sie werden im Landtage von der deutschen
Mehrheit vergewaltigt, der heurigen Tagung
gänzlich ferne bleiben. Tie erschienenen Vertreter der
slovenischen Gemeinden lasien sich aber von ihren Ab­
geordneten in dieser Richtung nicht irreführen,
da sie die wohlwollende Gesinnung der deutschen Ab-•
geordneten für die berechtigten wirtschast-^
lichen Interessen des Unterlandes dankbar an-'
erkennen. Da die slovenische Bevölkerung von ihren
gewählten Vertretern im Stiche a e-!
lassen worden sei, müsie sie an die deutschen Ab- j
geordneten die Bitte richten, die Wahrung ihrer Jnrer-!
esien zu übernehmen.
Im Namen des Clubs der Teutschen Dolkspattei
erwiderte der Sbmann Abg. P o s ch Folgendes: „Nack>-
dem die verehtte Deputation, bestehend aus Vertretern'
mehrerer Gemeinden aus der Südsieiennark, in Anae-
legenbeit der Pößnitzregulieruna. somit in einer pandes-
culturangelegenheit, sich auch an dte Mitglieder des
Landtagsclubs der Teurichcn Volkspanei wendet, beehre
ich mich» als Lbmann dieses Verbandes und namens'
desselben folgende Erklärung zu geben: Ter Land- i
tagsclub der Teurschen Volkspattei hat bisher in Landes-!
culturangclegenheiten ohne Rücksicht aus Lettlickkeit
oder Nationalität, nach Möglichkett den Wünschen der;
Bevölkerung für die Bewilligung der Landesbiise ge- j
! stimmt und wurden gerade für den südlichen T: eil des:
1 Landes ganz einsprechende Geldsummen bewilligt,
i Wenn nun die Vettreter dieses Landesibeiles desien-
ungeachlet den Landtag verlasien haben und umer den
Motiven auch anführen, dass dieser Landesrhett und j
dessen Bevölkerung vom sieirischcn Landtage wirt­
schaftlich und materiell geschädigt werden, so ist das
eine Behauptung, weiche vollständig unrichtig ist
und als eine bewusste Verdächtigung der deutschen
Landiagsmajoriiät sich darstellt. Wir werden aber aucb
in Abwesenheit ihrer Vettreter ihre Wünsche und Peti­
tionen eingehend prüfen, unpatteiisch und wohlwollend
behandeln uitd für die Landescullur die nothwendigen
Mittel, so weit die Landessinanzen es ermöglichen, zur
Vertilgung stellen. Schwieriger wird es den Verrreiern
der übrigen Landestheile allerdings fallen, für einen
Landestheil Gelder zu bewilligen, dessen Abgeordnete
es nickt einmal der Mühe werk sinden, die Wünsche
chrer Wählerschaft im Landtage zu vettceten und uns
von der Nützlichkeit und Norhwendigkeit einer Landes­
hilfe für ihre Dählerickaft ru überzeugen."
Ter Sprecher der Abordnung verwies auf die
darniederliegenven Weinbauoerhätlnisie im Unterlands,
worauf Abg. P o s ch erklätte, dass die deutschen Ab­
geordneten unter Berücksichtigung der Lage der Landes-
sinanzcn nach Thunlichkett das Möglichste für die noih-
leiöende Bevölkerung des Unterlandes vorkehren werden.
Gutsvenvalter Fluch er betonte sodann, das- die
sloreniscke Bevölkerung als solche mit ipren winstatt­
lichen Angelegenheiten viel zu sehr beschäfttgt sei. als
dass sie sicb noch um die großen national-polittscoen
Fragen kümmern könnte. Tie Slovenen seien
s r o b. ivenn ihre Kinder deutsch lernen können,
da diese sonst aus ihrem Wohnorte nicht heraus­
kommen.
Abg. Freih. v. Rokitansky betoitte, dass arrch
die übrigen deutschen Abgeordneten des Landtages, die
dem Club der Teutschen Volrspattci nicht angehören,
gerne bereit seien, die vom genannten Landtagsclub
ausgehende Aetion zu Gunsten der Wahrung der wirt­
schaftlichen Jnleresie- der Slovenen zu unter­
stützen. Tie Leutschnasionalen Abgeordneten seien ins­
gesammt die wärmsten Vettreter aller wittschaftlicken
Jnteresien des Landes. Er bemerkt:, dass er als
deuttcher Abgeordneter oft nicht in einen Aussckuss
genüblt wurde, damit den Slovenen ein Platz in den
Ausicbüsien eingeräumt werden konnte. „Wenn
die ilooenifchen Abgecidneten ettlären,"— 'agis Abg.
v. Rokitansky— „dass sie hier veraewaltigt worden
und, so erkläre ich jedem von ibnen ins GesiÄk. da'S
dies eins ganz gew öhnlicbe Ü ü a e und Ver­
leumdung ist." Redner verwies sailießlich auf das
zum Theile noch nickt unterwühlte gute Einvsnielnnen
der Teurschen und Slovenen in Körnten, wo der
iloveni'che Bauer gemeinsam inil dem demscken für die
Wabrung seiner wirtschaftlichen Interessen emttete.
Abg. Lenko wies m einer Ansviache an die Ab­
ordnung den Vorwarf des Abg. Tr. Sernec zurück,
dass die slovenischen Abgeordneten im steirischen Land­
tage nichl genügend berücksichtigt werden. Cr könne von
nck obne jede Ueberhebung sagen, dass er die Verhält-
nisie in Untersreiermark viel bester kenne als die slove­
nischen Aövecaten und Geistlichen. Tie deutschen
Abgeordneten mrs dem Umer lande werden die wirrscbatt-
licken Jnteresien der dorngen slovenischen Bevölkerung
nach keiner Richtung hin rernachlaingen, da ne
sonst ihre eigenen vernachlaiügcn würden. In iloveni-
scher Spräche w-b.te Abg. Lenko dann der Abordnung
gegenüber aus, solange das slovenische Volk umer der
Führung gewiner Adrceaten r:nd der G e i it l i w e n
nebe, bare es von einer Wabrung seiner berechtigten
wirtschaftl'.chen Jnlereüsim nichts zu ermatten.
Cin Mitglied der Abordnung bemettie,
die Slovenen seien froh. ivenn ihre Kinder veutim
lernen. In seiner Gemeinde werde ein tieues Smul-
haus gebaut. Ter dottiae Gemeindeausschuss werde beim.
Landesichulratbe vorsiellig werden, dai: weniasiens von
der dritten Clane an den Kinder:: Gelesenbe:r geboten
werde, deutsch zu lernen.
Nachdem noch einige Mitglieder in slovenische
Sprache verschiedene Anliegen vorgebracht hatten, würd


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 18 ]
Donnerstag, 19. April 1900.
2 Zu Nr. 108. 10. Jahrg.
die Abordnung von dem Abg. P o s ch mit der noch­
maligen Versilberung entlassen, dass die deutschen Ab­
geordneten den wirtschaftlichen Interessen
der slovenischen Bevölkerung volle Rechnung tragen
werden.
Vertreten waren durch die Abordnung u. a. fol­
gende Gemeinden: Großsonntag, Altenmarkt, Cvet-
kovzen, Oslusovzen, Formin, Samuschegg, Slomdorf,
St. Lorenzen-Prikeldorf, Dornau und Untervclovlak.
Angemeldet waren außerdem noch die Gemeindevor­
steher von Gorischinitz, Mczgovcc und Moschganzen,
deren Vertreter aber am Erscheinen verhindert waren.
Der Ärieg.
Die Nachr'cht der englischen Blätter, dass die
Buren die Einschließung von W e p e n e r aufge­
geben hätten, stellt sich nunmehr als Erfindung
heraus. Es wird nach wie vor scharf belagert. Die
Stärke der englischen Abtheilung, die dort einge­
schlossen ist, wird auf ungefähr 1000 Mann ge­
schätzt. So viel ist sicher, dass es den belagernden
Buren bis jetzt gelungen ist, alle von Süden und
Westen heranrückenden Entsatztrupven zurückzu­
schlagen. Es ist aber nach den vorliegenden
Meldungen unmöglich, sich ein klares Bild
von der Stellung der Engländer und Buren zu
machen. Die Lage des Marschall Roberts mit seiner
Armee ist noch immer eine überaus kritische, wenn­
gleich es dem Lord Kitchener mit dem äußersten
Aufgebote der Kräfte gelungen zu sein scheint, die
Verbindungs- und Nachschublinien wenigstens inso­
weit zu sichern, dass ein Hinübergreifen der Buren­
scharen nach dem Westen des Oranje-Freisiaaies
vorläusig unmöglich gemacht ist. Auf wie lange, ist
freilich eine andere Frage; das ist eben der Vor­
theil des Guerillakrieges im großen Stile, dass die
Buren bei ihrer großen Beweglichkeit bald da bald
dort auftauchen, während es dem englischen Ober-
commando unmöglich ist, rechtzeitig die nöthigen
Truppenverstärkungen an die bedrohten Punkte zu
werfen. Soeben kommt— kurz vor Schluss des
Blattes— die Meldung, dass die Buren die Eisen­
bahnbrücke bei Bethulie (an der Grenze des Oranje-
Freistaates) in dieLuft gesprengt hätten.
Das wäre eine harter Schlag für die Engländer,
denn dadurch wäre die dirccte Bahnverbindung
Bloemsontein- Eapsladt zerstört und damit der
große Nachschub für die Armee Roberts' in Frage
gestellt.
Kein Wunder, dass angesichts dieser Sachlage
die M i s s st i m m u n g in England gewaltig
zunimmt. Es wächst die Beunruhigung darüber, die
Buren könnten sich von den Folgen ihrer letzten
Niederlage erholen— sie haben sich schon erholt!
— und zu neuen für die Armee Roberts' verderb­
lichen Schlägen ausholen. Darum sind auch die
Osterbetrachtungen der n.egren Londoner Blätter sehr
pesiimistisch gehalten, zumal auch das Kricgsamt
nichts weiter als— lange Verlustlisten zu melden
wusste. Die „Westminster Gazette" schreibt: „Sie
augenblickliche Lage in Südafrika ist recht b e-
d e n k l i ch. Die Lage im Freistaate erregt unsere
Besorgnis und die sanguinischen Hoffnungen, in
denen man vor drei Wochen das baldige Ende
des Krieges erwartete, schwinden."
Die Engländer stehen heute am Beginne des
siebenten Kriegsmonates, und was ist das Ergebnis
der bisherigen Kämpfe? Der „Standard" sagt es
uns ohne jede Beschönigung: „Der größere Theil
der Arbeit liegt noch vor uns. Die Buren stehen
in der Nähe von Elandslaagte, genau wie es in der
Mitte des October der Fall war. Mafekmg wird
noch belagert wie in der Mitte des October. Am
nördlichen Rande der Capcolonie stehen Burenheere,
die die Ufer des Oranjeflusies bedrohen; es steht
dort also heute noch so wie am Ende des October.
Dagegen ist äimberley und Ladysmith entsetzt und
wir besitzen Bloemsontein. Der Vortheil liegt darin,
dass wir jetzt in das Burenland eindringen, anstatt
dass die Buren weiter in unser Land einfallen.
Aber die Hoffnung, mit der Vertreibung der
Eindringlinge auch den Widerstand gebrochen zu
haben, hat sich nicht erfüllt."
Der Siegeszug nach Prätoria ist also bedenklich
ins Stocken gerathen.
Politische Rundschau.
Die Tschechen vereiteln es.
Vor kurzem hat Abg. Dr. V areuther vom
deutschnationalen Standpunkte aus der Beftüedigung
darüber Ausdruck gegeben, dass der Versuch, durch
deutsche Nachgiebigkeit zu einer Verstän­
digung zwischen Teutschen und Tschechen zu gelau-
Grazer Tagblatt
gen, vollkommen hoffnungslos geworden ist. Zum
Unterschiede vom Abg. Vrade, desien Wohlmeinung
dabei nicht in Frage gestellt werden soll, glaubten
wir niemals an einen Erfolg der Verständigungs-
Conferenzkomödie, die nun durch die Vorgänge im
böhmischen Landtage vollends lächerlich wurde. Die
Tschechen würden sich auch mit einer großen deut­
schen Charakterlosigkeit, mit dem Zugeständniffe der
inneren tschechischen Amtssprache (die zu bewilligen
die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei nicht
im räume beabsichtigen), nicht abfinden lasien!
Es scheint, dass die tschechischen Abgeordneten des
trockenen Tones der überflüssigen Conferenzen
gründlich satt sind und die neuerdings in Aussicht
stehenden Conferenzen nicht mehr beschicken wollen.
Hieraus erklärt sich muthmaßlich die Absendung
des tschechischen LandSmannministers Dr. R e-
zek nach Prag, deffen Reise umso sicherer
politischen Zwecken diente, als diese von den
Officiösen der „Neuen dreien Vresie" und anderer
liberaler Blätter in Abrede gestellt wurden. Für
Herrn v. K ö r b e r persönlich scheint von der Hal­
tung der Tschechen einiges abzuhängen,— für die
Deutschen, die weder auf tschechisches noch auf mini­
sterielles Entgegenkommen bauen, gar nichts. In
einem aus Prag datierten Artikel der „Lidove
Noviny" wird ausgeführt, dass, nachdem die Mis-
sion des LandSmannministers Dr. Rezek in Prag
bereits als gescheiten anzusehen sei, die Tage deS
Cabinels Dr. KörberS gezählt seien. Deshalb handle
es sich den Tschechen nicht mehr um die innere
Amtssprache allein, sondern es sei vielmehr nöthig,
dass sich die slavischen Parteien eng aneinander-
schließen, damit nicht wieder (!) eine Regiening
aus der Mitte der deutschen Minderheit (!) iener
deS Dr. v. Körber folge.— Dass die Deutschen
Herrn v. Körber wie jeden anderen ohne sonderliche
Aufregung ziehen sehen würden, beleuchtet am
besten die Haltlosigkeit der tschechischen llnterschie-
bungen.
Die österreichische „Neutralität" im
Burentriege.
Der vom „Grazer Tagblatle" mitgetheilte Brief-
ivechsel zwischen dem deutschvolklichen Abg. Dr. v.
P e s s l e r und dem Minister des Auswärtigen,
G o l u ch o w s k i, fand die Beachtung der gesammten
Presse. Die „Ostd. Rundsch." schreibt u. a.:
„Wie die von Dr. v. Pesslcr erwähnte Auf­
fassung der Völker Oesterreichs bezüglich der öster­
reichischen „yieutralität" beschaffen ist, wurde von
uns an dieser Stelle wenigstens hinsichtlich des deut­
schen Volkes wiederholt festgestellt. Es wundert uns
auch gar nicht, die „urgemüthliche" Auslegung des
Völkerrechtes, ivie sie von den Herren v. Krieg-
haminer und v. Körber beliebt wurde, neuerlich auch
von unserem Aeußerenminister bestätigt zu finden.
Nach der polnischen Moral hat die Re-"
gierung der Monarchie gewiss äußeffr correct ge­
handelt, und sollte doch noch irgend ein juridischer
Zweifel obwalten— mein Gott— wozu hätten
wir denn das vonreffliche, aus den weiland königlich
polnischen ins österreichische Regierungshandbuch über­
gegangene Trostsprüchlein: „Chodz nje honorowo,
ale zdrowo!“ 's ist g'rad nicht ehrenvoll, dem
englischen Freunde Kanonen zu liefern— aber un-
gemein gesund."
Der Wahlsieg
des radicalnationalen Landtagscandidaten
Kaspar im böhmischen Wahlbezirke von Trau-
tenau (früher liberal vertreten) verdient besondere
Beachtung zu einem Zeitpunkte, da den Anhängern
Wolfs anlässlich der Reichenberger Vorgänge von
vielen Seiten der Untergang prophezeit wird.
Die BerHaftung eines türkischen Staats­
rathes.
Zit der kürzlich gemeldeten Verhaftung des tür­
kischen Staatsrathes Tewfik Bey Ebbuzia
und seiner Verbannung nach Kleinasiert wird der
„P. C." aus Constantinopel berichtet, der Gcmaß-
regelte stehe im dringenden Verdachte, dass in der
ihin gehörenden Druckerei, die einen gewiffen Ruf
auch außerhalb der Türkei besitzt, jenes M a n i f e st
h rgestellt wurde, das vor einigen Monaten zur Ein­
berufung der nicht zustande gekommenen jung­
türkischen Conferenz in Brindisi eingela­
den hat. Es verlautet, dass ein Bericht eines eist
vor kurzem ernannten türkischen Gesandtschafts-
secretärs, der zuvor selbst der lungtürkischen Richtung
angehört und mehrere Broschüren voll heftiger An­
griffe auf das Kalifat und das gegenwärtige Re­
gierungssystem veröffentlicht hatte, die Anhaltspunkte
zu der oberwähnten Annahme geboten habe. Unter
den gleichzeitig mit Tewfik Bey Ebbuzia Verhafteten
befindet sich niemand von Bedeutung.>
Grazer Tagesbericht.
19. April.
(Personaluachrichten.) Der Eisenbahnminifter
a. D. Emil Freiherr v. Guttenberg ist gestern
nachmittags mit dem Eilzuge von hier nach Wien ab­
gereist.— Heute nachts ist mit dem Eilzuge der Ge-
ncraldirector der Südbahn, Hofrath Dr. Alex. E g e r,
auf der Fahrt von Körnten nach Wien hier durch­
gereist.— Baron Hackelberg ist aus Cilli hier
angekommen und im Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.
— Im gleichen .Hotel hat Major Emil C e r w e n y
vom 4. Festungsartillerie-Regiment aus Pola Wohnung
genommen.
(Trauung.) Sonnabend den 21. d. findet um
halb 12 Uhr vormittags in der Herz Jesu-Kirche in
Graz die Vermählung des Fräuleins Paula Iahn,
Tochter des §errn Fabriksbcsitzers Anton Iahn und deffen
Gattin Frau Elise Iahn, geb. Schlick, mit dem k. u. k.
Oberleutnant des 3. Eorps-Art.-Reg.» Herrn Clemens
D o s e r, statt.
(Todesfall.) Am 17. d. ist in Abbazia Herr
Josef Johann C h a r w a t, Herrschaflsdirector i. R.,
im 72. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene wurde
nach Graz überführt unv am Steinfclder Friedhose be­
stattet.
(Deutsche Zoologen-Gesellschaft.) In der
gestrigen Sitzung sprachen Profeffor C. Heider aus
Innsbruck über „Braunina. ein neues Genus der
Trematoden-Gruppe Hcmiftomidar", Dr. K. Esche-
rich aus .Heidelberg über „Die Keimblätterbildung bei
den Musciden", Dr. I. F. Babor aus Prag über
„Die Racktschneckenfauna ver Grazer Umgegend" und
K. Künkel aus Gengenbach in Baven „Zur Biologie
der Nacklschnecken". Unter Führung des Vorstandes des
zoologisch-zootomischen Institutes, Hoftathes Dr. v.
Grafs, effolgie eine eingehende Besichtigung des zoo-
logcschzootomisäicn Institutes, der Universitätsbibliothek
und des Institutes für allgemeine und erperimentelle
Pathologie, wobei Universitäts-Profeffor Dr. Rudolf
K l e m e n s i e w i c z die Führung übernahm.
Im Laufe des Nachmittags fanden sich die Mitglieder
der Zoologischen Gesellschaft zu einer Besichtigung der
Sammlungen des „Joanneums" ein und unternahmen
auch einen Spazicrgang auf den Schlossberg. Nach der
Festvorstellung „Lohengrin" im neuen Stadttheater
vereinigten sich die Gelehrten gesellig im .Hotel „Erz­
herzog Johann". Heute früh nach 9 Uhr begann die
dritte Sitzung, die Geheimrath Pros. E. F. Schulze
eröffnete. Der Vorstand des Euratoriums der zoolo­
gischen Scction in Trieft, Professor K. Grobber
aus Wien, lud zunächst die Congresstheilnehmer zum
Besuche der zoologischen Station in Trieft ein, worauf
Profeffor Cori über die Station einen Vor-
trag hielt. Gcheimrath Professor F. E. Schulze
erstattete den Bericht als Generalredacteur des „Thier­
reiches"' Hierauf folgten Vorttäge, und zwar der.Herren
C. K. Thon aus Prag „Ueber die Copulationsorgäne
der .Hydrachniden-Gattung Arrhenuruä Duges",
Profeffor H. Simroth aus Leipzig „Ueber die
Selbstbefruchtung bei Lungenschnecken", Profeffor V e j-
d o v s k y „Ueber die Morphologie der Antennendrüse",
Dr. F. D o f l e i n aus München über „Vererbung von
Zelleigenschaften". Die für heute nachmittags angekün­
digten Vortrage dürften für morgen verschoben werden
und dafür der Spaziergang auf den Rosenberg früher
angetreten werden.
(Die Cillier Gemeinderathswahlen.) Vor­
gestern fand, wie wir der „Deutschen Wacht" ent­
nehmen, in Cilli eine von mehr als hundert Wählern
des dritten Wahlkörpers, und zwar vornehmlich Privat-
angestcllten, besuchte Wählcrversammlung statt, welche
in erster Linie den Zweck hatte, gegen das Vorgehen
einzelner Anhänger der Gewerbepartei, welche durch aus­
schließliche Standespolitik die Einigkeit bei der Ge­
meindewahl zu stören für gut finden, entschieden
Stellung zu nehmeit. Der würdevoll abge­
laufenen Versammlung wohnte auch der Obmann des
großen Wahlausschusses, Herr Dr. Heinrich v. I ab or-
n e g g, ferner Herr Vicebürgermeistcr I. R a k u s ch
bei. Zum Vorsitzenden wurde Schriftleiter A m b r o-
s ch i t s ch, zum Schriftführer Herr R. C o st a- K u h n
gewählt. Ersterer erörterte die Ereigniffe in der letzten
Versammlung des Geiverbebundes, verwies auf die
Stimmcnzahlen, mit denen dort neue Ean-
didaten ausgestellt wurden, und führte aus,
dass alle einsichtsvollen und deutschbewusstcn Ge­
werbetreibenden die Wahloorschlägc des großen
Wahlausschusses billigen. Der Redner erklärte
ausdrücklich, dass die heutige Versammlung keine
Spitze gegen den Gewerbestand habe, da ja die gewerb­
liche Frage ein Hauptpunkt des deutschnationalen Pro­
grammes sei. Er schloss mit einem Appell an die
Versammelten, wie bisher so auch diesmal bei den
Wahlen cinmüthig vorzugehen. Herr Dr. v. I a b o o


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 19 ]
Donnerstag, Id. Apri! 1900.
Gramer VagbLatt
IV.Jahrg, Zu Nr. 103. 3
negg berichtete in lichtvoller Darstellung über den
bisherigen Verlauf der Wahlvorbereitungen, woraus sich
ergibt, dass dem Gewerbestande im künftigen Eemeinde-
rathe eine entsprechende Vertretung zugedacht ist. Trotz­
dem haben einzelne Gewerbetreibende den Kampf gegen
den großen Wahlausschuss aufgenommen. Diese werden
die Verantwortung für eine etwaige Spaltung zu tragen
haben. Auf die Einzelheiten der Liste eingehend, bemerkt
Herr Dr. v. Jabornegg, dass die Herren Schwab
und Wittula erklärt haben, eine Candidatur unter
keinen Umständen annehmen zu können, und dass.Herr
Dr. Mraula g in einem anderen Wahlkörper candidiert
werde. Der Redner ersucht die Versammlung, mit Rücksicht
auf diese geänderten Verhältnisse Vorschläge zu er­
statten und begrüßt das lebhafte Jnteresie an den
Wahlen, welches durch die so zahlreiche Versammlung
bekundet werde. Herr Ingenieur Wittula, welcher
lebhaft acclamiert wird, erklärt als sein letztes Wort,
dass er nicht in der Lage sei, zu candidieren, was
allgemein lebhaft bedauert wird. Run gelangte ein
Wahlvorschlag zur Erörterung. Der Vorsitzende erklärte,
es sei der Wunsch der Versammelten, Hern: Gustav
S 1 i g e r, welcher durch Jahre als der hervorragendste
Bürger der Stadt vom dritten Wahlkörpcr gewählt
worden war, auch fernerhin zum Beweise der Dank-
barkeil zu candidieren, wenngleich auch .Herr S t i g e r
nicht mehr geneigt sei, die Bürgermeisterstcllc anzu­
nehmen. Nachdem an Stelle des Herrn Koroschetz
mit erdrückender Mehrheit Herr Wittula aufgestellt
worden war, erhielt die von der Versammlung fast
durchwegs einstimmig angenommene Candidatenliste j
des dritten Wahlkörpers folgende Namen: 1. Aus- j
schlisse: Anton Chiba, Anton Eichberger, Joh.
H o f m a n n, Otto K u st e r, Gustav S t i g e r,
Tr. Heinrich v. Jabornegg und Dr. Gregor
I c s e n k o; 2. Ersatzmänner: Rudolf C o st a- K u h n,
Samuel Paper, Johann P r e t t n e r und Heinrich j
S cheuermann. Hierauf gelangte folgende Resolution j
einstimmig zur Annahme: „Die heule versammelten!
Gemeindewühler vcrurtheilen es, dass die Gemeinde­
rathswahlen ausschließlich vom Gesichtspunkte eines ein­
seitigen Standesinteresses aufgcfasst weiden, und erklären
schon heute, den Wahlvorschlägen des großen Wahlaus­
schusses, welche der allgemeinen und nationalen Wohl­
fahrt der deutschen Gemeinde Eilli vollständig Rechnung
tragen, durch geschlossenes Vorgehen bei der Wahl zum
Durchbrüche verhelfen zu wollen." Hierauf ersuchte Herr!
Dr. v. Jabornegg die Versamnicltcn, bei der all-!
gemeinen Wählerversnmmlung des dritten Wahlkörpers!
am Freitag den 20. d. im Hotel „Elephant" zahlreich!
zu erscheinen und sich vollzählig an der Wahl zu be-;
theiligen. Das Interesse der Stadt erheische ein einheit­
liches Vorgehen. Nach diesem sehr beifällig aufgenom­
menen Appell wurde die Versammlung, die von dem
Gefühle gegenseitigen Vertrauens und lopaler Erfassung J
der Gemeindeinteressen beseelt war, geschlossen..
(Abschieds-Concert.) Das Concert, das Herr
Kernreuter zum Zwecke seiner Verabschiedung von
dem Grazcr Publicum veranstaltet, findet Mittwoch den
25. d. im landschaftlichen Niltersnalc um halb 8 Uhr
abends statt. Es habeir bereits die Damen Jlka
и. R o h d e n und Kittel, sowie die Herren
P e n n a r i n i, G a r r i s o n und Herr A u e r, der be­
kanntlich ein vorzüglicher Rosegger-Interpret ist, in
äußerst liebenswürdiger und uneigennütziger Weife ihre
Mitwirkung zugesagt. Herr Tirector P u r s ch i a n
hatte, wie uns der Concertgeber mittheilt, die Güte,
den genannten Mitgliedern der vereinigten Theater ihre
Mitwirkung freundlich zu gestatten. .Herr Kernreuter
wird auch an diesem Abende die „Schlossbergliesl"
zum erstenmale zum Vortrage bringen. Den Karten-
vorvcrkauf hat Herr Musikalienhändler S e e l i g, Dis-
marck-PIai', übernommen.
(Aus dem Verordnungsbiatte für das
к. und k. Heer.) Der Kaiser hat ernannt: den
Obersten Oswald v. Groh, Commandanten des In­
fanterie-Regimentes 'Nr. 80, zuni Commandanten der
Landwehr-Infanterie-Brigade in Graz.— Transferiert
wurde Oberst Ludwig Wanka des Generalstabscorps,
eingetheilt zur Truppendienstleistung im Jnfanterie-
Rcgimente Nr. 37, definitiv in den Stand dieses Re­
giments.— In den Ruhestand wurde übernommen
Oberst Franz Edler v. Wisch in des Jnsantcnc-Rcgi-
ments Nr. 16 mit dein Ausdrucke 2er kaiserlichen Zu­
friedenheit.— Transferiert wurde Obern Koloman
Mollinary des Infanterie-Regiments Nr. 48 zum
Jnf.-Reg. Nr. 60.— Oberst Karl Straffer des In­
fanterie-Regiments 'Nr. 80 ivurde zum Cominandanten
dieses Regiments ernannt. —■ In den Ruhestand wurde
versetzt der Linicnschisis-Capitän Alexander Edler
v. T o p v o mit dem Ausdrucke der kaiserlichen Zu­
friedenheit.— Ernannt wurde der Oberstleutnant des
Generalstabscorps, Leopold S ch l e y e r, zugetheilt zur
Dienstleistung beim Divisions-Artillerie-Regiment Nr. 5,
zum Chef des Telcgraphenburcaus des Generalstabes.
— Der Kaiser hat ferner die Uebernahme des General-
Stabsarztes Dr. Julius K l e m e n c i c, Sanitätschefs
des 2. Corps, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
verfügt. (Domicil Graz.)— Eingetheilt wurde der
Hauptmann 1. Classe, Emerich Ritter v. Baertling,
des 2. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, zur Dienst­
leistung beim bosnisch-herzegowinischen Jnsanterie-Regi-
mente Nr. 2.
(„Borromäum".) Der Reichsrathsabgeordnete und
Fabriksbesitzer tzerr Ferdinand Ludwig hat anläss-
lich des Ablebens des langjährigen und hoch verdienten
Obmannes des Vereines „Borromäum" Herrn Bürger-
Stellvertreters Alexander Koller statt einer Kranzspende
den Betrag von 10 Kronen diesem Vereine zukommen
lassen.
(Von der Landes- Taubstummenanstalt.)
Die diesjährigen Aufnahmsprüfungen taubstummer
Kinder finden am 3., 21., 22. und 23. Mai im land­
schaftlichen Institute, Eisengasse 2lA, statt.
(Confiscationserkenntnis.) Im Amtsblatte der
„Wiener Zeitung" wird folgendes Erkenntnis veröffent­
licht: „Das Landesgericht Wien als Prcssgericht hat
auf Antrag der Staatsanwaltschaft erkannt, dass der
Inhalt der Druckschrift „Baronesse Vetsera keine Mör­
derin! Authentische Enthüllungen von E. v. Sz.,
Leipzig. Verlag von Karl Minde" das Verbrechen nach
zi 64 St.-G. i Beleidigung von Mitgliedern des kaiser­
lichen .Hauses) begründe, und es wird das Verbot der
Weitcrverbrcitung dieser Druckschrift ausgesprochen und
auf Vernichtung der vorsindlichen Exemplare erkannt."
(Aus deui Handelsregister.) Ueber Ansuchen
des Hierin Karl Nierhaus in Mürzzuschlag wurden im
Handelsregister für Einzelfirmcn bei der Firnia „Karl
Nierhaus" die Hauptniederlassung in Spital a. S. und
die Zweigniederlassungen in Edlach und Spital a. S.,
ferner der Besitz eines Strcckhammers in Edlach, eines
Stceckhammers und einer Hufschmiede in der Catastral-
gemeinde Semmering, eines Strcckhammers inder Catastral-
gemcinde Schöneben, eines Skreckhammers in Grautschen-
hos, Eaiastralgcmeinve Spital a. S., einer Hammer­
schmiede in der Catastralgemeinde Kindberg, eines Zain-
hammers in der Catastralgemeinde Bärndorf und des
sogenannten Psannhammcrs zu Spiral a. S. gelöscht,
dagegen der -Wandel mir Sensen und Strobmejsem
unter der gleichen Firma mit dein Sitze in Mürzzu­
schlag eingetragen.
(Ter Exccuten- Unterstützungsverein in
Graz» hat in den Monaten Jänner, Februar und
März 1000 an Mitgliederbeiträgen 438 Kronen ein­
genommen, ferner eine Spende von 50 Kronen der
Ehrenstiflsdamc Frau Baronin Auguste Münch-Belling-
hausen. Dagegen wurde zur Hintanhaltung von execu-
tiven Verkäufen und zur Vermeidung von Pfändungen
armer, würdiger, rertungsfähiger Parteien ein Betrag
von 993 Kronen 73 .Heller verausgabt.
(Grazer Trphcum.) Da sich ein Mitglied der
Orsani-Truppe bei der gestrigen Vorstellung den Fuß
verstauchte, fällt heute abends die Darstellung der
Pantomime aus, wofür die mit so vielem Beifalle
aufgenommene Posse „Eine verfolgte Unschuld" in der
bekannten Besetzung mit .Herrn Director Saitmachcr,
Herrn Cassier Tittcl u. f. w. gegeben wird.
(Italienische Arbeiter.) Heute früh um 8 Uhr
trafen mit einem Sondcrzuge 400 italieniscbe Arbeiter
aus Eormons hier ein. 200 verblieben in Graz, 200
reisten nach Wien weiter.
(Vom Heuboden gestürzt.) Mit dem Wieser
Zuge kam gestern nachmittags am Südbahnhose ein
schwer verletzter 62jährigcr Arbeiter an. Ter alte Mann
war in Wies von einem Heuboden gefallerr und hatte
sich durch den Sturz mehrere Rippen auf der linken
Seile gebrochen. Die Rettungsabtheilung brachte den
schwerverletzten vom Südbahnhofe aus in das Barm-
herzigen-Spilal.
(Vom Tchörkel.) ^eutc zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 3'2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 1'6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
628'9 Millimeter und um II Uhr vormittags 629°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um II Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
ist rein. Es herrschte starker Nordostwind.
 atzc«an?e>aer.- Donnerstag den 19. April.
Im Stadltbeater: „SDIem Leopold." Anfang 7 Uhr
abends.— Thcarcr am FranzenSplatz: „Mignov."
7 i br abends.— Im Grazer Orpheum in der
Iakobigasse: «'roste Vorstellung. Anfang um 8 Uhr.
— Im V* otiim« International, Kaiserkelrgasie
Nr. L: 1. ffqtiug: Südafrikanischer Rricg. Täglich ge­
öffnet vjy ö Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im
Well orama, Lcndkai Nr. .-j, neben dem Gaio
„Aleran": Neueste Wanderung durch London. Täglich von 9 Uhr
vormittags bis 9 Ubr abends.— Im L a n d e g mu j;u m,
Nernrvrgassc: Ständige Ausfüllung und Verkaufsdollc des
Steicrmärküchen KunNgewerdevereines.— In der Industrie-
halle: Doppel-Concert des vollständigen Grozer Symphonie-
OrcheslerS und der Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzcr-
Gcjellschaft Lex Höpperger. Anfang um 8 Uhr abends.—
Schlojsberg-Rcstauration: Nachmittags und Abend-
Concert des Original Wiener Eoncert-Damen-Ensembles
»Wiener Schwalben" tDirecckoa: Krau MariePollak). Aufana
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Am Verluchs-
hofe» Anneniirastc: Menagerie und zoologischer CircuS.
Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Drahtnachrichten
Hes „Krnzev Ucrgbttrltes".
Der Krieg in Züdafrika.
London, 18. April. (K. k. Corr.-B.) „Evening
Standard" meldet, General Warren sei abbe­
rufen worden. Das Kriegsamt lehnt es ab,
hierüber Auskunft zu geben.
Prätoria, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Com­
mandant Fronemann berichtet, er habe vier­
hundert Plann über den Fluss in der Richtung
auf A l i w a l n o r t h gejagt, mehrere gefangen
gemacht, Wagen und Vieh erbeutet. Die Brücke
bei Bethulie sei in die Luft gesprengt.
(Die Zerstörung der Eisenbahnbrücke bei Bethulie
wäre ein Meisterstreich der Buren, denn sie würde
die Unterbindung des großen Nachschubes für die
! Armee Roberts' bedeuten. Anm. d. Schriftltg.)
| Capftadt, 18. April. (,,Reuter"-Meldung.) Die
-neue E i f e n b a h n b r ü ck e soll Ende dieser
j Woche bei Bethulie dein Verkehre übergeben
! werden.
. Das Anerbieten Transvaals, Portu­
gal jene Summe, die es nach dem Delagoa-
Schiedsspruche zu zahlen hat, zu leihen, wurde
mit Dank abgelehnt.— Die Regierung
von Transvaal beabsichtigt, gegen die Depor­
tation der Gefangenen nach St. Helena Protest
einzulegen.— Staatssecretär R e i tz erklärte einem
Berichterstatter, die Regierung habe keinen Ent-
schluss bezüglich der Z e r st ö r u n g der Minen
! gefasst.
Das neue spanische Cabinet.
Madrid, 19. 'April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
!Cabinet botderKönigin-Regentin feine
! D e m i s s i o n an, die angenommen wurde. Minister-
. präsident S i I v e l a legte sodann der Känigin-
- Regentin die Listen der neuen Minister vor. Das
- neue Cabinet hat sich in folgender Weise constituiert:
' Präsidium und Marine Silvela, Aeußeres Marquis
! Aguilar de Campos, Justiz Marquis Vadillo,
i Inneres Dato, Finanz Villawerde, Krieg General
! Azcarraga, Unterricht Garcia Alir, Arbeiten Gasiet.
; Abends findet die Beeidigung der neuen Minister
\ statt.
j Die Vorgänge in China.
Peking, 18. Aprils (K. k. Corr.-Bur.) Hier
, ivurde ein Edikt veröffentlicht, welches die Äuf-
i merksamkeit der Bicekönige und Gouverneure aus
' die vom gemeinen Volk gebildeten, bewaffneten
! Abtheilungen zur Selbstvertheidigung lenkt. In dem
! Edikte wird den Vicekönigen und Goiwerneuren be-
i fohlen, eine Proklamation zu erlassen, worin
' diese Banden aufgefordert werden, sich jeder Feind-
i seligkeiten gegen die eingeborenen Christen zu ent­
halten und, wenn diese Banden sich derartiger
feindseliger Handlungen schuldig machen sollten, sie
strenge zu bestrafen.
! Constantinopek, 18. April. Eine der „Agence
de Constantinople" aus amtlicher Duelle zugehende
! Mittheilung versichert anderweitigen Meldungen
gegenüber, dass derBazar in Jpek offen,
; die Verbindung zwischen Jpek und Mitrowitza nicht
! unterbrochen ist, und dass die Localbehörden mit
- Erfolg über die Aufrechterhaltung der Ordnung
wachen.
TVien, 19. April. Seit 9. d. werden der fünfzehn­
jährige Karl Bader, der Sohn eines Beamten im
Finanzministerium, und der ebenso alte Franz R o h r e r,
der Sohn eines Tchmiedmeisters, vermisst. Beide waren
Gymnasialschüler und hatten die Erlaribms erhallen, zu
Ostern einen Ausflug zu unternehmen, doch verließen
beide Jungen vorzeitig das Elternhaus, ohne zu sagen,
wohin sie sich wenden. Der Vater Baders war früher
in Graz und Leoben beim Finanzdienste, und die
Familie kam erst vor kurzem nach Wien. Von Leoben
aus hatte der junge Bader bereiis mehrere große Touren
ins Gebirge unternomnien. und er äußerte in jüngster
Zeit den Wunsch, über Ostern nach 'Mürzzuschlag zu
gehen, um von dort aus mehrere Touren zu machen.
Von zu Hause halte er zu diesem Zwecke 20 sl. er­
halten. lvährcnd sein Begleiter Rohrer Uhr und Kette
versetzte, um die Reisekosten bestreiten zu können.
Es wird nun angenommen, dass die beiden
Jungen vielleicht von Paycrbach aus den Weg
auf den Schneeberg oder auf die Raralpe
unternommen oder in das Leobner Gebiet gewandert


[ 2023-06-29 10:37:39.241 - 19000419 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 303. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Dormerstast, 19.dlpril 1900.
die rmgünsngen engagierter Arbeiter arbeitet heute unter militärischem
Eö ist aber auch Schutze. Die Zahl der ausständi'chen Italrencr beträgt
da sie ungcinein etwa 1000.
find und dort mit Rücksicht mii
WitterungsverhältNiHe verunglückten,
nicht ausgeschlossen, Lass die beiden,_
für die Burenvorgänge schwärmten, vielleicht den Ge- London, 18. Avrck. (Ä. k. Eorr.-Bur.) *-'er
danken gefasst hak^n,' nach Transvaal zu gehen. Bisher „Morningooft" wird aus Washington vom Gcurigen
war es weder den Eltern, noch der Polizei möglich, gemeldet: Infolge der Drohung, dass die Italiener,
Spur der beiden jungen Leute ausfindig zu die sich an den Arbeiterunruhen am Groton-
! flufse belheiligten und innerhalb der letzten Jahre nack
Amerika gekommen waren, nach Italien zur ü ck-
g es endet werden sollen, bat der italienische Bot­
schafter einen energischen P r o t e st bcint Staats-
—.—, Weizen pro Mai 73 8 /«, Weizen pro Juli
73.50, Weizen uro September 73.75. .Wallung: Sterig.
— Mais cio Mai —.—, Mais pro Juli 44.75,
Mais pro Setober 45" s, Mars pro December —,—.
— GetreiSefrach: 4.50.
eine
machen.
Nne LÄndtags-UachleMon.
Wien, 19. April. Ter böhmische Land­
tag, der heute seine Berathungen wieder aufnimmt,,
soll, wie man der „Neuen Freien Presse" aus Prag!
meldet, nur bis längstens zum 5. Mai Sitzung halten, j
Es ist keine Aussicht vorhanden, dass beriethe i
noch vor dieser Vertagung das Landesbudget für das’
laufende Jahr beschließen wird, da die Budget-
Commission wenigstens vierzehn Tage braucht, um
ihre Arbeit zu beendigen. In Abgeoronetenkrciseu
ist man der Ansicht, dass der Landtag höchst­
wahrscheinlich ein Budget- Provisorium bis
zum Herbste beschließen dürfte, da die Wieder­
aufnahme der Session, wie man behauptet,
erst im September erfolgen soll. Wenn auch dieses
Progrcunm noch nicht officiell ausgesprochen wurde,
so hat der Oberst-Landmarschall Fürst Lob-
kowitz doch bereits privatim mit einzelnen,
Abgeordneten über diese Eventualität Rücksprache
genommen. Wie bereits gemeldet wurde, wird auch
der niederösterreichische Landtag der-:
zeit nur ein Budgetprovisorium bis Ende
Juui beschließen.
Die Älagyaristruug pressburgs.
Pressbnrg, 19. April. Der hiesige Gemeinde-'
rath wählte gestern einstimmig den bisherigen Lioe-
bürgermeister Theodor B r o l l y zum Bürgermeister.
Derselbe erklärte in seiner Antrittsrede, neben der Pflege
der kulturellen und wirtschaftlichen Interessen Pressburgs
werde seine Hauptaufgabe sein, die Magyarijrerung
Pressburgs auch in sprachlicher Beziehung durchzu­
führen.
departemcnt eingereicht.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazcr TagblatteS"^
2Vren, 19. Aprck. (Vorbörse.
Papierrente..
99.* '5
Lombarden..
. 24 60
L ci'i.yaoiicnrente
—.—
Ltaalsbahn.
. 133.80
Uiisi.Kronenrenie
93.70
Alpine....
. 273.50
Ung. Goldrente
Türkenloie..
. 119.75
Angiobank...
122.—
Napoleons..
. 19.26
Bankverein...
132.25
Elbclhal...
. 123.—
Oest.Creditactien 230.—
Brürer....
. 446.—
Una. Creditactien 183.—
Neickisniark..
. 118.40
Länderbank...
114.75
WEenerberger
.—
?.n§ vor auttlichen „Graier Zciiuug'
vom 15. April.
tt
Tckö'
{ 10 .rr. 0_;
5^ ri)|e
fclUiirini:3e«.
! ste:->: Reel.tüen uns Fabrn
. 42 H. -uns 312 K.) ca 23.'
in der B'.uqgasie Ar. 4 u> d 2
Haltung: Montanwerte schwach, sonst ruhig.
Brunn, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Generalversammlung der E r st e n M a-
schinenfabriks-Gesellschaft wurde die
Fusionierung derselben mit der hiesigen Maschinenfabrik
Franz Wannjeck& Comp. einhellig genehmigt. Die
bisherigen Besitzer der letzteren Fabrik erhalten die für
ihr Etablisfemenl auszugebenden 4000 Stück Neuactien
zu 100 fl. ö. W., wodurch das Acüencapital auf
1,600.000 st. erhöbt wird.
Neu- 2)ork, 18.
Mehl 280.—, Weizen
April. (Get r ei d emarkt.)
loco nominell 80.—, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
>e in fok.'v'tzen
eai.— ’Saiiiut;:
ir yjatbnr.', am
30. April.— ÜBeij: Rcaliiäten und Fahnüsie in Sl. AuvreMl
(34.316 fi. 68 H. und 238 St.), am 9. Mai.- Graz:
Fahlmiic in der Raglergasie Nr. 41s in Gra;, am 28. April.
— Graz: Fährnisse ir der Ho'gan« Nr. 3 und 2 in Gr-z.
am 30. Nv:il.— G a>: F äirnisse in der Zinrendor'paNe
Nr 1 in Oiraj, am 28 April.— ^niDbet,;: ja'jinifje ,n
9iicDe:uijen, am 3. Mai.
Erinnarnnnea.
Umgebung Graz: Zaef und Marie 2:-phaniel, Julian.!
svreibl, Anlou itiifjier und (üenoficu wegen üäscliang In:*
sahn am 22. Mai.— Harlbeig- Mar.e Singer, bejic'jundS«
weise Alois Fausiniann, Franz Dorancr, iiranz Amesbanrr
und Jose', Julians, Franz und Marie Staudacher wegen
tzerji rung und tzöjchung von Latzposien. Taanihrl am
9. Mai.
Grledintr Stellru»
Gesang.nenaa'sehersnclle beim Grazcr Landese.eridt. Ge­
lache bis 20. Mai-— Geiangenenaujseherkstelle beim Leobner
lireiegerichl. Gesuche br§ 13. Mai.
Lnndmachnng.
Zum Conenrse über das Vermögen deS E. L. Blumenau
und .4arl So.e. Xaroabit am 21. April.
1. CJrazer
Special-Niederlage
für Aesinfectionsnnttet
Graz, Sackstrasse 12, im Hofe
empfiehlt Naphthalin, KirniphBr, Carbol*
kaiJi, rohsG rb lssure,Carbclineum etc.
von Dr. Theodor Neidlberg. 983 s
Empfehlenswerter
Leinwänden, Gedecken rc.
für Äusftattuagen 395
A. Scharz
Wien, 18. April. Im Zustande des seit längerer
Zeit an einem schweren Leberleiden erkrankten ehe­
maligen Directors der Wiener Hofoper, Wilhelm Iahn,
erfolgte durch Hinzutritt einer Wassersucht und Herz-!
schwäche eine derartige Verschlimmerung, dass
der Eintritt einer Katastrophe stündlich zu erwarten ist.
Seit Montag ist der Kranke ohne Bewusstsein und’ GRAZ, SparbßsSbadigaSSB 26
phantasiert.
Ofen-Pest, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
bekannte Schachmeister Rudolf Charousek ist heute;
nachmittags in Tetenn an Lungenschwindsucht a e-
i r^: i|i uüUeitio das beste Mittel gegen
(10 I 0 CTl.* ^aljr.sdjmurf und dteiir auch aletch.
Binge«, 19. April Der Hergang der K ata-
st r 0 p h e am Rhein ist Noch Nicht genügend ausge- bewädrlk und rubmlichsi naert.inmi
klärt. Was man weiß, ist Folgendes: Im Hotel „Eng-!
Z
Rösler’s J~ 7
ahn-Mundwasse
lischer Hof" hatte gestern abends der katholisch-kauf
männische Verein einen Sommers abgehalten, der auch
von Leuten aus Geisenheim und Rüdesheim gut besucht
war. Da kein Trajectboot mehr verkehrte, war die
Gesellschaft genöthigt, zwischen 9 und 10 Uhr in
einem Kahn zu übersetzen. Es waren 18 Passagiere
und zwei Kahnführer aus Bingen, die das Fahrzeug
bestiegen, das in der Nähe des rechten Ufers ken­
terte. Es heißt, der Kahn sei an eine Ankcrkette
gerathen. Vierzehn Personen fanden den Tod in den
Wellen, sechs konnten sich retten. Zwei von diesen,
der Steuermann und der Pfarrer Frühmesser
aus Geisenheim, trieben schwimmend eine weite Strecke
und wurden gerettet. Einem Arzte gelang es, aus
Land zu schwimmen. Völlig erschöpft, schleppte er sich
nach Rüdesheim und liegt nun schwer krank dort dar­
nieder. Ein Arzt aus Oesterreich, namens Winke,
ist mit Frau und Kind ertrunken.
Genua, 19. April. Bei Savonna ist eine Ver-
schublocomotive mit einem Personenzuge zu­
sammengestoßen, wodurch elf Personen ver­
letzt und mehrere Wagen gäuziich zertrümmert
wurden.
Paris» 18. April. (L. k. Lorr-Lur.) Gestern
abends fand in dem mit d« Kaiserbüste geschmückten
Festsaale des öst«rr«chischM Gsueralconunissariates ein
großer Empfang sabeud statt, bei welchen»
Generalcommiffär Seotionschrf E x n e r und dessen
Gemahlin und Tochter die Honneurs machten. Unter
den Gästen befanden pch zahlreiche österreichische Würden­
träger.
Nen-Kirk, 18. April. (K. k. Corr.-Bur.) Außer
der gemeldeten Ermordung eines Sergeanten
durch einen Unbekannten ist es am Grotonflusse zu
keinem weiteren Blutvergießen gekommen. 500 Mann
Truppen find an Ort und Stelle. Eine Anzahl neu
«tr.
ör^fugunp und Generaloerfandt bei
Josef Weis
lliolnru-Apothetik
Wien, Tuchlauben 27.
Depots in allen tfwrttjftai Parfüme»
ncn. Materialwaren-Handlungen tc*
Das
Bankhaus E. G. layer& Co.
Cnnmandite der k. k. pri».
Oesterreichisch. Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1
stellt dem P. T. Publicum in ihrem fener* und einbrucll-
s.Ci.eren Tresor
Pnn&erSGhrßnkfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen­
stände aufbewahrt werden können.
Jedes dieser Fächer steht unter e g§NLM l?er«
Schlüsse der Partsi, "WT
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. 108-12
N
!W
-V
r-*^ r '■•.V-L"
e 7. J—- r-:‘
■y-
XKtihii
■-*
.r#
^■
Artlinr Chnrwat, k. k. Postassisteut, gibt im eigenen wie im Namen seiner
Verwandten tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeUebten Vaters, bezw.
Bruders, Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Tesd Wann Charwat
Herrschaftsdirectors i. R.
welcher am 17. d. M. um halb 9 Uhr früh nach kurzem Leiden in Abbazia im 72. Lebens­
jahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Graz überführt, Freitag den
20. d. M. um 10 Ulir vormittags am Südbahnhofe feierlichst eingesegnet und zur Bei­
setzung nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 19. April 1900.
168—33
11 fWWMMKt)
Grnxer Leichen-Bestattung»-Anstalt ,, LTETÄ 7“.
Hills rW!i^li»r*
ba Baetn: Deutsche »Vercins-Druckerei «üb Veriagsunilult
tu iwuu vjwvei.wiiiv'aiii>
^ ..... ?■ ,.-s-, n ..
v..•. v.V ',■ -s
i- V,^, T'. s-- «’rVv^ ^-
cctmi loluny
^^ umiüonl |.u Die ccDui leHung «acl UucU.— tue Um
-taief icu(ti«— Druck uob Bslag der ^oiifdicu DeremA Drutkerci nnb (0un*

