
[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 1 ]
Nr.tva. Morgen-Ausgaöe. 10. Aahrgana.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Qtrrtutafit fit. 3. S. Ltoik. j--»$er»*iigofT* Rr. L, rtmcrbl«. jtnfpmbSrO* tu. 754.
>» IMaMga ]*ll Xu^itn, m in» ab jefcitagn «in DUcgnwugab«.
wlfi bi &tt Perwalmng. sowie m sämmtliche» amswdtiigni
ttmfäwkigiiwos.tlmftolttm «»Heiwwme».
Sonntaq,
15. April i 900.
degSgOprrisr für <Ärog: OTonÄtsiA K 8.90. pfcmijdbng K 6«A0, K UJO,
fartydbng K 22.40.— FLr ZostrNun- monaüid) 40 b.
87212 bet Polt: MoNLtÜch K 8.40, mrrtelja&n* K S.—. txübjLhrig L 18.—, zwy.
jätmg kL 80.—.
tiftagelae 92nnmmi foftev t Mor-e»a»Lgabe 8 d, Sova» mrd Zrirrtag» 10 0
Hbtnbti&aabt 4 b.
An unsere geehrten Leser!
Die nächste Ausgabe des „Grazer
Tagblattes" erscheint der Osterfeier-
ta ge wegen erst Dienstag nach­
mittags. Wir müssen diesmal von einer
Montag» oder Dienstag-Morgenausgabe
absehen, weil wir unser technisches Per­
sonal, dessen Ansuche« stattgebend, in dem
vollen Genusse der beiden Rasttage nicht
schmälern wollen.
Ostern!
Der blaue Frühlingshimmel lacht, aber die
Deutschen in Oesterreich sehen noch kein grünes
Reis, das ihnen das Auferstehungsfest verkündet.
Der harte Druck von oben dauert ungebrochen fort,
der Gegendruck ist unverkennbar schwächer geworden,
und die ihn gemeinsam zu leisten verpflichtet sind,
vergeuden ihre kostbaren Kräfte im Kampfe wider
einander! Wenn unser Widerstreben gegen die
faule Einigkeit, die unterm Banne des Schlag-
worteü die deutschnationale, die allein rettende Be­
wegung lahmen will, berechtigt ist, dann ist eS auch
unser Streben nach der Ein gkert aller Deutschen
Oesterreichs auf nationaler Grundlage. Dieses
Ziel leuchtet uns am Firmamente; ist es erreicht,
so hat alle Roth für Deutschösterreich ein Ende, so
sind wir die Schmiede unseres Glückes geworden, und
der herrlichste Ostertag bricht an.
Und nun kreuzen die Führer feindlich die Waf­
fen, Männer, die der alldeutsche Gedanke,
zu dem sie stch osten bekennen, pflichtgemäß einigen
sollte l Dieses trübe Schauspiel wäre darnach ange­
than, alle Osterhofsnungen zu verscheuchen. Nur
dass wir, die deutschnationalen Wähler, uns die
Kraft zumuthen, fest und einig zu bleiben,
— nur das hält uns au'recht. Diese treue natio­
nale Wählerschaft hat im Wandel der Kampfjahre
so viele harte Prüfungen bestanden, so viele Ent­
täuschungen überwunden, dass w:r uns auf sie ver­
losten dürfen. Ihr f e ü e r Wille wird auch nun
die Gefahr eines deutschnationalen Bruderkrieges
beseitigen. Was auch immer in Reichenberg ge­
sprochen wurde, eS kann d'e Dankbarkeit und das
Vertrauen, das in den zu jeder Stunde glänzend
bewährten jungen Volksmann von uns allen gesetzt
wird, ebensowenig erschüttern, als es zum Anlaste
werden könnte, an der blanken Ehrlichkeit des
Mannes mit grauem Hrupte zu zweifeln, der sein
ganzes bisheriges Leben in ken Dienst der deutsch-
nationalen Sache gestellt hat. Zur Liebe wollen wir
niemanden zwingen; aber zur guten deutschen Zucht
und zur Rücksicht auf eine Siebe, die viel größer
und wichtiger ist, als das deutsch-böhmische Par-
tikelchen, rufen die Wähler ihre stührer.
Es gilt das deutsche Öfter- und Auferstehungs­
fest künftiger Zeiten.
'Irr Gräser „Wahlrechts-
raub".
Von unseren veregrt.n Gesinnungsgenossen, dem
Gemeinderathe Herrn D r. Franz G o l t s ch, er­
halten to t folgende Ausführungen, mit denen wir
uns durchaus einverstanden erklären:
Zu Graz auf dem Hauptplatze standen einst
drei Männer, und jeder von ihnen hatte sechzehn
Gulden im Vermögen, die er entweder ererbt oder
erworben hatte. Da trat ein vierter Mann an sie
heran und snrach: „Ihr habt Geld, ich aber ni't!
Doch auch ich bin ein Mensch und Euer Bruder.
Gebt mir also schleunigst Eure achtundvierz'g Gul­
den heraus I" Darob erstaunten die Männer und
sprachen: „Nicht also l Dies Geld ist unser gesetz­
liches Eigenthum. Was ficht Dich an, es uns
gröblich abzufordern?— Aber wir wollen nicht.
dass unser Bruder darbe!" Und siehe, sie traten
zusammen, und eS erlegte jedervier Gulden aus seinem
Eigenthume, und diese Summe boten sie dem
armen Manne. Der aber schleuderte die darge­
reichten zwölf Gulden in Wuth zur Erde, sp e
darauf und schrie mit wildem Augenrollen: „Pfui
über Euch Schurken I Ihr habt mich beraubt I Helft,
Leute, fasst die Räuber!"
Das ist die so wahre wie lehrreiche Geschichte
vom „Grazer Wahlrechtsranbe".
Der Entwurf der neuen Gemeindewalilordnung
ist dieser Tage in< lottern verschiedener Partei­
richtung besprochen worden. Nirgends so abfällig
und so leidenschaftlich, als in den Zeitungen eben
jener Partei, die voraussichtlich einzig den Gewinn
aus dieser Wahlreform einheimsen wird. „Lei en-
schaftlich" ist eigentlich nicht die richtige Bezeichnung
für diese Angriffe. Denn Leidenschaft ist etwas
Echtes und Ehrliches, während mir in" den Aus­
lastungen der Wiener „Arbeiter-Zeitung" und des
Grazer „Ar" eiterwillens" doch sehr viel Theater­
donner zu rollen scheint.
Was ist denn ge ehesten? Jeder der bestehenden
drei Wahlkörper gibt vier Sitze zu Gunsten eines
vierten, zu bildenden, ab; in diesem neuen Wahl­
körper ist jeder 24 Jahre alt gewordene StaatS-
vürger wahlberechtigt, der nicht schon einem anderen
Wahlkörper angehört und der eine zweijährige Scss»
haftigkeit im Gemeindegebiete nachweisen kann.
Gegen diese letzte Bestimmung richten sich die hef­
tigsten Angriste der socialdemokratischen Partei.
Aber sie übersieht oder verschweigt dabei manches,
besten Anführung die Sache doch in ganz anderer
Beleuchtung erscheinen ließe. Sie weist z. B. darauf
hin, dass die Reichsrachswahlordnung iür die fünfte
Curie eine nur scchsmonatige Seßhaftigkeit vor­
schreibe, während sie es unterlässt, ihre Leser
darüber aufzuklären, dass das Wahlrecht für das
Reich und das für die Gemeinde zwei Dinge find,
die kein Einsichtiger mit dem gleichen Maßstabe
wird mesten wollen. Es ist thatsächlich eine „deuisch-
vom Nritgsschculplahe.
(Don unserem eigenen Berichtet st alter
Franko Seiner.)
XI.
Im Artilleriefeuer.
Im Hauptlager des Generals Schaermavv,
am 9. Fetruar.
Es mochte ungefähr 4 Uhr morgens sein, als wir
von den Posten geweckt wurden. Im Onen begann es i
bereits helle zu werden, die Sterne verblassten und die
englische Stellung wurde immer deutlicher sichtbar.
Unsere Kanone wurde schußbereit gemacht und der
Artillerie-Leutnant gab die nöthigen Weisungen. Die
Bedienunnsmannschast bestand aus einem Soldaten der
Staatsartillerie in Pcätoria, der eine weiße Uniform
mit blauen Ausschlägen trug, einem früheren holländi­
schen Artiller sten, der mit dem „Herzog" gekommen
war, einem ehemaligen reichsdeutschen Artilleristen und
drei Buren, die vor dem Kriege überhaupt noch keine!
Kanone gesehen hatten. Die Schanze war aus Fels-!
stücken und Ecdsäcken zusammengesetzt und hatte einen'
Durchmesser von vier Metern. Da unsere Wache zuj
Ende war, so kletterten die meisten unseres Commandos
den Bergabhang hinab und ritten einzeln oder in
Gruppen ins Lager zurück. Ich und zwei österreichische
Ofsiciere blieben mit Erlaubnis des Artillerie-Leutnants
in der Stanze zurück, um die Beschießung mit anzu­
sehen. Vor vem gegenüberliegenden Hügelzuge, der die
englische Ausstellung markierte, lag eine Kopse, hinter
der sich nach Aussage einer Burenpatrouille das Zelt­
lager einer kleiueren englischen Abtheilung befand. Dieses
wurde zum ersten Ziele ausersehen. In den Höhlen-
wohnungen war noch wenig Leben zu bemerken, und
auch im englischen .Hauptlager in Rietiontein, das von
unserer Stellung aus uut angesehen weiden konnte,
sib jedoch außer Schussweite befand, rührte sich nichts.
Da donnerte unsere Kanone den ersten Morgengruß
ins feinduche Lager und in hundertfachem Wiederhall
gaben ihn die Berge zurück. Mit gesoannter Aufmerksamkeit
beobachteten wir die erwähnte Kopse, Nach einigen
Secunden erhob sich unmittelbar an ihrem Fuße eine
Staubwolke und bezeichnete den Auficklag des Ge­
schosses. Der Schuss war asto zu kurz. General Scboe-
mann, der die Beschießung auch put ansehen wollte,
kam sogleich mit einem großen Fernrohr heraufgceilt
und meinte ebenfalls, der Schuss müsse nächstens
weiter gehen. Der Leutnant entgegnete, er müste sich
erst durch einen Kurz- und einen Weitschuß ein-
schicßen. Bald donnerte der zweite Sckuis hinüber zu
den Engländern. Die Granate schlug in kurzer Ent­
fernung hinter der Kopse ein. Mittlerweile waren die
Buren aus ihren Höhlen gekommen und beobachteten,
unter Felsstücken gedeckt, die Wirkung der Schüste. Da
sie nicht wussten, dass der Leulnant mit den Granat-
schüsten bloß die Entfernung feststellen wollte, wurden
sie über den vermeintlichen zweiten Feblschuss sehr
ärgerlich. Allerlei Rufe drangen zu uns herauf: .Lasst
uns schlafen, Ihr trefft doch nichts! Mein kleiner
Kaffcr schießt bester als Ihr!" Nun wurde dem
Leutnant die Sache ,u bunt. In höchster Erregung rief
er hinab: „Wenn Jhr's besser könnt, so schießt Ihr
mit dem Geschütz. Mich si'bl Ihr nicht mehr!" Damit
schleuderte er sein Not zbuch weit vcn sich und eilte
davon. Mit Mühe und "Noth konnte der General den
Zornigen noch erreichen. Allerdings bedurfte es län-
ytriri
^. r t|*** v v i v v»v
ruhigte und zur Schanze zurückbrachte. Nun wurde
ein Chrapnel geladen. Nach mehreren Secunden
gespannten Beobachtens sahen wir ungefäbr zehn Meter
ober dem Hügel einen Blitz, danir eine Erplosianswolke
und konnten an verschiedenen Stellen am Kamme das
Aufschlagen einzelner Geschosie erkennen. Die ineisten
mussten in das Zeltlager auf dem rückwärtigen Ab­
hänge eingeschlagen haben. „Dieser Schuss war gut!"
riefen unten die Buren, und ein Gemurmel der Be­
friedigung gieng durch die Reiben der strengen Kritiker.
Nachdem der Leutnant den allgemeinen Bestall entge­
gengenommen hatte, befahl er, ein zweites Shrapnel
zu laden. Da kam der General, der einen Aufslcllungs-
posten auf einer benachbarten Kopse bezogen hatte,
herbeigeeilt und befahl, das Sbrapnel hinter dem Eüael
crepieren zu lasten, Nach verschiedenen Einwendungen
vermehrte der Leutnant die Tempierung. Nun crepiertc
das Geschoss ein bedeutendes Stück hinter dem Hügel
auf einer menschenleeren Heide. Lauie, mißfällige Run
der Buren drangen von unten herauf, der General eiln
schimpfend und mit dem Fernrohre gesticulierend herbei,
der Leutnant wurde ivieder hochrolh vor Zorn— 2c
blitzte es auf einmal rechts auf einem jjiigcl hinter öe:
beschossenen Kopse aus. „Diwanen, Kerls! Te Kanon-,
kommt!" rief ein Bur, und die ganze Linie iununte:
gieng es mit Windeseile: „Cppoiien, oppaistn. £>•.
Engelschcn schielen!" Im Nu waren die Kritiker in
ihren .Hohlen verschwunden; f-in einziger war mehr zu
sehen. Auch der G neral war hinter einem grasen Fels
blocke verschwunden. In der Schanze knieten all.
hinter den Erdsäcken. Da für mich dorr kein Pla:
war, so hielt ich mich außerhalb aus dem ungedeckter
Wege aus. Ich nahm mir keine Zeit mehr, die nächst.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 2 ]
(Vrazcr ^agblatt
Sonntag, 15. Rpril 1900.
I arme Boden seiner Heimat nicht ernähren kann,
! und der überdies einheimische Arbeitskräfte unter-
j bietet und schädigt, in unserem deutschen Gemein­
wesen mit ureden hätte. Dass eine solche Benim-
! mmig die Bestätigung der Krone nicht erlangen
! sollte, ist umsoweniger anzunehmen, als; a die
StaatSgrundgesctze jedem Äolksstamme das Recht
auf Wahrung seiner Nationalität- nd Spra te zu­
gesehen; es kann demnach einem deutschen Gemein­
wesen nicht verwehrt werden, sich gegen Entdeulschung
zu schützen.
Noch ein Wort. Der „Arbeiteriville* hat in
seinem Grimme wider die Deutschnationalen das
Schlagwort von der „Grazer Doctorenpartei" her­
vorgeholt. Ich erlaube mir, ihn darauf aufmerksam
zu machen, dass dies Wort dem eisernen Bestände
der verkrachten pfäfsisch-schwarz-gelben Volksverdum-
mungspartei entnommen ist. Im Grazer Gemeinde-
rathe sitzen gegenwärtig ganze sechs Toctoren rer
Rechte (mit EinschlusS des 'Bürgermeisters und
seines ersten Stellvertreters), zwei Mediciner (wir
könnten mehr brauchen!) und zwei Doctoren der
Philosophie. Also zehn von achtundvierzig. Ich habe
mir übrigens erzählen lassen, dass die socialdemo­
kratische Partei eine grundsätzliche Abneigung gegen
Doctoren nicht hegt, was ja u. a. auch aus der
Zusammensetzung ihrer Wiener Parteileitung her­
vorgeht.
Und schließlich: Soll man sich denn wirklich bei
den Zerren vom „Arbeiterwlllen" noch entschuldigen
müssen, dass man so „volksfeindlich" wir, eine
deutsche Hochschule zu besuchen und dann die dalelbst
erworbenen Kenntnisse, sowie seine kostbare Zeit
selbstlos in den Dienst des Gemeinw hles stellt?
Dr. Franz Goltfch,
Politische Nachrichten.
* Der Deutschöstcrreichische Lehrer­
bund hielt vorgestern in Wien seine Delegierten­
versammlung ab. Bundesobmann Katschinka be­
richtete über d e von der Lehrerschaft zur Erlangung
der Gleichstellung ihrer Bezüge mit denen der vier
unteren Rangsclassen der Staatsbeamten unternommenen
Schritte, über das erfolglose Bemühen, eine Audienz
beim Kaiser zu erlangen, und über die ausweichende
Haltung des UnterrichtSministers Dr. H a r t e I, an den
die Audienzwerber von der kaiserlichen Eabinetskanzlei
gewiesen wurden, 'Räch längerer Wechselrede wurde eine
Entschließung einstimmig angenommen, in der es u. a.
heißt, dass die Lehrerschaft auf dem betretenen Wege
der Versammlungen und des Zcitungskampfes fortfahren
müsse, um auch noch den Herrn Finanzministcr von der
Unerlässlickkcit der Gehaltsregulierung zu überzeugen.
Bei der Berathung über das vom Bundesaus schaffe
vorgelegte Bund c sprogramm entstand ein Streit
zwischen den Deutschnationalcn und den „Ju'gen", die
sich gegen die im Entwürfe enthaltene Betonung des
Deutschihums wendeten. Schließlich wurde der Bundes-
ausschuss mit allen gegen die Stimmen der „Jungen"
beauftragt, nach den im vorgelegten Ent­
würfe enthaltenen Grundsätzen ein Pro­
gramm auszuarbeiten.— Der diesjährige deutschster»
reichische Lchrertag wird am 6., 7. und 8. August
in Aussig abgehalten werden.
* Die „Köln. DolkSztg." will auS zuverlässigster
Quelle erfahren haben, die Frage der K o st e n-
deckung für die Flottenvorlage werde
auf Grund der Porarbeiten der Regierung alsbald nach
Wicderzusammentritt des Reichstages derart geregelt
sein, dass man auf die Zustimmung der Mehrheit der
Volksvertretung rechnen könne. Nicht alle aufgetauchten
Steuerprojecte würden allerdings berücksichtigt, nament»
lrch nicht diejenigen Richters und Bebels, auf deren
Mitwirkung bei Erledigung der Angelegenheit doch
nicht zu rechnen sei. Ein Vertagung der Flotten»
angeleyenhcit sei weder für die Regierung, nod für
den Reichstag wünschensivert; deshalb sei auch die Ent­
scheidung im Reichstage noch in der e r st e n Hälfte
des Mai zu erwarten.
* Dem Besuche des Großfürsten Michael
Nikolajewitsch beim Papste Leo XIII. wird,
nach einer der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden
Meldung, in vaticanischen Kreisen beträchtliche politische
Bedeutung beigelegt. Der Papst soll den Anlass er­
griffen haben, um die zwischen dem Vatican und der
rusiiscben Regierung schwebenden Angelegenheiten und
insbesonders die Monsignore Tarnaffi zugedachte Mis­
sion zu besprechen. Die Verstimmung des Vaticans
über den Misserfolg der die Verwirklichung dieser
Mission betreffenden Unterhandlungen soll, wie man
| nachträglich erfährt, so lebhaft gewesen sein, dass der
, Abbruch der gegenseitigen diplomatischen Beziehungen
i gedroht hat. Großfürst Michael hat, wie es heißt, vom
Papste wichtige Mittheilungen über die berührten Fragen
an den Zaren übernommen.
Zeitnngsstiminen.
Zu dem Zwiste Prade-Wolf schreibt das
B r ü n n e r „Teutsche Blatt":
„Es sind wahrhaft unerquickliche Vorkommnisse,
die sich seit Monaten in den Hauptlagern der beiden
deutschen Volksparteien abspielen. Ein Kampf, wie
er anwidernder vielleicht noch nicht da war, hat sich
zwischen den Deutschravicalen und den Deutschen
Volksparteilern entwickelt, der seinen Höhepunkt—
wir befürchten dies— noch nicht erreicht hat. Und
doch ist die Zeit zu solchen Kämpfen viel zu
e r n st. Es steht für das deutsche Volk dieses
Reiches viel zu viel auf dem Spiele,
einen unglücklichen Zwist breit zu treten, der zur
vollen Trennung, ja geradezu zur Feindschaft zwischen
den besten Parteien unserer Reichs-
Hälfte führen muss."
Das Blatt legt dann Veranlassung und Verlauf
j des beklagenswerten Zwiespaltes dar und schließt:
! „Wenn man meint, druck die Betämpfung des
Radicalismus w rde die deutsche Gemeinbürgschaft
gesichert, so irrt man sich gewaltig, denn unter Ge­
meinbürgschaft verstehen wir nicht das Zu­
sammengehen des parlamentarischen
2 Nr. 105. 10.
rechtliche* Auffassung (wenn ffe auch dem „Arbeiter­
willen* nicht gefällt!», dass erst die Sesö iaftigkeit in
der Gemeinde, das Ver-wachsenscin mit ihren
Interessen, ein Recht darauf verleiht, in Gemeinde­
angelegenheiten miizustimmen. Die Arbeiterblätter
verschweigen ferner ihren Lesern, dass auch der
Steuerzahler, und sei seine Leistung noch so hoch,
das Wahlrecht erst nach einjähriger Seßhaftigkeit
erlangt Diesen Thatsachen gegenüber wird eS keinem
Unbefangenen schwer fallen, zu entscheiden, was an
der Entrüstung der Drbeiterblätter echt und was
gemacht ist.
Die einschneidendste Neuerung in dem Entwürfe
ist außer der Anfügung eines ueuen Wahlkörpers
der Grundsatz, dass künftighin für das Gemeinde­
wahlrecht der Steuerträger nicht mehr die Leistung
an Staats-, sondern die an Gemeindcabgaben
sowie an Geweindeumlagen auf Staalssleuern maß­
gebend sein soll. Ein Grundsatz, dessen Berechtigung
wohl niemand schlankweg wird leugnen können. Was
nun die Einreibung in die Wahlkörper nach Maß­
gabe dieses Grundsatzes betrifft, so muss ich offen
gestehen, dass mir sie Ansätze für die einzelnen
Wahlkörper, insbesondere aber die Mindestgrenze
für den dritten, zu hoch gegriffen erscheinen. Doch
kann man sich meines bescheidenen ErachtenS (der
„Arbeiterwille" freilich scheint schon vollkommen
unterrichtet!> ein Urtheil darüber erst bilden, wenn
man Einblick in den Vorbericht zu diesem Entwürfe
gewonnen haben wird. Bei der ganz neuen Grund­
lage, auf die nunmehr das Gemeindewadlrecht ge­
stellt werden soll, werden sich jedenfalls bedeutende
Verschiebungen im Bestände der einzelnen Wahl­
körper ergeben, über deren Umfang wir von dem
Berichte, der diesen Entwurf einbegleiten soll, genaue
Aufklärungen erwarten dürfen.
Noch eine Neuerung, die der Entwurf vorschlägt,
hat den Groll der socialdemokratischen Blätter ganz
besonders erregt. Es sollen nämlich künftighin, ohne
Rücksicht auf die Steuerleistung, im zweiten Wahl­
körper nicht nur Doctoren, sondern alle, die eine
inländische Hochschule (Technik, Landwirtschafts-,
Forstschule) mit Erfolg zurückgelegt haben, im
vritten Wahlkörper aber diejenigen, die sich das
Recht auf den Einjährig Freiwilligen-Dienst erwor­
ben haben, wahlberechtigt sein. Ein Wahlrecht also,
besten Voraussetzung ein gewistes Maß von Vor­
bildung ist. Es ist bedauerlich, dass eine Partei,
die bei jeder Gelegenheit ihre unbedingte Bildungs-
freundlichkett zu betonen pflegt, in diesem Falle das
nackte Parteiintereste ohneweiters höher stellt als
ihre angeblichen Grundsätze.
Vom deutschnationalen Standpunkte aus scheint
mir der Entwurf doch noch einer Einschränkung zu
bedürfen. Man sollte nämlich die Ertheilung des
Wahlrechtes von der Kenntnis der deutschen Sprache
abhängig machen, etwa in der Weise, dass der 'Nach­
weis des Besuches einer deutschen Volksschule ge­
fordert würde. Bei aller Freiheitlichkeit und Gul-
müthiakeit brauchen wir es uns denn doch nicht ge­
fallen zu lasten, dass etwa der windische Arbeiter,
der hieher »ein Brot suchen kommt, weil ihn der
Deckung aufzusuchen, sondern warf mich platt auf die
Erde. Die erwartungsvollen Gesichter und der eigen­
thümlich komische Anblick belustigten trotz des Ernstes
der Lage mich und meine beiden Begleiter. Nach etlichen
Secunden vernahmen wir ein Sausen in der Luft und
verspürten deutlich einen Luftzug. Im nächsten Augen­
blicke erfolgte rückwärts eine Explosion. Die Flugbahn
der Granate war höchstens einen Meter über die
Schanze hinweg. Das Geschoss crepierte ungefähr
zwanzig Schritte hinter ihr und bedeckte uns förmlich
mit Erde, während eine mächtige Staubwolke empor­
stieg. Wir konnten dem englischen Kanonier unsere An­
erkennung nicht versagen. Allerdings verminderte sie
sich bedeutend, als wir erfuhren, dass die englische
Kanone täglich morgens und abends diese Stel­
lung beschoss. Unsere Artilleristen vergaßen
die Fehde mit den unberufenen Kritikern, rich­
teten das Geschütz auf den alten Gegner und
gaben auf ihn einen Granatschuss ab. Das Geschoss
schlug nahe der feindlichen Artillerie-Aufstellung ein.
'Run kam wieder eine strenge Kritik. „Schon wieder zu
kurz! Besser keine Kanone als eine solche!" hieß es. Gleich­
zeitig erschien auf der gegnerischen hügelreche ein be-
ladener Wagen und fuhr zur ersterwähnten Kopse, wäh­
rend von dieser ein Reiter im schärfsten Galopp zu
dem feuernden englischen Geschütze sprengte. „Schnell,
schnell! Schießt doch!" wurde von unten herausgerufen.
Aber schon blitzte es vorne wieder auf, unser Artillerist
legte das Chrapnel rasch beiseite, und wir lagen wieder
auf der Erde. Nach genau 14 Secunden— wir hatten
die Uhr in der Hand— sauüte dar- Gesckw s über uns
hinweg und schlug auf der früheren Stelle ein. Sofort
sprangen wir auf, der Artillerist schob das Geschoss
in das Rohr. Da blitzte es noch einmal vorne auf.
„Oppassen, oppassen, Kerls! De tweede Kanon kommt!"
scholl es wirr durcheinander. Alles lag wieder auf der
Erde. Es mochten ungefähr ebensoviel Secunden ver­
flossen sein, als wir das Heransausen des Geschosses
hörten.
Genau ober unserer Aufstellung in einer beiläusigen
.Höhe von sechs Meter gab es einen Blitz, dann sausien
die Bleikugeln auf uns hernieder, während die Geschoss-
büchse hinter der Schanze einschlug und eine mächtige
Staubwolke aufwirbelte. Es hieß jetzt vorsichtig sein,
wir wurden mit Chrapnels beschossen. Endlich kamen
auch unsere Arttlleristen zu Worte. Unsere Granate
schlug zu unserer großen Freude diesmal mitten in die
feindliche Geschützstellung. Sie musste dort einige Ver­
wirrung angerichtet haben, denn wir konnten unge­
hindert zwei Shrapnelschüsse auf eine englische Ab­
theilung abgeben, die in aufgelösten Schwärmen von
der zuerst beschossenen Kopje zur Hügelreihe zurückgieng.
Die Wirkung konnten wir nicht mehr beobachten, denn
unmittelbar nach dem zweiten Schusse blitzte es zwei­
mal hintereinander vorne auf, und nun regnete es auf
uns förmlich Bleikugeln. DaS Artilleriegefecht war
regelrecht im Gange. Mir wurde es in meiner unge­
schützten Lage aber nachgerade ungemüthlich. Schon
mehrmals hatten unmittelbar neben mir Geschosse ein­
geschlagen und der Boden ringsherum war mit platt­
gedrückten Bleikugeln bedeckt.
Ich kroch behutsam auf allen Vieren zur nächsten
Höhlenwohnung hinab, was sehr gefährlich war, da ich
niich den Aufschlagsstellen der feindlichen Geschosse be­
denklich nähern musste. Glücklich erreichte ich die
erste Höhle. Es war aber höchste Zeit, denn schon
j regnete es wieder Bleikugeln. In der Hölilc hausten
ein Bur und ein Deutscher. Sie nahmen mich in der
freundlichsten Weise auf und bewirteten mich sofort mit
ungezuckertem Thee. Hier fühlten wir uns sicher. Ab­
wechselnd beobachteten wir die feindliche Stellung und
krochen, sobald es drüben aufblitzte, mit ziemlicher
Geschwindigkeit in unsere Höhle zurück. Da die Ge­
schosse mit großer Genauigkeit stets dicht hinter der
Spitze einschlugen, so begannen die Buren an den>
Kochfeuern sich alsbald das gewohnte Frühstück zu>
bereiten. Das Gcschützfeucr mochte ungefähr eine halbe,
Stunde gewährt haben, als plötzlich weit rechts in!
unserer Flanke der Donner eines schweren Geschützes!
laut wurde. Nach einer Weile war die
Explosion eines Geschosses zu hören. Es musste eine
SchiffSkanone kürzlich angekommen sein, denn ein so
schweres Geschütz hatten die Engländer bisher nickt
verwendet. Bald war der zweite Schuss zu hören, die
Explosion des Gcschostcs erfolgte bereits bedeutend
näher. 'Räch dem drillen Schusse gab es ein Sausen
und Singen hoch ober uns in der Lust. Auf einem
Berge links von unserer Aufstellung, ungefähr tausend
Jards entfernt, erfolgte eine gewal'ige Explosion, die
eine mächtige Staubwolke aufwirbelte, Nun hieß eS
aber fein in den Löchern bleiben. Von vorne Chrap­
nels, von rechts Granaten, es war lein Spass mehr.
Die SchiffSkanone schien uns durch indirccte Schlisse
einschüchtem z>i wollen, denn die Geschosse schlugen in
verschiedener Entfernung vo» unserer Kovje ein. Wir
waren nun unter regelrechtem Artillerickrrnzseuer. Unsere
Kanone schwieg jetzt. Die Chrapnels bestricken nun die
ganze Kammhöhe. Einzelne Geschosse ichlugen in die Höhlen
ein, wobei es einige leichte Verwundungen gab. Eine Gra-


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 3 ]
Sonntag 15 Apr l 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 105. 3
Verbandes der Volkspartei mit den
Fortschrittlern, Großgrundbesitzern
und Christlichsocialen im Abgeordneten­
hause, sondern die Gemeinbürgschaft des
deutschen Volkes. Und die werden wir zu
schaffen wissen, selbst über die Köpfe einzelner Ab-
geordneter hinweg!"
Die „Deutsche Zeitung" will glauben
mach n, wir hätten bei der Wiedergab« der Zuschrift
des Abg. Kaiser an die Troppauer «Teutsche
Wehr" eine Fälschung begangen, um den Schein zu
erwecken, dass sich dieses Schreiben nicht auf die vom
Abg. Prade vor längerer Zeit angeblich zu dem Be­
richterstatter eines ruffischen B attes gemachten Aeuße­
rungen, sondern auf seine Reichenberger Rede vom
letzten Dienstag beziehe. Wenn man nun bedenkt, dass
unsere Nachricht am Donnerstag erschienen ist, dass
darin ausdrücklich hervorgehoben wird, Abg. Kaiser
habe „vor einigen Tagen" an das Troppauer Blatt
geschrieben, und dass der von uns wörtlich
wiedergegebene Brief Kaisers mit den Worten
beginnt: „In Bezug auf die am
3 1. März....", so müsste man über diese dumme
Anrempelung entrüstet oder mindestens erstaunt sein,
wenn sie nicht von der „Deutschen Zeitung" aus-
gienge.— Anlässlich des Neutralitätsbruches
Portugals leaen die „Hamburger Nach­
richten" die Entstehung der englischen Vorherrschaft
in Portugal an der Hand der Geschichte dar und
sagen dann:
„Wie England seine Machenschaften in dieser
Hinsicht in den letzten Jahren unermüdlich fortgesetzt
hat, ist in frischer Erinnerung. Die Stimmung des
portugiesischen Volkes ist darüber immer antiengli-
scher geworden, und die portugiesische Regierung ist
in Wahrheit heute ebenfalls weit entfernt
von „herzlichen" Beziehungen zu Eng­
land. Wenn der leitende portugiesische Minister seine
Erklärung über den Durchmarsch englischer Truppen
durch Mozambiquc mit der Versicherung schloss, dass
die britische Regierung mit Pottugal Beziehungen
unterhalte, deren „Herzlichkeit und Loyalität nicht
übertroffen" werden könnten, so heißt das gute
Miene zum bösen Spiele machen. Will Portugal
nicht gehorchen, so sendet die britische Regierung
Kriegsschiffe, wie z. B. 1890. Uebrigens bedarf ein
Punkt noch der Aufklärung. Auf welche Verträge
beruft sich England für den Durcknnarsch seiner
Truppen? Der diesen Durchmarsch gestattende Ver­
trag von 1879 ist von den Cortes abgelehnt wor­
den und mit seinem Urheber zu Falle gekommen.
In dem Vertrage vom Juni 1891, der an die
Stelle des ebenfalls von den Cortes abgelehnten
vom August 1890 trat, ist vom Durchmärsche von
Truppen nicht die Rede. Geheime Abmachungen
haben aber ohne Zustimmung derCortes
keine Giltigkeit."
Grazer Tagesbericht.
§mgcll«rifltr-§lcllvkl!rctrr Ilei.
Koller
Das Leichenbegängnis.
Wohl die halbe Bevölkerung unserer Stadt befand
sich gestern nachmittags in den Straßen, durch die sich
der Leichenzug des Bürgermeister-Stellvertteters Herrn
Alexander Koller bewegte. Ueberall wogten und
drängten die Menschcnmassen. In allen zur Volks­
gartenstraße führenden Straßenzügen sah man Trauer­
gäste. Arm und reich fand sich ein, dem wackeren
Mitbürger, der so viele Jahre in uneigennützigster
Weise im Dienste der Oeffentl-.cbkeit stand, die letzte
Ehre zu erweisen. Schon um halb 3 Uhr hatte die
städtische Sicherheitswache Mühe, den Andrang in der
Volksgartenstraße vor deni Trauerhause und der näciist-
liegenden Annenstraße zu regeln. Vor 3 Uhr musste der
Tramwayverkehr eingestellt werden, denn lausende von
Menschen beengten die Straßen. Aber auch in den
Straßen, die der Leichenzug passieren sollte, flutete ein
Menschcnstrom. Vor dem Trauerüausc zog eine große
Abti.cilung der städtischen Sicherheitswache, der Städti­
schen Feuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehr, so­
wie dcc Veteranenvereine auf, seiner die Mädchen
und Knaben des Städtischen Waisenhauses mit dem
Vorstände sperrn P a st n e r, die Zöglinge des
„Borromäums", die Traucrsckleiscn umgebangen hatten,
und über zweihundctt Arme der Stadt Giaz.
Um 3 Uhr nachmittags nahm der Pfarrer von St.
Andrä, fürstbischöflich geistlicher Rath Leopold Hof­
bauer, unter großer Assistenz die Einsegnung im
Sterbehause vor. Dazu hatten sich außer den Leid­
tragenden eingefunden: der Bürgermeister Dr. Franr
G>af, Altoürgermcister Dr. Ferd. Portugall, Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer und nahezu
sämmtliche Gemeinderäthe, der Statthalter Graf Clary
und Aldringcn, der Statthalter ci-Vieepräsident Dr.
Netoliczka, Statthalter a. D. Freiherr v. Kübeck, der
Landeshauvtmann Edmund Graf Attems, die Landes-
ausstbuss-Beintzer Dr. v. Dcrschatta, Dr. Gustav Koko-
sckinegg und Dr. Josef Schmiderer, die Herrenhausmit-
gliedcr Dr. Jgnaz Graf Attems und Gras Koltulinsky, die
Reichsrathc abgeordneten Pros. Dr. Hofmann v. Wellcn-
hof, Dr. Ritter v. Hochenburger, Ludwig, Graf Stürgkh
und v. Forcher, die Landtagsabgeordncten Rudolf
Dehne, Dr. Leopold Link, Director Rochlitzer, Freih. v.
Rokitansky und Dr. Freiherr v. Störck, der Präsident
der Handels- und Geweibekammer, Franz Schreiner,
mit dem Dicepräsidenten Lieb! und vielen Handels­
kammerräthen, die Hofräthe Landesgerichts-Präfident
Dr. Ritter v. Frölichsthal, Fiiwnz-Landecdirector Dr.
Mensi Freiherr v. Klarbach, Finanz-Procurator Dr.
Gustav Conrad, Finanz-Bezirks-Director i. R. Johann
Gauby, Dr. Alexander RoUett, Dr. Lautner, Tauber
Ritter v. Taubenberg und Rotek, die Statthaltereiräthe
Dr. Clementschitsch, Dr. Ritter v. Scherer, Freiherr
o. Hammer-Purgstall, v. Makszin und Stadler, die
Regierungsrathe Heyne, Dr. Fran: Jlwof, Landes-
cassendirector i. R. Lindner, Josef Holzt und der
Director der Staatsgewerbeschule, Lau^il, der Rector
der Technischen Hochschule, Emich, die Hocbschul-
Professo en Dr. Franz Streintz und Josef Bartl,
Bczirkshauptmann Edler v. Schickst und Dr. Ferdinand
Graf Stürgkh, Oberlandesgerichtsrath i. R. Dr. Feeder,
Musealdirector Lacher, Professor Dr. Khull, Professor
Scbolz, Eheftedacteur .Hermann Kienzl, Dr. Withalm,
Theaterdireetor Purschian und mehrere Mitglieder der
hiesigen Bühnen.
In Vertretung der verschiedenen Vereine, denen der
Verstorbene ein treues Mitglied war, wohnten der
Trauerfeier bei: der Obmann der „Südmark", Dr.
Raimund Neckermann, und mehrere Vorstandsmitglieder,
der Obmann des Steirischen Sängerbundes und des
Grazer Männergesangvereines, Gerichtssecrelär Ritter
v. Schmeidel, und viele Mitglieder des Grazer Männer­
gesangvereines, der Obmann-Stellvertreter des „Grarer
Schülerkortcs", Dr. Franz Edler v. Steyrer, der
Obmann-Stellvertreter des Vereines „Colonie", Otto,
mit dem Secretär Kaufmann Schcucher und dem
Cassier Kaufmann Bergmann, der Obmann des Grazer
Ferien-Eolonic-Vereines, Pros. Tasstnbacher, Vertreter
des Landesverbandes für Wohlthätigkeit in Stciermark,
der Obmann des Vereines zur Unterstützung dürftiger
und würdiger Schüler und Schülerinnen der Doppel-
Bürgerschule am rechten Murufcr, Director Hans Trunk,
der Leiter des „Borromäums", Blaschek, mit mehreren
Ausschussmitalicdcrn dieses Vereines, der Procurator des
Frauenverenres für Kinderbewahr- und Krippen-Aostalten
in Grgz und Obmann des Siadtverschönerungsvereines,
Josef Scholz, der Obmann des Landesbeamtenvereines
Stcicrmarks, Julius Schuch, mit mehreren Auoschuss-
mitglicdern, der Obmann des Vereines der städtischen
Beamten, Stadtrath Lind, mit dem Dereinsvoistande,
der Hauptmann der Freiwilligen Feuerivehr, Purgleitner,
und der Feuerwehr-Chefarzt Tilly, der Sprcchwart des
Allgemeinen deutschen Turnvereines, Baumeister Hönig-
mann, mit den Ausschußmitgliedern, vielen Mitgliedern
und der Vereinsfahne, der Obmann des Gremiums der
Kaufmannschaft, Albin Fleischmann, der Vorstand
des Apotheker-Gremiums, Wendelin v. Trnkoczy,
der Präsident des Steierm. Gewerbevere nes, Otto
Klusemann, mit dem Viceprästdenten Janotta, der Ob-
mann des Steierm. Gastwirtcverbandes, Ledam, die
Gcnossenschaftsvorstebung der Riemer, Sattler und
Taschner und Vertteter mehrerer anderer gewerblicher
Genosienschaften, sowie der Obmann des Vereines
„Mercur", Josef P5hm.
Unter den Trauergösten befanden sich ferner Land­
rath Dr. Stückcr, der städtische Amtsdirector Schmelzer
mit den Stadträthen und den städtischen Beamten,
Stadtbaudircctor Putschar, Stadtphysicus Dr. Eber-
staller, der Oberbuchhalter der Gcmeindesparcaffe, Alois
Fleischmann, der Director der Steierm. Sparcaffe, Dr.
Ritter v. Kaiserfeld, der Präsident der Steierm.
Escomptcbank, Kranz, Ritter v. Knaffl-Lenz, der
Dirigent der Filiale Graz des Wiener Bankvereines,
Westermayer, und Procurist Stern, Primarius Dr.
nate der Schiffskanone brachte auf dem genannten Berge
einen riesigen Felsblock zum Rollen. Mit gewaltigem
Lärm polterte der Koloss, viele andere Felsstücke mit
sich fortreißend, in die Tiefe hinab. Glücklicherweise
war der Berg nur nachis besetzt. Eine VieNelstunde
nach dem Schweigen unserer Kanone mochte noch das
heftige Artillerieseuer gedauert haben, als die aufgehende
Sonne mit einem Schlage ihm ein Ende mochte und
uns aus der gefährlichen Lage befreite. Da sie gerade
in unserem Rücken aufgieng, so waren die Engländer
gezwungen, das Feuer einzustellen. Wir schlüpften nun
wieder aus unseren Höhlen, und bald entwickelte sich
um die Kochfeuer ein fröhliches Treiben. Die Kanonade
bot Anlass zu lebhaftem Gedankenaustausche. Wie mir
einige Deutsche, die diesem Commando zugetheilt waren,
oersichetten, war es am Neujahrstage hier ebenso lebhaft
zugegangen. Die Engländer giengen zum Angriffe vor
und nahmen diese tzügelreihe unter Gewehr- und Ge-
schützseuer. Die Vertheidiger konnten nichts thun als
hinter den Deckungen liegen und den Sturm abwarten,
zu dem es aber nicht kam. Ich und die beiden öfter*
reichiscben Ossiciere verabschiedeten uns von dem Actil-
leric-Leutnant. Er ist ein Württemberger, der bereits
seit einer Reihe von Jahren bei der Staatsartillerie in
Prätoria sieht. Wir hätten ihn gerne über Verschiedenes
befragt, doch war er zu sehr beschäftigt. Mehrere euro­
päische Artillerie Ossiciere versicherten mir, dass unser
Geschütz vorzüglich gebandhabt wurde. In scharfem
Ritte gieng es dann heimwärts, erfüllt von dem stolzen
Bewusstsein, nunmehr die Feuettaufe bestanden zu
haben.
**
*
Nachmittags ritt ich nach Colesberg. Das Städtchen
zählt ungefähr fünfhundert Einwohner, von denen bis
auf d ei Familien alle Engländer oder doch england-
freundlich sind. Die jungen Mädchen, die, nebenbei ge­
sagt, ganz niedlich find, tragen Broschen mit dem Bilde
der Königin Victoria und suchen in jeder Weise ihre
burcnfeindliche Gesinnung zu zeigen. Ein deutscher Uhr­
macher namens Hirschmann, der hier eine Gemischt­
warenhandlung bereits seit Jahren betreibt, ist für uns
Teutsche die beste Bezugs- und Auskunftsquelle. Er
theilte uns mit, dass den englischen Einwohnern die
Niederlagen ihrer Landsleute unbegreiflich seien. Sie
erwarten zuversichtlich eine Wendung des Krieges. In dem
Städtchen ist man übrigens seines Lebens nicht sicher; die
Engländer haben vom Eolskop aus durch indirecte
Kanonenschüsse bereits zwei Bürger in den Straßen
getödtct. Nachdem ich meine Einkäufe besorgt hatte,
ritt ich auf der gefährlichen Sttaße, die täglich vom
Eolskop aus beschossen wird, heim. Die Straße geht
anfangs am Fuße eines Hügelzuges gedeckt hin, ent­
fernt sich dann von diesem ungefähr zweihundert Schritte
und kehrt dann wieder zum Hügelzuge zurück. Die er­
wähnte Strecke wird vom nahen Eolskop aus gesehen.
Jeder einzelne Reiter wird hier, wie man im Lager
erzählte, von den Kanonen beschaffen werden. Wenn
dies Thatsache war, so wollte auch ich mich beschießen
lasten. Ich ritt daher im Schritte— die anderen
Reite:, vor mir galoppierten— die gefährliche
Stelle entlang. Der Ritt mochte nicht lange
gedauett haben, als auch schon am Eolskop eine
weiße Rauchwolke aufstieg. Einige Secunden später
hätte ich das Gcschoss hera-ffausen. Mit einem Ruck
hielt ich das Pferd an. Das Shrapnel flog jedoch in
ungefährlicher Höhe vor mir über die Straße und ex-
plodieite links seitwärts. Ich drückte den Engländern
für ihre freundliche Aufmerksamkeit meinen Dank durch
ein ehrerbietiges Lüften meines Hutes und eine tiefe
Verbeugung aus, worauf ich meinen Gaul in Bewegung
setzte und in gelindem Trabe weitertttt. Die Engländer
schienen meinen Gruß jedoch übel genommen zu haben,
denn nach kurzer Zeit hätte ich abermals ein Singen
in der Luft. Das Geschoß flog diesmal hinter mir
über die Straße und crepierte wieder seitwätts. Dies­
mal ließ ich das Grüßen bleiben und strebte im Galcwp
dem Ende der gefährlichen Strecke zu. Zwei SbrapnelS
auf einen einzelnen Reiter, es klingt fast unglaublich!
Diese Verschwendung kann nur den Zweck haben, die
Straße unpassierbar zu machen und uns von ihrer
Unerschöpflichkeit der Munitionsvorräthe zu überzeugen.
Zu Hause angelangt, fand ich bereits alles in Bewe­
gung. Wir tttten zu unserer Kanone, wo wir nachts
wieder die Wache bezogen. Der Artillcrieleutnant theilte
mir mit, dass er nach Sonnenuntergang die Kanonade
wieder aufgenommen habe. Die Engländer schössen dies­
mal mit Lydditbomben; ein Geschoss schlug in eine
Schanze, die mittags seitlich von der Armstrongkanone
zur Aufnahme unserer Marimkanone gebaut worden
war, ein und zerstütte sie vollständig. Da unsere Kanone
sehr gefährdet war und zudem die Buren des hier lie­
genden Eommandos über die fottwährcnd heftige Kano­
nade sich nicht besonders erbaut zeigten, so war die
Kanone aus ihrer Stellung zurückgenommen worden.
Morgen soll sie in unser Lager zurückgebracht werden.
**
*
Zwei Compagnien vernichtet.
Aorialls Pott 2ö. ,ds.irullr.
Heute gebt es fort nach Kimberley. Wir haben
heiße Tage hinter uns und noch heißere stehen uns
bevor. In sämmtlichen.Gefechten, die wir mtt den


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 4 ]
4 Nr. 105. 10. Jährst.
(tzrazcr Tafsblatt
sünnkrst rZ 5Iprr: 190'
Johann Ertl, Primarius Dr. Jurinka, der Ob-
mann der Bezirkosparcafse, Rupert Siebenhofer, Ge-
werke F. S. Äscher, die Rechtsanwälte Dr. Fmscbgei,
Dr. Gödcl, Dr v. Archer, Dr. Erkenger, Dr. Schlaffer,
Dr. Schusler, Dr. Seivnitzer, Dr. Sigmunvt, Dr. Stan­
der, Dr. ctltina und Dr. Hartmann, Architekt Stärk,
Stadtbaumeisler Andrea Franz, Stadtbaumeister Elor-
mann, Benrksvo'sicher Streithoser, Stadtbauvirector
i. R. Ackerl, Baron K. M. o. Savenau, Hans v.
Reiningbaus, Fabriksbcsitzer Hanisch, der Director der
Oesterr. alpinen Montangesellschaft, Hagen, der Director
der Ga anstatt, Oleowmk, Josef Ritter v. Franck, Dr.
Wibiral, Dr. Rocklnnrer, Landesrechnungsrath Trenk,
Gutsbesitzer Franz Wolf aus Neuhof, Ingenieur
Rumpf, Oberlehrer R- Blümel. Oberlehrer Fellncr,
Landcshilfsämter-Tirector Kratochwill, Bezirksarzt Dr.
Quass, Dr. R. Emele, Bezirks-Oberingenieur Edler v.
Reichcnberg, F. F. .Hanschmann, Generaldircctor
i. R. Rcinhold Eisl, Generalinspcctor i. R.
Ritter v. Gründorf, Stadtschulinspector Proseffor
Dr. Adamek, Verzehrungssteuer-Director Schwarz!,
der Feuerwehr-Commandant Baurath Alois Hucber
und Brandinspector-Stellvertretcr Jng. Ourin, Süd-
bahn-Jnspector Ilnger, Buchdruckerei-Tirector Franz
Pichler, Lyccaldirector Kristof, Professor Walcher und
viele städtische Lehrer, Bauralh Klement, die kaiserl.
Räthe Friedrich Müller, Kroath und Oblack, Landes­
rechnungsrath Schuller, Directionsrath L. Ph. Schmidt,
Handelskammerrath Hans Köllsch, Bau-Unternehmer
5^>ugo Skala, Oberingenieur Benischkc, Bürgermeister-
Stellvertreter von Eggenberg, G. Daniel, der Director
der Grazer Handelsakademie, der Obmann des Grazer
Eelbsthilfsvereines, Josef Braun, und der Director
Johann Schlumpf, Ealleriedirector Schwach, Post­
meister Emil Freiheim, die Kaufleute Adolf Jäger,
I. W. Fonovits, Mothwurf, Seisier und Anton Ru­
derer, Stadtbaumeister Gutmann, städt. Obergärtner
Marauschek, der Commandant des 3. Landwehr-
Jnfanterie-Regiments, Oberst Theodor Sedlaczek,
Major Friedrich Eberer v. Eberhorst vom hiesigen
Platzcommando, Stadtbaumeister Josef Flohr, Com­
mandant des Grazer Bürgercorps (nicht in Uniform»,
viele angesehene Geschäftsleute u. s. w.
Den Leichenzug eröffnete ein Hausofficier der
Ersten fteierm. Bestattungs-Anstolt, die die würdige
Gestaltung der Leichenfeier besorgt hatte. Tann folgten
die Zöglinge des städt. Waisenhauses und des „Borro-
mäums", die Abtheilungen der Städt. und der Freiw.
Feuerwehr, sowie der städtischen Sicherheitswache. Drei
Blumenwagen führten die zahllosen Kranzspenden, unter
denen sich außer den schon genannten herrliche Kränze
des Vereines „Südmark", des Deutschvolklichen Ge­
meinderaths- Clubs und der städtischen Waisenbaus-
Commiffion befanden. Die Leiche wurde im Gala-
Glaswagen zum Friedhofe gebracht. In fast endlosem
Zuge folgten die Traucrgäste. In den von uns be­
reits genannten Straßen, deren Laternen Trauerschmuck
trugen und erhellt waren, erwartete eine viel tausend-
köpfige Menge den Leichenzug. Bis zum St. Pcter-
Friedhofe staute sich die Menge. Hier fand die Bei­
setzung der Leiche im Familiengrabe statt. Dann defi­
lierten vor dem offenen Grabe die städt. Sicherheits­
wache und die Feuerwehren. Die Trauergäste warfen
Erdschollen in das Grab und verließen in treuem Ge­
denken an den Todten deffen letzte Ruhestätte.
Die Tranerfeier im Gemeinderathe.
Nach dem Leichenbegängnisse sammelten sich die
Gemeinderäthe im Gemeinderathssaale, wo sich auch dir
Vorstände der städtischen Aemter und viele städtische
Beamte eingcfunden hatten. Die Tische des Präsidiums
waren mit schwarzem Tuche behängen. Kurz nach 5 Uhr
betrat Bürgermeister Dr. Franz Graf den Saal und
hielt an die Dersammelten, die sich von den Sitzen er­
hoben, folgende Ansprache:
„Hochgeehrte Versammlung! Tief erschüttert und
bis in das Innerste des Herzens ergriffen und bewegt
haben wir soeben am offenen Grabe vom Bürger­
meister-Stellvertreter Alexander Koller, einem der her­
vorragendsten und verdienstvollsten Collcgen, einem
lieben, treuerprobten Freunde, für immer Abschied ge-
nonimen.
Was diesen Abschied so besonders schmerzlich ge­
staltete, ist der unerwartet rasche und traurige Verlauf
der heimtückischen Krankheit und damit verbunden der
jähe Abschluss eines thaten- und erfolgreichen Lebens.
Wenn wir den Lebensgang unseres dahingeschie­
denen allverehrten und unvergesslichen Freundes ver­
folgen, so sehen wir, wie er durch eisernen Fleiß sich
Wissen und Erfahrungen gesammelt und diese sodann
in der selbstlosesten Weise im öffentlichen Leben zu
Nutz und Frommen seiner Mitbürger zur Geltung ge­
bracht hat,— wie er durch sein ehrliches Streben und
durch seine rastlose Thätigkeit sich emporgearbeitet, zu
Ansehen, Ehren und Einfluss gelangt und doch derselbe
einfache, schlichte, liebenswürdige und bescheidene Mensch
geblieben ist.
Alexander Koller wurde am 8. September 1834
als der Sohn einer alten, angesehenen Grazer Bürgers­
familie geboren und widmete sich über Wunsch seines
Vaters, der schon durch viele Jahre das Wagenbauer­
gewerbe betrieb, ebenfalls diesem Gewerbe, indem er
im Jahre 1848 als Lehrjunge in deffen Geschäft
eintrat.
Im Jahre 1853 verließ er, treu altdeutschem Hand­
werksbrauche folgend, Graz und unternahm, um sich
in seinem Fache weiter auszubilden und seinen
Blick zu erweitern, Reisen, die ihn weit über die
Grenzen unseres Heimatlandes, ja der Monarchie hinaus-
i führten.
| So arbeitete er in Geschäften ersten Ranges in
Pest und Wien und bereiste Deutschland. Belgien und
Frankreich, wo er in Paris in den Jahren 1857 und
1858 in der damals rühmlichst bekannten Hof-Wagen­
fabrik Ehrler thätig war.
Nach Graz zurückgekehrt, verwertete er seine reichen
im Auslande gewonnenen Kenntnisse und Erfahrungen
zunächst im Geschäfte seines Vaters und ließ sich dann
im Jahre 1865 in der Elisabcthinergasse als selbst-
! ständiger Meister nieder.
Im selben Jahre verehelichte er sich mit der Haus­
besitzerstochter Johanna Dogl, mit welcher er bis zu
ihrem im Jahre 1894 erfolgten Ableben in glück­
lichster Ehe lebte, die durch die Geburt einer Tochter
gesegnet wurde.
Don echtem Bürgersinne durchdrungen, zögerte er
nicht, sein reiches Wissen und seine großen Erfahrungen
namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete in den Dienst
der Gemeinde zu stellen, und folgte willig und fteudig
der Stimme der Wähler, die ihn im Jahre 1875 iu
die Gemeinverathsstube rief.
Seit dieser Zeit sehen wir ihn ununterbrochen
und unermüdlich bis zu seinem Hinscheiden für das
öffentliche Wohl thätig.
In gerechter Würdigung seiner Verdienste wurde
er im Jahre 1884 als Vertreter der Stadtgemeinde
in den steiermärkisrhen Landtag entsendet, wo er vor­
züglich im Unterrichts- und Eisenbahnausschuffe eine
ersprießliche Thätigkeit entwickelte.
Schließlich wurde er am 10. Jänner 1889 zum
zweiten Bürgermeister-Stellvertreter unserer Stadt ge­
wählt. Diese beiden Ehrenämter bekleidete er, getragen
von dem Vertrauen seiner Wähler, bis zu seinem am
11. d. erfolgten Tode.
Die von Jahr zu Jahr zunehmende Arbeitsbürde
im Bürgermeistcramte bestimmte ihn, im Jahre 1897
auf die Ausübung seines Gewerbes zu verzichten, um
seine Kräfte nun voll und ganz dem Dienste der Ge­
meinde widmen zu können.
| Einen kleinen Einblick in die Größe der Arbeits­
last, die er für das Wohl der Gemeinde auf sich ge­
nommen, würde die Betrachtung der verschiedenen
Comites, Ausschüffe, Enquöten und Commissionen ge­
währen, denen er im Laufe seiner Amtschätigkeit an­
gehörte und in denen er sämmtliche ihm zugewiesenen
Geschäfte mit scharfer Auffassung und klarem Einblicke
! in die Verhältnisse behandelte.
Doch all das, was er als Gemeinderath und als
Bürgermeister-Stellvertreter für die Gemeinde angestrebt
und erreicht, welch großen Einfluss er seit vielen Jahren
auf die gedeihliche wirtschaftliche Gestaltung unseres
Gemeinwesens ausgeübt, was er auf dem Gebiete der
Armenpflege geleistet und was er für Schaffung neuer
öffentlicher Gartenanlagen gethan hat, das alles lebt so
frisch in unserem Gedächtnisse und es ist nicht nöthig,
! heute darauf hinzuweisen.
! Die Stadt Graz verliert in dem Dahingeschiedenen
einen ihrer besten und edelsten Bürger, einen echten
■ deutschen Mann von tadelloser Reinheit des Charakters,
der durch ein volles Diertcljahrhundert all seine Kräfte
in der hingehendsten und aufopferndsten Weise dem
i Wohle der Gemeinde gewidmet, der unentwegt und durct,
: keinerlei Rücksichten beirrt init aller Thatkraft auftrat,
wo es galt, den deutschen Charakter unserer Stadt zu
wahren, und der sich stets ein warm fühlendes Herz
für die Noth und Leiden seiner Mitmenschen bewahrt
und bethätigt hat.
Alexander Koller, lebe wohl! Wir
senden Dir aus diesem Saale unseren letzten Gruß!
| Dein Name ist untrennbar verknüpft mit der Ge-
! schichte Deiner Vaterstadt und unauslöschlich einge­
schrieben in die .Herzen Deiner Mitbürger.
Ehre fei Deinem Andenken immerdar!"
Damit schloss die Sitzung und die Versammelten
verließen den Saal.
Engländern hatten, sind wir Sieger geblieben. Unsere
Verluste find im Vergleiche zu den schweren der Eng­
länder unglaublich gering. Man wird sie bei Beleuch­
tung der taktischen Fehler der Gegner aber begreiflich
finden. So verließ beispielsweise ein englisches In­
fanterie-Regiment sein Lager bei Rendsburg. Der Ab­
marsch erfolgte um 2 Uhr nachts, um sich un­
serem Angriffe zu entziehen, unbegreiflicherweise wur­
den zwei Compagnien, die Feldwachen, von
dem Rückmärsche nicht verständigt. Als um
4 Uhr früh ihre Ablösung nicht erfolgte, stellte es sich
heraus, dass im Lager kein Mensch mehr war. Das
Regiment war hinter Rendsburg mit Benützung bereit
gehaltener Eisenbahnzüge nach Rietfontein, das sechs
Marschstunden entfernt war, gefahren. Kein Mensch
hatte der beiden Compagnien gedacht. Schon um 2 Uhr
nachts hatten wir den Abmarsch der Gegner erfahren
und giengen sofort auf allen Linien gegen Rietfontein
vor. Zu unserem Erstaunen stießen wir nach kurzem
Ritte auf die zwei Compagnien. Diese hatten übrigens
noch die unglaubliche Unvorsichtigkeit begangen, mitten
in der Ebene zu marschieren. Nach kurzem Schnellfeuer
lag der größte Theil getödtet oder verwundet am Boden,
die übrigen wurden gefangen. Es war eine Hetze im
reinsten Sinne des Wortes. Die letzten zwanzig Eng­
länder, die wir zu Gefangenen machten, liefen nur mehr
sprungweise und blieben schließlich erschöpft liegen.
Sie waren so abgehetzt, dass wir sie aus
unseren Feldflaschen stärken und ihnen einige Zeit
Ruhe gewähren mussten, bevor sie zu Kräften kamen.
Die Officiere trugen, um weniger aufzufallen, statt
der Säbel Carabiner, die Montur gleicht ganz der des
Soldaten. Die Distinction besteht nur aus einigen gol­
denen Knöpfen. Trotzdem wurden sämmtliche Officiere
bis auf einen Leutnant, der einen Schuss durch den
Schenkel erhalten hatte, getödtet. Commandant Major
Mac Muler erhielt zwei Schüsse durch die Brust und
einen durch den Unterleib. Er starb am nächsten Tage.
In seiner Diensttasche fand man einen Frührapport,
aus dem hervorgieng, dass die Compagnien d und <l
(die englischen Unterabtheilungen führen statt der Zahlen
Buchstaben) des Wiltshiere-Regimentes 174 Mann stark
waren. Um 4 Uhr früh war der Rapport geschrieben
worden und 20 Minuten später waren 96 Mann ge­
tödtet und verwundet, die übrigen gefangen. Kein ein­
ziger Engländer entkam.— Ausführliche Berichte kann
ich erst später senden.— Bei einem nächtlichen An­
griffe auf eine vom 2. Worcestershiere-Regiment besetzte
Kopse beachten wir in deffen nahegelegenem Lager eine
solche Verwirrung, dass die Engländer in kopfloser
Flucht davonstürzten. Die Hauptschuld an der Verwir­
rung trug die eigenthümliche Lagerordnung, die es in
ein Ofsiciers-, Uvterofficicrs- und Mannschaftslager
theilte, worunter die taklische Gliederung natürlich sehr
leiden musste. Bisher habe ich vier Arten von Dum-
Dum-Geschosscn in meiner Sammlung. Eine Patrone
ist an der Spitze etwas ausgehöhlt.
Die Aushöhlung ist mit einem Sprengstoffe ge­
füllt, der beim Aufschlagen explodiert.
Gegenwärtig befinde ich mich in voller Fahrt nach
Bloemfontcin, um sodann mit General Fusche den
Unserigen bei Kimberley zu Hilfe zu eilen. Mein
Landsmann Ingenieur Rumpf hat mir von Colenso
geschrieben. Ihm gefällt das freie Leben im Felde
ebenfalls gut. Zu ausführlichen Berichten werde ich in
den nächsten Tagen wohl nicht viel Zeit haben.
Abgesehen von einem Landwehr-Officier, einem
Subaltern-Officier der Fußtruppe (zwei persönlichen
Bekannten des Dahingeschiedenen) und dem als
Jnspection entsandten Officier des Platzcom-
mandos war das M i l i t ä r nicht vertreten. D i e
Generalität hielt sich also demonstra-
t i v ferne von einer Trauerkundgebung, an der sich
sonst ganz Graz, ohne Unterschied der politischen Par­
teien, einmüthig betheiligte; und der, den man zu
Grabe trug, gehörte dem Präsidium der Stadt­
vertretung an und war persönlich ein
Mann, dem niemand einen gerechten Groll
entgegentragen konnte! Diese Kundgebung eines übers
Grab hinaus wirkenden Hasses übertrifft noch bei
weitem alle früheren Demonstrationen (Eröffnung des
neuen Stadttheaters), sie hat aber das Gute für sich,
dass sie allgemein, auch von den sogenannten
„Versöhnungsmeiern", verstanden und vollauf
gewürdigt werden wird. Wenn ein Ange­
höriger einer studentischen Verbindung stirbt, so
erachten es die jugendlichen Mitglieder der
feindlichsten Verbindungen für eine Pflicht
dcS Taktes, dem Todten die letzte Ehre zu erweisen;
daS hohe Militär fühlt sich nicht veranlasst, einem der
Oberhäupter dieser Stadt, deren geordnetes Gemein­
wesen auch den militärischen Bewohnern sehr zustatten
kommt, die gebürcnde Ehrung zuzugestehen, ^eur Billig
j


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 5 ]
Sonntag, 15. April 1900.
(grazer Taftblatt
10 Jcchrg. Nr. 105. 5
denkender wird wohl künftig noch einmal die Phrase
«»ftischen wollen, dais es die Civilbevölkerung sei, die
„provociert"; provociert, beleidigt wurde
die gesamuile Bevölkerung von Graz! Wir würden
den eines bedauerlichen Mangels na Selbff'erühl
zeihen dürfen, der es uns etwa rerübdi, wenn wir
sagen: die Bevölkerung und ihre Vertretung im
Rathhause werden selbstverständlich R e t o r i i o n
zu üben misten. Tie Traucrkundgcbunqen für hohe
militärische Würdenträger werden für die Gemetnde-
vertretung der Stadt Graz— das ist gewiss heute
der Wunsch aller Mitbürger— künftig nicht nwhr
existieren.
15. April.
(Tteiermürkischer Landtag.) Auf der Tages-
ordnuvg Lei am lo. April u:n 11 Uhr vormittags
beginnenden. Sitzung stehen: Bericht des Sonderaus­
schusses für Eemcindeangelezenheiten über den Bericht
des Landesausschrisses, belrest'cnd das Ansuchen der
Ortsgemcinde Bruck a. d. M. run Erlassung eines Ge­
setzes wegen Befreiung der in den Jahren 1899 bis
Ende 1911 in der Ortsgemcinde Bruck a. d. M. aus­
zuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der
Entrichtung der Gemeindeumlagen, sowie Befteiung der
in den Jahren 1899 bis Ende 1910 in der Ortsge­
meinde Bruck a. d. M. auszuführenden Neu-, Um-,
Aus- und Zubauten von der Entrichtung der Bezirks-
umlagcn aus die Lauer von zwölf Jahren.— Münd­
licher Bericht des Sonderausschusses für Gemeinde-
angelegenheiten über den Bericht des steiermärkischen
Landesausschussrs, betreffend das Ansuchen der Lrts-
gemeinde Aichbach im Gerichtsbezirke Maria-Zell um
Bewihigung zur Einhebung einer Musiklicenzgebür im
erhöhten Betrage von 1 sl. (Berichterstatter Abg.
M a i) t.)— Biündlicher Bericht des Sonderausschusses
für Gemeindeangelegenheiten über den Bericht des
steiermärkischen Landesausschusies, betresfend das An­
suchen der Ortsgemeinde Lannnch im Gerichts­
bezirk« Stainz um Beivillrgung zur Einuebung
einer Mustklieenzgebür im erhöhten Betrage
von 2 K. (Berichterstatter Abg. M a y r.) Berichte des
Finanzausschusses über Petitionen. (Berichterstatter Dr.
Link.) Berichte des Petitionsausschusses über Petitionen
über Gewährung von Unterstützungen und Gnaden-
gaben. (Berichterstatter Abg Rudolf Dehne.)
(Personalnachrichten.) Herr Alex. Girardi
und Gemahlin, die im Hotel „Erzherzog Johann"
wohrrten, sind gestern mit dem Schnellzuge nach Wien
abgereist.— Im genannten Hotel sind weiters ab­
gestiegen: Hof- und Minislerial-Concipist Tibor Graf
Szapary und Professor Richard Singer.
(Für die Witwe Karas' und deren Kinder)
erhielten wir von: Dr. R. 20 K.; Ergebnis einer
Spielpartie von Herrn Felle 10 K.; Ungenannt,
Herrengafie, 1 K.; Ä. P. 3 K.; M. T. 2 K.; an­
statt meiner lieben Hansi ein Osterei 3 fl.; Deutscher
Handwerkerverein 50 H.; F. D. 2 K.; mit ausge­
wiesenen 136 K. zusammen 227 K.
(Grazer Gewerbebank.) In der am 12. d.
abgehaltenen eonstituierenden Bcrwaltungsrathssitzung
wurden gewählt zum Präsidenten Herr Johann
I a n o t t a, zum Biceprasidenten Herr Fridolin
Spreng; in das ständige Vorberathungs-Comitö
wurden gewählt die Herren Franz Gmoser, Johann
Janotta, Gustav Koller, Wilhelm Pftiffenberger, Josef
Sing, Fridolin Spreng.
(Altkatholisches.) Heute findet ein Gottesdienst
statt, der— vielseitig geäußerten Wünschen ent­
sprechend— nicht um 7 Uhr, sondern zur gewohnten
Stunde, 6 Uhr abends, beginnt. Für jene, die tbeil-
zunehmen wünschen, ist mit dem Gottesdienste die all­
gemeine Bußandacht mit Abendmahlfeier verbunden.—
Für kommenden Sonntag ist eine Versammlung der
Gemeindemitglieder zur Besprechung der dringendsten
Angelegenheiten in Aussicht genommen und werden für
den Fall, als sie stattfindet, die Glaubensgenossen ge­
beten, möglichst zahlreich zu erscheinen.
(Zum Wettspiel Berliner Fußball-Club
„Frankfurt" gegen Grazer Sportverein.) Wie
schon mitgetheilt, findet Montag den 16. April um
4 Uhr nachmittags auf der Trabrennbahn hinter der
Jndustriehalle (Eingang Fröhlichgaffc) dieser sportliche
Wrttkampf statt, dem man mtt dem lebhaftesten Inter­
esse entgegensieht. Der Fußball-Club „Frankfurt", der
nicht nur der älteste deutsche, sondern auch einer der
besten Fußball-Clubs Deutschlands ist, hat durch sein
ruhiges, sicheres Zusammenspiel und überhaupt durch
seine „faire“ Spielweise berechtigtes Aufsehen erregt.
Der keste Mann in ihrem Felde dürfte Gräfe sein, der
ein ausgezeichneter „Centte-Forward" ist; auch der
Thorwächter Neumcmn und die beiden Vertheidiger
Lempe und Zimmer find wegen ihrer Kaltblüttgkeit und
(Balltechnik berühmt. Die Grazer Mannschaft hat in
! i^rert Reihen altbewährte Fußballkämpen, die den „Ber­
linern" manche Combuiaiion ocvciieln werden; insbe­
sondere ist dieVerth.idianng mit Dr. Tram im Thor
! eine geradezu vorzügliche, die sich wie immer ausge­
zeichnet bewähren wird. Im Mittelspiele sind wieder
Dr. Baumgartner und Dr. Thurnwald zu finden, die
mit Leitgebel eine verlüsslick.e „Halfback"-Reihe bilden
werden. Im Angriffe spielen Wagner, der Capitän
der Grazer Mannschaft, Dr. Grubitsch und
Blumau.r; Wagner ist wegen seiner scharfen
, Thorschüsse, Blumauer wegen seiner Schnelligkeit
gefürchtet. Dem Grazer sportfreundlichen Publicum
steht also ein äußerst intercffanter und spannender Wett-
kcmpf bevor, wie er in unserer Stadt leider nur zu
feiten geboten wird. In diesem Match stehen sich in
der That zwei erstclaffige Mannschaften gegenüber, so
dass man über den Ausgang unklar ist. Besonders
erwähnt sei schließlich, dass dem Publicum auch der
den modernsten Anforderungen entsprechende Comfort
zur Verfügung steht, unr dem aufregenden Spiele
möglichst bequem beiwohnen zu können. Vor allem sei
aus die Tribüne verwiesen, von wo aus man den
Spielplatz ausgezeichnet überblickt und so alle Phasen
des Spieles beobachten kann. Alles Nähere ist aus
den Annoncen und Placatcn ersichtlich.
(„Teutscher Jugeudbuud.") Die in Graz
wohnenden Mitglieder des Vereines „Teutscher Jugend­
bund" in Wien unternehmen Montag den 16. d. einen
Wandergang nach Authal. Abmarsch halb 2 Uhr vom
Burgthor.
(Bolksthümliche wissenschaftliche Vortrüge
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Der Vorlrag des Herrn Uni-
vcrsitätS-Professors Dr. Anton über Ausdruck der
( Gemüthsbewegungen beim gesunden und kranktn Mcn-
(schcn findet nicht am 17. April, sondern am Dienstag
: den 24. April, nachmittags 5 Uhr, im landschaftlichen
; Rittersaalc statt.
j (Adoption.) Herr Dr. Robett Artzt, Advo-
calurscandidat in Graz, Sohn des mähnsch-schlesischen
Landesadvocaten i. R. Herrn Dr. Emil Artzt, wurde
von deffen zweiter Ehegattin Frau Irene Artzt, geb.
Ruiz de Roras Marquise dc Ouadaleste, adoptiett,
wcshalb er nunmehr den Namen Dr. Robert Artzt-
Ruiz zu führen hat.
(Auferstehung.) Der gestrige Tag war den Auf-
erftehungsfeierlichkeiten gewidmet, die von schönem
Wetter begünstigt waren. In den Straßen der Stadt
J herrschte bewegtes Leben. Die Menschen strömten den
einzelnen Kirchen zu, in denen die Auferstehung ge-
j feiert wurde. Von halb 3 Uhr bis um die siebente
> Abendstunde zogen mit Unterbrechungen feierliche Pro-
! cessionen durch die Straßen. Besonders glänzend war
j der Auserstehungszug, der sich aus dem Mausoleum in
(die Domkirche bewegte. Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r trug selbst das Allerheiligste. Der Zug
wurde von einer Grenadier- und einer Jägerabtheilung
mit Musik des Bürgercorps begleitet. Das Bürgercorps
betheiligte sich auch an der Procefsion, die von der
Franciscaner-Kirche ausgieng. In den Abendstunden
wurden in den Vorstadtkirchen die Auferstehungen ge­
feiert. Svät abends erstrahlten auf den umliegenden
j Bergeshöhen zahlreiche Osterfeuer.
j (Grazer Naturheilverein.) Mittwoch den 18. d.
um 4 Uhr nachmittags findet im Hotel „Goldener
: Engel" die letzte diesjährige Frauenbesprechung statt.
Des wichtigen Themas „Erste Hilfeleistung bei Unglücks-
. fällen" wegen ist ein besonders zahlreicher Besuch er­
wünscht.
(Tie findige Post.) Vor einigen Tagen langte
in Graz ein Brief ein, der die geheimnisvolle Auf­
schrift trug: „Sigtior6 P- V. bein birt andarle
staiermarck". Das Schreiben wurde nach kurzer
Ueberlegung in Anderles Gastwirtschaft „Zur Techni­
schen Hochschule" abgegeben. Und es stimmte.
(Zum Strike in der Glaswarenfabrik.)
Nachdem nunmehr bereits vierzehn Tage seit dem Be­
ginne des Strikes in der Grazer Glaswarenfabrik ver­
strichen find, hat die Firma H a n i s ch und Hilde­
brand gegen die strikenden Arbeiter, welche noch in
> den Häusern der Fabriksunternehmung wohnen, die
Delogierungsklage überreicht. Gestern fanden vor dem
! Bezirksgerichte in Civilsachen die diesbezüglichen Ver-
! Handlungen statt. Tie Verhandlung leitete Herr
' Landesgerichtsrath Eduard Edler v. P l o t h o. Als
' Vertreter der klägerischen Firma war Herr Dr. B irn-
! b a ch e r und als Vertteter der Arbeiter Herr Dr.
!Pcsendorfer erschienen. Das Urtheil der mehr­
stündigen Verhandlung lautete dahin, dass sämmtliche
geklagte Arbeiter, es sind deren nahezu hundert, binnen
drei Tagen, bei sonstiger Delogierung, die Wohnungen
zu räumen haben. Auf den zugesprochenen Ersatz der
j Gerichtskosten verzichtete die Firma Hanijch und Hilde-
(brand. Nach der Verhandlung bildeten sich vor dem
' Gerichtsgebäude in der Nelkengasse zahlreiche Gruppen.
Eingesendet.
Man kehrt stets zu seiner
alten Liebe zurück!
Als Johann Puob sich vor einigen
Jahren vom Fahnaubau zuiiickzog, da
verlief eo sieh seine Kunden in alle Welt;
aber die erste Nachricht, dass der Alt
meister wieder am Werke sei. wurde
von der Radfahrerschaf't mit Jubel be- j
grübt and
Heute fährt alles
wieder
w ,-.3 Ar-' r*
M fef i
a:-;« *■■■■■-
Verlangen Sie Katalog
Ober
Puch-Räder und üüolore.
H.
nenerne
0
0
Graz, J oaimeumring 20.
Fahrsclmh bereits eröffnet.
Johann Puch
Erste steiermärkische
Fahrrad-Fabriks-Actisn-
Gesellschaft, Graz.
i
281 a
<■


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 6 ]
6 Nr. 10". 10
Iolirg.
(^rc^rr T'nql-lr'.tt
3?trn*a.i. l".l?:pr:! ivru.
der Sinkenden und deren Freunde, welche in lebhafter
Weise ren Ausgang der Verbandlnng und deren Fel­
gen besprachen. Es kam jedoch zu keinen Rübe-
störungen.
(Der Politische Verein „Deutsche Presse")
mit dem Sitz; in Graz ist von der Behörde genehmigt
worden. Die gründende Versammlung findet noch in
diesem Monate statt.
(„Teutsche Volksbücherei.") Dem Vereine
„Deutsche Volksbücherei" in Graz find durch Schen­
kungen viele an fich wertvolle, aber für den Leserkreis
dieses Vereines nicht verwendbare Bücher zugefallen.
Um aus diesen doch einen Gewinn für die Vereins­
zwecke zu erzielen, hat der AuSschuss beschlossen, diese
gut erhaltenen Bücher zu verkaufen. Sie können wäh­
rend der Lesestunden an jedem Montag, Mittwoch
und Sonnabend, zwischen 6 und 8 Uhr abends, in
dem Bücherzimmer (Färbergasse, „Ferdinandeum") an­
gesehen werden.
(Grazer Orpheum.) Heute und morgen werden
im Orpheum je zwei große Reuheiten-Vorsrellungcn
gegeben: Nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten und abends
8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen. Die Vorstellungen
am ersten Feiertage find zu Gunsten der Rettungs­
abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr und der Kranken-
und Jnvaliditätscasse der Internationalen Artisten-
Genofienschaft bestimmt. An beiden Feierragen findet
vormittags zwischen 10 bis 12 Uhr ein Frühschoppen-
Concert bei freien! Eintritte statt. Nicht unerwähnt sei,
dass im Orpheum an beiden Tagen das vorzügliche
Puntigamer Bockbier ü In Salvator ausgeschenkt wird.
(Automobil- und Radsport.) Der Versandt
der 1900er Kataloge der durch ihren Versandt nach
Deutschland, Italien, der Schweiz, Belgien, Schweden,
Norwegen, Dänemark, Russland, Serbien, Bulgarien,
Rumänien, der Türkei, Aegypten, China, Südamerika
und Transvaal rühmlichst bekannten „Graziosa"-Fahr-
rad- und Motorfahrzeugwerke— Benedict Albl und
Comp.— hat begonnen. Dem modernen Zeitgeiste
folgend, hat sich auch die genannte Firma dem Auto­
mobilbaue zugewendet und find auch diese Typen im
Preiscourante ersichtlich. Um jeden Fahrer, sei er Auto­
mobilist oder Cyclist, Gelegenheit zu geben, sich von
der exacten und genauen Präcisionsarbeil der „Graziosa"-
Fabrikate zu überzeugen, hat genannte Firma Veran-
lafiung gefunden, dass deni Publicum in der in der
Grazbachgasse Nr. 67 gelegenen 3000 Ouadratmeter
geräumigen Fahrschule, die bei günsttger Witterung am
Ostermontag um 10 Uhr vormittags eröffnet ivird,
sämmtliche Typen vorgeführt werden. Es werden alle
Modelle, vom Tourenkcttenrad angefangen bis zur
eleganten Chainless-Luxusmaschine und in der Auto­
mobilabiheilung vom leichten Motordreirad bis zum
neunpferdekräftigen Jagdwagcn, zu-sehen sein. Was be­
sonders die Automobilfohrzeuge betrifft, so sind diese
durchwegs erprobte Fabrikate, die anderen Erzeugnissen
in keiner Weise nachstehen und besonders mit Rücksicht
auf die großen Steigungen der heimischen Straßen
construicrt find. So nimmt beispielsweise eine leichte
Boiturette mit einem Motor von 372 Pferdckräften
mit Wasserkühlung unter voller Belastung eine fünfzehn-
procentige Steigung, und auch der neunpferdekräftige
Jagdwagen hat bereits den Schlossberg und auch die
Ries wiederholt genommen. Alle Geschäftsfreunde und
Gönner sind gerne zur Besichtigung geladen, damit sich
jedermann selbst von der Güte der Materialien und der
genauen Präcisionsarbeit überzeugen kann.
(Der Radfahrer- Verein „Wanderlust")
unternimmt am Montag die erste diesjährige Dereins-
partie nach St. Stephan. Abfahrt 2 Uhr vom Cafe
„Styria".
(Eine Möbellieferung nach Transvaal.)
Für die Majorstochter Fräulein Haager in Graz, die
einen Arzt in Prätoria heiratet, lieferten der Tischler­
meister Alois M r a v i n z und der Tapezierer Emanuel
Schweißer in Graz eine ganz eigenartige Salon­
garnitur, die bei letzterem am Kaiser Josef-Platze zu
sehen ist.
(Tchlossberg-Gastwirtschaft.) Da die Schloss­
bergbahn seit Donnerstag dem öffentlichen Verkehre
übergeben und die Instandsetzung der Gasträume voll­
ständig beendet wurde, so werden von heute an die
Concerte nachmittags und abends regelmäßig ohne
Unterbrechung abgehalten. Sonn- und seiertags finden
auch Frühconcertc statt. Die Einführung des Auer-
lichtcs gereicht den anheimelnden Räumen sehr zum
Vortheile. Durch das Zusammenwirken verschiedener
Umstände ist auf eine günstige Saison zu reckinen.
(Die Poststation in Neuberg) wurde auf-
gelaffcn. Hicdurch tritt in denr Dienstesverhältnisse des
dortigen Post- und Telegraphenamtes keine Aende­
rung ein.
(Der Postpaketverkehr zu Ostern.) Der
Paketvertehr bei der Post war in der Osterwoche, wie
vorauszusehen war, ein recht lebhafter. Angenehm fiel
es auf, dass diesmal, wie es gewöhnlich bei starkem
Paketverkehre der Fall war. nicht wehr von der Post
Las' rind Streifwagcn verschiedenster Größe und Be­
schaffenheit zur ausbilfsweisen Zustellung der Post­
pakete in die Wohnungen der Adressaten verwendet
wurden. Der Postmeister igvrr E. Freiheim statte dies­
mal ein halbes Dutzend neue, nett ausgestattete ein­
spännige Paketwagen mst Tsteerplackenverschluss dem
Postamte zur Verfügung gestellt.
(Zum Spörr-Concerte in der Industrie
halle.) Anstatt des angekündigten Tanzkränzchens findet
am Montag von 8 Uhr abends an ein großes Doppel­
concert bei gewöhnlichen Eintrittspreisen statt.
sOrchesterconcert der Violinschule Franz
Iberer.) Das Schülerorchester im Vereine mit den
Bässen und Bläsern des Spörr'schen Symphonie­
orchesters bringt Mittwoch den 25. April, abends
halb 8 Uhr, in den großen Steinfelder Sälen ein, wie
schon berichtet, auserlesenes, gediegenes Programm zur
Aufführung, das durch die Mitwirkung hervorragender
Grazer Kunstkräfte, sonne der bestbekannten Pianistin,
Fräulein Mia I ö r g e r aus Brück a. d. Mur, ange­
nehm bereichert wird. Eintrittskarten zu 30 kr. für
eine Person, sowie Familienkarten zu 1 fl. für vier
Personen find bis zum Tage der Aufführung in der
Wohnung des Veranstalters Herrn Franz Iberer,
Schmiedgaffe Nr. 33, I. Stock, und am Aufführungs­
tage von 7 Uhr ab in den Stcinfelder Sälen er­
hältlich.
(Gastwirtschaft „Kaltenbrunn".) Der Oster-
sonntag bedeutet für die altrcnommiette Gastwirtschaft
„Zum Kaltenbrunn" an der Maria-Grüner Sttaßc all­
jährlich den Beginn der Sommerfaison, indem stets am
Ostcrsonntagc das erste Ganenconcert und am Oster­
montage das erste Concctt mit Tanz stattfindet. Diese
Einführung stammt schon aus dem Jahre 1869, in
welchem Jahre das Ehepaar Laber die genannte Gast­
wirtschaft übernahm. Nach dem inzwischen erfolgten Ab­
leben des Herrn Matthias Laber führte deffen Frau das
Geschäft in unveränderter Weise nach bcwähtten Grund­
sätzen fort, und Frau Laber kann heute mit Stolz
sagen, dass ihr wahrend ihrer bisher mehr als dreißig­
jährigen ununterbrochenen Thätigkeit als Wirtin „Zum
Kaltenbrunn" das Grazer Publicum unentwegt treu
geblieben ist. In diesem langen Zeitraume ist eine
Unzahl neuer Vergnügungsorte geschaffen worden, ein
großer Theil derselben ist inzwischen auch schon wieder ein­
gegangen, aber der idyllisch gelegene, reizende Ausflugsort
„Kaltenbrunn"— in dessen großem, an drei Seiten
von prächtigem Waldesgrün eingescblosscncn, tief schattigen
Gastgarten sich schon unsere Vater als Jünglinge erquickt
— ist heute noch wie ftüher ein von Grnzern und
Fremden stets mit Vorliebe besuchtes Plätzchen, das
seine Zugkraft wohl auch silr die Zukunft bewahren wird.
(Städtisches.) Vom 17. bis einschließlich 19. d.
bleibt wegen Gasrvbrlcgung die Straße zur Poudrette-
fabrik in dem Theile zwischen der Schönaugasse (beim
„Marienhof") und der Fröhlichgaffe ftir den Wagen­
verkehr abge'perrt.
(Boshafte Beschädigung.) Die Faoade des
Gebäudes der Handelsakademie, die erst unlängst neu
gefälbelt worden war, wurde durch unbekannte Thäter
an drei Stellen mit einer braunen ätzenden Flüffigkeit
verunreinigt.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, mäßig kühles
Wetter voraussichtlich.
Lnyrvlniietyer'.> Sonntag den 15. April.
Im Stadttheoter: „Der Evangclimaiin." Halb 3 Udr
nachmittags bei ernMialen Preise». „Prinz Meihiualem."
7 Uyr. Montag den 16. d.: „Der Bauer als Miüionär."
Hckb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen. „Bianca." 7 Uhr.—
3tn Theater am FranzcnSplay: „Der G'wislenc.wurm."
3 Uhr nachmittags bei ermäßigen Preisen, „Flittcrwochen."
7 Uhr. Moniag den 16. t.: „Einsame Menschen." Halb 3 Uhr
nachmittags bei ermißigten Preisen. „Fiittcrwochen." 7 Uhr.
— Grazer Orpheum (Sonntag und Montags: Zwei
gioße Novitäten-Vorncllungen. 4 Ubr nachmittags bei er­
mähnten Preisen und 8 Uhr abends bei gewöhnlichen
Preisen.- In der Grazer Orpbeuul-Gaslwtrt-
ichast: Fiühschappen-Concert. Ansang 10 Uhr vormittags.
— Im V••„ •> n, u International, itatt-r-ett-gasse
Nr. 3' 1. CyttuS: Südafrikanischer Krieg. Täglich ge<
össnet von l) übt vormittags bis 9 Uhr abends.— 3m
Welt-Panorama, Lcndloi Nr, 3,» ben sein Ca'ö
„Mermi"' Palästina mit Leiden 3ru. Täglich von f> Ubr
vormittags 9 Uhr abends.— Im Land s>„„seum,
Neutboraaffe: Ständiae Ausstellung und Verkaufsbalte des
Steiermärkitchen KunügewerbenereineS.— In der Indu-
str ich alle: 30. Promenade-Concert des Grazer Symphonie-
OrcheiierS. Ansang 4 Uhr nachmtttogk. Montag bin 16. d.:
Großes! Doppel-Conc-rl (31. Promenade Concerts des> oll-
ständigen Grazer Symphonie- Orchesters und der Tiroler l
Sänger- und Schuhpltttltanzcr- Gesellschaft Lex Höpperger.!
Ansang 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: ttirvtzcr j
.vtftn&eiib.— JndenSteinfelder Sälen: Große'!
National-Concert der Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzer-|
Gesellschaft Lex Höpperger. Anfang 8 Uhr abends.— In der>
Schlossderg-Restauration: Nachmittags und Abend-!
Concert des O>lginal Wiener Coneert-Damen-Ensemblcl
„Wie- er Schwalben" (Directivn: Frau Marie Pollat). Anfang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Gastwirtschast
Kaltenbrunn: Erstes großes Garten-Concert. Beginn
8 Uhr iiachunttogS.
r'kliL! K m ihn Dcßiüijrn :Mihuiiini)fra.
Petia», 13. April. (Spenden für dar
Deutsche Studentenheim in Pettau.)
Fütiftcr Ausweis über die an den großen AuSschuss
für die Gründung des Deutschen Studentenheims in
Pettau bis ;um 12. April 1900 eingegangenen Spen­
den: Im vierten Ausweise nachgewiesene 8428 K.
27 H., Stephan Karl, Bürgermeister, Bielitz, 4 K.,
Gemeinde Grundlsee 10 K., Marktgemcinde Kindberg
10 K., Gemeinde Pitten 10 K., Hanauer Franz,
Edl. v., Bürgermeister, Wicner-Neudorf, 2 St., Ge­
meinde Perchtoldsdorf 20 K., Marktgemcinde Gloggnitz
10 K., Gemeinde Altlengbach 2 St., Gemeinde tzoch-
tregist 10 K., Gemeinde Klein-Zell 2 K., Wagner
Jul., erzherz. Braumeister, Saybusch, 20 K., Hainisch,
Gutsbesitzer, Czechowitz, 3 K., Gemeinde Laffing
2 K., Marktgemcinde Schladming 25 K., Stadt-
gemeinde Fürstcnfeld 25 St., Langen und Wolf, Fabri­
kanten, Wien, 50 K„ Sattler August, Kaufmann,
Graz, 10 K., Gemeinde Maxglan 10 St., Gemeinde
Bischofshofcn 12 K., Karl ©reinig Neffen, Groß­
händler und Gewerke, Graz, 50 K., Trojan Jgnaz,
Kaufmann, Graz, 50 K., Gemeinde Ramsau 10 K.,
Dr. Eduard Glaser, Znaim, 2 K., Bernhofer Heinrich,
St. Johann in Pongau, 3 K.» Bürgermeisteramt
Türnkrut 10 K., Stadtgemeindeamt Doitsberg 20 K.,
Stadtgemeinde St. Veit a. d. Glan 10 K., Bathelt,
Familie, C. I., Fabrikanten, Bielitz, 40 K., Dr.
Arthur Hiebanm, Frauenarzt, Graz, 5 St., Ungenannt
100 K., W. .Herming, Gymnasial-Oberlehrer, Torgau
! in Sachsen 11 K. 84 H., Tischgesellschaft bei Jllich
, in Knittclseld, gesammelt vom Steueramts-Controlor
j Grün, 14 K. 8 H., tzosniamr Alois, Professor,
! Leoben 5 K., Gemeinde Mcttmach 2 St.,
Dr. Gustav Tropper, Zahnarzt, Graz, 10 K., Schim-
! mel und Comp., Bodcnbach a. E. 20 K., Gemeinde
, Tregist 5 K., Graf Adalbert Kolttilinsky v., k. k.
Kämmerer, Besitzer der Herrschaften Neudau, Obermayer-
hosen und Untermayerhofen, 200 K., Ungenannt Graz
. 200 St., Kunst- und Walzmuble Effegg 20 St., Ofcn-
Pester Danipfmühle, Ofen-Pest, 20 K., Ungenannt
Graz 20 K.. Geineinde Pörtschach am See 20 K.,
Wicsenburg Adolf, Fabrikant, Wien 20 K., Felmayer
^und Comp., Fabrikant, Wien, 5 K-, Hille und Wünsche,
' Fabrikanten, Wien 20 K., Ratbleitncr und Sohn,
' Tuchfnbrikant, Graz 10 K„ Mautner und Sohn, Fa­
brikant, Wie» 10 St., Ulrich tzuttenbund in Graz
! 25 K., Bleichstciner Anton, Med.-Dr., Univerfitäts-
Professor, Graz 100 K., Marktgemcinde Trofaiack
20 K., zusammen 9723 K. 19 H.
^ Leoben, 13. April. (Trauungen.) Am 17. d.
i findet in der Waasenkirche die Trauung des Fräuleins
! Mizi Endres, Tochter des Handelskammerpräsidentcn
! Franz Endres, mit Herrn Dr. Heinrich Luckmann,
1 Bergingenieur, am 24. d. in der Sladtpfarrkirche die
^ Trauung des FräuleinS Flora Rachoy, Bcrgingenicurs-
l tochter, mit Herrn Bergingenieur August Heinrich in
! Witkowitz statt.— Am Ostersonntag wird in Wien
.Herr Martin Brandstättcr, Postassistent in Leoben, mit
Fräulein Mizi Groß getraut.— Am 24. l. M. findet
in der hiesigen Stadtpfarrtirche die Trauung des Fräu-
! leins Marianne Waßner, Kaffechausinhaberin, mit .Herrn
^ Julius Waschke statt.
Leoben, 13. April. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 22. d., vormittags
um halb 10 Uhr, wird Herr Pfarrer Senior Kotschy
im hiesigen Ratiihaussanle einen evangelischen Gottes­
dienst mit der österlichen Abendmahlfeier abhalten.
Leoben, 14. April. (Irrsinn.) Den Lesern
wird der Vorfall bei der letzthin stattgcsundencn
Schwurgcrichtsverhandlung gegen den gewesenen Kauf­
mann Gruber noch erinnerlich sein. Gruber, der doch
irrsinnig zu sein scheiirt, wurde aus der Haft entlassen
und gestern mittels Wagens in das Stcphanicspital
gebracht. Sein Zustand hat sich noch nicht gebessert.
Mürzzuschlag, 14. April. („S ü d m a r k.") Am
| 8. d. hielt die hiesige Ortsgruppe des Vereines „Süd-
1 mark" unter dem Vorsitze ihres Obmannes Herrn Gustav
Hainzmann im Gasthofe „Zum Adler" die Jahres­
hauptversammlung ab. Nach Begrüßung der Erschienenen
wurden dem verstorbenen Obmann-Stellvertreter der
Hauptleitung, .Herrn .Heinrich Wastian, und dem hier
verstorbenen Mitgliede Herrn Alois Grabner warme
Nachrufe gewidmet. Der Mitglicdcrstand der Ortsgruppe
ist von 59 am Ende 1898 auf 101 gestiegen. Bei
der letzten Hauptversammlung in Cilli war die Orts­
gruppe durch die Herren Karl Nierhaiis und Gustav
Hainzmann vertreten. Die Einnahmen betrügen 373 K.
72 H>, wovon 372 K. 80 H. an die Ccntrale abge­
liefert wurden. Die Neuwahl der Gruppen hatte fol­
gendes Ergebnis: Gustav Hainzmann, Obmann: Joses
Panzl, Obmann-Stellvertreter; Karl Rainer, Schrift­
führer; Georg Egger, Cassrer. An die Gencralversamm»
lung schloss sich »in höchst anregender UnterhallungS-
abend.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 7 ]
Sonntag, 15. April 1900.
(tzr azer T agblatt
10. Jahrg. Nr. 105. 7
Ging «früher.
Wie bekannt und viel beschrieben,
So poetisch wie in Prosa
Liefert jährlich ihren Lieben
Neue Räder die „Graziosa“.
Weltberühmt in allen Zonen,
In Europa wie Formosa,
Ueberall, wo Radier wohnen,
Ist beliebt die „Graziosa“.
An des stillen Meeres Strande,
Wie hoch oben am Monte Rosa
Sieht man, selbst im fernsten Lande,
Radeln auf dem Rad „Graziosa“.
Japans Geisha, viel bewundert,
Sah ich radeln Maid Mimosa
Am Modell von neunzehnhundert
Damenrad der „Graziosa“.
Selbst Don Philipp, Spaniens König,
Und der grosse Marquis Posa,
Könnten radeln sie ein wenig,
Wählten sich ein Rad „Graziosa“.
Von Zigeunern heutzutage
Liess sich rauben nicht Preziosa,
Denn aus ihrer schlimmen Lage
Führte rasch sie die „Graziosa“.
Dass des Winters böse Seuuche,
Influenza dolorosa,
Endlich Maienwonne weiche,
Das berührt auch die „Graziosa“.
Ostermontag den 13. April d. J.,
vormittags:
Fahrschule-Eröffnung
für J 29 —2
Automobile und Räder
GrazUacligsasse Ni*. 67.
er Krieg.
Der Hilfsausschuss für Transvaal und
Orauje-Freiftaat
gibt folgende Mittheilungen der Leffentlichkeit bekannt:
1. Stand der Einnahmen und Ausgaben vom
9. October 1899 bis zum 10- März 1990:
Einnahmen: aus Belgien Francs 83.992 02,
aus Deutschland Francs 61411 49, aus Oesterreich
Fmncs 726024, aus der Schweiz Francs 155'—,
aus Luxemburg Francs 12'50, aus Amerika Francs
633- 45, aus England Francs 110'80, zusammen
Francs 153.575 59-
Ausgaben: Ausrüstung der Pfleger Francs
8207-80, Medicinische Ausrüstung* Francs 13.126-74,
Verpachtung und Frachten Francs 4914'01, Druck-
kosten Francs 829 30, Reisekosten der Ambulanz von
Antwerpen nach Amsterdam am 25. November 1899
Francs 893'70, Reisekosten nach Laurenzo-Marquez
Francs 41.19105, Mietzins und nachgeschicktes Geld*
Francs 46.101'24» Gehälter und Bureaukosten Francs
3585'50, Brief- und Telegrammporto Francs 962'15,
zusammen 117.31149. Saldo am 10. März Francs
36.264 01.
Aufgestellt und kür richtig erklärt am 15. März
1900. Gezeichnet G. Mertens, Buchführer, Milis-
fttaat Nr. 9, Antwerpen.
2. Aus Berichten undBriefen der Herren
K e t s und I o s s o n (ersterer Oekonom, letzterer
juristischer Beirath der deutsch-belgischen Ambulanz) geht
Folgendes hervor:
a) Die Expedition kam am 14. Jänner d. I. in
Prätoria an und wurde ungefähr am 27. Jänner
in den Dienst der Regierung der Südafrikanischen Re­
publik übernommen. Ebenso wie alle anderen Ambu­
lanzen steht sie unter dem Schutze der transvaaliscken
Abtheilung des Vereines vom Rothen Kreuze zu Genf.
b) Mit Rücksicht auf die große Zahl ihrer Mit­
glieder, sowie auf die Bedürfnifie des Feldpflegedienstes
musste die Ambulanz darauf verzichten, als geschlossene
Truppe zu wirken; ihre Mitglieder haben vielmehr, in
kleineren Gruppen oder auch einzeln, an verschiedenen
Punkten des Schlachtfeldes Verwendung gefunden.
c) Von den ärztlichen Leitern der Ambulanz find
dem Hilfsausschuffe bisher nur spärliche Nachrichten zu-
* Der g> Sßte Theil diese« Summe ist bei der Nationalen
Baut» Prätori» deponiert.
gegangen. Die wenigen aber, welche uns vorliegen,
lasten erkennen, dass die Mitglieder mit hin­
gebendem Eifer ihre Pflicht crrüüen. Das Haupt­
gebiet ihrer Thätigkeit befand sich zu Anfang meistens
am T u g e l a f l u s s e, theilweist auch in Spitälern
und in den Eisenbahnzügen, für den Transport der
Verwundeten. Ein Theil der deutschen Pfleger und
Schwestern scheint sich ferner nach Prätoria begeben zu
haben, um dort unter Leitung des transvaaliscben
Arztes Dr. Kerkhoven zu wirken, während einige
andere deutsche Pflegerinnen auf Aufforderung des
„Rothen Kreuzes" bereits Ende Jänner nach Krügers­
dorf aufgebrochen sein sollen. Dr. Fessler, der lei­
tende Arzt der deutschen Abtheilung, berichtet unterm
14. Februar, dass er bei Colenso ein Feldlazarett) einge­
richtet habe, in welchem er gemeinsam mit Dr. Beitz
und dem Pfleger Letter mann arbeiten werde.
Don Dr. Coolen endlich, dem Oberärzte der bel­
gischen Abtheilung unserer Ambulanz, ist zu berichten,
dass derselbe zuerst in Mafeking, späterhin in Prätoria
thätig war.
d) Noch nicht bestätigte Gerüchte lasten uns ver­
muthen, dass einzelne Mitglieder der Ambulanz, vor­
nehmlich deutsche Theilnehmer, ihren Dienst verlasten
und zu den Waffen gegriffen haben.
e) Die Transvaalrcgierung hat sich der deutsch-
belgischen Ambulanz seit ihrer ersten Ankunft in jeder
Hinsicht entgegenkommend bewiesen und ihr
alle nur gewünschte Unterstützung zutheil werden lasten.
So hatte sie unter anderem, in gleicher Weise wie mehreren
anderen Ambulanzen, eine Reihe nützlicher Dinge,
als: zehn Zelte, zwei Fahrzeuge, sechzehn Schien, vier
Pferde u. s. w. zu ihrer Verfügung gestellt.
! Weitere Mittheilungen über den Verlauf der Sani-
' tätsexpedilion kann der Hilfsausschuss erst nach Ein­
gang der täglich zu erwartenden Berichte der deutschen
' Aerzte veröffentlichen.
Die englischen Verluste.
Der „Münchener Allgemeinen Zeitung" wird aus
London geschrieben: „Mit den allmählich elastisch wer­
denden Anmerkungen: „eine v o l l st ä n d i g e L i st e
der Gefangenen konnte nicht erlangt werden",
„die Zahl der vermissten irischen Füsiliere ist nicht ge­
meldet, wird aber auf 442 geschätzt" und Aehnlichem
veröffentlicht das Londoner Kriegsministerium auch in
dieser Woche wieder seinen Bericht über die englischen
Verluste. Er ist auch nach demselben wunderlichen
Schema hergestellt, das stets einer längeren Nachprüfung
bedarf. Als Gesammtverlust erscheint stets eine Haupt­
endzahl „ohne die in Südafrika befindlichen Kranken
und Verwundeten". Auch muss man sich die an Krank­
heit Gestorbenen und die in die Heimat Entlassenen—
die doch unbedingt zu dem Gesammtverlust gehören—
selbst hinzurechnen. Dies thörichte Versteckenspielen
scheint keinen anderen Zweck zu haben, als den Weltruf
des englischen Kriegsamtes als einer Musteranstalt
bureaukratischer Verzwicktheit möglichst aufrecht zu er­
halten. Den amtlichen Bericht ungerechnet, ergibt sich
bis zum 31. März folgendes Bild:
1. Gefallene: Officiere 247, Unterofficiere und
Mannschaften 2386, zusammen 2633 Mann.
2. Todt durch Krankheit: Officiere 44, Unter­
officiere und Mannschaften 13; 8, zusammen 1362 Mann.
3. Todt durch Zufall: Officiere 3, Unterofficiere
und Mannschaften 31, zusammen 34 Mann.
4. Verwundet: Officiere 620, Unterofficiere
und Mannschaften 8883, zusammen 9503 Mann.
5. Vermisst und gefangen: Officiere
141, Unterofficiere und Mannschaften 3323, zusammen
3466 Mann.
6. In die Heimat entlassene Kranke:
Officiere 29, Unterofficiere und Mannschaften 1828,
zusammen 1857 Mann.
Hieraus ergibt sich an Todten: Officiere 294,
Unterofficiere und Mannschaften 3734, zusammen
4029 Mann.
An Verwundeten und Entlassenen:
Officiere 649, Unterofficiere und Mannschaften 10.711,
zusammen 11.300 Mann.
An Vermissten und Gefangenen:
Officiere 143, Unterofficiere und Mannschaften 3323,
zusammen 3466 Mann.
Im ganzen: Officiere 1086, Unterofficiere
und Mannschaften 17.769, zusammen 1S.855 Mann.
Außerdem find in die Heimat entlasten: 167
Officiere und 1457 Mann, man weiß nicht, ob wegen
Krankheit oder Wunden. Soweit ersteres der Fall,
wäre diese Zahl oder dock ein Theil davon noch obiger
Summe hinzuzurechnen, ivas einen Gesammtverlust von
1253 Officieren und 19-226 Mannschaften oder ins­
gesammt 20.479 Mann ergeben würde. 'Nicht ge­
rechnet sind ferner die in den Hospitälern Südafrikas
liegenden „Kianken". Nimmt man an, dass in der
Zahl der „Verwundeten" nur wirkluh „Kampfunfähige"
angegeben werden, dass sich außerdem aber noch eine
größere Anzahl Verwundeter, Kranker und Maroder im
Felde befinden, die nicht in den Listen erscheinen,—
weshalb ja auch amtlich nicht klar gemacht wird, ob
| jene 167 Officiere und 1457 Mann wegen Verwun-
j düng oder Krankheit in die .Heimat entlasten wurden
!— so wird man von der Wahrheit nicht weit enffernt
> sein, wenn man annimmt, dass bis zum 1. April
> gegen 30.000 Mann auf englischer Seite außer-
1 stände gesetzt sind, weiter gegen die Buren zu kämpfen.
; Inzwischen dürfte sich diese Zahl durch die jüngsten
^ Erfolge der Buren noch um einige tausend
vermehrt haben."
«*
*
General Carrington,
der die Operationen des Corps, das von Beira aus
portugiesisches Gebiet durchziehen wird, leiten soll, ist
im Jahre 1844 geboren und hat seit seinem Eintritts
in das Heer als Fähnrich eine ungewöhnlich abenteuer­
liche Laufbahn gehabt. Im Jahre 1877 befehligte er
die an der Grenze des Transkei aufgestellten berittenen
Freiwilligen, nahm am Feldzuge gegen den Häuptling
Sekukuni theil und war an der Spitze der linken
Heeressäule, die die Bergveste dieses von den Trans­
vaalburen gefürchteten Negerfürsten erstürmte. Im Jahre
1880, als die Buren Mafeking belagerten, leitete Ear-
rington die Vertheidigung der kleinen Stadt auf dem
Veldt. Ein Jahr später wurde ihm der Oberbefehl
über die berittenen Schützen der Capcolonie übertragen.
Als Beffchuanaland der britischen Krone einverleibt
wurde (1885), erhielt er den Oberbefehl über die be­
rittene Polizeitruppe und bekleidete diese Stelle bis
1893. Später ttat er in den Dienst der Rhodesianer
und war während des Aufstandes der Matabcleneger
Oberbefehlshaber der britischen Truppen; sein General-
stabschef war der jetzt in Mafeking eingeschlossene Oberst
Baden-Powell.
*«
*
Russische Freiwillige tat Burenheere.
Die amtliche „Warschawskij Dnewnik" („War­
schauer Tagblatt") veröffentlicht einen interessanten
Bericht über die Betheiligung der russischen Freiwilligen
an dem Freiheitskampfe der Buren gegen die Engländer.
Der Bericbt ist umso interessanter, als er von einem
dieser Freiwilligen, einem ehemaligen Officier der
Warschauer Garnison namens Leonid Pokrowskij,
herrührt. Der Bericht ist aus Prätoria datiett und
beginnt mtt der Schilderung der Zusammenkunft L.
Pokrowskijs mit einem ziveiten russischen Freiwilliger.,
ebenfalls einem ehemaligen Lssieier der Warschauer
Garnison. Die beiden Freiwilligen machten mehrere
Kampfe mit den Buren gegen die Engländer mit,
mussten aber krankheitshalber nach Prätoria zurückkehren,
wo sie einander kennen lernten. Tann wird Folgendes
erzählt: Als erster russischer Freiwilliger kam nach
Transvaal ein Stabscapitän des Minencorps. Ihm
folgte ein Oberleutnant des Minsker Infanterie-
Regiments, nachdem er die Akademie des Generalstabcs
in Petersburg mit gutem Erfolge absolviert hatte.
Hierauf trafen L. Pokrowskij und nach ihm der in
Rede stehende Warschauer Kamerad in Prätoria ein.
So kamen die russischen Freiwilligen allmäblich nach
dem Transvaal und gegenwärtig stehen an der Seite
der Buren bereits gegen 3 0 0 r u s s i s ch e F r e i-
willige. Ueberdies weilen jetzt in Transvaal eine
vom ruffischen Rothen Kreuz mit Hilfe der von den
rustischen Burenfreunden gespendeten 100.000 Rubel
ausgerüstete Santtütsabtheilung mit 33 Aerzten und
Barmherzigen Schwestern und der russische Oberst­
leutnant Wassilis Josisowitsck G u r k o (ein Sohn des
ehemaligen Warschauer Generalgouverneurs Feldmarschalls
Josif W. Gurko) als officieller Vertreter des russischen
Generalstabes. Fast alle russischen Freiwilligen sind
ehemalige russische Officiere und zeichnen sich gleich den
Buren durch Muth, Tapferkeit und Ausdauer m den
Kämpfen gegen den gemeinsamen Feind aus.
**
*
Der Brief einer Burenmutter,
der für das innige Famttienleben unter den Buren
charakteristisch ist, wurde von einem englischen Soldaten
auf dem Schlachtsclde von Modderriver gesunden. Der
Brief lautet: „Mein lieber kleiner Sohn! O Daoie,
es scheint mir so, als ob Du und Dein Vater schon
ein Jahr weg wäret. Ich bin sehr ungeduldig und
kann es nicht länger ertragen, zu denken, in welcher
Gefahr Ihr seid. Und wenn ich von den Kanonen
lese, dann zittere ich, dass sie Euch erschien könnten.
Aber, mein Kind, ich glaube, dass Gott uns beschützen
und uns wieder zusammenbringen wird! O mein Kind!
Ich habe keine Ruhe hier. Ich wünsche nur bei Euch
zu sein. Einmal gieng ich sogar schon bis zur Slatton,
und ich musste wieder umkehren. Es war eine Ent­
täuschung, als sie mir sagten, ich könnte nicht ohn«


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 8 ]
8
.'it.
105. 10. Iabrz.
(treuer Tasil'lrr"
3o-ntac, 15. April 1900.
fhte sckriftlicke Erlaubnis vom Landdrost geben. Der
Pais vom Teldcornet konnte mir nickt helfen ... Nun
will ick euren— mit der Feder, aber nickt mit dem
Herzen. Ich sende Dir viele Grütze und küsse Dich im
Geiste mit tausend Küssen. Alle Deine Schwestern und
Bruder grüßen Dich auch. Deine Dich niemals ver­
gessende Mutter."
*
Die Enttäuschung der Australier.
Im Londoner „Morning Leader" spricht sich ein
beim australischen Kontingent in Südafrika stehender
australischer Bürger folgendermaßen über den Krieg aus.°
„Wir in Australien stnd getäuscht worden über
bauen zu können. Da die Baron Mayr'sche Güter­
verwaltung bereit wäre, der Gemeinde Gründe hiezu
zu überlassen, wird beantragt, deshalb mit ihr in
Unterhandlung zu treten. Der Antrag wird ange­
nommen.
Ein Gegenstand wird hier eingeschoben. GR. Richter
beantragt, vom Hotel Gärner bis zum Dr. Grübler-
Hause einen Straßenübergang um den Voranschlag
von 824 K. 48 H. zu errichten. Wird angenommen.
Für die Finanzsection berichtet GA. Dr. Suppan
über den Rcchaungsabschluss der Wasserleitung für
1899. Der Reingewinn beträgt 3404 st. 86 kr. gegen
2614 fl. 76 kr. im Jahre 1898.
Der Antrag des Finanzausschusses, den Rechnungs­
abschluss zur Kenntnis zu nehmen und vom Reinge-
die Bedeutung dieses Krieges; wir wissen nicht, wes o_^
halb und wofür dieser Feldzug geführt wird. Wie kann 'zooo fl. dem Specialwasserleitunzsfvnds zuzu
England ein solches Volk vernichten wollen! Diese: wird angenommen.
Buren sind gerade die Leute, die z. B. für uns m| u eber den Rechnungsabschluss der Gasanstalt be-
Australien ganz unschätzbar sein würden als Pwnniere ricf)}et ebenfalls GA. Dr. Suppan. Der Reingewinn
zur Cultivierung unseres Hinterlandes. Die kaiserliche; beträgt 1298 fl. 86 kr. gegen 5977 fl. 86 kr. im
Regierung und wir in den anderen Colonien sind :g a f, re 1898.(55 ergib fief) eine SDiffetenj oon 4679 P-,
irregeführt durch diesen Rhodes, um vessen' welche sich darin begründet, dass ansteuern ein Mehr^
sackinteressen allein es sich handelt, und durch diesen
Gouverneur Milner, der hier allein den großen Herrn
zu spielen scheint unter äußerster Missachtung der
Wünsche seiner verantwortlichen Minister. Wenn diese
GA. Haner ersucht den Bürgermeister, fich mit der
Gemeinde Tonawitz darüber ins Einvernehmen zu
seyen, wie die Straßenanschlüsse von Leoben aus her­
gestellt werden können. Der Antrag wird der Bau«
section überwiesen.
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
betrag von 2290 fl. 58 kr. vorgeschrieben wurde.
Die Finanzsection beantragt, den Rechnungsabschluss
;ur Kenntnis zu nehmen und den Reingewinn vom
Anlagenconto abzuschreiben. Weilers wird beantragt,
ganze Streitfrage, um die wir hier jetzt angeblich Gaspreis mit 14 Kreuzer für den Cubikmeter
kämpfen müssen, bei uns in Australien, das diesen Gewährung der üblichen Rabattsätze zu belasten.
Milner Mores lehren würde, einem Schiedsgerichte, Diese Anträge werden zum Beschlusse erhoben.
sagen wir der Premiers der sieben australischen Colo­
nien, vorgelegt worden wäre, so wäre es zu keiner an-
GA. Dr. Suppan berichtet weiters über den Rech
nungsabschluss der Sparcasse für 1899. Der Reinge-
deren Abschlächterei gekommen, als der für ein großes beträgt 36.685 fl. 50 kr., wovon zwei Drittel,
*iim fotarTirfum Vipt SRprfinnhlimnPn_ u t.„ l^..«» nr^ m- .e u» ix.. 'X
Diner zum feierlichen Abschlüsse der Verhandlungen.
**
*
Schwere Anklagen gegen Lord Kitchener.
Ueber das britische Verpflegungs- und Transport-
das sind 24.457 fl. dem Reservefonds, welcher mit
Schluss 1899 die Höhe von 568.369 fl. 3 kr. er­
reicht hat (8'Ol°/v), zugeschrieben werden. Das letzte
Drittel per 1228 fl. 50 kr. verbleibt für gemeinnützige
wesen schreibt der Kriegscorrespondent der „Midland Zwecke. Der Antrag wird angenommen.
RewS".
„Sie machen sich keine Vorstellung, in welchem
Maße dem Publicum die Wahrheit vorent­
halten wird. Obgleich die Armee von Enslin bis
Paardeberg so gut wie gar keine natürlichen Schwierig­
keiten des Transportes zu überwinden hatte und durch
keine Flankenbewegungen des Feindes behelligt wurde,
GA. Dr. Suppan berichtet endlich auch über das
Subventionsgesuch des Leobner Männergesangvereines
anlässlich des 50jährigen Jubelfestes am 7., 8. und
9. Juli und beantragt die Bewilligung eines Betrages
von 1000 Kronen. Dieser Betrag wird von einigen
Gemeinderäthen zu hoch befunden und endlich nach
längerer Debatte für und gegen mit Rücksicht
so waren unsere Mannschaften doch auf halbe Rationen darauf, dass der gedachte Verein schon oft bei öffent-
gesetzt, die Pferde dem Verhungern nahe und der lichen Wohlthätigkeitsveranstaltungen mitgewirkt habe
Transport der Verwundeten geradezu sckimpflich. Der und es auch in Zukunft thun werde, der Sections-
Fehler liegt an der elenden Organisation antrag angenommen.
des Transportes. Unsere Leute haben zu fechten! Für das Stadterweiterungseomitp berichtet GA.
und zu arbeiten bei einer Nahrung, die gerade aus- 1 Dr. Homann über das Gesuch des Johann Fischerauer
reicht, um sie nicht vor völliger Erschöpfung zusammen-! um Abänderung des genehmigten Derbauungsplanes
brechen zu lassen. Nachtmärsche und Tageskämpfe wer­
den ihnen bei leerem Magen zugcmuthet. Das Resultat
ist, dass die Leute murren und unzufrieden werden.
Solche Zustände sind eine dauernde Gefahr für die
1 in der Nähe des städtischen Schlachthauses. Seinerzeit
wurde beschlossen, dass der Gesuchsreller mit der ge­
schlossenen Baulinie um zehn Meter zurückweichen
müsse. Das Comit^ beantragt, dem Ansuchen unter der
Moral der Armee. Und alles das ist möglich, trotzdem Bedingung (mit der Zurückweichung von acht Steter)
wir „den großen Organisator" Kitchener haben, der als zu willfahren, wenn Garantien geboten werden, dass
Generalstabschef für die Organisation des Transportes die Parcellen 243 und 244 in der in einer Skizze
verantwortlich ist! Auf die Indifferenz dieses Officiers! bezeichnenden Weise verbaut werden,
gegenüber den nothwendigsten Bedürfnissen ist auch die: GA. kaiserl. Rath Dr. Wikulill wirft die Frage
abscheuliche Behandlung der S e t m u aus, ob die in Betracht kommenden Gründe nickt die
veten zurückzuführen. Zunächst verweigerte er den Gemeinde selbst einmal braucken dürfte. Der Bürger-
Ambulanzen die Erlaubnis, die Colonnen zu begleiten,! meister antwortet, dass für die allfällige Erweiterung
unter dem Dorwande, er hätte nicht genug Futter-! des Schlachthauses bereits vorgesorgt sei. Sohin wird
vorräthe. Die Folge dieses geradezu verbrecherischen' der Sectionsantrag angenommen.
Eigensinnes war, dass unsere bei Paardeberg verwun-1 Ueber das Gesuch der Unfallverstcherungsanstalt in
veten 800 Offieiere und Mannschaften drei Tage und! Graz um Zusicherungen bezüglich der Canal-, Wasser­
drei Nächte, darunter zwei Regennächte, in meist unver-! und Gaseinleitungen rücksichtlich der in der Waasen-
decktcn Ochsenwagen, bei glühender Hitze am Tage und Vorstadt zu erbauenden Arbeiterhäuser und um Bc-
bitterer Kälte in der Nacht und mit der traurigen Ge-' freiung von den Gemeindeumlagen für diese Häuser
schwindigkeit von zwei Meilen per Stunde hemm-! berichtet ebenfalls GA. Dr. Homann. Das Stadler-
gerüttelt wurden. Die Qualen dieser armen Menschen! weiterungs-Comit6 beantragt: Bezüglich der Canalifie-
waren schrecklich, da das Stoßen der federlosen Wagen! rungsanlage gestattet die Gemeinde die Einleitung der
Die landschaftliche Curanltalt Dad
Reuhaus bei (TUU
hatte im letzten Jahre wieder eine erhebliche Frequenz
und Qualilätszunahme des Publicums zu verzeichnen.
In richtiger Würdigung der Verhällniffe hat aber auch
der steiermärkiscke Landtag— die Curanftalt ist Eigen­
thum deS Landes Steiermark, was allein schon eine
gewisse Solidität der Verwaltung garantiert -— aber­
mals nicht unerhebliche Summen für Neuherstellungen
und Verbesserungen in hygienischer Beziehung und zur
Erhöhung des ComfortS verwendet. Nachdem auch in
neuester Zeit, wie es sich eclatant auf den letzten Bal-
neologen-Congressen zeigte, in den Aerztekreisen die
stark in den Hintergrund getretene Wertschätzung, welcher
sich die Akratothermen oder Wildbäder früher durch
Jahrhunderte erfreuten, wieder in erheblicher Zunahme
begriffen, scheint für dieselben, wenn sie in anderer
Richtung dem Zuge der Zeit folgen, eine neue Periode
der Blüte in Aussicht zu stehen. Sehr wenige unter
diesen haben aber eine solche Mannigfaltigkeit der Heil-
sactoren, solch günstige Verhältniffe des Klimas und der
Lage auszuweisen wie Neuhaus, die, in richtiger Weise
verwertet, gute Heilerfolge nach den verschiedensten
Richtungen verbürgen, während der Aufenthalt daselbst
auch für Erholungsbedürslige und als Sommerfriscke
zu den angenehmsten dieser Art gekört. Die Thermen
genießen seit Jahrhundetten— urkundlich werden sie
über dreihundert Jahre zu Heilzwecken aufgesucht—
einen großen Ruf in Frauen- und Nervenkrankheiten,
Schwäche- und Erschöpfungszuständen, rheumatischen
und gichtischen Affecttonen. Durch die Anlage zweck-
i mäßiger Wege für Terrain-Culturen, die Einricktung
, einer Abtheilung für Kaltwaffer- und Tampfproceduren
I in jüngster Zeit und das Gewicht, welches von ärzt-
! licher Seite auf diätetische Maßnahmen gelegt wird, er­
fuhren diese Jndicationen wieder eine erhebliche Er
; Weiterung. Die geschützte Lage, die herrlichen Wälder
| der nächsten Umgebung, bei bequemsten, abwechslungs-
rcicksten Spaziergängen, die reine, staubfreie, kräftige
Luft, die Gleichmäßigkeit des Klimas, die geringsten
Niedersckläge, ein zeitliches Frühjahr mit einer wahren
Blütenpracht und ein weit in den October hinein
schöner Herbst werden es bei der geographischen Lage, aber
auch besonders als Uebergangsstation von und nach
dem Süden einer größeren Aufmerksamkeit würdig er­
scheinen lassen. Trotz der südlichen Lage fehlt aber
auch im Hochsommer ob der Nähe der Sannthaler
Alpen und der umliegenden Wälder jede lästige Hitze.
Die Leitung der Curanftalt führt der gewesene Opera­
teur der Hosräthe Billrolh und Chroback, Dr. F. Hans
Kumpf, der auch als Specialist für Massage einen be-
! sonderen Ruf genießt. Er ettheilt bis 10. April
in Wien, IX., Garnisonsgasse 6, täglick von 2 bis
4 Uhr jede gewünschte Auskunft über den Curort.
auf dem steinigen Felde ihre zerschossenen Knochen an­
einander knittern ließ und sie in die entsetzlichste Pein
brachte, so dass ihr Wimmern und Schreien einem das
Herz zerschnitt. Dabei waren diese Verwundeten so zu­
sammengepfercht, dass sie nicht einmal liegen konnten."
Leobner Gemeindeausschuls.
Leoben, 13. April.
Vorsitzender Bürgermeister Jgnaz Buchmüller.
Ueber Antrag des GR. Zimmermann namens der
Rechkssection wird dem Ansuchen des Pettauer
Studentenheims um einen Beitrag entsprochen und ein-
für allemal 100 Kronen bewilligt.
'Namens der Bausection berichtet GR. Richter über
die Pflasterung der Bordcrnbergerstraße. Nachdem die' als Mitglieder
bezüglichen Vorverhandlungen erfolgreich waren, bean-
nagt der Referent, die Pflasterung bei Eintritt einer
günstigen Witterung vorzunehmen, was angenommen
wird.
Das Aerar hat sich bereit erklärt, seine Zimmerer-
hütte, welche die Gemeinde für Straßenzwecke einlösen
wollte, ihr zu überlassen, wenn diese dem Aerar einen
Grund verschafft, um zum Wegmacherhause einen Stall| zogen.)
Absallwässer und Fäcalien in den Hauptcanal im
Schlachthofe. Die Erbauung dieses Anschlusscanals bis
zur Einmündung in den Hauptcanal erfolgt auf Kosten
der Gesuchstcller, wogegen auf die Entrichtung jeder
Einschiauchgebür verzichtet wird. Die Zuleitung von
Gas geschieht nur in beschränktem Maße, da die bis
zum Schlachthause führenden Rohre nur kleinen Quer­
schnitt haben. Die Gehsteige vor den Häusern können
vorläufig nur beschottert werden, doch wird die so­
fortige Setzung von Granitsteinen an den Grenzen ge­
fordert.
Der Bürgermeister verliest ein Unterstützungsschrei'
den des Statthaltereirathes Dr. König, worauf die vor-
angeführten Anträge angenommen werden.
Ueber Austtag der Bezirksbauptmannschast werden
der Pferde-Classification GR. Krempl
und GA. Fischerauer gewählt. Ueber Eriuchen des
Leobner Männergesangvereines werden der Bürgermeister
und GA. Fischerauer in den Festausschuss entsendet.
GA. Rittmann dankt jenen, die für die Pflasterung
der Vordernberger Sttaße stimmten, und beantragt, dass
die Trottoire der Donawitzer Straße ausaebesicrt werden.
(Wird der geschästsordnungsmäßigen Verhandlung unter-
Cnranstalt Kaiserbad in Rosenhain.
! Die in herrlicher Lage situierte, eine entzückende
! Aussicht auf das Kaisergebirge, den hohen Venediger,
! die hohe Salve und andere Bergspitzcn bietende Cur-
! anstatt Kaiserbad in Rosenhain (Baiern) ist soeben nach
! gänzlicher Renovierung eröffnet worden. Unter Leitung
! des berühmten Curarztes Dr. Zimmermann bietet die
renommierte Anstalt bei sttenger Individualisierung die
vorzüglichsten Einrichtungen der physikalisch-diätetischen
Heilmethode des sogenannten Naturheilverfahrens. Die
Anstalt, durch ihre prächtige Lage auch als Sommer­
frische viel besucht, gewährt die mäßigsten Preise und
versendet Prospekte gratis und franco.
Eine Reminiscenz aus dem Fahre 1810.
Als Erzherzog Johann von Oesterreich, der große
Steirerfreund, in Rohitsch-Sauerbrunn weilte, findet sich
im goldenen Buche des Bades verzeichnet. Er schrieb
! am Tage seiner Abreise nachstehend verzeichnete Worte
! in das Buch: „'Räch zurückgelegten kummervollen Zeiten,
1 wo ich die Welt und ihre Tücke kennen lernte, ge«
' schwächt am Körper durch mancherlei Leiden, abgestumpft
i am Geist, fand ich in diesem stillen Thalc Ruhe und
! Gesundheit wieder. Die gute Luft, der heilsame Brunn
gaben meinem Körper neues Leben!"— Die vor­
nehmsten mcdicinischen Capacitäten empfehlen heute das
an landschaftlichen Schönheiten reiche Bad Rohitsch.
Sauerbrunn bei Erkrankungen der Vcrdauungs- und
AthmungSorgane, bei Diabetes und bei Rervosttät aufs
wärmste. Bei Frühjahrscuren ist es vorzüglich geeignet.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 9 ]
Sonntag, 15. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 105. 9
Siagel eurer.
M%
gor«
Verlangen Sie
Prcls-Couranf!
Creßte wii) sPHe FuhHille
IRandellstrasse 35, täglich geöllnet.
Nlede vlager ----
Aosnnsumrins 1 Z.
Offener Sprechfaal.
Lurgrotte bei SemrmÄ.
Zufolge des einstimmigen Beschlusses Her Lurgrotte-
fonds-Verwaltung vom 28. Jänner d. I. wurden
schon vom Beginne des Jahres 1900 an die Ein­
nahmen aus dem Grottenbesuche, sowie der Grotten-
betrieb den nominierten Groitenbesttzern Martin Schin-
nerl und Peter Auer in Scmriach unter der Bedin­
gung überlassen, dass seitens des ersteren zuhanden des
unterzeichneten Obmannes ein Geldbetrag in der Ge-
fammthöhe der damals noch bestandenen, zur Tilgung
bestimmten Contoreftforderungen an obige Verwaltung
als Ablösungssumme erlegt werde. Ta nun diese Be­
dingung fast gänzlich erfüllt erscheint, da weiters von
den dazu berufenen öffentlichen Factoren eine käufliche
Erwerbung der Lurgrottc nickt in Aussicht genommen
wurde, andererseits die Grottcnfonds-Verwaltung mit
der von ihr vollzogenen Organisation des Führer- und
Aufsichtsdienstes, wie des ganzen Grottenbetriebs- und
Verwaltungswesens ihre Aufgabe nach dieser Richtung
hin nach Maßgabe der bestehenden örtlichen Verhältniffe
für erledigt betrachtet, so tritt obgenannte Ucbergabe
mit heutigem Tage endailtig in Wirksamkeit rmd ge­
schieht hieven an das P. T. Publicum die gebärende
Meldung, mit dem Bedeuten, dass mithin von nun an
alle den Grottenbesuch betreffenden Zuschriften an den
Grottenbesitzer Martin Schinnerl in Semriach zu;
richten sind, da die ganze Grottenverwaltung sammt
oer Leitung und Einrichtung des Grottenbesuches und'
der Verantivortlichkeit aus dem Grottcnbetriebe auf ihn
übergeht. Bis zur endniltigen Regelung aller den'
Grottenbetrieb und die Grottenaufsicht betreffenden An­
gelegenheiten durch die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Umgebung Graz ruht auch in Zukunft im Sinne derj
Entscheidungen derselben die verantwortliche Oberauf->
ficht über die Lurgrotte in Bezug auf die Sicherheit!
derselben für den Grottenbesuch noch in den Händen'
des Unterzeichneten und werden seitens der ersteren die j
ihr unterstehenden Organe angewiesen werden, den- 1
selben bezüglich den von ihm zu diesem!
Zwecke zu seiner Stellvertretung bestellten Grotten-!
inspector in der Erfüllung ihrer Pflicht zu unter-!
stützen; es ist dem Unterfertigten auch demgemäß die
Einflussnahmc auf alle diesbezüglichen Borkebrungen
und Vorschriften, sowie auf die weiteren tzcrstellungs-
und Erschließungsarbeiten in der Grotte gewahrt. In­
folgedessen bleiben auch die einschlägigen Bestimmungen
der seitens der Groltenfondsverwaltung aufgestellten
Ordnungs- und Warnungstafeln aufrecht. Ebenso
werden durch genanntes Uebergabsübereinkommen vom
28. Jänner d. I. die anderweitigen vertragsmäßigen
Rechte des Unterzeichneten in Bezug auf die weiteren
Forschungen in der Lurgrotte und die Herausgabe von
Deschreckungen und Zeichnungen, sowie photographischen
Aufnahmen aus dem Grotteninnern und der Repro-
ductionen derselben in keiner Weise berührt oder ge­
ändert, und derselbe hossi io auch in Zukunft aus
dem Erträgnisse seiner Editionen die Grotten-
sache zu Gunsten des Publicums, insbe­
sondere in Bezug aus fortgesetzte V.ioesstrungen
und Verschönerungen in der Grotte und die von ihm
beabsichtigte Herausgabe einer ausführlicheren illustrierten
Grotten! eschreibung nachhaltig fördern zu können. Nach­
dem es nun im ösf.nliichen wie im Interesse der Be­
sitzer liegt, die Schöpfungen des Unterzeichneten und
der Lurgrotte-Fondsvcrwaltung zu respectieren und,
solange nicht die Mittel zu ihrer Verbesserung vorhan­
den find, zu erhalten, nachdem ferners der Grotten­
besitzer Schinnerl den festen Willen und die Thatkraft,
wie atich den nöthigen Unternehmungsgeist besitzt, um
den Grottenbettieb im Rahmen der localen Verhältnisse
in geordneter Weise weiterzuführen, so hängt es an­
dererseits von der bereitwilligen Mitwirkung des
P. T. Publicums in gleicher Weise ab, dieses
Ziel zu erreichen und zu sichern, und der
Unterzeichnete, welcher seinerseits bekanntermaßen
weder Zeit- noch Geldopfer, weder Mühe noch
Gefahr gescheut hat, um im Vereine mit seinen treuen
Mitarbeitern die Erschließung der Lurgrotte für den
Besuch durchzuführen, wendet sich diesbezüglich in
wärmster Weise an alle Grottenbesucher, bei der Be­
sichtigung der herrlichen Tropfsteinräume als wahre
Naturfreunde sich zu fühlen und Schönheits- und
Ordnungssinn in gleicher Weise zu bethättgen, jenen
Schönheitssinn, welcher die vor den Augen ausgebrei­
teten Naturschätze als unter dem gemeinsamen Schutze
aller stehend betrachtet, und jenen Ordnungssinn, der
die Arbeit der Grottenführer erleichtert, allein einen
größeren Grottenbesuch ermöglicht und den Genuss der
Naturschönheiten sichert, den Besitzern aber lohnt den
bedeutenden Auswand, wie er bereits auch seitens des
Grottenbesitzers Schinnerl für Instandsetzungen geleistet
wurde und voraussichtlich noch geleistet wer­
den muss. Gerne entspreche ich der mir auch
seitens der Grottenbesitzer vorgebrachten Bitte,
die Lurgrotte auch ferner unrcr meinem Schutze zu be­
halten, und werde daher auch, solange es die Ver­
hältnisse erheischen und gestatten, der Grottensache nach
jeder Richtung hin fördernd zur Seite stehen.
Vorbehaltlich der späteren Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes der Grottenfondsverwaltung schon jetzt
wärmsten Dank allen, die mich bei der bisherigen
glücklichen Durchführung der Grottensache und der so
schwierigen und mühevollen Grottenverwaltung unter­
stützt haben, insbesonders der hochlöblichen k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Umgebung Graz. unter der frühe­
ren wie gegenwärtigen Leitung, für das ehrende Ver­
trauen und den unausgesetzten wirksamen Schutz meiner
verantwortungsvollen Arbeiten und der geehtten
Grazer Presse für die stete bereitwillige
publicistische Förderung derselben, deren beider Mithilfe
der größte Theil des Verdienstes um den Erfolg zuzu­
schreiben ist, allen meinen guten Freunden und Be­
kannten, welche sich um die Sammlungen für den
Grottenfonds bemühten, und allen Spendern zu dem­
selben, allen Finnen des In- und Auslandes, welche
in ihren geschäftlichen Beziehungen zur Grotrenfonds-
oerwaltung das rücksichtsvollste Entgegenkommen ge­
zeigt haben, -erner meinen verehrten Freunden .siarl
Muhry und Dr. Gasparitz für ihre neue, werklhaiige>
Mitarbeit im Verbaichs der Grot'.ensondsverwaltung, j
endlich meinen sonstigen Mitarbeitern und dem Grotten- j
personale, insbesonders dem Erotlen-Jnspector Fröhlich,.
vor allem auch für seine verdienstvolle, unermüdliche
Thätigkeit in der Leitung des Grottenpersonales
und ausgezeichnete Gewiffenhaftigkcit in der!
Grottenaufsicht, dem Grottencaffier, Gemeindesecreiär
Krinner in Scmriach, und den Grottenführern mit j
ihrem wackeren und trefflich verwendbaren ersten j
Grottenführer Matthäus Fried! an der Spitze, den;
letzteren allen für ihre insgesammt treue und anf= I
opfernde Pflichterfüllung. Friede und Segen walte I
über dein geschaffenen Werke zum Nutzen und Frommen!
von Semriach und der ganzen weiten Umgebung der;
schönen Lurgrotte!
Graz, 14- April 1900.{
Professor Ferd. Walchcr,
Ctaa r v. Tir üura eücsondk-Berwa iunq
4>,miUM!klwg
Eiuaesendcr
Etablissement für
n. Wasser-
Versorgung;
Krämer, Spriüsr, Hertleis (i s. h.)
VerkaolsloCAi qdq iiore&ax: /'l fc Ty L*^crpi.*u and UerkäUUG
Anneaet-rnss. 4ü. Irilliofgasge 2 ■. 4,
L&gerpi&la: hüdbtuabof, Qru.
Central-Ucizuiigen.
Bads- und Cioset-Einrichtungen.
— Hrirci::is:^ Wilder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugroars.— Traitcj päatle.s.
Baugusswaren. 44.
(Efiamotte- und Wnu 8- 8 teine.
Wiener Damen-ßlode-Saion
Josef Fohl
gewesener Zuschneider bei Herrn Drecoil in Wien, vom
Fabruar 189S bis Juli l;U9 bei Herrn Ruderer in Graz,
verfertigt die bestpasser.dsten Kleider und
Jacken nach streng englischer und geschmackvollst
französischer Mode.— Feinste Bedienung.
Lehrfräuieins werden zum Sehnittzeichnen au ui i.ommen.
äreakmanngasss 77, ucui S.ftlai ab:
Ksissrfelttgasse S7. 3730
fli«?
„Griffon-Vergö“ ist ein geripptes, aus dem gieichen
vorzüglichen Material wie das re­
nommierte ,Le Griffen* erzeugtes
echt franz. Cigarettcnpapler.
»Griffon—Vergö“ ist sehr gut combuslible und besitzt
die von allen Rauchern geschätzte
Eigenschast. dass es beim Rauchen
nicht ölig wird und nichl kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
„Griffon-Vergfe“ ist frei von allen der Gesundheit
schädlichen mineralischen Bei­
mengungen und hinterlässt daher
beim Derbrennen fast keine« Rück.
stand.
,Griffon-Verg6‘‘ etitfir.nl im Handel in Büchelform
mit neuartigem und zweckmäßigem
Papiervertheil« und als Hülse«
unter dem Rame«
„vdS^ou-VvugL"-HüIle« und „J«uI6ljs--Hülsn,
in el-anter Original cgyptischer
Äus ^aliung.
aas Welt.Rtenoinmee u d der große ktelsall, deren sich
daa Cigaicuenxapi.r ,Le Griffen* und b; e bekannlcn ,Le
Griffen*- und »Giiffon-Fxguisiie*-Hülsen seil einer ianacn
Reihe von Jahren leim rauchenoen stubiieum erireueu, lasten
mil Zcstimmrbeü voraussetz.n, dass sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welche einem jühibaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, in, Sturme die Gunst aller Kenner erwerben werden.
Zu hechen in von bekan-Icn
kanlsstellen.
,Le Griffen 1 *-Ver-
363a
liüijctlanp iiua Dein ^jedreije.
Milchwirtschaft. Jeder ü-n'dwnt bar die Erfahrung
aemackt. dais infolge der Stall'ütterunq dei frühen so» hl
die Güte der Mich. als auch v.e 2'ilchcr^iebigkei' rermädert
wird. Wir können dah.n nicht nnlerlasten, dc Herren
Oekonomrn auf das seit 45 Jahren mit dem besten Erstlge
angewendete Kw.zda's Lorneuburger Viehnährrulper von
Franz Jod. Kw.cha, k. u k. dsterr. und kgl. rumän. Hof-
liererant für Velerinär-Brävaralc, fiomrabura bei Wien.
auimerifam zu Marsen weiwes lS siurt.rluiatz bei konstanter
Verabiolgung bei Kühen sowohl c e Güte Ler Milch veroestcB,
alS auch die Milchergi. b gfe.t vermehr:. 893a
berichte aus dcn Dnitsdjm AlpeniMdkru.
Marburg, 12. April. (Teutscher Sprach­
verein.) In sehr ivürdiger Weise beichloss unser
Zweigverein mit dem gestrigen Voriraceabende die
Reibe seiner Liesjöhngen winterlichen Monatsocrsainm-
lungcn. Aus diesem Anlaste dankte der Vorstand 5;crr
Dr. Malli) allen jenen Mitgliedern und Freunden des
. Vereines, welche durch anziehende und belehrende Vor-
träge, durch Gesang und Musik dazu beigeiraaen habe::,
»'bic Versammlungen sozusagen zum Mirtelounkte de:
gulcn deutschen Eeiellschasr Marburgs zu machen. Er
ersuchte die Anivesenden, auch in den kommenden
Sommermonaten für die Sache des Sprachvereincs
thätig zu sein, und richtete diese Bitte vor allem ar
die zahlreichen Mitglieder des Lehrsrandes, die cm-
meisten Gelegenheit haben, in der heranwachsenden
Jugend die Zwecke des Vereines zu fördern. Herzliche
BegrüßungswoNe richtete der Vorslond sodann an dei:
in der Versaminlung anwesenden Hcrrir Professor Dr
Günther Saalfeld aus Berlin, Riitolrcd der Gesainrnr
vorstehung, der auf seiner ersolgreichcir Werbereife i:.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 10 ]
10 Nr. 105. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 16. April 1S00.
Eüdöstcrreich auch den Marburger Verein besuchte. Herr
Tr. Wally wünschte, es möge der verehrte Gast, der
von so weit hergekommen sei, die Empfindung und
das Bewusstsein mit sich nehmen, dass hier an der
südlichen deutschen Sprachgrenze treue deutsche Herzen
schlagen, dass hier begeisterte Anhänger des Deutschen
Sprachvereines und dass die Deutschen im Süden nicht
Deutsche zweiter Güte find, sondern fich vollberechtigt
und vollwertig an die Seite der Deutschen im Reiche
zu stellen haben. Der Redner rief Herrn Dr. Saalfeld
ein herzliches „Heil!" zu. Fräulein Emma Rössler be­
grüßte den Gast in poetischer Weise mit einem selbst
verfassten Gedichte, welches stürmischen Anklang fand.
Dr. Saalfcld dankte für den freundlichen Empfang
und bemerkte, dass er seit dem Beginne der Sprach­
vereinsbewegung zur Förderung dieser durch alle deutschen
Gaue von Oft nach West und von Nord nach Süd
gezogen sei und auch von seiner gegenwärtigen Werbe-[
reise die stolze Freude heimbringe, dass es vor kurzem j
durch seine Vortrüge und durch die wackere Mithilfe!
Gleichgesinnter möglich geworden ist, in Salzburgs
Klagenfurt, Villach und Trieft neue Ortsgruppen ins'
zzcben zu rufen. Das seien stolze Marksteine für die j
Ausbreitung des Sprachvereines. Der Redner sprach
dann in anderthalbstündigem Vortage über Gustav
Frcntag und seine Verdienste um das deutsche Volks-!
thum. Als er seine sprachlich und inhaltlich herrlich zu
nennende Darstellung beendet hatte, gab er seiner Freude
Ausdruck über die bisherigen Erfolge des Teutschen
Sprachvereines im allgemeinen und des Marburger
Zweigvereines im besonderen. Es müsse dafür gesorgt
werden, dass die deutsche Muttersprache und ihr Geist
nicht verkümmern, und deshalb seien Sprachvereine noth­
wendig. Bei anderen Völkern würden indessen ähn­
liche Bestrebungen gewiss schon die zehnfache Anzahl!
von Mitgliedern haben. Die Begeisterung für die gute!
Sache aber werde immer größere Kreise heranziehen,!
denn unbestritten richtig sei das herrliche Wort Fichtes ,'
das er in Zeiten banger Noth ausgesprochen: „Es siegt
immct und nothwendig die Begeisterung über den, der j
nicht begeistert ist !" Herr Dr. Wally sprach dem Redner,
der durch minutenlangen Beifall ausgezeichnet wurde,
für den Vortrag und die belehrenden Ausführungen
den Dank der Versammlung aus, worauf Herr Jnspector
Frisch über die bisherigen Bestrebungen zur Erlangung
einer allgemein giltigen deutschen Musteraussprache be­
richtete. Er verwies auf die vielfachen Schwierigkeiten,
die sich der Lösung dieser Frage entgegenstellen, auf die>
Nothwendigkeit einer ausgleichenden Regelung der Aus­
sprache in den einzelnen deutschen Landschaften und
empfahl folgenden Vorschlag: „Der Zweigvercin Marburg
begrüßt die auf Feststellung einer schriftdeutschen Muster-
auSsprachc abzielenden Bestrebungen; er ist jedoch
der Ansicht, dass einer solchen ausgleichenden Regelung
eine genaue Beobachtung der den verschiedenen deutschen
Landschaften eigenthümlichen schriftgemäßen Aussprache
vorangehen muss, und stellt daher den Antrag, die
Zweigvercinc seien einzuladen, diese Vorarbeiten füribr
Gebiet zu übernehmen. Für alle Fälle spricht sich der
Zweigverein Marburg dagegen aus, dass die Regelung
der Aussprache ohne die Mitwirkung von Vertretern
aller größeren deutschen Sprachgebiete und der haupt­
sächlich berührten Kreise versucht werde." Dieser Antrag
wurde ohne Wechselrede einstimmig angenommen.—
Auch mehrere sprachliche Anfragen gelangten zur Er­
örterung. Die erste Anfrage, ob das Wort „Unkosten"
statt des einfachen „Kosten" richtig sei, beantwortete
Herr Jnspector Frisch zunächst m>t einer Erklärung der
mehrfachen Bedeutung der deutschen Vorsilbe „un"
dahin, dass diese und ähnlich auch die Vorsilbe „ent"
im Deutschen nicht nur den Sinn einer Verneinung
oder Aufhebung, sondern auch eine Verstärkung des
Begriffes bewirkt, wie z. B. in den Wörtern Un­
menge, Unmasse, Unzahl, Unthicr, Unmensch, Unge-
witter, Unkraut, Unkosten und fasste seine Auseinan­
dersetzungen in das Urtheil zusammen, dass die deutsche
Sprache sich nicht ohneweiters in logisch-grammatische
Formeln einsangen lasse, dass sie vielmehr mit einer
gewissen jugcndkräfligen Willkür bestrebt ist, sie zu
durchbrechen. Hierin liegt die Schwierigkeit der vollen
Beherrschung der deutschen Sprache, aber auch ihr Reiz
und ihre Schönheit mitbegründct, und es werde daher
auch in Zukunft niemand daran denken, das Wort
„Unkosten" als entbehrlich zu erkennen. WeitcrS ver­
wies Herr Jnspector Frisch auf die grammatisch un­
richtigen Datunibczeichnungen, wie etwa am Sonnabend
den 10. März statt am Sonnabend dem 10. März.
Man habe grammatisch vielinehr richtig zu
sagen Sonnabend den 10. März. Herr Tr.
Mally bezeichnete die Verdeutschung „Schaubühne" für
Theater als uninschenswert, gab aber als Grund dafür,
warum sich dieses Wort nicht einbürgern wolle, die
Thatsache an, dass in Oesterreich an höchster Stelle
das Wort „Schaubühne" niebt beliebt sei; denn man
kenne nur ein Hofburg r h e a t e r und ein Hofopcrn-
t h e a 1 e r; das Beispiel der Hauptstadt sei dann eben
auch für die Provinz maßgebend. Hiezu ergriff auch
Herr Dr. Saalfeld das Wort und versicherte, erfreut
zu sein über die besondere Regsamkeit des Zweig-
vereines Marburg und über die Art der Behandlung
von sprachlichen Fragen. Ein Verein, in welchem so
gearbeitet werde, sei wahrhaftig ein Sprachverein. Er
beglückwünschte daher den Marburger Verein und erhob
sein Glas auf desien wackeren Vorstand Herrn Dr.
Mally. Schließlich wurde von Dr. Mally auch noch
die Frage berührt, ob man verpflichtet sei, fremde
Wörter, die aus modernen Sprachen kommen,
auch fremd zu schreiben, oder ob man sie im
Deutschen so schreiben solle, wie sie in ihrer Sprache
geschrieben werden. Hiezu sprach außer Herrn Dr.
Mally auch Herr Dr. Saalfeld, der diese Frage noch
nicht für spruchreif hielt, wohl aber bezeichnete er die
Beseitigung der Verschiedenheit in der reichsdeutschen
und in der österreichischen Rechtschreibung als dringend
nothwendig. Diese Frage müsse immer wieder an die
große Glocke gebunden und diese geläutet werden, bis
sie sich endlich Gehör verschaffen werde. Zwischen den
einzelnen Punkten der Tagesordnung brachte ein Vier-
gesang aus Vereinsmitgliedern einige hübsche Kärntner-
und Steirerlieder zum Vortrage. Mildem schönen Liede
„.Hast du dem Lied der alten Eichcn.. .", vaS die
ganze Versammlung sang, schloss der anregend ver­
laufene Vereinsabend.
Gcrichtssaal.
Graz, 14. April.
(Gerichtliche Nachspiele zum Wäscherball.)
In der Genossenschaftsversammlung° der Wäscher am
4. März l. I. kam es wegen der Gelvgebarung bei
dem im letzten Fasching veranstalteten ersten und wahr­
scheinlich auch letzten Wäschcrballe zu erregten Auf­
tritten, wörtlichen und thätlichen Beleidigungen. Vor
einigen Tagen wurde der damalige Genossenschafts-
secretär Herr Richard B e r n 1 a tz bekanntlich zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt, weil er in der erwähnten
Versammlung* dem Genossenschaftsmitglicde Herrn
Thamhösl einen Schlag ins Gesicht versetzt hatte. Nun
wurden beim Bezirksgerichte die sperren Thamhösl und
Reichsstamm angeklagt und Berntatz, Heidelmaier und
Bcllinger sind die Kläger. Der Einzelrichter Landes­
gerichtsrath Dr. Hochenburger empsieng alle auf­
gerufenen Personen mit den Worten: „Zwischen Ihnen
kommt es aber zu gar keiner Ruhe." Berntatz: „Ich
bitte, ich war schon vorgestern da." Richter: „Die
Zeugen halten fich schon auf und sagen, sie müssen
vom Geschäfte weggeben und wegen der Streitigkeiten,
die vom Balle herrühren, hieherkommcn." Der Richter
strebt einen Ausgleich an und wird, während sich die
Parteien anscheinend anschicken, Missverständnisse auf­
zuklären, in seine Kanzlei gerufen. Nun geht es los.
„Wo haben Sie das Geld hinthan?" „Wo sind die
fünfzehn Gulden?" „Wo sind die vierzig Gulden?"
„Ich hab' nix?" „Ich hab's auch net?" „Rcden'S
nix!" „Sö a net!" „San'S still!" ,,San Sö still!"
Der Vertreter der Kläger, Tr. B u ch e g g e r, schafft
endlich etwas Ruhe und bemerkt: „Na, Sie werden nächsles-
mal keinen Ball mehr veranstalten." Berntatz zieht einen
großen Rechnungsbogcn heraus und ruft einem An­
wesenden beleidigende Worte zu.— Thamhösl: „Wer
hat gerauft?"— Berntatz: „Sie haben gerauft!"—
Nun sprechen vier bis fünf Personen zugleich und
machen sich allerlei Vorivürfe. Der wieder erschienene
Richter schafft Ruhe und erklärt: „Wenn das so fort­
geht mit den Klagen, richten Sie sich gegenseitig zu­
grunde. Es ist also am besten, wenn Sie fich aus­
gleichen."— Thamhösl: „Der Berntatz hat in der
Versammlung gesagt, solche Leute, die das Ballcomitst
betrügen, dürfen in Versammlungen nicht sprechen.
Schon vor zwei Monaten hat er mir in einer Ver­
handlung Ab.bitte geleistet, nach der Verhandlung hat
er aber wieder gleich geschimpft."— Berntatz: „Sie
lügen ja dem Herrn Landesgerichtsrath ins Gesicht."
— Thamhösl: „So schön, jetzt heißt es, ich bin ein
Lügner."— Richter: „Versprechen Sie sich gegen­
seitig, wegen des unglücklichen Balles keine Vorwürfe
mehr zu machen und geben Sie ja keinen Ball mehr,
denn der erste hat schreckliche Eonsequenzen."—
Thamhösl: „Jetzt ist der Berntatz aus der Genossen­
schaft draußen, früher hat er keine Ruh' geben."—
Berntatz: „Er fangt schon wieder an."— Dr. Buch-
cgger (zu Thamhösl): „Sie haben behauptet, dass
40 fl. von der Balleinnahme fehlen."— Thamhösl:
„Mir fehlt nichts." Da ein Ausgleich nickt zustande
kommt, geht der Richter in die erste Verhandlung ein,
der die Klage zugrunde liegt, dass ThamhöSl
in der erwähnten Versammlung mit Bezug auf
Berntatz die Worte R D.... und
Sch gebraucht und gesagt haben soll:
„So ein un Mensch gehört nicht unter
anständige Geschäftsleute!" Dr. Buchegger will seinen
Clienten doch noch zu einem Ausgleiche veranlassen.
Berntatz bemerkt aber: „Einen AuSgleich mit Herren,
die so tief unter meinem Niveau stehen— niemals!"
Es wird also der Angeklagte vernommen. Franz Tham­
hösl beftreitet, in der betreffenden Versammlung gegen
Berntatz die obigen Beschimpfungen gebraucht zu haben.
Richter: „Wenn dies aber von Zeugen bestätigt wird."
— Thamhösl: „Da können fünfzig Zeugen kommen,
ich hab' das nicht gesagt."— Der Zeuge Josef Zettl
weiß nur, dass damals ein wüstes Durcheinander ent­
standen ist und bemerkt: „Warum veranstalten aber
auch solche Leut', die ein jedes Sechser! brauchen, ein'
Ball." Der Zeuge Johann Schippe! bestätigt, dass
gegen Berntatz allerlei beleidigende Worte gefallen find,
kann aber nickt beftütigen, welche Worte Thamhösl, der
damals der Wortführer war, gebraucht hat. Thamhösl
erhebt Einsprache gegen die Beeidigung des Zeugen
Gottfried Kirchner, der sein „Todfeind" sei. Dr.
Buchegger: „Ja, glauben Sie, dass das so weit gebt,
dass er falsch aussagen würde?"— Thamhösl: „Bei
unserer Dransch schon."— Berntatz: „Herr Reichs­
stamm war auch dabei; einer hat mir damals sogar
die Acten entriffen."— Thamhösl lacht, schüttelt den
Kopf und blickt empor.— Berntatz: „So— der setzt
sich über das mit einem Theaterlachen hinweg."—
Der unbecidete Zeuge Kirchner weiß nur, dass
gegen Berntatz Schimpfworte gefallen sind.
Ob und welche Schimpfworte Thamhösl
gebraucht hat, weiß der Zeuge nicht. Aehnlich sagt
ein weiterer Zeuge aus. Nun kommt eine schriftliche
Ehrenerklärung zustande, die Thamhösl dem Berntatz
ausstellt. Nach einer Ermahnung des Richters, jetzt
endlich von den Beleidigungen und Klagen abzulassen,
bemerkt Thamhösl (mit Bezug auf Berntatz): „Diesem
Herrn macht das nichts, weil er keine Existenz hat."
Berntatz: „Er fangt schon wieder an." Der Richter
entlässt Thamhösl mit der Mahnung, beim Fortgehen
auch im Gange mit niemandem zu sprechen.— In
der zweiten Verhandlung ist Ferdinand Reicksstamm
der Geklagte. Kläger sind Bermtatz, Heidelmaier und
Dellinger, die in ihrer Eingabe behaupten, dass er sie
G Sch B
geheißen und ihnen unredliches Gebaren bei der Ball-
caffe zum Vorwürfe gemacht habe. Reichsstamm erklärt
ganz ruhig: „Solche Worte kommen bei mir nickt
vor, ich habe gar nichts gesagt." Berntatz: „Nur mit
dem Sessel sein §' auf mich zugangen." Der Zeuge
Zettl wiederholt seine frühere Aussage und schließt mit
den Worten: „Ich geh' auf kein' Ball mehr, in keine
Versammlung mehr und möcht' nur bitten, dass ich
auch nickt mehr zum Gericht gehen muss." Die Zeugen
Gottfned Kirchner und Johann Kämpf belasten den
Geklagten, dass er den Klägern unredliches Gebaren
zum Vorwürfe gemacht habe. Auf Grund dieser
Zeugenaussagen wird Reichsstamm schuldig erkannt und
zu acht Tagen Arrestes mit einem Fasttage
verurtheilt. Er meldete die Berufung an.
(Wegen entrahmter und gewässerter Milch)
fanden wieder Bezirksgerichtsverhandlungcn vor dem
Gerichtssecretär Tr. Wagner statt. Die Fragnerin
Marie L i p p von der Auenbruggcrgasse war angeklagt,
dem Kaufmanne Jgnaz S m o I i k in der Scknticvgaffe
stark gewässerte Milch verkauft zu haben. Sie wurde
zu 30 Kr. Geldstrafe oder drei Tagen Arrestes ver­
urtheilt.— Der Kaufmann Michael K r a x n e r in
St. Peter bei Graz hat an die Lehrerin Jda W i p a u tz
stark entrahmte Milch verkauft. Die Lehrerin hat einen
Theil der Milch der Untersuchungsstation übergeben und
einen anderen Theil bis zu einer mehligen Masse ein­
dampfen lassen. Zum Zwecke der Untersuchung dieser
mehligen Masse und der nochmaligen Borladung des
nicht erschienenen Kaufmannes K r a x n e r wurde die
Verhandlung vertagt.— Die Grundbesitzerin Theresia
W i n d i s ch von der Schönbrunnstraße hat an den
Lehrer R i e d l stark entrahmte Milch verkauft und
wurde zu einer Geldstrafe von 10 Kr. verurtheilt.
(Im Rausche.) Der Anstreichcrgehilfe Karl
Spitzer ist schon dreißigmal vorbestraft und zog zu
Ende des vorigen Jahres in Oststewrmark arbeitslos
herum. Am 24. December v. I. kam er betrunken in
die Kirche in Dcchantskirchen und erregte durch sein
Benehmen solches Aergerniß, dass er hinausgcwiesen
werden musste. Er ist nun wegen deS Vergehens der
Religionsstörung und der Uebertrctung der Landstrci-
cherci angeklagt. Er behauptet, am 24. December v I.
so betrunken gewesen zu sein, dass er nicht wusste,
was er sprach. Er wird schuldig erkannt und zu drei
Monaten strengen Arrestes mit einmal
hartem Lager und einem Fasttage monatlich verurtheilt.
Auch wird seine Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt
nach verbüßter Strafe als zulässig erklärt.
(Bleihaltige Thongefäße.) Der .Hafncrmcister
Anton FarknS in Graz war wegen der Ilebcrtretung
deS LcvcnsinittelgesetzeS angeklagt, iveil bei ihm Thon
yefäße gefunden wurden, deren Glasur zuviel Bleigcbalt
auswies. FarkaS wurde vom hiesigen Bezirksgerichte zu
einer Geldstrafe von 10 K. verurtheilt.
J


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 11 ]
kovntaq, 15. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 105. 11
hingesendet.
lser leint 3äj- ’e gegkn Hohiwetden B.'iiitötiTi will,
reirtitf d-n äRnrö aründl ch morgenß und namen lich
auch abe-ds mir d m bekannten desivstcieienden Mund-
und Z ahn;paffet
,.S-. ostuin“,
u;-ldi.§ in::f
Wirkung und
erreichendem
Woblg schmück
jedem nach kur­
zem Gebr u>ch uvcnü-br»
lich wird,— glujche
fl. 1.—, lange cruk«
reichend, erbältirch
in Apotheken,
besseren Drogucrien
t,ü' varrumerien.
2SO
g^iksss^a 5^s
rtiT*v«ii*rtBiiri
Primararzt Dr. Ninaus
wohnt jetzt 912 a
Wickenburg-g-asse Xr. 34
(nächst der Ferdinaudsbrücke).
Oidination in inneren Kran'beiten, sowie Augen- und Lhren-
leiden von 12—1 Uhr und von 3—4 Uhr.
bereinigte Elektric'Mts-Attiellgesellslhillt
{13 t«rt. 95 5 a
Ausführung elektrischer B- Ieuchlungs- Anlagen und Kraft­
übertragungen,
N ttllkbkr L Llhkllk, ülulitmerke, Wien.
Tylolith-Futzböden, sußwarm, feuersicher und staubleS.
Vertretung sür Elciermark:
Kornreich L Lcfflsr
Graz, Iakomintplatz 16.
Eä»o»tliche
natürliche»
Mineral-1©®© Wässer
M—1
fineßenproüncte
J tn fittl frisSer Füllung
vorrilhig bet^
osEry
ELLE
LpeciaLGeschäft
GRAZ
Schmledgassa 20.
Tftlepb«> Nr. -44.
»Styria (< >KIapphörner.
1. 940a
Zwei &ttstbctt tzienye» cmf die Reise,
Sie fuhren anf dem Sahngelrile,
Doch würden fahre« sre viel besser,
Sie hatte» eine« „Siyria"-Rarer.
Saison 1900!
Sehen-wert find die sür die Frübjahrs-Saison 1900
eiagelangien' euheitea in
Tadisfoffen
jorote Resten aus den ersten und größien Tuchfabriken,
geeignet sür Hcrrcu- und Knaben> Anzüge, Tamen-
jacken, Krägen und Mäntel.
Gau; hedentend
unter Preis!
Jedermann soll sich durch einen Probe-Einkauf
überzeugen, dass sich derart günstige Gelegenheit von
durchaus reellen Waren» «ucrreicht au Billigkeit,
nirgends bietet. y26a
olf.
Graz, JaJkominiplatz Np. 6.
Peilßsil Nslher
_ Graz, Ruckerlberg
JJ* 440 M. Seeböhe. in «irre-
- prachtvoll 'cdor.eilüe'r.iAcbirgo»
PnuorarrtaS, h-r>ilch: Hohen:,: r
- ul r ö ,°™ o,t; «la»
’.siY'/f: 4*. J- f.&Js ^ac-.T. ct;I. preise.- ^.a aenj:
Vroibecte.
Oi M
Rollbaiken
■j'ä
axte Oeflcm
tahl-Wellblech
mit Roch» oder Liefver«
fchluss aus der ersten ösierr
priv, Rollbaiken »Fabrik
a. 14nctx-r1e in Wien
liefert prompt der Vertreter sür
Sleiermark rc. sss»
Antu» Irschick
Tischlermeister
Graz, Lagerg. 33 «. 33A.
Kärntner Rämer-pueHe 101a
bei Influenza. Bronchialkatarrh u. Mcrgnrleiden ärztlich verordnet.
L-
U
9
d«
9
Ä
M
SS
9
U
9
X
X
9
eS
S
9
Ä
sö
a
SJ
a
9
SS
sei
A
9
X
9
tto
fl
9
X
X
9
eö
9
496a
Bom Tage.
< LnaesNalender.! 15. April. kta:doli!en und Proe«
sianten■ Ananasia, Albo, EbergiS, Gottwin, Odalsiied, Hert'
gund.— Lt:-.n.maufgaog: 5 ltr: 12 Minuten.— Sinnen»
-wtewana: 6 Uhr 49 Minuten.— Tageslänxe: 19 Stunden
37 Minuten.
— 18. April. Katholiken und Protestanten: Turibius.
Ebergis, GotwiFulrada, Frowina, Albo.— Sonnenauf­
gang: 5 Uhr 10 Minuten.— Sonnenunter aug: 6 Uhr
51 Minuten.— Tageslinge: 13 Stunden 41 Minuten.
' ilredellllrnue., 15. Arril 1632: Schlacht am Leech.
— 1659: Ter Dichter Simon Dach stirbt in Königsberg.—
1707 Der berühmte Mathematiker Lconhard Eulei wird zu
Tieben im Canton Baiel geboren.— 1766: Ter Philosoph
und Aeitbeiiker Friedrich Bouierwcck wird in Oker bei Go-lar
geboren.— 1767: Der Literaturforichcr Johann Friedrich
Wachl-r wird in Gotha geboren.— 1866: Preußen verlangt,
dass Oesterreich, das zueri: gerüstel bade, auch v.ciii abrüste,
— 1874: Der königliche Gerichiehos für kirchliche Angelegen­
heiten erklär: einnrmmig den Erzbn'chof Ledochowsti wegen
fortgesetzter Gese-esrerietzung seines ^ilchörlichen Amtes sür
verlustig,— 1877: Der Germanist Ludwig Eltmüller stirbt.
— 16. April 1198: Friedrich I., Herzua von Oesterreich,
stirbt in Palästina.— 1521: Luthers Ankunft in Worms.
— 1525: Eroberung von Weinsburg durch die ausitändischen
Bauern unter Jäckiin Rohrbach.— Tod deS Grasen von
Hel'enstein.— 1533: Wilhelm l. von Oranien-Nastau, der
Begründer der niederländischen llnabhängigkcit, wird in
Drllenburg geboren.— 1635: Der Genremoler Franz v.
MieriS wird in Telfr geboren.— 1771: Der österrrichische
Feldmarschall Karl Fürst Schwär,enberg wird in Wien ge­
boren.— 1780: Der Mililärichriststeller General Otto Bühle:
von Lilienftcr« wird in Berlin geboren.— 1793: Erklärung!
Preußens und Russlands, dass Polen in engere Grenzen ein-l
peichiosien werden müsie.— 1863: Jakob Ferdinands
R.dtenbacher stirbt m Karl-: he,— 1871: Gesetz über die,
Versofiung des Deutsche» Reiches.— 1874: Ter österreichi'che
Reichsrath genehmigt a ,ch da; dritte der vier confestionellen
Gesetze.— 1886: Genehmigung des öäerreichischen Land- i
sturmaesetzeS.|
Ausstellung das Zteiermärkischen Künste
vereiueS (Dachau, Jugenög.iivpe, moderne Rutzkunst und'
Plastik), Neuthorgalle Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.^
„Eedlmkenspütter, Erlebnissr und!
Liadröcke."
Aus dem bekannten Lechner'schen Verlage ist uns
ein Buch in vornehmem, stilvollem Einbande zuge-.
kommen, das den schlickten Titel trägt: „Gedanken-'
splitrer, Erlebnisse unö Eindrücke." Von I. Lüsen. Es
ist eine Art Tagebuch, das Tagebuch einer Frau,
einer sehr hochstehenden Frau, deren
Geschicke seit Jahren und insbeson-,
dersin jung st er Zeit alle Welt be-^
schäftigt haben. Die Vielbencidete, Vielbemitleidete'
gibt ihren Gedanken und Gefühlen in drei Sprachen,
deutsch, englisch und französisch, freien Laus. Fast will
es scheinen, ob ihr die französische Sprache am nächsten,
ihrem Herzen am nächsten lüge. Ab und zu lässt sie
andere sprechen, die Verse geprägt haben für Stim­
mungen, in denen sie sich befand. So z. B. Dahns
herrliche Worte: „Nicki was ivir tragen, wie wir's
tragen, das macht alles aus." Greisen wir nun aus
der Fülle der Erinnciringen fclgcnte Stellen heraus:
„Zwei ganz junge Oeute—— sehen einander
zum erstenmal, rennen einander erst seit einer Viertel­
stunde und sprechen bereits das bindende Wort, dak
der Tod allein lösen kann. „Wenn man es in einem
Roman lesen sollte, so würden die Menschen die Köpst
schütteln und sagen: ..Wie übertrieben! So etwa«
passiert in Wirklichkeit nickt!"—— Aber es passiert
doch und sehr häufig, wie das Leben überhaupt recht
oft mit grelleren Farben malt als die Feder eines
Schriftstellers. Dieser passt seine Geschichten dem Ge­
schmacke und Begriffsvermögen des Publicums an—
das Schicksal ist weniger rücksichtsvoll und wirbelt sein«
Milliarden von Romanstguren auf dem Erdball in
toller Laune hin und her; es frägt nicht: Wird man
mir auch glauben, was ich diesem oder jenem anthue?
—— Es handelt... Das Schicksal legt seine han­
delnden Personen nicht in das Prokrustesbett einer
Zeitrichtung, es schlägt heute wie gestern schwere Wun­
den und taucht seinen Pinsel tief in das Herzblut der
Menschen, ohne lange zu fragen, ob ein L>äuslein
wandelnden Staubes über sein Eingrei'en in die Ge­
schicke der Welt zu Gericht sitzen wird oder nicht."
*
Es gibt Heiraten, welche von den Vätern verab­
redet worden sind und auch zustande kommen, weil
beide jungen Leute sich nicht geradezu antipathisck sind
—— und doch liegt zwischen Antipathie und Liebe
noch eine Welt von verschiedenen Gefühlen, welche die
meisten nicht bedenken—— vielleicht manche nichl
einmal ahnen.
*
Weit, weit fort schicken sie mich, weg von dir, weg
von meinem trauten Heim, von all dem, an dem ick
hänge, hinaus in die Fremde, zu Fremden, allein, ohne
Liebe, die das Herz erwärmt. Allein, ohne Stütze,
—— Fern von euch, die mir mein Alles seid, was
werde ich, was soll ich beginnen? Ohne Sonne, die
ich brauche, um zu leben, denn meine Sonne, das bist
du, und du bist mein Glück. Wer wird mir rathen,
wer mich leiten, mich führen?—— Wer?——
Tiefe Wehmuth, tiefe, unsagbare Wehmuth erfasst
mich, furchtbares Bangen schüttelt meine Glieder, als
ob der Frost der Einsamkeit, des Verlassenseins mich
schon ergriffen hätte; bitteres Heimweh packt mich,
denke ich an die letzte Stunde im Vaterhausc, an die
Trennung, an die Verbannung. Und dock muss es
sein. Ach, hartes Schicksal, bittere Pflicht! Was soll
ich suchen gehen, ohne Erfahrung da draußen in der
Welt, die so öde, so leer, so kalt, so groß ist, die
nicht weiß, was Elend heißt, die nicht ahnt, was
hinter einem Lächeln oft verborgen liegt. Danach fragen
sie aber nicht, die, welche mich erbarmungslos von sich
stoßen. Was kümmert es sie auch. Sie haben ja kein
Herz, kein Verständnis, kein Empfinden. „Du musst!"
heißt das Losungswort, das von nun an mein Leit­
faden durchs Leben wird, mit dem sie mich hinaus-
schicken.
*
Sich aneinander gewöhnen, heißt für manche: lieben.
Dieses laue Gefühl der gegenseitigen Duldung hat nie
das Herz, sondern der Verstand geboren.
*
Lieben aber heißt: verstehen. Verstehen nicht mit
dem Verstände—— mit der Seele.
*
In einer Ehe, wo die Blasiertheit vorherrscht, gehen
Herz und Geist zuletzt leer aus.—— Das Ideale
verschwindet mehr und mehr; die moderne Zeit ist un­
ruhig, man lebt mehr nach außen als nach innen, stürzt
sich in das Getriebe des Tages, der Actualitäten, in
socialen und politischen Klatsch, weil man meist zu
Hause sich nichts zu sagen hat, nur Nothwendiges
oberflächlich bespricht und sich mit einander langweilt,
als ob man sich fremd wäre.
*
Die Mission des Weibes auf Erden ist der Friede.
Wo der Friede im Hause fehlt, da fehlt es auch an
Glück und Segen.
*
Angesichts der Majestät des Todes verstummen alle
Zwistigkeiten, welche die Jrrtbümer des Lebenden her­
vorrufen. Die Schuld ist gesühnt und damit zeitweilig
ausgelösckt, schweigend wird das Andenken des Ver­
storbenen, der nun vor einem höheren Richter stebt.
geachtet—— geebrt.
„Die Reigunasheirateu nehmen im allgcnieinen in:
böses Ende, man begegnet ihnen nur in Romanen;
die Sympathie genügt," sagt man, „um eine glücklicke
Ehe herbeizuführen," Ich bin nickt eben dieser Riei
nung. Wenn man ein Herz hat, fühlt man, dass es in,
der Ebe etwas anderes geben muss, als die aeseü
schaftliche Eonvenienz, etwas anderes, als die Gleickccit
von Stellung und Perinogen ... Es ist durchaus n.ck:
nothwendig, dass eine üleigunosbeirat unglücklick sei:
es ist sogar das G-gennn:!, wie nur imeinl, das
treten muss, iic:::c i:lii wo es sich um die reine Nei­
gung handelt, die zw:s^ eu zivei einmider würdigen


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 12 ]
12 Nr. 105. 10. J.hrg.
Gramer Tackln«
ron'Ua^. 15 April 1800.
herzen entsteht, die vereint find durch gleiche und aus­
dauernde Zärtlichkeit, die von Achtung ihre Nahrung
erhält und die nicht stirbt als mit dem theuren Lesen,
um wieder aufzuerstehen jenseits des Grabes!
*
französisch): „Wie oft in deinem Leben, Freun­
din, Inst du nahe am Glück vorbeigegangen-' Es hat
dich gesehen, aber bei dir nicht halt gemacht. Es hat
liches Vermächtnis verglühter Zeiten enterbt, als sich
uiüere Betschwestern und MesSnergescllen zu völkischen
Bettlern hcrabfitzen. Die Schönheit und sittliche Weihe,
die dem Grundgedanken des Osterfestes, der Verjüngung
und Wiedergeburt alles entstehenden imb vergehenden
Lebens im Weltalle innewohnt, wieder zu Ehren zu
bringen, hat der rastlose Pionnier einer adeligen Welt­
anschauung, der „Schern-, in seiner prächtigen Ostara-
dich gestreift mit seiner zarten Hand, und du hast nicht Nummer zum Ziele genommen. Mit geschwellten
gewagt, sie zu ergreifen. Du glaubtest, eS erreicht zu
haben— durchaus nicht. Es ist entflohen. Die Flüch­
tigkeit, Blindheit, Furcht, die Diskretion— oder—
der Zweifel vielleicht hat dich zurückgehalten, und den
Augenblick darauf hatte sich das Rad gedreht. Zu spät!
Du haft deine Bestimmung verfehlt. Das Glück ist
verschwunden. Es war nicht für dich. Nur sein Schatten
ist dir geblieben."
Segeln steuert diesmal das festliche beflaggte Schifflein
auf den schaukelnden Wellen ehrwürdiger Ueberliefe­
rungen und von der hohen Gaffel des Fockmastes
grüßt munter alle Gleichgesinnten der ftöhliche Lenz­
gruß. Heil Ostara! Das Heft enthält reichen Bild-
! schmuck von Fivus, Heermann, HanS v. Bolkmann,
Czeschka, Staudinger u. a. Die eiste Auflage wurde
wegen nicht weniger als zwölf Stellen und zwei
Bildern beschlagnahmt.
„Zu spät! Unter dem Bannflüche dieses! (Eiust und jetzt!) Wenn sich unsere Arbeiter
verhängnisvollen Wortes zieht sich so manches zerstörte heute manchmal über zu geringe Löhne beklagen und
Leben in der Verborgenheit dahin und verfließt unter, Ausstände machen, um höhere zu erzielen, so lehrt ein
dem grauen Nebel der Entsagung." „In einem ver-, Blick in die Vergangenheit, dass die socialen Derhält-
fehltcn Leben regt sich mitunter tief im Herzen die nisse doch im Laufe der Zeit einen Aufschwung ge-
Sehnsucht noch nach etwas Unbetännlem» unendlich nomincn haben, der erstaunlich genannt werden muss.
Süßem, nach himmelstürmcndem Glücke, das man ahnt Wenn auch das Geld früher eine viel größere Kauf-
unv doch nicht mehr erreichen kann. Da gehört ein kraft hatte, so begreift man doch manchmal nicht, wie
eisenstarker Wille dazu, um den tobenden Schmerz in die Menschen mit den damals gezahlten Löhnen ihre
der Brust zu bewältigen und niederzudrücken." i Bedürfnisse bestreiten konnten. Professor Boos berechnet
*' in seinem Werke „Rheinische Städtecultur" die durch-
(Französisch): „Es ist etwas Grausames darin, schnitllichen Löhne der Arbeiter in Deutschland am Ende
in dieser Welt hinzugehen, umringt von dem Neide der des 15. Jahrhunderts, also zur Zeit des großen Aus-
anderen!" schwunges des deutschen Handels. Am besten gestellt
* waren damals die Bauhandwerker; es waren auch die
(Französisch): „Eltern, Freunde, alle verlassen mich einzigen Arbeiter, die nicht im .Hause des Meisters Kost
nach und nach. Ich sehe, wie sie sich auf dem beivegten und Wohnung erhielten, sondern den Lohn ganz in
Meere der Existenz einschiffen. Jede Einschiffung nimmt bor ausbezahlt bekamen. Der tägliche Turchschnittslohn
einen anderen Weg, aber jede lenkt nach demselben für diese Leute betrug 1S- G Pfennige— wobei man
Hafen. Nur mein Schifflein bleibt gefesselt am ge- die Kauskrast des Geldes etwa auf das Zwanzigfache
liebten Strand. Der Anker der Hoffnung hat es hier des heutigen annehmen kann. Die Arbeitszeit dauerte
festgemacht; die Kette der Liebe fesselt es daran. Gebe etwa 14 Stunden, und auch der Sonntag wurde nicht
Gott, dass die Stürme es nicht losreißen und nicht regelmäßig gefeiert. Der durchschnittliche Jahresverdienst
gleichzeitig den Piloten, der den Anker hält, und den eines Nürnberger Bauhandwerkcrs betrug um 1470
Passagier, der die Kette bewacht, versenken." etwa 21 Gulden— anderwärts sank er bis aus zwölf
*; Gulden. Der mittelalterliche Gulden kann im allge-
Nicht das Kicchenlaufen und Collectenbczahlen allein i meinen dem Werte von 24 Kronen gleichgesetzt werden.
ist Religion, sondern der ganze Wandel eines Menschen, Ein Bäckergeselle verdiente im Jahre 4'H bis 9 Gulden,
die vollkommene Erfüllung des ihnr von Gott gegebenen ein Metzger 1 V® bis 7'/», ein Schuhmacher 2'/«
bis 11, ein Schneider oder Kürschner l 1 /* bis 4'/-,
ein Modellarbeiter 9 bis 11 7e, ein Handlungscommis
7® bis 17 Ys Gulden. Dazu kam natürlich freie
Berufes— soll sein tägliches Gebet sein.
Wenn zwei Herzen im Glück und Reichthum ein­
ander fremd und kalt gegenüberstehen, so empfinden, Wohnung und Kost; aber Kleidung, Steuern u. s. w.
musste ver Geselle aus eigenem Einkommen bestreiten.
Natürlich waren dementsprechend auch die Einkünfte der
Meister viel niedriger als heute. Der Rathsmaurer-
mcister von Nürnberg stand sich einschließlich dcrExtra-
und Materialcinkünslc (freies .Holz u. s. w.) auf
sie die Oede und Leere ihres Daseins nicht in ihrer
ganzen Schwere, weil ihnen Mittel zu Gebote stehen,
sich zu zerstreuen. Tritt aber das Unglück rauh und
hart an solche Ehegatten heran, dann reißt es sie
rettungslos auseinander, weil es den bis dorthin ver­
borgenen, mit Rosen verhüllten Abgrund aufdeckt, der 38 Gulden jährlich, ein Privatmaurermeister auf 28
trennend zwischen ihnen liegt und all ihr Glück und bis 29 Gulden. Es galt schon als sehr achtbar, wenn
all ihren Frieden in sich begräbt.! ein Geselle sich im Laufe der Jahre einen Besitz von
* I 90 Gulden ersparte. Infolge der Entdeckung Amerikas
„Eine lange, lange, bange, dunkle Nacht ist um j und des Seeweges nach Ostindien wuchs natürlich die
mich gewesen, nun leuchtet ein rosiger Hoffnungsschim-! rollende Menge des Edelmetalls, die Löhne stiegen, der
incr am schwarzen, dichtbewölkten feimmel auf, ein; Wert des Geldes verminderte sich.
Lichtstrahl, welcher Klarheit und eine Sonne verheißt'.! (Ein geriebener Einbrecher.) Einen Einbruch,
Wird sie voll blendender Schönheit emporsteigen? Wird! wie er wohl vereinzelt dastehen dürfte, hat kürzlich in
sie mit heißem Strahle erwärmen und die Thränen> Wien ein junger Bursche verübt. Vor etwa vier
von den Wangen küssen??—— O komm', Sonne, Wochen machte die 19jährige Kleidermacherin Marie R.,
komm'! Du findest eine arme, fast verwelkte Rose, von
welcher die schwere Hand des Schicksals die Dornen
abgestreift!"
bei ihrer Mutter Gabriele R. in Favoriten wohnhaft,
die Bekanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihr
als „Ritter v. Jnfeld" vorstellte. Der junge Mann
stellte dem Mädchen die Ehe in Aussicht und bat um
die Erlaubnis, in das Elternhaus kommen zu dürfen.
Die Erlaubnis wurde gewährt, und am 9. d. M. er­
schien der junge Mann zu Besuch und lud für den
kommenden Tag seine künftige Braut mit ihren sämmt­
lichen Angehörigen zu einem Ausgange ein. Die Ein­
ladung wurde angenommen, worauf sich der Gast ent
(Ostara.) Neben dem Jul- und Sommers-Sonn-
wendfeste zählte auch das Osteifest zu den hehrsten
Feierzeiten der alten Deutschen. Sie erblickten darin
so wie zu Pfingsten eine eheliche Vereinigung ihrer
Gottheiten. Der Sonnengott Balder und die Mond­
göttin Ostara schlössen den bräutlichen Bund und der
lwldselige Lenz war die prangende Frucht dieser Hoch- 1 fernte. "Nach seinem Weggänge wurde der Wohnungs­
zeit. Einst bekräirzten sich bei dieser Feier unsere blonden schlüssel vermisst. Am nächsten Tage kam der junge
Ahnen in treuherziger Festfteude mit Blumen und! Mann wieder, entschuldigte sich, dass er „in seiner
Reisig und jubelnd zog alt und jung in die heiligen^ Zerstreutheit" den Schlüssel mitgenommen habe und
Haine und freute sich des erwachenden Frühlings. Wir j stellte ihn zurück. Bald darauf verließen alle das Haus,
leben heute in einer nüchternen Zeit; wenn auch fast alle! um der Einladung des „Ritters v. Jnfeld" zu folgen,
die ehrwürdigen Gebräuche unserer Vater mit christ- j Doch Frau Gabriele R. wollte doch nicht, dass die
lichem Firnisse übertüncht, auch heute noch zu Rechte
bestehen, es fehlt uns vielfach der kindlich reine Glaube,
daS sinnige Gemüth, das unsere Altvoideren beseelte;
von den waldigen Höhen lodern noch heute die Oster-
slammcn zum schweigsamen Nachthimmel, das Ei als
Filmbild des keimenden Lebens, des Wcidenbaums Ge­
llste, das bekränzte Lämmchen und der Ostcrbratcn, die
dereinst alle der lieblichen Gottheit geweiht waren,
spielen auch in unseren Tagen eine freundliche Rolle,
aber die höhere ethische Weihe ist uns abhanden ge­
kommen rmd ein Großtheil unseres Volkes hat sich in
widerlichem Materialismus ebenso selbst um ein köst-
Wohnung ganz verlassen bleibe und ließ vorsichtshalber
ihre Mutter Frau Marie W., eine alte gebrechliche, an
einem Auge erblindete Dame, in der Wohnung zurück.
Frau W. war kurze Zeit allein, als es plötzlich klopfte.
Die alte Frau öffnete. Ein junger Bursche stand vor
der Thür und sagte, er sei von Frau Gabriele R. ge­
schickt; die Tochter hätte ihr, der Mutter, etwas Wich­
tiges mitzutheilen und lasse sie bitten, hinunterzukom-
men. Die Greisin sperrte die Wohnung ab und folgte
dem jungen Burschen aus dem Hause. Der Gauner
führte die alte Frau bis zur Himbergerstraßc. Dort
sagte er, der Weg fei noch weit, sie solle warten, er
werde Frau Gabriele R. schnell holen. Damit war er
verschwunden und die alte Dame stand allein an der
Ecke. Sie wartete, doch niemand kam. So vergicng eine
volle Stunde. Da wurde Frau W. des Stehens müde
und kehrte nach Hcmse zurück. Sie fand die Wohnnng
verschlossen und alles schien ihr so, wie sie es ver­
lassen. Frau W. begab sich später zur Ruhe. Gegen
Mitternacht kehrten ihre Angehörigen heim; das erste,
was ihnen auffiel, was aber der alten Frau entgangen
zu sein scheint, war, dass der Kasten erbrochen war,
und als man den Inhalt näher untersuchte, zeigte sich,
dass ein auf 800 Kronen lautendes Sparcassebuch und
Schmuck im Wette von 586 Kronen gestohlen warm.
Die Familie war einem Gauner aufgeseffen. Ritter v.
Jnfeld, der die FamUie erst in ein Cafs auf der Him-
bcrgersttaße geführt hatte, hatte sich zur Zeit, als Frau
W. rathlos auf der Himbergcrsttaße stand, zweimal aus
den» Eafv entfernt, dairn die Familie in ein Gasthaus
geführt und rvar dort mit ihr bis gegen Mitternacht
geblieben. Ueberall hatte er größere Zechen gemacht
und war dann im Fiaker weggefahren. Die Unver­
schämtheit des Gauners ist verblüffmd. Dm viettägigen
Besitz des Schlüssels hatte er dazu verwendet, sich einen
zweite» anfertigen zu lassen. Tann hat er seinen Hel­
fershelfer mit der Aufgabe betraut, die alte Frau aus
der Wohnung wegzulocken, und während Frau W. auf
der Straße auf ihre Tochter mattete, wurde der Ein­
bruchsdiebstahl, wahrscheinlich von einem Genossm, ver­
übt. Das Kaffeehaus hat der Gauner verlaffen, um
Berichte entgegenzunehmen. Die Ausforschung der ge-
ttebencn Verbrecher ivurde eingeleitet.
(„Was frag' ich diel nach Geld und Gut,
wenn ich znfriedcn bin!") Zuftiedm aber ist man
j nur in geordneten Verhältnissen und— wenn man
! gesund ist. Ilnd gerade hier wird noch viel gefehlt,
j Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen,
1 den Durst mit Champagner zu löschen, und doch wird
ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen Familien
in Bezug auf das Kaffeegctränk geübt. Noch vielen
Hausfrauen ist eS unbekannt, dass eine Mischung des
Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malz-
käffce nicht bloß eine für jeden »Haushalt wesentliche,
täglich wiederholte Ersparnis bedeutet, sondern dass das
Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen Ge­
schmack erhält und für die Gesundheit zuträglich wird.
Es gilt ja nur eine Probe, und man wird sich über­
zeugen, wie sehr diese bereits in Hunderttausenden von
Familien eingeführte und bewährte Koffecmischung der
Ersparnis und dem Woblbcsinden zustatten kommt,
somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und
Gesundheit.
Dom öiicherlische.
* Der rührige Kunstverlag Philipp 6k Krämer in
Wien entwickelt auf dem bekannten Gebiete der Wiener
Künstler-Postkarten eine fruchtbare Thätigkeit. Beinahe
keine Woche vergeht, in welcher nicht eine neue Reibe
dieser beliebten Katten erscheint. Die neueste, 52., Reihe
betitelt sich: „Eine M i t t e l m e e r- R e i s e" von
Alex. Kircker. Dieser, bekannt als Mattnemaler, hat
auch die seinerzeit Aufsehen erregenden Reihen: „Oest.
Kriegsmattne" und „Auf hoher See" entworfen. Die
neue Reihe übertrifft womöglich noch die früheren. In
dieser sind die schönsten Dampfer der ungar. Dampf-
schiffahrts-Gesellschaft „Adria" mit den Staffagen:
Fiume, Riposto, Malta, Catania, Mesiina, Reggio di
Calabria, Palermo, Napoli und Genova vettreten.
Die Wiedergabe der Karten in Wasserfarben ist
tadellos.
* In der Hauswittschast ist die Wäsche ein eigenes
Fach geworden, dem die Hausfrau besondere Beachtung
schenken muss. Es ist daher ein Verdienst des rührigen
Verlages John Henry Schwerin, Berlin, dass er die
„Illustrierte Wäsche-Zeitung" ins Leben
gerufen hat, die in dem einschlägigen Fache eine treue
Beratherin ist. Wer auch in dieser Beziehung mit der
Zeit fortschreiten, dabei aber doch svaren will, dem sei
dieses Blatt empfohlen, das alle Neuheiten enthält und
in seinen Zuschneidebogen die beste Anleitung zur
leichten Selbstherstellung der Wüsche bietet. (Rudolf
Lcchner u. Sohn, Wien I., Jasomirgottstraße Nr. 0.>
Mittheilungen aus dem Lelerkreise.
2 Ja
Nni* orht- wenn jede Schachtel und jedes Pulver A Moll's Schuts-
mil BUH, marke und Cnteisrhrisr trajrt.
Moira Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuhl
Verstopfung von nachhaltigster Wirkung. ProisderOrigiual-
SchaehtGl S Kronen.
HAQptversandt durch Apotheker A. BoH« k. 0. k. Hoflieferant. WUi,
fuebiaubeo 9. lo dea Apotheken der Provinz verlange nan aosdrttcklijfc
A. BolJ’s Präparat,


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 13 ]
Grazer
M-?
S»
Keikage des „Grazer Tagötattes".
Nr. 105. gtjsntua, 15. April.
1900.
i „chtülk."
Roman von Eoa Gräfin von Bandisfin.
„Tu biü also fest entschlossen, nein -u sagen?
Willst Du Dir Deine Ant.rort nicht noch einmal
überlegen? Sieh —"
„Aber Mutter, ich verstehe Dich gar nicht! Tu
kannst mir doch nicht ernstlich zureden. Tu musst
Dich doch freuen, wenn ich ohne Zaudern nein sage.
Ich denke, ich handle in Deinem Sinne, thue nach
Deinem Rath: „Folge immer Deiner inneren
Stimme und lass Dich niemals durch äußere Vor­
theile in Deinem Urtheile beeinflussen —" Und
nun—? Ich habe nicht einmal überlegen brauchen,
ich habe ein entschiedenes Rein gehabt von Ansang
an: jetzt bist Tu die Schwankende und räthst immer
von neuem zum Besinnen —"
„Um mich handelt es sich ja nicht." unterbrach
die Mutter lächelnd die Erregte, „ich soll ja nicht
heiraten!"
„Und ich will nicht! ich will nicht I Ich lasie
mich nicht zwingen I"
Die sanfte Frau im Sofa nähte fleißig weiter,
ohne eine Entgegnung. Die Hängelampe warf ihren
behaglichen Schein auf den blonden, dichten Scheitel,
der sich tief auf die Arbeit hinabsenkte, und auf die
ängstlich zarten, weißen Ringer, deren unermüdlichen,
fast mechanischen Verrichtungen Ulrikes Augen folg­
ten. Sie hatte ihre Stickerei vor sich hingelegt, den
Stuhl etwas vom Tisch geschoben, und während sie
noch immer zerstreut auf die Hände der Mutter
blickte, sagte sie in ruhigerem Tone:
„Mir ist das Ganze fast lächerlich— und wie
ein Traum' Ich denke immer: plötzlich musst
Tu erwachen und kannst dann über diese sonder­
bare Einbildung lachen. Ach, und das Merk­
würdige ist ja, dass es doch kein Traum, sondern
eine ganz langweilige, alltägliche Geschichte!
Weil ich den ersten Besten, der nach mir
ftagt, nicht gleich heiraten will, sind alle, alle
mit mir unzufrieden— ja, auch Tu, Mutter," be­
stätigte sie heftig, als sie das leise Kopfschütteln
der schweigenden bemerkte, „ja, auch Du! Kannst
Tu mich denn nicht begreifen, sindest auch Du mich
launenhaft und anmaßend?" Sie kniete plötzlich
neben der Mutter nieder und tauchte ihre flehenden
Blicke in die tiefblauen, schwermüthigen Augen; sie
hielt d e Hände fest, die sich ihr tröstend auf die
Schultern legen wollten, und fuhr bittenden Tones
fort: „Sei nicht böse, dass ich Dich quäle, mir sind
Gespräche über -Gefühle, Neigungen und alle „Herzens­
regungen" ebenso unangene.m wie Dir— entweder
man mag jemanden oder man mag ihn nicht— wo­
zu braucht'S da der Worte? Und siehst Tu: gerade
mit einer Mutter— mit der spricht man am
wenigsten über Liebe! Weiht Du noch, wie ich mich
schämte, als Tu mein erstes Gedicht, das heißt ein
mir gewidmetes, fandest— ich glaube, es war von
Vetter Karl —"
„Rein, von Fritz Hochwald," verbesserte die
Mutter leise.
„Ach ja, von Fritz Hochwald! Karl hat mich
überdies auch an.redichiet, halb habe ich es ja schon
verrathen"— sie lachte, doch plötzlich wurde sie
wieder ernsthaft, als besänne sie sich auf den Grund
ihres Kniens.
„Ja, i: meine, wenn Du jetzt nachdenkst, ob­
gleich es ja schon so lange zurückliegt; hast Tu
Dich besonnen, überhaupt besinnen brauchen, ob Tu
unseren Vater heiraten wolltest?"
„Rein, nienals!"
Secundenlang hafteten Ulrikens Augen noch in
denen der Mutter die ihr ruhig standhielten, dann gab
sie die schmalen Hände frei, erhob sich und sagte
triumphierend:
„Siehst Tu— siehst Du! Das kann ja keine
Liebe sein, ach, Liebe— nicht einmal Achtung habe
ich vor ihm, ich muss lachen, wenn ich ihn nur in
Gedanken vor mir sehe," sie zeichnete in der Luft
mr dem Zeigefinger das ausdrucksvolle Brasil einer
tief eingesattelten Stumpfnase— ..und solche Augen,
immer roth umrändert und kurzsichtig!" Sie schwieg
eineit Augenblick. „Jetzt weiß ich es," fuhr sie dann
fort, „erinnerst Tu Dich dessen noch? Ernst hatte
einmal in mein Stammalbuin gezeichnet, damals
war ich so böse darüber, jetzt freut er mich, dass
ich die Seite nidu wausgeriuen habe: „Giraffe im
Niederlegen" betitelte er sein Kunstwerk, und ge­
nau so sieht der Toe:or aus' ich noch nie­
mals darauf gekommen bin! Allerdings, ich habe
lmir nie viel Mühe um Um gegeben, nur schnell
seine dummen Medicinen ausaegossen, so bald er
seinen langen Hals gewendet halte— ich werde
i Dir aber das Album holen."
i Nein, danke, lass nur," wehrte die Mutter. „Ich
] 'weiß ja nun Deine Antwort."
! „Hat er denn wirklich ernstlich um mich ange­
halten?" fragte Ulrike nun eifrig mit neu erwachter
Theilnahme, „so ordentlich— mit Versprechungen
— dass er mir immer alles schenken wollte— und
mich ehren? Tder hck er nur so nebenher ge­
fragt, so beiläufig, ob ich ihn wohl nehmen würde,
wenn —"
„Er hat beim Vater um Dich angehalten," ant­
wortete die immer noch Arbeitende. „Freilich nicht
im obligaten Fcstgewande, aber er dachte wohl, dass
alte Freunde untereinander nicht solcher Aeußer-
lichkeiten bedürfen, um sich zu verständigen."
Ulrike lachte gekränkt auf.
„TaS heißt, ick, könnte froh sein, wenn er sich
überhaupt um mich bemühte; -^rack und Cylinder
bin ich ihm nicht einmal wert."
Die Mutter streifte sie mit forschendem Blicke.
Sprach aus der Verletzten nur die Eitel eit oder
war sie d-ch durch die Formlosigkeit getroffen?
Ulrike begegnete den Augen der lauften Frau,
und als erriethe sie die Gedanken, setzte sie spöttisch
hinzu:
„Ich gebe nicht so viel um seine Bewerbung,
nicht so viel! Und wenn er mit einem Viergespann
vorführe! Aber ich an seiner Stelle, ich würde
wenigstens die Klugheit haben, einem Mädchen
durch gtite Manieren und höfliche Formen zu er­
setzen, was ich ihr an übrigen Anspriichen versagen
musste."
„Ter Toctor ist sich seines Wertes bewusst"—
Ulrike zuckte nur mit den Schultern— „er will
die Geliebte nicht blenden oder bestechen, sie soll ihn
lieben seiner selbst willen."
Tielesmal antwortete die Tochter nicht und
nach einiger Zeit begann die Vertheidigende von
neuem:
„Er hat auch nicht versprochen. Dir alles zu
schenken, was Du Dir wünschest," sie konnte kaum
ein Lächeln über die naive Lebensauffassung des
Kindes verbergen, „aber ehren wird er Dich, ge­
wiss! Und Tu würdest immer geborgen bei ihm
sein, an seinem guten, warmen Herzen— und das
würde mich beruhigen um Deine Zukunft."
„Um meine Zukunft?" wiederholte Ulrike ver­
wundert und richtete große, fragende Kinderaugen
auf das feine Gesicht, dessen Züge nichts von Un­
ruhe und Sorge verriethen und doch hatte ein weh­
müthiger banger Ton aus dem Schlusösatze ge­
klungen. Tie stillen Augen drüben senkten sich und
die weißen Hände zogen unermüdlich die Nadel
durch das Gewebe, als wollten sie jedes Forschen
abwehren.— Ulrike s! wieg betroffen. Noch niemals
hatte sie ihrer Zukunft gedacht— wohl träumte sie
einmal in flüchtigen Bildern von einem schönen,
eleganten Haushalt, dessen Herrin sie sein würde,
von einem behaglichen Leben, vielen Festtagen und
langen Reisen, das war ja alles nur eine Folge
der Ehe, und heiraten würde sie, natürlich! Was
giengen sie die FreibeitS- und Selbständigkeitsideen
moderner Frauen an— die jungen Aerzte und
Referendare, mit denen sie tanzte, brachen den Stab
über all diese unweiblichen Bestrebungen, und immer
endeten ihre Kritiken mit dem Kehrreim: „Die
Frau gehört ins Haus, in die Küche und in die
Kinderstube." Ulrike war viel zu klug, um nicht zu
merken, dass anders denkende Mädchen keiner
Sympathie begegneten. Man forderte von einer
vollkommenen Frau eine gewisse, geistige Beschränkt­
heit, die eben von den häuslichen, sanften Tugenden
unzertrennlich sein sollte. Ulrike bester igle sich nicht
gerade, dümmer zu erscheinen, als sie war, aber sie
hütete sich, gefährliche Themata wie Politik, Wissen­
schaft oder Literatur anders als in leichtem Ge­
spräch zu streifen oder ihre Meinung allzu energisch
zu vertheidigen. Ulrike trug, wie ihre Freundinnen,
der geforderten Anlehnung Rechnung, und eines
Tages würde sie dann auch besonderen Anklang
finden und sich von dem Augenblicke an fest au den
Zuftiedencn lehnen dürfen; ob sie dann, später, uch
ihre Ueberzeugun; auch immer unterdrücken lauen
wollte, diese Versicherung gedockte sie in einem
kleinen Winkel ihres Herzens zurückzubehalten.
Und nun sprach die Mutter von der Zukunft.
Von einer anderen, ungewissen, der ne nicht auf
glattem, herkömmlichen Wege entgegengehen konnte.
Ulrike fühlte, dass in den rnhin geäußerten Worten
die Sorge von etwas Fremdem, Drohendem lag.
Was war es? Würde sie nicht heiraten— sie
brauchte ja !etzt nur Ja zu sagen— und weshalb
fürchtete die Mutter, dass später kein anderer sie
begehren würde?
Ulrike wurde von einer großen Unruhe ergriffen.
Warum in der sonnigen, beauemen Gegenwart der
Ungewissheit ferner Tage gedenken?
Was komnien musste, das kam— und was
das Schicksal für sie brachte an Freudigem oder
Ernstem, wechalb das heraufbeschwören, vorzeitig
und furcht'am?
Sie trat dicht an die Mutter heran, hob das
Antlitz zu ihr empor und zwang den Blick der ge­
liebten Augen in den ihren:
„Was quält Dich, Mutter?" Da sah sie, wie
sich langsam die Augen verdunkelten, wie es sich
wie eine Welle über die blaue Iris legte. „Mutter,
Tu weinst? Mutter, l ebe Mutter! Was ist ge­
schehen, was fürchtest Tu? Sag' es mir, ich flehe
Dich an, ich kann Dich nicht weinen sehen, es brich,
mir das Herz!"
Und mit leidenschaftlichem Ausbruche drückte st.
die zarte Gestalt au sich und küsste die Lider, vo-
denen sich die ersten Tropfen lösten. Tann war
sie sich nieder und verbarg schluchzend das Gesick:
in den Händen.
Die Frau sah mit bebenden Lippen auf die Er
regte hin und weich und besänftigend strich sie ülxc
das schwarze, schlichte Haar der Knienden. Sie zc
ihr Kind dicht zu sich heran, und mit erzwungem,
Heiterkeit sagte sie:
„Du brauchst nicht zu weinen, liebe Kleine!
Du weißt, ich dachte schon, als Tu kaum gehe.,
konntest, niemals würde ich es erleben. Dich gro'
und erwachsen zu sehen. Schon damals schrieb v
für meine kleine Tochter das prachtvolle Kochbno.
-amit sie dereinst nach den Anweisungen derMutG
kochen würde, und was ist mein Tank? lieber tv
Leberpastete spottet sie und von der Hamburger Aal
surpe will sie nichts wissen!"
„Aber wie kann man auch," unterbrach Ulri::
sie, unter Thränen und Schluchzen lachend,
und Backobst und Erbsen und Klöße und— Rind
fleisch und— und —"
„Siehst Du, noch nicht einmal auswendig weißt
Du, was zu einer vollkommenen Aalsuppe gehört!
Spotte also nicht voreilig über meine Fürsorge.
Und nun bin ich dock so alt geworden, so alt —"
„Noch viel älter sollst Du werden," Ulrike
weinte von neuem. „Tu kannst gar nicht alt gern::
werden —"
„Und mein kleines Kind ist groß geworden ur.d
klug und verständig, aber noch immer ist es ei'
Kind und kann gar nicht fertig werden ohne seine
Mutter," Ulrike presste sich heftig gegen die Spre­
chend-- und nickle eifrig, „und was wird werden,
wenn ich nun doch eines Tages fort muss?"
Ulrike hob mit einem Ruck ihr Antlitz empor
und sah wie erstarrt auf die Mutter. Doch diese
fuhr ruhig fort:
„Ich kaun noch viele Jahre bei Dir bleiben
aber ich kann Dich auck heute oder morgen ver
lassen. Dir geschähe nichts anderes, nichts Traurigere-
als allen Menschen. Doch der ist ein schlechter Haus
hal:er, der sein Gewese in Angst, in Verwirruu.
und Bedrängnis zurücklässt und den im Tode :■ oai
der Vorwurf trifft, dass er sich selbstsüchtig voree
drängt habe. Rein, man muss Vorsorgen für ck..
Seinen— nur das Vergessen lernt sich von selbst."
Ulrike erhob abwehrend die HMde, doch d:
Mutter ergriff sie und zwang sie in ihren Schoß
nieder. --
„Du wirst mich nicht vergessen, nein, nein, i s
weiß es wohl! Aber ich will Dir nicht unentbeln"
lich sein. Und daher muss ich an Deine Zukuns.
denken —"
„Aber Vater bleibt mir doch noch— und
Ernst —"
„Dein Vater ist auch sterblich, Ulrike, und Tei.:
Bruder ist üuger als Du— Tu musstest vo,-
läufig für ihn sorgen— und wie würdest Tu das
beginnen !' Im Hau'e des DoctorS wäre: Ihr be.dc
woblgeborgen, auch Ernst würde dort eine Heiinar
finden— ich könnte über Euer Sd)icfjaL beruhig
fein."
Ulrike schob missvergnügt die Unterlippe vor:
„Der Toctor, ach, der kann ja auch sterben, der ist
ja fast älter als Vater. Und dann wäre ich noc!
obendrein Witwe" Sie lachte und die Jugend,
die nicht die Kraft zum langen Grübeln und Trauern,
hat, siegte in ihr. Das erkünstelte Rleoergedrückiseii'.
fiel von ihr ab. sie schnellte emvor und rief lustig
„Acb Mutter— Thorheit, Thorheit! Ich lebe.
Du lebst, er lebt— wir leben alle und wenn de.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 14 ]
fJWior rüieöeaonnnt, sage ich: „Leben oie noch
; ,.ir< Tann leben Sie wohl auf ewig!"
Ke 'uuiif nno reche sich ein puaimal, als
nnisic sie alles Trübe von sich werfen und ihre
Kiait stählen und neu erproben.
„Ta kommt Vater! Und Thee und Abendbrot
— vergessen! Ach bitte, bitte, Mutter, halte ihn
«inen Augenblick hier auf," bat sie flüsternd und
schon auf der Flucht, „in fünf Minuten bin ich
fertig, mein Goit. wenn er es nur nicht merkt!"
Sie flog zur Thür hinaus und die Mutter
hörte sie nebenan eilig hin- und herlaufen. Sie
fürchtete selbst die Heftigkeit ihres Mannes, die bei
der geringsten Unordnung oder Unpünktlichkeit aus-
brach, und sie überlegte, wie sie den Lauf der Ge­
rechtigkeit hemmen könnte.
„Guten Abend, Marie!"
Sie erhob sich halb und reichte ihm die Hand,
die er mit kühlen Fingern ergriff, indem er ihr
prüfend ins Gesicht sah.
„Was fehlt Dir? Hast Du geweint?"
Sie verneinte hastig, lächelte und sagte, während
sie ihm etnen Stuhl hinschob:
„Ich sprach noch einmal mit Ulrike— und sie
war sehr erregl."
„Gar kein Grund zum Weinen," erwidere er
barsch. „Das Mädchen könnte froh sein! Aber —!
Natürlich nein, nicht wahr:"
Er rieb sich missvergnügt die Hände. Und
ohne ihre Bestätigung abzuwarten, fuhr er zornig
fort:
„Natürlich nein! Ich wusste es jal Bei einer
so geschickten T iplomatie —" er verbeugte sich
höhnisch, „gar nicht anders zu erwarten."
Frau Marie antwortete nicht, sie blickte auch
nicht auf, sie nähte wieder emsig fort.
Er brummte noch allerlei Unverständliches, sicher
nichts Angenehmes, vor sich hin, zog mit scharfem
Rucke die Gewichte der Kuckucksuhr empor und
öffnete dann die Thüre des Esszimmers:
„Was ist denn das? Kein Ltcht? Wie eS scheint,
nur halbfertig gedeckt? Was soll das, wo ist Ulrike?"
Er kam mit starken Schritten zum Sofa zurück.
„Ulrike, holt die Lampe," antwortete sie ent­
schuldigend, „der Thee wird gleich hereingebracht,
es ist alles fertig, glaub' ich." Die letzten Worte
klangen etwas zaghaft, ihre Augen blickten angstvoll
nach der Thüre und ihre Wangen brannten duniel-
roch.
„Aber Marie! Aengstige Dich doch nicht. Du
bist ja ganz heiß geworden!"
Er lachte und legte den Arm um ihre Schultern.
„Du bist gerade noch so furcht am wie vor
zwanzig Jahren, inzwischen musstest Tu doch wisien,
dass mein Zorn so schnell verraucht, wie er sich
entzündet— und dass ich kein Cannibale bin!"
Sie lehnte dankbar ihr Haupt an seine Brust
und umklammerte seine großen dunklen Hände.
„Ich hätte Dir gerne eine andere Antwort ge­
bracht von Ulrike," sagte sie leise, „ich habe alles
versucht, wir können sie doch nicht zwingen."
„Nein, nicht zwingen! Aber thöricht ist sie
doch."
Er gieng wieder im Zimmer auf und ab mit
unzufriedenen Mienen.
„Weshalb wünschest Du diese Verbindung
eigentlich so dringend?" fragte sie halblaut. „Ulrike
ist noch sehr jung, fast zu jung, um mit Geduld
und ohne zu große Enttäuschungen die Launen und
Pedanterien des so viel älteren Mann s zu ertragen.
Denn er kann sich nicht mehr in ihre Jugend hinein­
finden, die eigene vergessen alte Leute fast iinmer—
sie würden sich also nicht ineinander einleben, nur
Ulrike müsste ihre Wünsche und Ansprüche zurück­
drängen und sich ihm in jeder Weise anbe­
quemen."
„Als wenn alle alten Leute pedantisch und
launenhaft wären," warf er ärgerlich ein.
„Fast alle— der Doctor gewiss!"
„Aber seine Gntmüthigkeit, sein fester, vortreff­
licher Charakter wiegen doch kleine Lächerlichkeiten
auf I"
„In unseren Augen sicherlich. Aber Jugend er­
trägt und verzeiht eher ein Verbrechen, eine Sünde
als nie endende Lächerlichkeiten— nichts ist in
ihren Augen strafbarer. Menschen nach ihrem inne­
ren Weite abwägen zu können, ist erst der gereiften
Erfahrung gegeben— und dem Alter."
„Wie Du das sagst, Marie, als wenn wir beide
Greise wären."
„Nicht Greise, aber abgethan. Mit Leben und
Ansprüchen fertig— den Platz räumend für die
nach uns. Vielleicht noch ein paar Jahre uns müh-
sam auf der Höhe haltend, dann geht es abwärts,
unaufhaltsam, unerbittlich. Und ein Altentheil ist ja
auch ein behaglicher Fleck."
^Altentheil? Das sollte mir fehlen! Bitte,
stemple mich nicht einem macht- und kroftlohn
Geschöpf h.rabl Noch bin ich da und behaupte
meinen Posie> !"
Sie widersprach ihm nicht, aber sie zuckte die
Achseln, als wollte sie sagen:
„Es hilft Dir doch nichts, mein Lieber, gezeich­
net bist Tu schon, sieh Deine grauen Haare an."
Das war aber auch fast sein einziges Alters-
merkmal, die paar grauen Locken an den Schläfen
und der melierte Bart. Seine Gestalt war noch
kräftig und aufrecht, sein Gang jugendlich leicht
und frisch, wie er noch immer vor ihr auf und ab
wanderte.
Und sie seufzte leise: nur sie war vorzeitig alt
geworden durch Krankheit und ihr stilles, zurück­
gezogenes Leben, in das sie seine Tyrannei und
Selbstsucht zurstckscheuchte. Er stand noch misten im
Leben, füllte seinen Beruf mit regen geistigen
Kräften aus und hatte das Bewusstsein des soliden,
unanfechtbaren Bürgers, der zugleich eine Ehren-
stellung einnimmt und sich dadurch in den eigenen
Augen und in denen der Mitwelt gehoben fühlt.
Seine Schritte sagten: „Ich— bin— ich—
Der— Bür ger—meister," und wie er sich nun
zu ihr zurückwandte, die Hände auf dem Racken,
den Kopf stolz auf den breiten Schultern tragend,
da gab sie unwillkürlich ihrer. Gedanken Ausdruck
und sagie lächelnd, sein schon geschnittenes Gesicht,
die lebhaften Augen, die ganze ausgesprochene Würde
seiner Haltung musternd:
„Du bist das Urbild eines Patriciers— würdig
eines Fugger- oder Weckernamens! Und auch darin
hast Tu recht: die Jungen haben die Alten
nöthig, besonders die Alten, welche Du repräsen­
tierst: die Klugen, Würdigen, Erfahrungsreichen,
aber siehst Du, zum Heiraten, da können sie Euch
entbehren— da ziehen sie grünen Unverstand
vor!"
Er lachte befriedigt und geschmeichelt über ihr
Lob aus.
„Das ist die Frauenlogik! Alles von demselben
Augenwinkei aus betrachten und es so drehen, dass
sie von ihrem Standpunkte aus recht hat— nicht
das Einzelne gelten lasten, sondern Allgemeines auf
den einzelnen Fall anwenden! Ich sage nun um­
gekehrt: die Ausnahme bestätigt freilich nur die
Regel, aber weshalb sollte diesesmal —"
„Es bleibt immer ein Erp riment," unterbrach
sie ihn ernsthaft, „und dazu ist das Schicksal
Deiner Tochter doch zu kostbar. .Wenn es miss-
glückte?"
Er konnte nicht mehr antworten, denn Ulrike
rief neckend zu ihnen hinein:
„Seid Ihr aber unpünktlich! Seit einer halben
Stunde warte ich schon mit dem Thee— wo bleibt
Ihr nur?"
Und zur gleichen Zeit trat Ernst ins Zimmer,
ein schlanker, großer Mensch, warf die Primaner­
mütze auf den Tisch und sagte mit tiefer Ver­
beugung:
„Guten Abend, Herr und Frau Bürgermeister!"
Sein Vater sah verstimmt zu dem kleinen Kuckuck
hinauf, der seinen fröhlichen Ruf in dieses Stim­
mengewirr erschallen ließ und bemerkte stiin-
runzelnd:
„Es ist halb ö Uhr,— weshalb kommst Du
erst jetzt nach Haufe?"
„Allerlei Wichtiges lag vor, Vater: morgen ist
Turnvorstcllung, wir haben noch geübt. Dann die
Besprechung des Clastenauffatzes, die Rollenverthei-
lung für den nächsten Lefcabend- und dann noch
Abstimmung! Wir haben gesiegt, Ulrike, freu'
Dich: eS wird kein „Herrenabend", sondern ein
Tanzfest."
„Herrlich! Aber wann, Ernst?"
„Schweigt," fuhr der Bürgermeister mit tönen­
der Stimme dazwischen, so dass Frau Marie sich
erschrocken niedersetzte. Auch die Kinder nahmen
stumm ihre Plätze ein und wagten kaum, nach Messer
und Gabel zu greifen.
„Ulrike ist viel zu alt für Primaner-Vergnügun­
gen, streife endlich die Rolle der Siebzehnjährigen
ab, liebes Kind. Und Du, Ernst: wer gibt Dir
überhaupt das Recht, für „Herrenabende" oder
Tanzkränzchen zu stimmen?"
„Aber Vater," wendete ©ivjt zaghaft ein.
Doch die dunklen Augen des Bürgermeisters
blitzten ihn drohend au, und statt ihn einzuschüchtern
stieg auch in ihm der Zorn auf, und indem er seinen
Teller von sich schob und das Mundtuch wieder
zusammenrollte, sagte er:
„Schließlich bin ich doch kein Kind mebr—
und wenn ich mich erst lächerlich machen soll mit
dem ewigen: ,Jch weiß nicht, ob mein Vater es
mir erlaubt/ ja, dann hättest Du mich doch gar
nicht erst in nie ,GermanicL eintreten lasten tollen."
„T-, kannst gern aus Dem E!ub av-ureteci, '.reue
Dir meine Bedingungen nicht vasten'"
„Gut!" Ernst biss die Zäime aufeinander. Er
achtete nicht der beschwichltgendeu Geberden der
Mutter noch Ulrikens leisem: „Bitte, bitte, schweig'
doch still!" Er sah nur, dass ihre Augen über des
Vaters harte Zurechtweisung in Thränen sch.vammen,
und sein Jähzorn trieb ihn auch heute w-eder zur
Rechtfertigung und Vertheidigung.
„Austreten kann ich ja, wenn Du es wünscht-,
aber Ulrike ist durchaus nicht zu alt für uns, mit
Kindern tanzen wir auch nicht mehr. Und schließlich
— es ist ja unsere Sacke, wen wir zu unseren
Festen einladen!"
Frau Marie und Ulrike zitterten: nun kam
der Sturm! Fast Abend für Abend— Ernst aß
des Mittags meistens allein, weil er nachmittags
zum Unterrichte musste— begann der Streit, mit
hämischen Bemerkungen auf der einen, mit respect-
widrigen, kecken Erwiderungen auf der anderen
Seite. Und schließlich sprang dann Ernst von der
Tafel auf, um die Thränen der Wuth zu verbergen
und in seinem dunklen Zimmer auszurechnen, wie
lange er noch diese Schmach, diese Tyrannei er­
dulden muffe; oder der Vater schlug dröhnend mit
der Hand auf den Tisch, dass Gläser und Tassen
klirrten und der Kampf so ein gewaltsames Ende
nahm.
(Fort'etzunq folgt.)
Buntes.
Ein verständiger Arzt. Zu einem Arzte
kommt eines Tages ein Patient mit der Klage, er leide
schon seit acht Tagen an einer hartnäckigen Verstopfung.
Der Arzt verschreibt ihm etwas dagegen und fordert
ihn auf, am nächsten Tage wiedeiuckommen. Tee Patient
erscheint auch, erklärt aber. daS Mittel habe ihm nickt
geholfen.— „Nun," sagt der Arzt, „da werde ick
Ihnen etwas aufsckreiben, daS h'ckn aber sofort. Kommen
Sie morgen wieder und lagen Sie mir darm Bescheid!"
— Der Mann kommt den nächsten Tag wieder.—
„Na, das hat doch geholfen?" begrüßt ihn der Arzt.
— „Nein, Herr Doctor."— „Was?! Das soll
Ihnen nicht geholfen haben? Aber, wie ist denn das
bloß möglich? Verstehe ich absolut nicht. Sagen Sie
'mal, mein Lieber, was sind Sie denn eigentlich in
Ihrem Berufe?"— „Ich Bin Volksschullehrer."—
„Ach! Volksschullehrer sind Sie?!" Und der Arzt
athmet erleichtert auf und greift ins Portemonnaie:
„So, da haben Sie einen Thaler; essen Sie erst 'mal
was Ordentliches, dann werden Sie schon Erfolg
haben!"
Lex Heinze. Unterofficicr (bemerkt beim Appell,
dass dem Musketier Müller ein Knopf an der Uniform
fehlt): „Was fällt Ihnen ein, Müller, halbnackt hier
zu erscheinen! Drei Tage Arrest! Sie können Gott
danken, dass die Isx Heinzc noch nicht eingeführt ist;
da würde es Ihnen noch ganz anders ergangen sein."
Moderne Frömmigkeit. Londoner Gcntle-
nian (auf der Straße ein Extrablatt vorlesend): „Tau­
send Buren getödtet und verwundet!"— Die Um­
stehenden (im Chorus): „Gott sei Dank!"
Offen. Er: „Wie rosig und zart Dein Gesicht-
chen heute ist!"— Sie: „O, das freut mich, wenn
Dir's so gefällt, ich hab' heute etwas ganz Neues
dafür versucht, und es ist auch viel billiger, als tvas
ich bis jetzt benutzte."
5) ö ch st e r Realismus. A. „Ich habe neulich
eine Winterlandschaft gemalt, die war so naturgetreu,
dass das Thcrmonieter in meinem Atelier um zwanzig
Grad herabgicng."— 33.: „Hm, das ist noch gar
nichts. Ich habe im vorigen Jahre ein Porträt des
alten Brown gemalt, das war so lebendig, dass ich
es regeliitäßig rasieren musste."
Er weiß es nicht. Haushälterin: „Aber, Herr
Großmeier, ich meine gar, Sie sind betrunken! Wo
waren Sie denn?"— Großmeier: „Ja, Jungfer
Hansen, ich weiß nicht, war ich bei einer Hochzeit oder
einem Begcäbnisie, ich weiß nur, dass es kreuzsidel ge­
wesen."
Nur bequem. Jenny: „Du verheiratest Dich?
Da solltest Du Dir einen der neuen Trauscheine ver­
schaffen, die man in Chicago bekommt."— Gladys:
„Wie sind die?"— Jenny: „Sie haben einen Coupon
für die Scheidung, die man abtrennen kann, ,vann man
will."
Großartig. Professor (der einer Dame einen
Käser auf dem Blatte zeigt): „Lind nicht die Werke
der Natur wunderbar, wenn man bedenkt, dass selbst
das kleinste Jnsect seinen lateinischen '.Kamen hat!"
Und doch nicht. „Einige der Kritiker beben sie
bis in den Himmel empor."— „UnL "^unen doch
keinen Stern aus ihr machen."
*
i
t


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 15 ]
Sonntag, 15. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. M. 10'. 15
41» Steiermärkisehe S^arcasse- Pfandbriefe
Coupons: April—Ooctober, Jänner—Juli-
4°| 0 Bötaisck Landesbauk- Commuual- Sdialdscheine
Coupons: Mai—November
4°S 0 Wiener Verkehrs-Anlagen-Metra
Coupons: April—October
4% Oesterreichische Central-Bodenereditbank-Psandbriefe
Coupons: Jänner—Juli, April—October
ferner:
4Yo Pester ungarische Commercialbank-Pfandbriefe und Communal Obligationen
4Vo Ungarische Landes-Central-Sparcasse-Pfandbriefe
4 1 i 2 °o Croat.-slavonische Landes-Hypothekenbank-Pfandbriefe und Communal-Obligationen
4Vo Ungarische Hypothekenbank-Pfandbriefe und Communal-Obligationen
und erlassen obige Werte stets genau zum amtlichen Tagescourse spesenfrei
49-14
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung e^böo giäniend and
dauerbait erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Bchuhwerk dqf
Fernofendfs Naturledsr-Creme
Off* Ueberall vorräthlg. "^SO
K. k. priv.
42—6
Fabiik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr 21
( S Y(*1 Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
\*t!r— '/S*} achte man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt.
ü’SS.SS'.-Seüie? 1* !»W-?E43SJ*»-5>E3-r--wr -; i-
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe
mau
172a
CHQCQLAT SUCHARD.;
Diese altbewährte, bestreuommierte r;|
Marke ist sorgt ältig zubereitet, ga-| 4
rantiert rein und in der ganzen P
Welt beliebt. I^
OS5-
XJeberall käuflich.
rr--'.?•*>~-T- -.-.
(Dpiihcr ulld Mechauikrr der K. K. zluioerLtäts-Asgeuklikik
Graz, Herrengasse 13
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von f inften optischen
tLarcn sowohl eigener Erzeuguig als der ersten deutschen,
rantösiichen und englischen opnichen Jndusirie-Änstalien, ats:
Brillen, Zwicker, Stecher in den verschi-Sensten Fassungen,
Operngläser, Touristen u Militär-Toppelfeidstecher,
Fernrohre, Tubusse, irlneroid Barometer. ärztliche
t)iaximult-ermomercr, Thermometer für alle Zwecke.
Mitrosrope Aeirretung oon Reichert). Loupen, Reifizenge
oon den billigsten bis ni den seinfien Ri.fler 2o:tcn in jeeer
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl aller hier n-.cht
’crannttn, in dieses Fach einschlagenden -'Artikel,« den biäiinen
Preisen. Reparaturen werden ichneüilens, a swärtige Auit-.äge
sofort aus. e-übrl. 2688a
—- —w"- .,71
Oasen der Großliadl.
Skizze von Klodwig D i ck.
Reisen ist schön! Reisen ist so schön, wie das Glück
die ersten langen Hosen, das Maturitätszeugnis oder
den gerichtlichen Bescheid erworben zu haben, mit dem
die gesetzmäßige Ehescheidung von der Frau Tanthippe
ausgesprochen wird. Aber die schönste Urlaubsreise heißt
nichts, wenn sie sich darauf beschränkt, mit der Eisen­
bahn wie ein von Furier' gejagter Psitschipseil durch
die Thäler zu rasen, in langweiligen Hotels sich von
schwarzen Krähen mit Servietten unterm Arm sekieren
zu lassen und Land und Leute nur durch die Pano-
ramagläjer der Waggonsensier und Wirtshausspicgel-
scheiben zu begucken.
Der Reifen um die eingeengte Brust des städtischen
Pslichtensclaoen springt erst unter den Laubgängen der
einsamen Waldthäler, wenn Sie Sonne um moosige
Pfade und verschwiegene Ruheplätzchen ihre Kringeln
tanzen läset und von weit entlegenen Thürmen ver­
hallende Glockenstimmen an das lauschende Chr gelan­
gen. Richt die Außenseite mit all ihrem Glanz und
Firnis, nein, die innere intime Verborgenheit, die dem
Wichtigen Auge verschleiert blieb, ruft unser warmes
Interesse wach und grüßt den fremden Wanderburschen
mit traulichem Willkommen, wenn er die Handelsstraße
der Lebenskärrner abseits liegen lässt, auf gut Glück
das Torncnverhau ums verzauberte Waldschlösschcn
durchbricht und das schlummernde Dornröschen wnch-
küsst. In einem guten Romane fesseln nicht so sebr die
wechselnden Ereignisse den tz'estr. als die Stimmungs­
bilder und Schilderungen der Seelcnkämpfe, welche als
das eigentliche Bild im äußerlichen, wenn auch recht
sauberen Rahmen der Handlung aufzufassen sind. Und
schließlich betrachtet auch da? Auge das Schönste, das
ein Theaterraum in berückender Ausstattung zur Schau
trägt, bald übersättigt nicht mehr und harrt mit Span-
ung des aufrollenden Vorhanges.
Wer nur die Hauptstraßen der Großstadt eilenden
Fußes durchwandert, ahnt gewöhnlich gar nicht, an wel­
chen geheimnisvollen lauschigen Höfen, Gärten und
sonstigen stillen Eillanden der Glückseligen in der Bran­
dung des großen Stadtmeeres er oft achtlos vorbci-
steuert. Das sind die Oasen der endlosen Häuserwüste,
die nur der Pilgrim sindet, der sie gläubigen Sinnes
sucht. Tort sprudeln die köstlichen Ouellen stiller Be­
schaulichkeit, dort ruht Auge und Ohr nach den qual­
vollen Martern im Lärmen des hastenden Wcrtel-
lebens aus, und dorthin zieht es mit sehnenden Armen
immer wieder den, der einmal im Schatten der ver­
zauberten Palmen geruht und geträumt hat.
Auch in Graz haben, wir manche solche einsame
Schlupfwinkel für' müde Gäste. Wer so glücklich ist,
selbst ein verborgenes Plätzchen sein Eigen zu nennen,
wo er seinen Trunk nach des Tages Lasten und Mühen
vor neugierigen Augen verborgen schlürfen kann, mag
freilich ohne Zögern anderer Götterhaine entratben.
Diese für die Allgemeinheit mit sieben Riegeln ver­
schlossenen Heiligthümer sollen aber hier so wenig in
Betracht gezogen werden, als unsere vielen, allgemein
bekannten, glitzernden Stadtjuwelen von der Art des
Schlossberges und der öffentlichen Parkanlagen. Wenn
trotzdem nun an erster Stelle ein schönes Fleckchen Erde
genannt wird, auf das die Grazer höchstens mit den
} Blicken des Moses ins gelobte Land zu schauen ver-
! mögen, da Thor und Blauer jeden unberufenen Ein-
! dringling erbarmungslos abhalten, so hat das seinen
I gleich offenbar werdenden gewickiiiqen Grund.
1 Wir fiabcn mitten im Weichbilde unserer Stadt ein
! herziges Gärtchen, dem die meisten flüchtigen Straße,
! buminler gar kein? Beachtung schenken, da sie eben
j daran achtlos vorbeieilen Ein scltinmes ein höchst
' geheimnisvolles Gärtchen. Als ich sechs Jahre alt war,
i führten mich sorgende .Hände zur Weisbeitskrippe in der
! Burggasse, wo damals im Hauie der Lehrerbildungs-
j anstalt die sogenannte Musterelementarschule in aner-
| konnt gediegener Leistungsfähigkeit den jungen Sprudel­
köpfen löffelweise das ABC eintrichterte. Täglich führte
mich mein Weg zur Ouelle aller Erkenntnis durch die
Salzamtsgasse oder das enge, höchst selten von Men­
schen begangene Trautmannsdorfgässle an der mäßig
hoben Mauer vorbei, welche den von neunundneunstg
Hundertsteln der Grazer nicht einmal dem Ramen nach
bekannten Trautmannsdorfgarten umstieden und eifer­
süchtig gegen jeden fremden Guckdichan hüten. Es wäre
mir aber in diesen Zeiten nie eingefallen, dem in ur­
alte Erinnerungen und balbvergessene wunderliche
Gerüchte eingesponnenen Märchengarten besondere Auf­
merksamkeit zu schenken, wenn nicht eures Tages denn
Borübertollen nach der Schule ein kleiner kluger Junge
ernst und fest behauptet hätte, sein älterer Bruder bare
' ihm verrathen, dass da drinnen, hinter dem grauen
> Gemäuer aus silbernen Bäumen goldene A.wstl wär.-
'sen, helle Brunnen in allen vier Ecken rauschten und
' jahraus jahrein ein himmcltausendschöner Regenbog n
seine leuchtenden Farben über bunte Blumensträuch.w
spanne.
! Ach, wie uns neugierigen Stöpseln bei dieser meist
würdigen Botschaft die fderz.-n schlugen! Und Rast: f-
1 Rächt erschienen dem kleinen unruhigen Sclstä'.'r in:
! Traume gaukelnde Bilder, gegen die die Insel der
1 Ealypso, die Gärten der Semiramis oder des Alcinour
i und der Armide, Jkckia, (iorfu, das gesegnete Eila-d
' Paul und Virginias und alle Inseln, von denen d c
> Dichter träumten, die Secfabrer logen und die San'w
! Pansa oder die Rialtescr sich wünschten, zusamme!:-
l genommen doch nichts als einen armseligen Beferloa.t
I abgegeben hätten.
Als nun aar der Religion 'legrer 'ald den eeinavn:
l lauschenden Buben die Sckopfunqsgc'cki.sire rortru.z und
i vom Sündenrall Adam und Ere.s ermnl-.e. stand es
I mir fest. dais der allzeit per'chloffen.- '.')artcn nicht me:.
' und nicht w.Niger als das -srlor'ne Paradier wär.,
aus dem der schleckennäul-ge Skaninrrater saunn: Fr-n.-
l Gemahlin Hinanegeworten wurde
1 Die Erde kugelte dahin, Jahr und Tag spielten


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 16 ]
16 Nr. 105. 10. Jaürg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 15. April 1900.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schalter.
Nur f*t mit dieser reg.
Samtzmarke.
Schönheit ist rleichtlrum,
Schönheit iÜ Wacht!
fiesetxlich g«Bchütit.
"E Ms.?:R ose Scliäffsr
einzig und allem den von
Lxl. »erd. Hof» o. Kammcr-Lieferkutia, Wien, jetzt I., kohl«
markt 6, freier 1., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pnilrirp rAuiQC3ntp E f. potent, u. vrlv., ist für jede
ruuurc rdVIbbdlllB die es einmal versuchte.
unentbehrlich, macht die Haut blendend weih, lasst unter
feinem herrlichen  kr.
Madame Rosa Echaffer zaubert mit ihrem ..K1NOIR- jedem er ranke» Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das gla: Z Nde Kastanienbraun, des fainmtarti,
Echinnrz— keine Waschung ist imstande, dir erzielte Rnnnre zu entferne".— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 5 Monate. Preis eines kleinen Eartons 1 fl. 50 kr., rines große» 5 fl.
’iltc echt mit met»ein Bilde, 38a
Rosa Sobaffer, Wien« I., Kohlmarkt 9, Versandtstelle: Wien, XIZ/Z.
%
u
sind die bekanntesten und meist*
benützten, weil als leistungsfähig:
und lohnend erprobt.
Ueber 43.000 Stück geliefert.
Lieferbar in Grollen von 3, 5, 8 bis 100 Kg.
Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb.
Neueste Konstruktionen:
Paten t-Sohaoliröster
mit lixhaustor, dunstfrei röstend und dunst*
frei kühloud.
Vortheilhafte Patent-Söhneil-
rflster für Handbetrieb.
Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Droguen u. s. w.
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein. ||
Aelteste Specialfabrik für Kassee-Röstmaschinen. s^ia I-{
—^'
,Styfia‘-Fahrr&der
sind in jsdSP Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das Eleganteste EhtrFtzsat d«|il
U. tSieuerste, sondern auch Nfy||2 »K3Q
das einfachste n. billigste* 3
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad- Werke
Zoh. PucD$ comp., 6raz.
Einzige Fabriks-Üliedsrlags in Braz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: SchützeuhofgaBse 17. Schillerstrasae 50.
31—37
Bade zu Hause!
T £U**OHsti TaBRiH
m so««
%L£MBMcnftCDCftU«
NMB341
jScHubanarfc» fr
'Wacsercur H..
*
ütaVfiyf-ikVtiMi »afii-hdf-i■
-s?»-...
-- nvir f-*-, -zti
.Niederlage;
ISfrJ&tefwth •laMfnirgmirttse
98
SanvnHichedsrNeuniiBn^predMde BADEEINRIGHTUNGS“ GEGENSTÄNDE erzeuge*:
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAU8EN0ASSE tu,3 w» GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
^. iJRt L 2-k i5»
und Köder!— 12 Meter— poOo- und zollfrei zu
geiandt! Muster zur Auöivuh!, ebeuio von idjiuarier
weiher und farbiger „^enneberg-Leide" für Biou'cn
und Roben von 45 kr. b s fl. 14.65 per Meier.
Nur echt, wkoo direkt mro mir dezogru!
G. Henneberg, MßD-FaBant, Zürich
tönial. und kaiseri. Lmilieferrmt. 74— 4
Haschen und aus dem kleinen angelogenen Schuljungen
wurde ein alter Knabe, der heute selber gerne seine
Leser anplauscht. Bis heute aber ist die Pforte in das
kleine Paradies nicht entriegelt, und nur vergilbte alte
Märchenbücher wissen davon zu erzählen, dass vor
dreißig und mehr Jahren einstens unter den zufrieden
ihren Beifall nickenden Obst- und Kastanicnbäumen
blonde Germanen aus der nahen Turnschule des ver­
ehrten Herrn Grazer Turnvaters Augustin hier ihre
Freiübungen pflogen und Kräfte stählten.
Findet sich unter diesen nun wohl auch längst grau(
und einflussreich gewordenen Söhnen Jahns kein be­
geisterter Anwalt, der die Erwerbung und Eröffnung
dieses verhexten Dorados zu Tummelplätzen der Jugend
auf seine Fahne schriebe? Ich wette, der nöthige Be­
trag zur Ablösung wäre im Handumdrehen— Hand­
umdrehen ist gut turnerisch— beisammen, und unseren
Buben und Mädels erwüchse wieder ein freundlicher
Winkel im sausenden Geschästswirbel der Großstadt, von
dem sie beim Abschiede von der Kindheit holdem Märchen-
traum singen könnten:
„Einen Blick nimm noch hinüber
Aus der Jugend golv'nem Land,
Leucht' es dir, wenn trüb und trüber,
Einst der Traum der Ferne schwand!"
Ein anderes lauschiges Plätzchen ist der sogenannte
Theatergarten in der Hofgasse zwischen dem Theater am
Franzensplatz und dem Burggarten. Unter dem hoch-
gewölbten Kastanienlaubdacbe, auf uralten, seltsam ge­
formten Ruhebänken lässt sich im heißen Sommer ver­
gnüglich träumen. Und so sehr von der lärmenden Welt
entrückt ist dieser wenig beachtete grüne Schlupfwinkel,
dass dafür die Welt des Scheines hier ihre Heimstätte
ausjchlug, nach den Theaterproben gerne ein wenig
inunteren Tratsch hier pflegt und wohl auch ab und
zu eine Rolle von heftigen Posen begleitet im Schat­
ten der knorrigen Aeste, die viel trübe und freundliche
Erinnerungen zu lispeln wissen, eingelernt wird.
Rousseau wünschte stch oft eine Insel des Archipels,
den er kaum persönlich kannte, und Tavernier kaufte
sich nach fünfzig durchreisten ruhelosen Jahren einen
einsamen Gartenbesitz zu Aubonnc, um ganz der Pflege
von seltenen Gesträuchen und dem Heranzüchten feinsten
Obstes und Weines zu leben. Nun, Oliven, Korinthen
und Madeira gibt es in diesen dämmernden Laubgängen
zu Graz nicht, aber auch keine kahlen Felsen, wie unter
der heißen Sonne des Südens, keine Pest und kein
Erdbeben. Uns wenig verwöhnten Großstädtern genügt
es schon, wenn zu süßen Träumcrstättcn kein Trara
rasender Triebwagen, kein Geläute stöhnender Tram­
bahnen, kein Geheul überführter .Hundlinge dringt.
Denn seit Jahresfrist steht unser vorehe so stilles trau­
liches Heimwesen im Zeichen der Elektricität und Kraft-
motoren, so dass die Stadt von Leuten, die einige
Jahre draußen in der Fremde weilten, nun kaum mehr
erkannt wird. Ein alter Professor, der kürzlich aus
einer Städtebereisung auch Graz berührte, vergaß in
der Herrcngasse plötzlich ganz, ob er sich in Graz oder
Wien oder London befinde. Leider hatte er aber auch
sein Schnupftüchel im Koffer vergessen und konnte sich
daher nicht einmal einen Knopf hineinmachen, auf dass
er sich später erinnere, den Zimmerkellner in seinem
Gasrhofe darüber zu befragen.
Und ein alter, an einen ländlichen Fuhrwagen
gespannter Schimmel, der in früheren Zeiten gelegent­
lich seiner seltenen Stadtfahrten gewohnt war, die hüb­
schen Stuten der Pferdebahn stets mit herzhaftem Ge-
wichcr zu begrüßen, beschnupperte letzthin ganz enttäuscht
einen elektrischen Stadibahnwagen auf dem Jakomini-
platze, und aus seinen verächtlichen Blicken war ganz
deullich der Vorwurs zu lesen: „Na also, jetzt habcn's
das in der verfl Stadt auch nicht mehr
echt!"
Eine behagliche, freundliche Zauberstätte ist ferner
der kleine dreiwinkelige Rosengarten hinter dem
Admonterhofe, zur dortigen Weinstube gehörig, aber
auch wenig gekannt und benützt. Bor Zeiten, als noch
das erste Staatsgtzmnasium unter dem Scepter der
übrigens bei den Schülern fast durchwegs sehr belieb­
ten Benedictincr aus Admont stand, saßen die lebens­
lustigen Priester wohl manchen milden Sommerabend
im halboffenen Gartensaalc und ließen bei feurigem
Eisenthürcr und anderen gesunden Hausweinen den
alten Heidengott Bacchus leben. Verdämmerte Zeiten!
Jetzt sind die freundlichen Lehrmeister alle in ihr ernstes
obersteirisches Stammschloss heimgekehrt; nur einer blieb
und blickt still und mit etwas fatalem Gesichtsausdrucke
wie einer, dem ein bekannter Name nicht einfällt, von
seinem steinernen Sockel auf manchen stillen Zecher
herab— der längst entschlafene Professor Josef Evuarv
Nieder, den seine dankbaren Schüler hier in Sandstein
verewigen ließen. Er lauscht seit langen Jahren dem
Rauschen der castillischen Gewässer drüben im nahen
Murbette und wird wohl auch noch manches Jahrzehnt
als der versteinerte Wächter dieser altfränkischen ver-
geffenen Gcspensterwelt den naseweisen kecken Sper­
lingen und Finken zuhören, die ihm von der lustigen
lebendigen Welt da draußen allerhand Getritsch und
Getratsch erzählen.
Die merkwürdigste Oase der polternden Großstadt
aber ist und bleibt der Spazieriveg längs der soge­
nannten Kircher'schen Häuser, beginnend in der Hamer-
linggasse bei der Oberrealschule und endigend bei der
Burggasse. Wenn drüben auf der gleichlaufenden Ring­
straße vor dem Stadttheatcr Hunderte geputzte Leute
vorüberwimmeln, da herüben, kaum 30 Schrille ent­
fernt, geben sich höchstens heimliche Liebcspürcken ein
Stelldichein. Manchmal pendelt auch ein alter Philo­
soph in einem Calabrescrhute, wie solche feit dem Jahre
1848 am europäischen Fcstlande nimmer gesehen ivur-
den. schweigsam auf und ab und klagt seinen Welt­
schmerz dem bleichen Beichtiger, der soeben über die im
Abendwinde wiegenden Kronen der übel gelaunten
Baumzeilcn auf dem Damme herüberklettert und unsere
herrliche Akropolis in lilienweiße Lichtwellen badet.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 17 ]
Sonntag 15 Apr l 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg, Nr. 10 ^. 17
^8 L. 6 .I-asikLlläl m Graz, JoaimeuETiag Kr. S i Schioiedgasss Er. 4 ü.
Crößtr Uu-wähl cotnpUtcr Braut-Unostattangen, richtet ganze LoielS, Villen und Wohnhäuser ein.— Günsng,.
Lheilzohlungen.— Größere Aufträge frant» nach jeder Bahnstation.- PreiScourant frauco. 22'0
fixx KoLsts, ffoctffeeVicixtfev xu %lest^ Zlilt« „Atr,t «Satte«" mU allein Gootfoc* ein«
IU« genitta. eiegaat aefeUme Zintma. liliäjige Prrii«
Hotel „Step auie".
Gasthaus „Zur Ltadt Wien".
AUYofen *ÄT J' stMima' 4
A.uiiz Muver'S Moor- uuo SEanneniiai idj5» gelegene ftaud-
freie Äitxsi^ommcrftnch« Luttcurort UNI billigen ZiLiniUlchieiren.
vvnrenUwe s Queiienmoii«. Pon- n. Lelegrondenaini Äiivosen.
(n..^ »,- lKa.urc»).BLNnn.-ftate!ari!d>Sn-Sommer-
VI TttNl otllflll ltuienttzott. COM,. Zimmer. °°r,ügl. Such« «Sie
SlUrt((-sY (S<>*»t*n). Starl stnnels Gaftbof. Schöner «Oft
gnrien. Liatziaion. ÄiNige Suche oorzügliche LeirdnN
KavrgelexenöeUen Führer in» Hochgetirae Lo'i lni Ho '-
Mlüstatt m Lee. 3. Burgstallefs Gasthof.
Tauiel Hon’, Gasthof „Zur Post"
Riciiard Vasold'o Gasthof „Zum
deutschen Ritter". ELte Weine und sieiS
frisches Bier.
, feetrdnfe billigste Preise.
Lud. Grum's Gast Hof.
ü Plsscfti ätschmi}.
iülni hm*rt (ftfltmra). Hotel „Elephant" deSJos.
'CHlilHlVlt gj. v. Metuch. Warm» und Vollbad.
Jrauz Nicmeh' Gasthof.
ftelDfirdjCll (Soroten). I. Nauter's Gasthos
Friesach
Oltifkel, Dobratsch. Leb. Zscpp's Gasthof. schön,
'*'*^*♦ 1^1 Loiu mersriiche GailidilS. Zimmer zu vergeben
(Uarnten). Hotel „Kart-rdof" in nnminelbaier
Nütze der vaha jchöne Räumlichieuen. gremdenjuumer
billige Preise
»
(Körnten). Johann Bauer. Gasthof
rzricittu) „Zum Rlohreu".
(Karuten). Jrauz stoppt, Gasthof
^VU.|HUJ „^nm goldenen hinter".
(Hörnten). Simon Riedl's CafL.
Franz Kohlmayr's Gafthof.
LÜe 4 t.-> Waruer's Hotel „Central"; Cafe del
tNvrz, Tcatro.
Gotischee. I Köthel's Gasthos.
Ll. Lchleimer's Gasthof.
Flor. Lowitfch' Gasthos.
Frz. Berderber's Gasthof.
ß,^ Jfjjjl Josef Astam's «affcehaus
9 !t 1 l 11 iarttt iu Kraiu. Cafe I. Kuchar.
Llatth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky"
Al. Perue's Gafthof.
Joh Pollak's Gasthof.
Ossiach«
am See tüurnien). l^.ifrUof Hischer. Schotte Sommer-
srtschL tn nächster ’^a?.’ /ijbelrjalö See unb Sabnbot
Legante Zunmer qute 3petieti u. Äctrünfe billige Preiie.
(Kärnreul Ph. Viüller's Gasthof,
Neisach m Cailthal.
Ruvs.-Elnkehrgasibaus. Fremdenzimmer
Josef Pirfchl's Gast
Hof.
Salzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von fr. rnslvärtS in nächster Nädk
des ^adnboies.— Omnibus tu lebem Zua.
aui CfTislcticrfci. (San^of NinVIer., un
mittelbar an c>. Hadnballestelle Sanendorf mi
stLanigem Garten. Leebäter «über 60 Tabinen
Schwimmunterricht Kielboote mäß. Preise ichönir. Qltsstuo o. Villact
attendorf
^tarnten). Caf« und Restaurant
«UWVtU Tierrick.
Johann Ertl'S Gasthof.
Lilberegg,
Karritc::- ^reiacrr von Stkrnest'i^
^rarlerei-?icstauratt 0 'l oor>ualiche- Gier g.itt'r
äPeiir g>lle 1t..£c .>rstnsen;t>nmer.
Antot. ^li( -Restaurateur.
I. Dlaicr's Gasthos.
und Einkehr-Ganhos.
Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
ä. Piclilcr's Hotel.
(C i 4 f.iv" ii-erotnon® Stc
VDiUiiUUt^. Brunnwirt".
H. Bateri's Gasthof.
sc erdtnond ^tassl's Gasthof „Zum
-t >» Cafs Cqqer.
tzerma^or.
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Ganer'S Gasthof. Lchöa eingerichtet« Fremden­
zimmer, schattiger Garten.
Peter Cder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzmimer. Ibüö
2 i ^"^"^"^^"^"^^^brhofcr's
Lt. Paul ini ^üMuttimic. Z!' äSÄ?
I. Povvmaier's Gafthof „Znm /.ifittcr".
Himinelberg
tvr. Lchisier^s
$ilt (Karuteu). Mitteregqcr's Gasthos.
't n h i-jftll Körnten I.Bachmann'o
<1. <^rr ü. Cafs „Carillthia."
At. Grawein's Gasthof.
Johann Mörtcnhuber's Hotel „Po^ und
„Bad Vitusquelle".
und
von
Ce Robert Brand's Gasthos
Fleifcyhauerei. 'Ansfchank
Llchwechater Bier«
Sarl Reuböck's Gasthof und Fleischhaucrei.
AuSichank von neig strichen Getränken.
,Clt*Di6 (Körnten) I.Schöllberg'S Gasthof.
Holet „Germania“ Besitzer: Josef
>" !,er.
Kaltenbrunn tt“ r‘
iobtacl)
rrtinvh (Körnten). G. itrall's Bahuhof-Re>
tuvu») staurarion. Schöne Fremvenzimmer.
,... EUbüsaeoitat Samsauot, »efürnrant, Diner« (u
yf rt I Ä ll rt n je» r- je««tl n. R. 1.60 an; im täte A Billarde.iügl.
ÖVii V i VvllV« ftcnceit euVZeiiungen t<2öneSommerwohnungen.
0-1 rtrtivittltvt Eörsv „Madll^, vis-ä-vis Hotel
0 VlUyvH|HV** „Kaiser v. Oesterreich". Lass 1. Ranges.
Cafe „Lchiderth", Bahnhofflr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Tvrrrr.
Cafe „Polarstern". (Pinc. Wokau.)
Lwoboda's Kaffeehaus.
Woldiifch's Gafthof.
Las« Gaiswayer. Eck« der Priesterhausgasie und
Bahnhoffttatze.
Vaitdot „Siuo Trieft", »lUnäerfftaie 1 Üusjetet4nete
0>etrstnte uub Svene»t. billige Zimmer.
Horc.,.S-au 0 U'trf". Sch^iger Barren, vorzüglich« Speise» unb
Beuünke bei soliden Preiftn.
Horel „ttunttruerlios-. Lirol« u. Oeiterr^igenbauwern. Schön
etnscrrstete Zimmer o. LV cr. auf». Service »trd incht beeechoer.
Hotel „Gromer" (Pächter A. KnollX
G» Lochs' Glockenbrauere, u. Gafthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gasiganen.
Völkermarkt
Josef Schiffer's Gasthof.
iVA Rcfth-n,.Hotel. Meitaurant L, letnfaltftraBe 6 »or,ü[il
Zt) I Lll «uffie und «euer. eietmiche« Licht. Lift. Senriaidanrntdeilung.
^ LÜLcaäOres VL5ttc2:l65VL.
lieft oft Cajs„Castuo",a.d.Sternallce. Jed.Sonntag
Prouienave-Lonccrt. Besitzer: Herrn. Oswalv.
Casino-Zieftauration. Gastwin August Eder.
Conditorei l:i. tziirbisch.
Victor Petfcl-.e. Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Clephaut".
Zlcsrauratiou der Brauerei Perles, Preschereng
Lamvrecktsberg
Lavamünd'
Cafe «aumgartioger, Landstraße S 8.
Leopold Leih, Cafe „Central."
Lienz
(Trrol). Ant. Pettuktewic Caf«; Glauzl. Große
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Cafe Lercver.
(Bosnien) Fabnlsrcsiauralion vcr l. ooSn.
ix-rsrvUd Sova-Ammoniak-Fabriks-Aetien-Geiellschast.
Pension „Johanueshof". Be-
sttzert:,: Malviue rticfhaber-
Prospekt gratis.
Kalthaus„ 3 »m guten Tropfen", Via
^ V» k- 1 V« vaidirivo Nr. 14. Vorzügl. Speisen u. Getränke.
Cafs Pitsche».
Ullterderg-Ltolkelldoi
bei Paternion (Körnten)
Matthias Fischer's Gasthos
am Wörthcrsee, Hotel Ulbiog.
tzo Fremvenzimmer. Dampsschiffslation.
2 !estauratiou „Ltadt Trie^.
H. Horu's Cafe „Coriuthia".
I Handler's Restaurant, Haus Gasi'erplatz.
Cafe Trau, Bahohof-Restauratiou.
i
^ DRESDEN j?
ÄUein-verkauf in Era;:
. IFrie
Sporgasse 3 >Tr. 21.
En er» 8 -Bertreter für Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott L Donna!
Wien, III,, Heumarkt 9. 5,7
«5^^» ts- 11 7-«
■aas*“—■
“üj* Tt
S®” Seit dem Jahre 1868 wird Uü
Eerger’s medicinisolie
M
lie an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wnrde.•
nur ’ü Oetierreich-L'ngarn, sondern anch in Deutschland, Franti
H assland, den Biikanst&aten, der Schweiz etc. gegen Hantleid' i-
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
nit bestem Erfolge angewendet Die Wirkung der Be ger'scoen Tl
.- tife als hygienisches ilittel aur Ent ernung der Kopf- und b-
schuppen, aor Reinigung und Desintection der Hant ist^^
glei hteils allgemein anerkannt. Berger’s Theere«!/*'‘
-uthäit40% Bolzlheer und unterscheidet sich wetent- V.
.*ch von &> eii üong u Th«-erseisen des Handels.— Zar ,Iv «A.,ö.'
Verhfitansr von Täu>fhD»gen begehre man aasdrück» 4 ^-
lieh Berger’i Theerseise and achte auf die hier ah-
gedruckte Schutzmarke.
Sei hartnäckigen Haotleiden wird an derStelle der Theerseife mit Ei
Bersrer’s medicinische Thier*Schweselsei!V
angewendet. Ais mildere Tbeerseifr anr Be&eit^ang aller
Cnreinhoiten des Teints
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, so' ie als unübertreT
osmeiisjhe Waseh- aod Baeife für den täglichen Bedarf<
Bsrger’s OlycErin-Theers&ife
die 35% Glycerin enthält and fein parfflmiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisu'c
Von den Sbrigen Berfer’ieben raedlciniach-cosaetiscben Sei:.
verdienen ianbenondore hervorgehoben in werden: Beuoeeei/e.
Verfeinerung dee Teüin; Bornuelfe gegen Winunerin; Cerkolsei’e
sar Glhttang der Heat bei Binttem&rben and nie deelnflcierende be
Bereer’e rtchtemnedel-Btdeeelfe and Fichtennndel-TelletUsei
Berger’s Klnder-Seife für des »erte Kindrsalter  kr.).
Berser’s Petrosulsolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupferna-e, Aasscbläge and Hautjucken; Somm r-
sproseen-Seise sehr wirksam: Schw< selmil^h-Seif-n, gegen Mit a-
ond Gesichtsunreinheiten; Tannin-Seife gegen fcchweisstüsaö und g •.
das Aas.allen der Haare.
Bergtjr’s Zatannasta in Tuben
bestes Znhnrein gungsmitlel, Sr. 1 >ür normale Zahne, Kr. i !ur Kaue
Preis 30 kr. Betreffs aller Übrigen Berger’scben $> j ien verweisen■
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Btrger'fl Seiieu
es aahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. t .;
Zu haben in allen Apotheken,
tfslt Oft Caf« Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. CafS L Ranges
teil»Besitzer: Wigo Zeller. 34 g
»arl Topler's Cafe „Znm Bnrgthealer", 1 .,
Teinfallsmaße 11.
Karl Zodel's Caf^ „Beethoven", 1 .. llniv«.
sitätltraße 11.
Cafe „Clektra", VI., Mariahilferstraße.
Cafe „Victoria", IV., Toubsiummengasie.
Cafo Irrronpriuz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Caf« „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Graud".Cafe, lX., Alscrsrraße 18.
Cafe „Casa piccola 4 *, VL, Mariabilferstraße.
Cafe „Union", VIII., Alorianigasse 7.
Cafe „Wcghubcr", VIL, Hossiallstraße.
Cafe „Zmidleun", IV., Haupsilraße.
Cafe „Hummel", lV., Favorttcnslraße.
tkafe „Teciniik", Licdu» Houinftaxe 1. vis-i-vis oom Nasch,
mortt. Boriügticher Äflfrec,^ Slocca rdulich von 3 Uhr früh an
geShnet- Nenbezvou^ der Strirer und Allminer.
im Möllrbale, Gafthof .zur Poft- und
lilllv vil Aichenegg s tSatthof. Lranon aui der ^^lhrt ;um
G:otz^iodnel. mn eieg. mödl. Zimmern. Dorjugliche
Küche und gute Kenä ie.
SSölfODCtQ (Körnten). Franz Kovatfch' Cnf«.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundncr. Hotel.
Gafthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Lchcllauder's Hotel.
Cafe Anna Rauth.
li»r ll,« ituuuiv, ui ilt/, vlltti
alleiniger Vertreter für Steiermark der wettberühmten
allgemein bekannten )■’/£
Original „Otto"-Motoren|
für GaS und Benzin. I.
Beachte! die Schutzmarke „Otto" •' t
Koslenanichläge luoie Aujnabmen ;ur Rusaröeituno neu.
Plänen unentgeltlich. 160 u I'.
Lange»& Wolf i
dla8moiorenial>rii! f
LV!err,X.. Carcnbtivacrjtra^c 53. V-
'•f**-^; r VTi Iiüaiwri^ii—iai -n'


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 18 ]
LZ Nr. 105. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 15. April IdOO.
kefert bekanntlich schnell und bMg
Moll Mer-
„Zur Brieftaube“ Hauptplatz 18.
Hans Dirnböck
| Graz, Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und lHlasserversorgungs-ünlaoeR
fOt ©nncinben und Private. 844a
AmjtMg von öffentlichen tmii Privntbnöern,
Closets rc. re.
Alchlenbrleüchlunzs-Aulilgcu.
! k Absolut sicher «ud gefahrlos !J
Lager von schmiedeisernen verzinkten
Röhren und Fittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
Kosteuooranschläge jederzeit gratis.
Pr Kräuterthees, wslohsr echt in Paoketsn i 1 Quldea
• bei Ernst Weidmann, Liebeaharg a, Hera, erUitfioA tot
I Brookarea Bit fcrati. Aeaeeerangea and Attaataa gratla.
1616 a
Kundmachung.
Mit Beginn deS Schuljahres 1900/1001 kommt ein
Laudesstiitungsvlatz sür die MilitLr-Uuterrealschule
-Beginn des Schuljahres 1. Septemberh eventuell die k« N. k.
Militär-Akademie (Beginn des Schuljahres 21. September)
oder die k. u. k. Marine-Akademie (Beginn der Schul-
lahrcs 16. Seplember) zur Besetzung.
Die Gesuche sind bis
längstens 30. April 1900
beim LandeS.AuSschusse -»überreiche».
DaS Nähere ist in Nr. 101 dieses Blatte- vom 11. April
enthalten.
Graz, am 5. April 1900.
95-13 Som ßeittmrk. LiiM-AüWsse.
Brady’sche
IVIagentropfen
(früher Harlaieller Mareatropfea)
bereiter in der Apotheke ..Zum ftünia doa
^ Unaaru" des Carl Braay in t&ten,
_J ^leifchmarkt 1. ein altbewährtes und be«
Lc?u ':^ü'ke kanntet Heilmittel von anregender nnd
kräftigender LÜrrknnq auf den Magen
7 bei Verdauungssrörunaeu and sonstigen
Schutzmarke. MagenvcscUwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., DcppelHasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magenrrovfen viel'ach qs'h!s.vr werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzm'.rke mit der Unterschrift C.
Brady und weise alle Fabriiate als unecht tnrück die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift (£• Vradh veriehcn find.
IviS
(früher LariaanUer Laxentropkea) 1—?
sind in roiben Failschachtein veroackt und m't dem Dildniffe der heil.
Mutier GoiieS von Mariazell (ak4 Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die jf 77 jT ^ZTT* M befinden. Beliandtheüe
nebenstehende Unterschrift vi/vl&Hy* find angegeben.
7je Magentrovseu >'-nd echt h7-cn in allen Avothekcu.
Z. 13.38V.
Kundmachung.
Im Sinne des GcsetzeS vom 10. December 1868, Nr. 5
Z.-G.-Bl. ex 1869, wird biemit kundgemacht, dass jeder Grund­
besitzer, Pächter oder stzruchlnicßer verpflichtet ist, im Frühjahre
jeden Jahres seine Obstbäume von den Raupen und der Raupen-
drut zu reinigen und an seinen Obslbäamen alle jene Ver­
achtungen rechtzeitig vorzunehmen, welche nothwendig und
geeignet sind, das Entstehen und die Vcrmchiung schädlicher
^nsecten zu verhindern.
Die säumigen Grundbesitzer, Pächter oder F-ruchtnießer,
welche den vbigcn Anordnungen nicht nachkommen, verfallen in
ine Geldstrafe von 2—20 Kronen.
Bei Unterlastang der obliegenden Arbeitsleistung wird
diese Arbeit außerdem aus Kosten der säumigen Partei durch
die städt. Organe vorgenommen.
Im Falle der Zahlungsunfähigkeit kann die verwirkt«
Strafe in «ine Arrcstslrase umgewandelt werden.
Stadtrath Graz als Siütcrheitsbehörde
am 12. April 1900.
60—17
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf ra. p.
Größtes Lager aller Systeme
Dr» D. T. Wrinronsnmenten und Dlrin-
prodnrrntr» unrntbchrttch ist
tllU)lHim!)UtClt! Ifcoderm®!
für Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchle Maschinen von 15 fi.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp Palii, Gras,
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
ZlUeinverkans bei


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 19 ]
^Sonntag. 15. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 105.
S3tr bringen hiemit einem P. T. Publikum zur Kenntnis, dass wir am
Oßermmtag den 16. April, wiittogs
unsere neu hergerichtete, mit allem Comfort ausgestattete, gänzlich abgeschloflene, 3000 Quadrat-
klafter große
Orazbachgaste |tr. 67, Ecke der illielandgajst
und mit einer Ausstellung unserer 1900er Fahrrad-Modelle sowie Vorsührung unserer Automobil-Fahr­
zeuge verbinden, wozu wir alle Freunde und Interessenten des Rad- und Automobil-Sportes Host. einladen.
Hochachtungsvollst
Fahrrad-». Motor-Fahrzeug-Werke
Cominanait= 6 e$elI$cl)aft Bcncdict fllftl Co*
Nntevvicht itn 2lutonrobil- und Rudfuhven von heute ab täglich fvüh bis abends
von langjährig bewährten k^ehvevn.
0 ^“” Probefahrten für Interessenten auf Automobilen oder Fahrrädern werden gerne gewährt.
Die LallilMsWs-MaMen-FM
J. Dangl in Gleisdorf
(Steiermapk)
, eotor.ebit ©losen gcbccftc 3id:c.bett?5
unb ctirnrafgcpei mit Lcüu-oorrch
tütn. H:nb-. ober (traü-Tre'ch
::tr.>i;nen ’onjtc Specinlität neucrtc:
i- v.' Ks mLichinen. per besserte F.arer'ckneid
I '■ |j »•: v -Vv 7 \;:•^. J mr.id5incninaQcnQjröBfn.3(±:otmuDU’n
f ’i f i7oieteMcr, Trieurs. JauLeoumven
- v v‘- CtmmutjUn mit reiten 3tfinmal^cn unt
'•Itorbreiem. Cfcn* unb'3cinrr?fien in’!
pjt. Lr'ylnil-Döerdruü Lirferenziil-
Hcbelrre'swcrke. auch alle anderen 5r-
ftme und Wcinmerkel besten# Repara-
', i turen, aüe ©:fa^tbeile und enginch
A ;■ J Ltohlmciser;u allen MaiLinen sow^
^^ bestes Ma'chtnenöl erdaliUch.
Vraichtneu-Berkaus franco jeder Ttatinn, auch auf Zeit und
Garantie. Barzabluug billiger.
BS* preie-Louraut» grati» an> fronr*. “TB8JS ö02a
L. Luser s
Dtw anerkannt beste Büttel
Reffen Uühneraag«n, $>chwieitn etc.
/»«»upt-Depot:
L.Schwenlc’s Apotheke, Wien-Jffeidling.
■ 7 Touristen-§
Luser s pnasterzu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Mau
verlange:
v iu Imbeit in !rduied'z r'iachiolgcr >F. Zliob-
ichNkldcr): B. liniier. Bruck a. d. Mur: 2ll. Tiogl. 6illi:
». tütla. Stoben: fc. öilipef: I. P'erschy. Marburg a. d. Tr.:
'S. ftomg. 222—2
UDn
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her­
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche LösBichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goUleueis Kugel" des
W. Timrnwald, Tegetthoffgasse.- J' a
A. k. österreich. E^^iaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gUiig ab 1. Oktober 18SS.
»«, «.»esbhrte» »xtwckt». »»» LdfabneMt», ftM *4 atdtf.
oitApAtiibcs Letr «njcstOcmJ
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Richtuirg über Leobe».
«•«Will Wimuta frü* Scheellt», »ach BerN-rnb-r» «fe»«^
Um 7 Uhr sruh »ach «iagensurr, «iem-Sibbach. »ülach. Poamsrl.
Um 8 Uhr 7 Miauten stich Personeazug nach Lorveraderg, isiseaerz.
Murau. Maureradors, lliageasuii. Dillach Sontasei. Q«ae»i^ Liallaaa,
glareat, n»ia: über Letzchal nach Sun««. Saljdur,, Lreor. »In, rger. Leiazig.
U» l Utzr 10 Mamtra nachmittags P-rsanenzug nach Boraera»
»er», Siseaeri, Murau. Liein^Sid-ai». «ia gen surr. Btüach. Tarvi«: übe»
«eilchal nach Saizdar, Lasse« (tm Oelabet aa» ilprü «n Sana- an»
Feieriagen nach Linji.
Um* uyr bö Mtaaie» aachmiueg» nach Jubeadurg.
Um 8 Uhr 10 Mlamea abeaa» ülersoaeniug nach Jabeabarg, Dillach
«agenfarl. Paamsel. Seltchai. (Stuck a. M^Laltbur, aa» Bruck
Ina«druck, direrrri Wagen L nah 2. Slasse.)
Um 10 Uhr 3 Wamtea nacht« Persaaeagug »ach Nlageitsurt. Dillach
»«rasei. Leaebig, Maüaeh. Florenz Kam: über Sehchal »ach Laichar»
iett^efubL Leu am e«. Janlbruck. fert»c»v Zürich «e»l, Sani. üb»
auKabaia. Stecht. 80* 4. Btchmchch Pilse». Mmiendech Lgm, gemqenibch»
Karl«»ab, Prag, Leioti».
Üiichtuug mach Budabeft.
Um b Uhr «2 Minuten srüh Persaaerqug nach Fechbach (Sleicheater^
Kehring, Aürsrenseld. Harrber^ Reueau. Ltn»ama»ger, Raab. Budaveft.
Um 8 Uhr 10 Mlauten aüh Persanenzu, aach Felbbach (lblelchenberab
gehrrng, W-l,. Strinamanger, biaab. Budaretz.
Um i Uhr li i'ajtuien uachaütMgi Persanenzug nach veiz, z«I»»ach
(LIeichendetgi. ^cdrnig. güislenjeid. Hattberg, Sieubau.
Um 6 Uhr 10 ü'ilnuirn aben«» Berionenurg nach Wet» Felbbach (Sieichea»
terg). Fehrlug, Furilenleib, Sretnamanger. Raub. Buvapen-
Um 10 Uhr 30 Minuten nachts Bersanenjug nach Felbbach, Kehrt»».
Ankunft in Graz (Siidb.)
ÜiidDiuitfl von Leoden.
Um l Uhk 20 liiraucn naivlS au£; €a4biug Lü^ Steyr, JnnSbruL
, (j an Set. *:cn*«<4auan, üunct. UiailanA. Dtnttrg, tUomaieL
i-.i-geniuxt. ^letn«U)Udni9. ^auumbotf, HiLaau,
Uta 7 U 91 10 iiumrtn frub au4: Ltwug- Pro-, .tran}en*ba*, StaiLäm
bs». vÄ^tz» SÄcruenbab, Piljen, ButwerL. Laf-ü«rg (^at-bi.rZ->Lru-1 a. 5R,
u. JansdniL-Druck a. i\. siuecter L^gen 1. uiu 2. ®iaö>). tinj, Stege,
Sans» Eeut. Zürich. Bregen^ Innsbruck. Zrll am Set, l'en^öJaitan» äöi%
JUtciv SkaUanb. DenestA. ‘lianmicL Lillach, Älagennirt Jusend^g.
Um 12 Uhr 40 i r .uu;ten nacmittagS aus («lienesv Lorber»b»A, Jodes-
Seljthai. Latjdurz. JnnSbrvL.
Um '8 Uhr bb i^tniuCT nachmittags au* Si'cncrj, Bordernberg, Iarioi4,
Dillach. ßlagenjurt ÄUirvÄlöbrtg. Älaursrndorf. Stturau. Im Cctaier unb
tlptil an 3onn» und Feiertagen von Ln:z.
Um 8 Ubr SO Kanuten abru>* cuS Leerüg. ^rog, ^rofuenSbak Karls»
bab» Eger. ^anenbao. Milieu. D.ibwci» caljb-r^ Luvj. Llevr- Umjet,
Zloretit. LtaUorch. Denevig. 4 .- 2012 ,rl. Llllach. Alagerisurr. Murau.
U» U ützr nachts aus (rtiener^ Lorvernderg.
Rildtvnq Von Budrrvett.
Um 7 Uhr 0 iimuien Trüb Ucnonenjug «mS Feh ring, Zeldöoch
(. SleiSücr,.
Um 10 Übe -x' üÄuuirta oemtUmgä Verionen-ug aus Luoapeft. ^iaab,
Stetnamanser, Harwerg, ^leudau. Furstenield, Fchrurg» Fers dach <£tei$c»»
berg). Itetf.
Uxb 2 Uhr r»s Limutev nachmittags Perjoneu-Ug aus Hartberg,
Sz^rstenfeld ,ie-rnig, Feldbach iGleZchenbergl, Der».
Um 7 Uhr 2 b Sfctmtta adeab» ’Üeriouenjug au< BubaveÜ. Xaab» Stet»
twaijfs fisTtthTj A> *', ‘nm rrnTsTt^siti Fehrrng, Felbbach (Lielcheaderg). Det^
Um 9 Udr 6« Mtnurrn abends Perieneo-ug aus Dubape^ et«lna*ang^
Kehrrng, Feldbach (Gleichenberg).
Tie mltteteurovLi'che Zrtr iü eegen die Ortszeit von Dien a»• RU
«Uten n2ch und 2 e;en dtr Cttsief: in Prag, Äia^cr.run und Latbach um
2 j/ar.uim, in L-tllach am 4 Joiiuteu. tn Zrirst um ö i 1 Miauten vor. jerner t»
Gramem t i»murrn 112 m. 2M


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 20 ]
Nr. 105. 10. JcchrK
Grazer Tagblatt
Sonntag, 15. Npril 1900!
A- A
♦ XQK)!0<0»()ffl«XXX(X)t{X)»C)»
Das größte Lager von
SalirrädernüMMsL
bei coulanter, streng reeller Bedienung.
C- ^-- Stsin^.ix^.g'e^r
Grax, Ufeifengasse 18.
Alle Zugehör-ArliLel.— Hute Hteparatur-ISerkstätte.—
Hrötzte und komfortabelste Aahrfchule mit Kiuderuisbahu.
4*♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Coulanle
Sl
aller in daB
Bank- und
Vllechsler-Geschäft
einschlägigen
Transactionen.
107—11
»GRAZ
Herrengasse Nr. 1.
W&
■ J -■ *•■’. T>
Panzercassen Fächer
in unserem
einbrach-u.feuörsichgrenTrssor
zur
ßalbswahrütsg
Ton Wertpapieren und Wert­
gegenständen.
Jedes Fach unter eigenem
Verschluss der Partei.
i F»>-
208—3[ t® •*
JEIirexidiplome 1880 und 1890.
Tilibslä Schrom
□ESoia.lea/uLs-nTa'brilsa.zit
empfiehlt alle Gattungen
-Roll-IdLäsn
mit und ohne Gegengewicht 733s
P atent-Kefcten-J alonsien
mit Prima verzinkten Ketten Väuder-Jaloufieu, Rouleaux
aus Gradl und Zwilch gewebte Holz-fliouleaux, Roll-
schutzwäudc sür Gärten und Balköne auf das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7.
SKST" Preis-Courante srauco. “133
Specialist in Draht-Betteinsätzen
©raz, KrüLmkopfgaste Dr. 1
empfiehlt sich zur
Anfertigung von Draht-Betteinsätzen
ttf Höh- tul ßiiinjtpdti in jtiin Siausfon.
l^T Bei Pvsvinz-Aufträgen toivb um Linscn-ung -es
Matzes -er inneren Lichtung -es Bettes in Länge «n- Breite
höflichst ersucht. 92' a
jjgy MWM» fffl
Inur.GbiUen-GesEÜschalt von Trocadero& Passy.
7 Tage, ß dächte in Paris
1 Verpflegung und Logement, sowie Beförderung der
Reisenden vorn Bahnhof ins Hotel und vorn Hotel
: zum Bahnhof. 14 trete Entr6es in die Aus-
j Stellung. Eine Tages-Rundiahrt durch ganz Paris.
1 Ermässigungs-Coupons- V ersicherungs-Polizzo etc.eto.
Alles In allem:
ö w.
fl. 80.
Theilzahlungen bewilligt!
Prospecte, sowie Auskünfte nuentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien be! der Reise-Agentur der
Intern. eüsenbahn-Sohlafwagen-Gesollschaft:
Iriien, I. f Kärntnerring Nr. 9 (Grand-Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Sub-Vertretung für Graz: 4—39
Franz Kloiber’s Söhne, Graz, Neutliorgasse 42.
«I») li.iii l MM y 7HHW 1 W» Jgyqjy'
. A•- ... ..... r• •*-.'.',"■'•- \:.( ■- t ’v~ •• V '•t, ■£' -i.\' .. 4',. vV..
\ vi •** <'■ y.! y ~^ '’S\v~V.
Die vielseitigen Beweise der Theilnahme während der langjährigen
Krankheit und anläßslich des Ablebens meines unvergesslichen Grossvaters,
des Herrn
i.
1
ruckmayer
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link!
ilt von Aerzten unschädlich befunden u. empsoblen,
j Da eS leine schädlichen metallischen Salze enthält,
i wie Blei, tiupser rc., ist sür die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
I rothe Kops» und Barthaare, Augenbrauen dauer«,
! hast, ohne beim Waschen oder i« D.impsbade
I abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goloblondsärbcn dunkler Haare.
Y« Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
iE.Ijink> Friseur, Cosmetikeru. Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsburgergasse 9. 20- 38
——— 1
iHiiwiiiiniMnrT-ii- ii-
•owie die schönen Kranzspenden und dai ehrende zahlreiche Geleite von
Freunden und Bekannten, insbesondere der löbl. Corporationen und Vereine,
als: der Gemeindevertretung, dem SparcaBse-Ausschuss, der Freiwilligen
Feuerwehr, dem Turnverein und dem Veteranen-Verein, zur letzten Ruhe­
stätte verpflichten mich und meine Angehörigen, allen den herzlichsten
und innigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Judenburg, am 13. April 1900.
929a Karl Elarlicli.
j I ilinuuuiiiiui »Schutzmarke: Anker nuiiuuuuim
lUHIMEHT.CAPSICI COMP.l
3• aus Richter- Apotheke in Prag,|
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
3 verlange diese»
| oflficmci« beliebte Hausmittel
3 gcfl. stets nur in Lrigiuaistajchcn mit unserer-
3 Schutzmarke „Anker" au» Richter- Apo- 3
3 theke»und nehme vorsichtiger Weise“
= l
/ A v. i. Vv-,’. ■' f.'.j
’WJsifci'lr. Voltes*
3 nur Flaichen mit dieser Schutzmarke
3 als Orrginul-ErzciigiiiS an.
- Richter- Apotheke z»m («oldeucit Lome,
siilMiuiHi in kpvüA. O'niabftijfJi'oiie 5. tliliiliiiii
i*
SB


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 21 ]
Sonntag, 16. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 105
MWk für KM Wer und ZgmchisDk.
0
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schürr.
bei Gleichenberg. Stahl- und
Vsiv ^»44444^44 Eisendäder.ComsortableWohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Ler-liche Nadelwälder.
Besitzt Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Villach.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn-
^44444r444I4>4 f) ftation, herrliche Lage am Walde,
sämmtllche Wafferproccduren, elettrffche Zweizellenbäder,
Massage. Mäßige Preise. Proipectc durch die Direktion.
Dr. Josef Lippa.
Fruür a.d.ÄI.,
497 Meter Seehöh«, mittlere Jahre-»
tempera:ur7-7 C. Centralpunkt derSüd-
bahnimie Wien-Gra;-Triest. Vieldesiicht.
Sornmeraufenthalt in nächster Nähe der schönsten Nadelholzwlllder, oor-
ru^ticheS Hochqucllenwaner. gesunde staubsteie Lust. tschwimmichule,
L-uveatttrakt, Fichteiknaoeibäder rc.. prachtvolle Spaziergänge u. Ltusfiuge.
"ur Forellen- u. Huchennjcherei find Tischkarte» bei der Stadt erhältlich.
Hotel „Schwarzer Adler". Horel ,Pojr", Gasrhöfe: „Zum gold. Lamm".
..Zum goldenen Löwen*. ,Zur Krone*. „Zum Mohren". I. Fried rc.
ft I Villa „Martin" am Klopeincr See in
C^44*^1V 44*j flSrnten, l, 4 omnbe von der Süvbahnftatton
Künsdori entfernt. unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche
Seebäder, Wasfertemperalar 18—200^ schaue Schwimm-
schule. sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post-u. Fahrgcleg-iheiten im Lause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopein.
christliche Sommerfrische in Obersteiermark, am Fuße der
Dachstein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden,
ozonreiche Lust. schat ige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
große? getheiltes Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Orte,
wöchentlich zweimal Platzmusik, Spielplatz für Lawn-TenniS,
elektr. Beleuchtung. Wohnnngsansknnft durch den Ver-
fchönerungsverein. 688»
Lropoldslrron
tf;? Kotsl und Mineruldud irr GderS*rer»ark.
14 III n n ctaatsf’abnitatxou zwischen Neumarkt und Friesach. Stt-
^ döde 740 Meter. Schnell;.lg-station. o Min. votn Habnbof.
altvr .IfrQtbotbftme mu coitüantct Würme von *4-24 bis 27° C.
schwimm-, Oonche- u. Wannenbäder. Nabicale Dtrkung geg. Rheuma-
Gicht. Ischias Frauenleiden rc. Elektr.Beleuchtung, comt. Fremdenzimmer,
vorrüal. Verrsleaung. herrliches rrinkwasier. Hochalpine Lage mit Wald-
promenaden. Poir- und Telegravhenamt tm Hotel. Villen zum Sommer-
aufenthalt für Tamilen, prospecte uao Äuskuntte beim Bave-Jnhaber
Vrorg Schmalri, Post Bad Smöd. Oderfteiermark.
bci Salrbur^. ^Naviendad in
^eortold^drott mooS. Moorbade-
Heilanitalr. Moorwanet-, Schiamin-,!
Fichlenuadel- Lool- und Mutterlaugenbader. (romforiadle fremden-!
-immer von öo er. aufwärts. Ruhiger gesunder Aufenthalt in waldiger>
Gegend. Gute Küche. Täglich clermal LmniduSfadrt rom Gasrraus,
.Zur blauen Gan<" in Saltbtrra. kDorm. 7 uno 10 Udr nachm. 2 »md!
'/-7 Uhr) Badearzt Dr. A.Miaderrvald. Ven?ain Marie Mayr.^
Hvrvl Panbaos. 1025 Meter §eeb.
hen^elegeit für 'Ttsinter- uuv Lowrner»
aufeirNralt. sehr torrttg, von Normen
v :/• 7»- ••
Semmermg,
-j
rWf /■^ Weilen
^anL
Lestrra.
jcntiMat i
See-Curort, SüL-Dalnialien
Oesterreichisches Madeira, Curhaus „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 sl. au. Pco-
specre gratts und stanco. Die Verwaltung.
0_ ’r
ciiaisjar-
Penfton bou ft. St.— onitnoTtä.
üii, j
jjrj Ü*
'Ijarrt jevu.
ücbt, l-ochü^
öoms., nttl
1 regulier*
* barer
CTentrals
Worm-
toaner-
heizuna
elekrr.
Sikdt im
ganzen
Hause
Gleichenvevg,
|a>«. unb Cured.— Jnsi-
cation: Erkrankungen des Aehl-
kopfes. der Lrhmuligsorgane und
deS DerdaliungStracteS.— Curmntel: Altalisw-muriatiiche Quellen:
Konstantin- und Emmaquelle; alkattsch-murianscher Eisensäuerling:
"'voannisdrimnen-. reiner Eiieniänerlmg: Klatlsenquelle Molle. Milch
tTrocken'ütterung). Lleivr. Quellsool-Jnholatton. Inhalation von Fichten-
i.adeidamv'en (beide in Eluzelzabinetten). Aeivirations-Appatat. zwei
roße pneumatische Kammern. Su8»Mi'ieralwüster- und moussierende
Lalorisalordacer, Fichtennadel- und Stahldaoer. Große hybro-therapeu-
ti'che Annalt T^rraineur. Milde, feuchtwarme staubfreie, windstille Lust.
waldige Hugelland'cha't.— Seeb^de 300 Meter.— Saison oom 1.Mal
biS Lcrober. AuStanrte und Prospecte >;rans. WvhnungS- «nd Wagen­
bestellungen bei der Surdireciwa Glerchenberg.
Mariatrost l>ri Gra; XSZT
Kaffee Restaurant 1. Ranges, Fleischhancrci und
Bäckerei, Prachtgarten mit eleganter Derunda Gesellschafts­
zimmer mit Clavier, vorzügliche Wiener Küche, bekannt
vorzügliches Pnntigamer Märzenbier, Ltaiuzer
Schilcher, Wein-Specialitäten. Bester Obers-
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Sonpers billigst.
1 Backhnhn 70 kr.
Hochachtungsvollst
Karl Pobelieim.
Fichtennadelbad bei Rapfen
XvIXIVk-Xlvp) berg (Steiermarl/. Neu renoviert,
prächtiger Sommeraufenlhalr, vorzüglich. Küch^, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, ausmerksame Bedie­
nung. Autzkänste ertheilt berei’roiüigst
Anton Felkl, Reiiaurateur.
Strastgang bei Grnr, VA™
„Znm {yclfcnlellec". Vorzüiliches AeiniviHäuser Bier.
Liter 16 kr. Echte steirische Weine, falte uns warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzzarlen.
Isirrtt Hotel „Elephant", Haus 1. Ranges Elektrische
'y*W{| Beleucht.ins. Dampfheizung, Bäder, großer schöner
Holelgarten, Omnibus zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jauy L Will». Nowak.
ck a. gesunder und billiger, alljährlich
II r TT|||T utelbefudDtfr Sommeraufenthalt reizende Lagr nm Drau-
V'** fluffe. grohe Badeanstalt mit Dampf-, Wannen». Drau- u.,
Cabiuenbäber. großer Stavivark. Dolksgarren mit SÄweizerhauS. m der^
Nahe prachtvolle schattige Spaziergänge. schöne SuSstugSorre Hotels.
Gasthöfe. Eajös, Promenadeeoncerte. Lpielplähe für l^avnl'siuiiH, mSbl.
Zimmer und JahreSwohuunge» iu Privatdäuiern. In der Nähe der Stadt
find einige schöne Landbcsi-ungett. für Pensionisten besonders geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der Verschönerungs- und.
^remeenverkebrSoerein in Pettau.
Uevellrach»
ü','8 Meter. Post- u. Telezraoheuamt. lägt. ß.oei-
maltge Poiktabn U Std., t".» kr a Person) nu-
Pczzau a. d. Lüddahit. Seht wi'ldreiähe. 11rM;cte
Umgebung, Ausflüge nach allen Richrunaeil. viele iLone iattre 13. i:-
Promenaden. Dorzugltches Trinkwaffer. Wannett- und Kaltöav. t'lruns
Apotheke im Ort. Stdr billige Verpflegung und Unterkunft in Pl.out-
Häusern und Gasthofen. C. 2llle-emann's Brauhaus mit schönem Lib­
garten. Ballens Einkehr-GasthauS u. Flrikchhaueret. I. ^lod's (Gasthaus.
Aolblinger's Gasthaus u. Fletjchhauetei. M-Prack^s Gisr^iuü. .t :cf-.;r• r
durcd den Verein n>r H-?siuna oes Frem^eii'-erk>'t'r-'- t;* Mfbelhii 4-
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Lentratbeizung.— Einziars Hotel mit Pkrsoncn-Aufzug
' Lift). Mäßige Preise.
Hokel „Erzherzog Stephan", am Wenzels«
P7 4 Ul}) platz, Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hanner.
Hotel ^lr»rlr„rr'er, XV. Bezirk. Deudaugunel ll4—
. Telephon Nr. fesVO. Schön gdegmeS und elegante* Horc^
* m unmittelbarer Ruhe des Westb^dnhofes. direcre an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung nur Sta^idahn. Tra.nwah, e.nd
Omnibus nach allcn Richtungen. Vmu.öliges ^--nauravk :n.:':ice
Preist, schöner Gatten. Ztmmcr von 7u kr. anfwarrs. Ciekrri'che Be­
leuchtung. Srallungen uns Nemsten.
Lpecilll-Wlrklliattll-
L a<;er
von ölöa
HlaimundZItner
Wien, I.,
Spie^elgrsLSse 2.
Lieferant jur viele Bereine in
SpovUrtiteL ©lüBtei Lager von
SDcaolitiiten In- und Aus-
Iänder-2Ltrttvaren.— Zu jeher
Saison „Sceuheiten-. Brautcu?-
stettungen ttt allen Preislage».
.'iOjabriaei Bestand. Versandt per
Rachnadme— NichteinsprechenveS
wird arrsttmdSlo» umgetauschW
Zur Erwerbung von Fencrdersichcrnngen in Steter-
mark und Krain werd!» von einer österr., gut eingeführten
Vcrsichcrungsgeicllschaft
tüchtig. Requisiteure
gegen fixen Gehalt uuv Aufnahrus^ebüren ausgenommen.
Ebenso werden 6—62
Ortsagenten
gegen die Üblich« Entlohnung uncestellt. Offerte unter Chiffre
„W. I». 2046« an Rnd. Moffe, LÜien, I.. Seilerstärte 2.
ff. Steinbrück, Ingenieur, Graz
Wcrkftätte für östegeleimaschinen
Eine!lhtungen zue Herstellung von ^trn:>8tr»lz-
Zieseln narti eigenem Patent
Probeziegel
werde» aus cinae'anLren 2-bm-
maicriali-n in »reiner 2criuchs.
anstatt in '2r. z ausgeführt und
sind Z-eaeleimaichincn Lajclbsi
im zu ichen.
Pläne zu Ringofen, Kalk-
öfen rc. 8542
Piospe.te gialis und franko.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 22 ]
26 Nr. 105. 10. Iadrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 15 dipr I 1800.
unuis
E/isabefhsfrasse Nr. 48 B
in schönster Lage, ist eröffnet. --■—
»»»»»»»» anterricftt den ganzen Caa von bewävtten Cebrern. iMMMi
®iaaa“-fafeffädsr
Niederlage: Jakominigasse Nr. 8.
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs-Ünternehmung Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Scblösselaasse 11.
: —V-r*‘-‘ve*' *:. *■».
Der heutigeu Stadtauflage liegt eine Beilage
der Ersten österr.-ungar. Kaffee-Rösrerei im Groß­
betriebe (System Grevenbroich,, Ailial-Zuyaber n.
Derknufsstelle Franz Häßler, Lchmiedgasse Nr. 40
(GaUerbof), bei. y56
tvjeu*»* stinke
Neu!
Anna Gräfin Buttler (Zichy)-Stubenberg.
Gruß aus den Lrrgen.
fi'2Sa
steirisches Lieder-Album.
Jüt eine Smgstimme und Piano netto iironeu 2.-40.
> Band II erscheint in ungefähr 14 Tagen. 1
Liberi Jungmann L C. bered, Yorm. C. A. Spina’s
Musikalienhandlung, Wien, I., Augustinerstr. 8.
Eöret.
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksg richtts Graz, Abtlei
lung VIII, vorn 24 Tar^ 1900, A VIII 688 21 9‘t. findet bis
freiwillige gerichtliche Versteigerung
1. der zu den Verlästert nach Eduard Rosmanitb
und Katharina NoAniauith gehörigen Realität E.-Z 301
d ^chöig igaste Haus C.-Nr. 10 in der Nibelungenaaste z.
Oiraz sammt Garten und fundus instructus im Schätzwert,
von 4^.420 Kronen, und
2. der zu dem Vcrlaffe nach Eduard Roömanith gc
böigen Realität E.-Z. 310, C.-G. Schörgelgafie Haut
E.-Nr. 38B in der Rechbauctsttahe zu Grat sammt lundu-
instructns im Schätzwerte von 31.642 drone» am
Samstag den 21. April 1900
vormittags 10 Uhr, in der Amtskanzlei des gefertigten, Post­
umste Nr. 3, statt.
Tieie Realitättn werden geirennt auserusen und ver­
steigern, nur um oder über den Schätzwert hintangegeben und
hat jeder Mrtbielender ein Vadrum von 10°/o des Schätzwertes
ju erlegen.
Tie Feilbsttungsbedingniffe, da? Schätzungsprotoioll
sowie die amtlichen Grundbuchsauszüge können ivährenü der
OlmtS stunde.» bei Herrn t. f. Notar Als. Baltincfter. Post-
gaste 3. erirz sehen werden. 931a
Wegsi eingetretesin Halte
zu verkaufen:
altrenommierte Gastwirtschaft in außer­
ordentlich günstiger Lage, beliebter Aus­
flugsort von Graz, drei Minuten von der
Südbahn-Haltestelle Abtissendorf entfernt,
m:l einem arrondierten G.un.beirve an Aecker»
2 iesen und 29 a D uon unatfä.jr 27 H ftar, (Saft»
und Wohnhaus einen Stock hoch, m t geiärimgem
Gastummeo. Salon, Sitz.ianen, großem Obst- und
iJemüsegorten, Kegelüatt, sammt lebendem und todtem
Inventar, Getrerde- und Fultervoträthen, Wem
Man, Fässern rc.
Dazu oehören amgeveh-te Wirtscha'tSgebäube,
Pferde-, Hornvieh« und Sebwein-siallungen, Dre>ä>
leime, VorralhSräume, Wagenrennse, eine Brücken­
wage rc.
Sämmrlicke Gebäude sind gemauert und mil
Zi g ln gedeckt und befinden sich im besten Bau
usi nde.
Nähere Lluskünfte ertheilt die Advoca-
turskauzlei des Dr. Leopold Link in Graz,
Albrcchtgasse Nr. 9, 2. Stock. 94ia
Steierm. !.Uthekiont* eisenhaltige Akretotfaermc.
/•* j ii Stahlqaelle Temp. 20 C. (.3 0 B•— 26° C.
LürüllStült Si'OR.). Mildes Klima bei kräftiger Wald-
inst, ausgedehnte Fiehteuwäldcr, lir-Iu-
dies t tonen; .Nerreakrankheiten: Neo-
rasthenieo. NervenscDwäcüe. Klk kenmnrks
erkranknngen, Hysurie, Krampfe, Neura-
eien etc. Frauenkrankheiten: B uta und Contr rt. rro nr ch t-ntiiinounu«
« d Zrnochendrüchcu, v,icht. l enralgien. mit ^lodiia» rc..
iraaenkrankhritets, Kaut- unb gctz.inre» Krankheiten,
chronischen Zlierenleide». Klasenkatarrhen. Kcropbu-lose.
Khachttio. jKet.lUdyokrahen «vie Klei- und AtreikfUder-
Kergiftung etc. etc.
dk,Kamen- Kchlk pf-.HruIt-.Keder.,Klagen-
11 ■bl'bUl u»b Sedarmlelden, Kamorrhoiden etc. etc.
Elektricität.— Massage.
Curanstaii mit allem Comfort. KotilqueUen-Urinkmaffer
Leitung, da» ganze Ialn geonnft; Sat'Diidauer vom l. Nat l'i4
\. Cctober Prüchliger großer Park an-'g,k-edule Anlagen 5lilS-
nuge. Ständige C »rmufik. delteh.nd aus de Mitgliedern
der Agramer känigl- t'^per. ?a-'VFii.-tdauultgeti iLoiit-rrk,-
Än der Stauori Ll?araddin-TopUy nmattet tagiick, die i- ü
.'tu Cmmbu4. ?t"d) sind so; atatr- 'iiwuien r»i'ugdar. und itnrd wt'gcn
>V'tstellung l-tzuver um vorhcrg.'detibc ^.'tcUuitg an die Badeoertvailu ig
d>.lctzi'l ersucht.
?L-u lichf 2!u-?fjjn*tc ertbeilt der Bade.i.u Pr. X. Konghino.
P o'veet!.' Lud Brechuten veriendet ar-u-7
; -60 dii- Badoverwaltuni.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 23 ]
li'.uminv'v 40.
15. t. 00.
aus Kram und Küstenland.
Deilage ;u Nr. 103 lies „Graier lEagblattts", Organes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Wir ersuchen die geehrten Abnehmer in Laibach,
die Bezugsgelder nicht mehr nach Graz zu senden,
sondern an Herrn Lehrer U h l abzuführen.
Aus der Landlagsstube.
Angesichts der schroffen Gegensätze, die zu An­
beginn der Landtagssesiion bei der Wahl und Eon-
stttuierung der Ausschüsie zutage traten, war ein
stürmischer Verlauf der Sitzungen zu erwarten, in
denen die erbitterte Fehde, die zwischen Rudicalen
und Clericalen wüthet, durch die Heißsporne auö
beiden Lagern ihre Fortsetzung finden sollte. Wider
Erwarten ist diese Voraussetzung bisher nicht einge­
treten, mit Ausnahme einiger minder bedeutender
Plänkeleien verliefen die Verhandlungen ruhig und
sachlich.
Wie in den Vorjahren, traten die deutschen
Abgeordneten durch die ernste, eingehende, von fach­
männischer Tiefe zeugende Vertretung der nurt-
schaftlichen und culturellen Jnleresscn des Landes
in den Vordergrund. WE werden in einem resü­
mierenden Berichte auf ihre Thätigkeit noch näher
zurückkommen.
Selbst die Subventionierung des deutschen
Theaters, welche im Vorjahre die Clericalen in so
unnöthige Ausregung versetzt hatte, wurde Heuer
ohne Debatte angenommen. Es entspann sich bei
Behandlung des Voranschlages für den Theaterfonds
zwar eine Wechselrede zwischen den Abgeordneten
Dr. Tavcar, Hribar und dem Lanoesprasi-
denten Baron Hein über die Theatercensur, welche
die Aufführung des blutdürstigen e ramas „Tugomir
von Jurcic" untersagt hatte, die jedoch auch nur
akademischen Wert hatte. Die geschinacklosen Aus­
fälle Hribars gegen das patriotische Testspiel „eabs-
burg" bei dieser Gelegenheit erweckten wieder die
Empfindung der Uebertreibung, die seinen Reden
einen künstlich gesteigerten und geschminkten Aus­
druck verleiht. Es ist übrigens eine Eigenthümlich­
keit des slovenischen Wesens, imnrer drei zu sagen,
wo zwei schon mehr als genug finD.
Ob sich die Ruhe nicht als trügerischer Schein
erweist, ob ihr nicht im weiteren Verlaufe Stürme
folgen werden, wird die Zukunft lehren. Riisstrauen
muss es jedenfalls erwecken, dass sich das Haupt-
organ der Radikalen plötzlich in einem eigenen Leit-
aufsatze bewogen fand, energisch gegen jeden Waffen­
stillstand in dem Kampfe gegen die Clericalen auf­
zutreten. Sind vielleicht die Schöpfer der in Trüm­
mer gegangenen Coalition wieder am Werke, spinnen
sie wieder geheimnisvolle Fäden, um die staunende
Welt eines Tages mit einer zweiten Coalitionsauf-
lage zu überraschen? Der energische Protest des
„Sl. Rarod", in dem das alte kriegerische Feuer zuckt,
lässt fast Aehnliches vermuthen. Die Parteiverhält-
nine im Landtage werden freilich von dem Flügel-
schlage allfälliger neuer Ereignisse kaum berührt
werden. Die erste Coaliiion vermochte daran nichts
zu ändern, eine zweite würde es noch weniger.
Deutsches Kunstleben in Laibach.
Den Manen des großen deutschen Tondichters
Johannes B r a h m s war die letzte Kundgebung der
Kammermusik-Vereinigung der Philharmonischen Gesell­
schaft geweiht. Da sie das Angedenken des Meisters,
dem die Kammermusik so herrliche Werke dankt, ehrte,
ehrte sie sich selbst. Der Abend erhielt besondere Be­
deutung durch die Mitwirkung Gabors und seiner
kunstbegeisterten Schülerin Fräulein v. G a st e i g e r,
deren Leistungen von b.rusenec critc in diesem Blatte
bereits eingehend gewürdigt worden sind. In dem mit
geistvoller Tiefe gespielten Claviec-Trio op. 8 von
Brahms zeigten sich .Herr Concertmeister G erst n er,
.Herr S y r i n e k und Fräulein v. G a st e i g e r als
Künstler, die berufen sind, and) die schwierigsten Werte
! überzeugend zu vermitteln. Ihre ernste, beseelte Auf­
fassung der Kunst, ihre von innigem Verständnisse durch-
i drungene Interpretation bewiesen Herr Labor und
I Fräulei> v. Gaftciger in der entzückenden, plnskisch-
! schönen Wiedergabe der Sonate in D-dur für rwei
Claviere von Mozart und der prächtigen Variationen
> op. 5Ga von Brahms. Wie man Beethoven spielt, cr-
I härtete Meister Labor in der classisch-stilvollen Aus-
! arbeituug des Clavierpartes ini Trio op. 70 von Ree-
| thoven, wobei er ausgezeichnete Partner an den Herren
Gerstner und S i) r i n e k fand. Die ansehnliche
! Kunstgemeinde, die sich eingefrmden hatte, nahm mit
! Andacht die künstlerischen Thaten auf und äußerte durch
I begeisterten Leifall ihre Anerkennung für die reinen
: Genüsse, die ihr der Abend brachte.
| Als glückliche Neuerung begrüßte das Publicum ein
vom evangelischen Frauenvercine unter dem Protcctorate
■ der Prinzessin zu Schönburg-Waldenburg am 8. April
! in der evangelischen Kirche zu Gunsten der Kranken-
1 pflege verunstaltetes Wohltbätigkeitseoneert, das zahl­
reich besucht und durch die Anwesenheit des Landes­
präsidenten Baron Hein samnit Gemahlin, des
Landesausschujs-Beisitzers Dr. S ch a f f e r und anderer
Würdenträger ausgezeichnet ivar. Unter Leitung dcö
MusikdirectorS der Philhannonischen Gesellschaft, Herrn
Josef Z ö h r e r, gelangte eine der Weihe des Ortes
und Zweckes angemessene Lortragsordnung vortrefflich
zur Ausführung und die Leismngen des gemischten
Cborcs, der Solisten Frau N c b e n f ü h r e r, Fräulein
T s ch e ch, der Herren S y r i n c k, G e r st n e r,
Z ö h t e r, Dr. Rudels S a j o v i c, Christoph
und W e t t a ch fanden nicht nur allgemeine Bewun­
derung, sondern auch den Weg zum .Herzen oller Zu­
hörer. Alan sollte nun meinen, dass das Gelingen
einer wirklich künstlerisch würdigen Veranstaltung zu
einem edlen humanitareir Zwcckc umt mindesten die
Billigung jedes anständigen Alenschen, ob Freund oder
Feind, finden würde. Das .Hauptorgan dc'r clericalen
Slovenen hat uns jedoch eu>es Besseren belehrt. Es
entblödete sich nämlich nicht, die Veranstaltung in ge­
hässig-alberner Weise zu glossieren und dainit den trau­
rigen Nachweis zu erbringen, wie gewisse Herren die
erhabene Lehre von der christlichen Nächstenliebe und
Duldung auffassen. In einer Beziehung mag jedoch der
evangelische Frauenverein dem „Slovenec" für den bru­
talen Ausbruch fanatischer Borniertheit, der allgemein
Unwillen erregte, dankbar sein: Er hat die kräftigste
Reclame für eine künftige ähnliche edle Veranstaltung
gemacht. Wir hoffen, dass sich Kirchenconcerte, gleich w.e
in anderen Ländern, auch hier einbürgern mögen.
Ein von dem nun zum Jüngling herangereiftcn
Wunderknaben Raoul v. K o c z a l s k i in der Tonhalle
vcranstaltetcs Concert tvar sehr schivach besucht Der
junge Pianist spielt sehr sauber, verfügt über eine ele­
gante Technik und bringt namentlich Chopin mir süßem
Verträumen zart zur Geltung. Den Eindruck des Phä­
nomenalen, Hinreißend-Genialen hinterlässt allerdings
seine Kunst nicht, im Gegentheile wirkt auf die Dauer
sein Spiel, dem Kraft und Mark fehlt, erinüdend.
Jedenfalls gehört K o c z a l s k i zu den interessanten
und beachtenswerten Erscheinungen im Eoncertsaale, die
bester find als die geschmacklose Reclame, die ihnen
vorausgeht. Ein zweites geplantes Concert unterblieb,
da es keine Aussicht auf besseren Zuspruch hatte.
Mit der größten Erwartung sieht unser kunstsinniges
Publicuin den zwei großen künstlerischen Ereignissen
entgegen, die seiner in diesem Monate warten: der
Aufführung des herrlichen deutschen Requiems von
Bralmis und dem Concerte der Berliner Philharmo­
niker.
Das Teutsche Theater hat seine Pforten geschloffen
und die lange sommerliche Pause bietet dem Publicum
genügend Aiuße, uni über den Verlaus der Spielzeit,
welche zu den unfruchtbarsten der Deutschen Bühne ge­
hörte, nachzudenken, Noch besser ist's freilich, so rasch
wie möglich zu vergessen und der frohen Zuversicht
Raum zu geben, dass die kommende Theaterzeit uns
vor ähnlichen Enttäuschungen bewahren werde. Die
letzten Wochen verflossen arm an Ereignissen. Eine
größere Anlhcilnahme weckte nur die Aufführung der
Oper „Enoch Ardcn", das Werk des bekannten Com-
ponisten Hausmann, der sich in demselben zwar noch
allzu sehr nach bekannten Vorbildern den Stürmern
and Drängern anschließt, aber durch die wirksame, von
großem technischen Können zeugende Behandlung des
Orchesters und viele schöne, originelle Gedanken zu
frohen Hoffnungen berechtigt. Das L^erettenensemble
war natürlich den schwierigen Ausgaben nicht gewachsen
und es erweckte eigentlich nur die Leistung eines Gastes
aus Graz. des Herrn Schreiner, größeres Jnter-
epe. Derselbe verfügt über gute Stimmittel, bewies
achtungswerte musikalische Jnlelligenz und feine Ton-
gebung, hauptsächlich jedoch seine Vortragsweise deutetr
aus gediegene Lchule. Die Opereticndiva K o p a c s i
füllte ziveimal das Theater und gefiel außerordentlich,
dann gicng es mit raschen Schritten bergab. Wahrend
in früheren Zeiten die Bühnenleiter bestrebt waren,
wenigstens die letzten Vorstellungen mit Glanz zu um­
geben, um ein gutes Angedenken zu hinterlassen, trat
diesmal fast nur das Bestreben zutage, uns den Abschied
durch herzlich schlechte Vorstellungen zu erleichtern.
Traurigen Herzens haben alle Freunde der Teutschen
Bühirc den Riedcrgang derselben verfolgt, der die Inter­
essen des Deulschthums so schwer schädigte, denn das
Theater ist eines der wichtigsten Bollwerke desselben.
Die Gesellschaft wäre im ganzen und große», trondem
eigentlich kein einziges Mitglied derselben besondere An­
ziehungskraft ausübte, nicht schlecht zu nennen gcivesen,
aber der Leitung fehlte die Energie und das Verstand-
Der ständige Mahinnsfthnss der deutschen
beruft hiemit sämmtliche Gemeindewähler des I., II. und III. Wahlkörpers der Stadt Laibacli zu der Dienstag
den 17. April 1900, abends 6 Uhr, in der Glashalle des Casinos stattfindenden
ein, um die Stellungnahme zu den heurigen Gemeinderaths-Ergänznngswahlen zu besprechen.
SEST* Besondere, auf Namen lautende Einladungen werden nicht ausgegeben, *"^53
Der Wahlausfchuss.
921»


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 24 ]
28 Nr. 105. 10. Jabrg.
mS, um sie richtig und entsprechend zu verwerten, um
durch eingehende Vorbereitung jenes abgetönte Zusa>-
wenspiel zu erzielen, Lurch das auch mit mittelmäßigen
Kräften gute Vorstellungen zu erzielen find. Die Nn-
ficherheit der Darsteller, die mangelhafte Regie, Vertröste
aller Art, ein unvortheilhaster Spielplan, kurz,
alles wirkte zusammen, um das Gefühl des Unbe­
hagens im Besucher zu erwecken. Dergestalt konnte
keine Stiminung aufkommen, und die leeren Häuser
waren auch nicht dazu angethan, um die Darstellungen
zu besonderen Leistungen anzueifern. Dieser kurze Rück­
blick auf eine Saison, die zu den unglücklichsten in
Laibach zählt, möge genügen, und wir wünschen nur,
dass die Darbietungen der kommenden Spielzeit uns
dieselbe rasch vergessen laffen und das Vertrauen des
deutschen Publikums wieder festigen mögen.
Die Triester Gemeinderaths-
rvahlen.
Trieft, am 9. April.
Die Wahlen für den Triester Stadtrath sind
vorüber. Es hat, wie man voraussehen konnte, keinen
Wahlkampf gegeben, und alles ist so glatt abgelaufen,
wie es erwünscht wurde. Mit Spannung erwartete man
die Wahlergebnisse nur hinsichtlich des Protestcandidaten
Dr, Dompieri, des gewesenen Bürgermeisters, welcher
sich wegen seines entschiedenen und objectiven Auf­
tretens während seiner Amtsführung viele Feinde im
Sladtrathe und der Parteileitung erworben hat. Dr.
Dompieri ist sowohl im dritten als auch im ersten
Wahlköcper durcbgedrungen, im vierten und zweiten
blieb er in der Minorität. Die Demokraten sind durch
sämmtliche Mandate des vierten WahlkörperS vertreten,
während im ersten, zweiten und dritten ausschließlich
nur "Aogrefsistische Candidaten durchgedrungen find.
Die Slovenen erwarben fünf Mandate im Terri­
torium, eines gieng an den Italiener Banelli ver­
loren.
Der neugewählte Stadtrath setzt sich nunmehr aus
folgenden Mitgliedern zusammen. Aus dem vierten
Wahlkörper: Banelli (908), Barison (869), Baschiera
(815), Bratos (952), Fanelli (875), Marcus >908),
Müller (925), Pierobon (886), Rascovich (919),
Spadoni <921), Dr. Zanolla (928), Bernardino
(887); aus dem dritten Wahlkörper: Dr. Sandrinelli
(1176), Dr. Cimadori (1171), Dr. Mazorana (1125),
Dr. Costellos (1025), Dr. Dompieri (954), Wiesel-
berger (949), Ravasini (898), Suttina (885), Lieb­
mann (884), Solotti (883), Orsettig (882); aus
dem zweiten Wahlkörper: Eombi (263), Doria (259),
Dr. Cambon (256), Dr. Fabiani (252), Hermet
(248), Zanetti (244), Vivante (242), Grion (239',
Mosconi (236), Morpurgo (230), Benussi (211),
Dr. Venezian (203); aus dem ersten Wahlkörper:
Dr. Gairinger (259), Dianello (259), Berlano (225),
Dr. Porenta (223), Dr. Rusconi (223), Dr. Richetti
(219), Finetti (219), Ventura (216), Mazzali (215),
Cesare (207), Dr. Dompieri (200), Dr. Luzzato
Grazer Tagblatt
(199); aus dem Territorium: Banelli (273), Dr.
Rybar (142), Vattovaz (172), Dollenz (172), Goriup
(219), Dr. Gregorin (191). Die in Klammer» bei­
gesetzten Ziffern bedeuten das Stimmenverhältnis.
Unter den neuen Triester Stavr^äthen finden w,r
viele alte und wenig beliebte Bekannte, wenig beliebt
durch den von ihnen vertretenen Partcistandpuult.
N'.cht weniger als zehn rassenreine Juden glänzen in ihrer
Mitte, allen voran der einzige Ehrenbürger von Trieft,
Dr. Moses Luzzato, welcher mit einer eisernen Con-
scquenz auf seinem Posten verharrt, nachdem er durch
dreißig Jahre für die Vertretung seiner Raffe manche
Lanze gebrochen hat. Der gewaltige Moses musste
jedoch bei dieser Wahl eine bittere Enttäuschung er­
leben, nachdem nur 199 Stimmen für ihn abgegeben
wurden. Eine ähnliche Kränkung erfuhr sein Glaubens­
und Parteigenosse Felice Venezian, für welchen nur
203 Wähler gefunden werden konnten. Auch die
beiden Candidaten Liebmann und Morpurgo von der­
selben Rasse haben weniger stimmen erhalten, als sie
erhofft, und Israel fürchtet, dass die Mehrzahl der ge­
wählten Juden zum letztenmale die Stadtrathsivürde
bekleiden.
Auch wir hoffen dies. Das resultierende Stimmen­
verhältnis liefert die beste Gewähr, dass es bei der
nächsten Stadtrathswahl mit dem Triumphe des Juden-
thums ein Ende haben wird. Wider die Vertreter der
italienischen Natton werden wir nicht zu Felde ziehen,
sofeme sie im Interesse ihres Volkes und ihrer Vater­
stadt wirken, aber gegen dieses zersetzende Eleinent,
gegen den alles verpestenden Judcn-Baeeillus riick-
sichtslos und mit allen möglichen Mitteln zu kämpfen,
ist die Psticht eines jeden Mannes, dem das Wohl
und Wehe seiner Vaterstadt und des eigenen Volkes
am Herzen liegt. Die italienische Bevölkerung Triests
möge sich nur die Thatsache vor Augen halten, dass
die abgetretene und die gegenwärtige Stadtvertretung
unter dem jetzigen unwürdigen jüdischen Regimente mit
der viel gerühmten italienischen Cultur newaltig itn
Widersprüche steht, und dass die Umwandlung des
Municipalpalastes in eine Synagoge als Schandmal in
der Geschichte Triests angesehen werden muss.
Die Versicherungen des „Pieeolo" über die blen­
dende Rasscnreinheit des italienischen Trieft können
den Teutschen dieser Stadt nur ein ironisches Lächeln
abgewinnen, solange die Stadtverwaltung dem Juden-
thum ausgeliefert bleibt.
iladjriditfn aus üraiu nnH üülierüM.
(Wählerverfammlung.) Die diesjährigen Er-
gänzungswahlcn für den Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Laibach werden am 23., 25. und 27. April
durchgefühlt und find im dritten Wahlkörper drei, im
zweiten Wahlkörper zwei und im ersten Wahlkörper
fünf Gcmeinderäthe zu wählen. Der ständige Wahl-
ausschuss der deutschen Partei hat sich in mehreren
Sitzungen eingehend mit dieser Angelegenheit beschäftigt
und ist zu dem Schlüsse gekommen, für Dienstag
den 17. Avril, abends 8 Uhr, eine Wnh-
Sonn:a,'., 15. April 1900.
lerversammlung für alle drei Wahl­
körper zu veranstalten, in welcher die Stellung­
nahme der deutschen «nemeindewäbler erörtert und ein
cndgiltiaer Beschluss geiassl irurden soll. Es ist sehr
wünschenswert. Lass sich eine g:oße Anrabl von Wäh­
lern an dieser Versammlung betheiligt, damit in der­
selben ein einheitliches Vorgehen bestimmt werden
kann. Besondere Einladungen werden nicht ausg>f. :det
und ist jeder deutsche Gemeindewähler berechtigt, an
der Versammlung theilzunehmen.
>Tie Lehrbcfäliigungspriifuugen) für Volks»
und Bürgerschulen im strühjalirstermine beginnen am
7. Mai d. I. um 8 Uhr früh. Die Gesuche sind bis
30. April d. I. cinrubrinqcn.
(Von der Erdbebenwarte an der k. k. Staats»
Qberrealschule in Laibach.) Am 5. d. M. wurden
von Seile der k. k. Telegraphendirection die Auf-
stcllungsarbeiten einer vollständigen Telegraphenstation
an der hiesigen Erdbebenwarte beendet und nach einer
commissionellen Uebcrprüfnng der Erdbebenwarte zur
Benützung übergeben. Diese Neueinrichtung an der
Warte soll vor allem die Ucbermittlung einer auf
Secunden genauen Zeit von Seite der Triester Stern­
warte ermöglichen, was dadurch erreicht wird, dass die
Warte nach Bedarf niit der Sternwarte in Trieft, die
ebenfalls mit einer Telegraphenstation ausgestattet ist,
in dirccte telegraphische Verbindung gebracht wird. Da
nun mit der Triester Sternwarte auch eine Erdbcben-
und Wetterwarte in Verbindung steht, so werden zu­
gleich auch andere einschlägige wissenschaftliche Mitthei­
lungen gewechselt.
«Zur Bausaison.) Die Bauthätigkcit ist in der
Stadt und an der Peripherie in vollenr Gange, aber
die äußeren Bauarbeiten wurden dieser Tage durch
ungünstige Witterung stark gestört. Im Taubstummen-
Jnstitute in Udmat, woselbst W steinerne Garten-
einfriedung bereits mit Eisengitter versehen ist, werden
derzeit die Maurerarbeiten ausgeführt. Daselbst ist auch
die Wafferleilungsinsiallation im Zuge. Beini Justiz-
gebüude isr ein Theil der Grundnrauern bereits fertig­
gestellt. Die Bauarbcrteu bei der landschaftlichen Burg
sind theilweisc im Zeige, desgleichen die Maurerarbeiten
beim Hause dcS Max Samaff'a in der Francrscanergasie
und beim Koru'schen Hause in der Slomschekgaff'e. Die
Berputzungsarbeiten gelangen beini ziveistöckigen Hause
des Oroslav Tolenec in der Froschgasse zur Aus­
führung. Beim Hause Nr. 1 an der Sallochcrstraße
werden die Reconstructionsarbeitcn vorgenvmmcn. Die
Matcrialicnzufubr ist eine genügende; an Maurer- und
Handlangerkräften aber ist derzeit noch ein Mangel zu
verzeichnen Aus Marburg ist eine Abtheilung dortiger
Sträflinge eingelangt, welche beim Justizgebäude ver-
wcndcl uiid am Schlossbeige untergebracht werden wird.
Vor zivci Gebäuden am Valvasorplatze, beziehungsweise
in der Vegagaise, wird demnächst die Asphalt-Trottoir-
legung in Angriff genommen werden, Nachdem sowohl
die Spitalsloralitäten als auch die Gartcnanlage bereits
benützbar hergestellt find, soll die vollständige Ueber-
siedlung aus dem alten Gebäude in die neuen Räum­
lichkeiten im nächsten Monate ersolaen.
7 iS
."VT- n—"
-'.LL-'t-ÜLL-oke-Kt-nt -V TD-.
Zufolge Uebernahme der
Niederlage einer großen und
sehrleistnngsfähigenLoden-
Fabrik bin ich in der Lage,
meinen p. T. Runden einen
dauerhaften, praktischen und
modernen
Sommer-
von fl. 18.— aufwärts
(nach Maß angefertigt) ga­
rantiert rein Schafwolle, in
\2 echten Farben zu em­
pfehlen.
(f. Arawlierger
Iakomirnplntz 16 (ölte Psft).
’j.-^ —■r.v»v «Ay«
ncuifi
Schönste u. beste Fahrräder.
yerkauSsstellen in Qraz:
Fabrik: Grassergasse (nächst
Ataatabaiinhof) oder bei dui
8. Zarg, Iakomiuigasse Nr. st
und Fahrschule:
Elisabethstrasie Nr. 48b.
*
l Bitte herau0zu,chneiden!
j e d.errcia,n.n
tonne Pretiosen in Gold u. Silber
versendet geslen monatltche Raten von
2 fl. aufwaNL Ludwig Mendl,
Uormardermeister, LUien,
Ltu^erftrake Nr. 61.— Piex-line
mn fofoitigrin Eintritt
gesucht. Stenographen devorjvgt. Kewerber wollen ihre
ausführliche» Vslerle» mit Angabe der Sehaltoansprichr
unter: „W. S. 2082" an Rudolf lilosise in
Wien, 1., Seilerstättk 2, richte». 6-«4


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 25 ]
Sonntag, 15. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 105. 29
5^
^.mexikanisch.© rarbbänder.-—
122-21
Für alle Welt!
Werkausen will
eine gute ver»
lafC'I’äe Ubr u.
Uounenb billig,
Ocrlcr’ge M. lik
PreiöcvurcnUv.
Boren. Ketten,
(fcettnrcnenunö
naftl'.x'.
gratis u.fia::eo{
3i u*\ •: g:
Prima'UyrMie
oben ft. 1.10.
Prima-Wecker
Reform" ck. 1.4,^.' Pendeluhr m. Mmik
!. 6 70; Remom-Nickelutzr. ecvt 2iv!>.
"..3; Rem -SUderuvr,dovp Silbe:-
nantel. kl. 4.LL; Hintat GolL-Domen-
'iem. ft 9.76. Silber- und ©olMeiten
verden Der Gramm laut TngeLcours
berechnet. Sämmll Gold- u Silder-
ioaren find vom k. t Pungterun^antte
pnnzierl. Rtchiconvenierendes w nmei-
iialb 8 Tagen zurückgenommen, der
L^rag sofort franco zurückgesendet,
j L-chweizeruhren-tzabricanon u -Ervorl
J.TLanderer, ftrataa, Ltradom
iNr. 1. U396
Agentur
einer österreichischen
Feuerversicheruugs-Gesellschaft
für Graz und Umgebung mir bereit? bestehendem Lee-
sicherungsstock an rinen tüchtigen rührige»
Vertreter
zu nttaeben. Ausführliche Offerte untet „YV. S. 202-4** an
Rudolf Moste, Wien, I., Seilersrälle 2. 6—61
"Äs
'
!
vc f
|
'
v VV
■»W tu.t HDlielerauieu
Wien, L, Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver- w
silberte Bestecke u.Taselge-^SK^
räthe, Ausstatt-Cassetten,
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service. Aufsätze
in eüjtacher bis zur reichsten Ausführung.
Specielle Artikel für Hdtels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen u. Menagen etc.
Weisst anmlmetall.
i üsid neblf e
I Fabnkaraarke.
wie auch der i
▼olle Name!
CHRISTOFLE
Kosxenüierschl. u.
iilust Tarife gratis.
28—1
Einziger Ersatz für eclues Silier.
12 E?>!oue'.... fl.'.O.'.f !2 Mocca'.öckel.. fl.ß.V
12 Täte igateln. ,16.5" 1 Suppenschopfer P 5.-'X'
12 Tafectraesser., 17.—! 1 ^li.cnscddpksr. ,3.25
1 ’i L>es-ert_:ar>t.*lii, i5.— j 1 Geniüse^ötlel. .4.—
IH l)es^.orf rn-.-seu, 15 —■ 12 ilcss^rrastcln., 8.25
>2 Kack eluffei..? 50> 1 Vonegegabel., 1.5>
In Graz Fabrikpreisen zu beziebeu bei
Andreas Roscini, August Ein*
Spinner, Franz Plentl's Söhne.
follsil^i^B Crsalz
für franzssischan Log
bieten die Marken der altrenom­
mierten Fabriksfirma
Gros Keyievich Istvän uiodai
Promontor. Gegründet 1882.
Graf Stephan Kegle vich. Nachfolger.
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung: und sind die Marken: K, WkF,
Extra, und V. 8. O iKine Champagne
d'Hongrie) überall erhältlich. 850a
Central-Bureau: Budapest, ßudolfrakpart 7.
Irüßjaljrs- u. §ommerfaison
1900.
Kchte Brünner Stoffe
..._, 1n ft. 2.71,3.70,4.J1 aus |uter
l5,n C»uvo,u SMtr. 3.10k 6 _„ u 6 3fl aui benttet
lan 9, comPUlei $>erven=l st 7 7- aus feiner
älnjun (Rott. Hoic uns ^.6» aus feinster
«iict neben». lortet nur[ st 10 ._ anshochfeinster.
Ein Couvon zu schwarzein Salon-Llus>ug ß. 10.—. sowie llederzieber-
None. Louriften^oden. fernste .tlamm^arne rc. tc. versendet zu Hadrik».
preisen die als reell und solid bcndekinme Tuchfadriks-Ätederlagc
Slogol-lmstok in Brunn.
‘Hilft« gratis n. fratits. Mir rrgtirmt |itftrnn| garantieri.
i\e 43ortbeilc bei qjriuattur.sic.ct «toste Sirrci bn oliicet ifirna
am Jtabrifs>ortc ,u sciteUcn. ltnO beotutenb. 4S—la
echter
Schaf­
wolle.
Schmiedbarer ßuss und Stahlguss, au
dem Täegssi gegossen, z%ti, rein und dicht
nach Modell oder Zeichnung, für alle Fabri
cationszwecke; ferner
la Qualität, liefert schnell u. billigst die
Erste steirische Weich-
eisen-Giesserei und Stahlgusswaren-Fabrik
Eakovsky& Co.
74a
in Andritz bei Graz.
Seebad iilisiaii
in Kämten
eine kleine Fahrstunde von der Eueadebnnarion Lvita! 2. d. Drau
enliernr ist nun schon »äst eine der eliebrenen Bommerflischen des
Landes geivorden dar zwei Aerzte, ülvorhele. täglich 3m:Itgc Vonoer-
binbung, Telegravberamt, sedr gesundes, mildes und dabei doch nicht
heixcS Klima urachtvolles ^uellwiijer. schöne spaziergcmge. schattroen
Par.' und 2!idelw2iSer. ^chlttÄ'anl gen c^ci.NiL- Lawn teuais-iCia^e
elekifiiche Seleuchiiinq orichtoolle Austfugr in die Umgebung zu
mit den Damvischifien eser zu Wagen, sehr gute und billige Danhöfe
sowie Privaiwohnungeu zur Führung rircn-r Auch-. Aulrc ^ct' und
warme Äannenbec-er.^ ibwimmschulen 3!uver-und Segelsport. Lnskun-r
eithe'lt gratis sie
2. 2 2^ Gemeinde Millstatt.
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Muthes
chiefer- und Ziegeldecker
f. f. beeid. Lachverftändiner
Graz, rUaiffredygasfe z.
Telephon Nr. 579. sn»
!1^3^ T r Landnirte! "v«.« Für ITeinbAatreibendel
Zar V er nicht a ng des Hederichs and des wilden Senfs, sowie
zaai Bespritzen der Weingarten äLs nach zar Vertilgung
der Obstbaum&cnädlinge haben sich
Ph. Maytnrtb «& Co.'s
patentierte EfGS-selbstlhäiige
aoc'hÄir* Spritzen
„Syphonia“
am besten bewähn, welche ohne an
pumpen die Fiassigiceit •< Ibsttbiitig
über die Pflanzen striubem Viele Taa-
sende dieser Spritzen stehen in Ver­
wendung and zahlreiche lobende
Zeagnlsse beweisen deren Vorzüglich*
Lei: gegenüber»Uen anderendystemen.
Man verlange Abbildung and Be­
schreibung von
PH. MAIFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken l&ndwirtschasti. Maschinen, ßpecialfabrik für
Weinpre&sen and Obstverwertangs-Maschinen.
WIES, II., Taborstrasse Sr VI.
Preisgekrönt mit über 400 goldene«, siiberaea u. bromeoen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
3hya Vert r eter und Wie^erve^kaufer erwünscht.
Z. 12.404.
Stipendien- Uerlautbarung.
Am landschaftl. Taubstanimen-Institnte
zn Graz kommen für das Schuijadr 1900/lt*01 30 3li
vendien für in Lteiermark lieimatberechtigte, vollkommen lern^
fällige, gesunde und arme Kinder zur Verleihung.
Die Gesuche, stilisiert an den steietmäriischen Lanves-
Aus'chuis, sind unter Hinweis auf das vollständig belegte An­
stichen um Zulastung >ur Aufnihmsprüiung an Sie Tireclion
des landschaftlichen Taubttummen.JnlIilutes in Graz, Esten,
gaffe Nr. 21A, bis längstens 30. April l. I. einzusenden.
Das Nähere ist aus der in vorliegendem Blatte vom
8. April 1900 enthaltenen Kundmachung zu ersehen.
Graz, im April 1900.
95-11 tJnm Stürm. Laiidks-Ausschuiik.
Miltions-Kuiidliichililg.
TomrerStag, am 19. April 1900, um 9 Ubr vor-
lviitagS findet am Staatsbahnhofe in Graz die freiwillige
Q AfiDAslA ^ein, logenetime Hilde
• u> OrvUsirAUrt'Tahletten, Abfütirnittsl.
1 TEPSIN ““är-Wein
henr'orrasjende erprobte filagenmittel.
n -13 A Kl A C MIM EiSH li. Pepsin ii drlld. Farn. Für
tjfi„»,A!lMtKllWligiarM älelchs. Fnuaa. Kinder
C !*3|7 rVTDflPT rein ued in ComDinaiion mit
iiiHLf." LÄ I llnU I Elszn, Ulk, Js< etc.
J. PAUL LIEBE) Tetschen a.K., Dresden.
von Fundgegenitänden, bestehend aus: Stöcken, Schirmen,
Kleidungsstücken, Wäsche, Huten, Muffen, lanvwirtschafltichen
G.räthen und verschiedenen anderen Gebrauchsgegennänden statt.
Vom
922»
^tadtrathe Graz.
SiaMtmSieMMSMMISNSOWSMO»
S Zur Erzeugung•
1 ieinjtei Siguenre sowie Bmtmillt|
T empfehle ich meine aneikannt guien Sxrraet« und Lomrosnionen bei G
D billigsrer Berechnung. 720a 0
0 Specialität. AtumsiVomvoürion ohne Eonourrenz. G
tg ttaiirrbipn.v'umpofkrton ohne (roneurrenz. 0
- Weichsel-Eompofitioo ohne Coneurreuz. 0
0 Är-fter und Recepte grau». (Essenzen gros. 0
• loh. Otto Beckering, Wien, Rauscherg. 21. A
««•®se8®s*®s«®»o««aesee©«2fe»*ae«$o
Mütter 1 Ehe
Sie etiic» Ntnoerwagen
tauten venchugen ote oo.
.i’tcnci« sich einen reich iu..itriem-;i ittnaloj graits
;nö fcanco voreu t:eucn bvqienischen. zum Liegen
und Si-en versiellk-rren Lagen kommen. E/U'iovlen
pt:i dr^tiitni iiccndtatin. Größte
dochtte iLlezanz.'
L. tSAl'AlAXN. I k.Ärioll.»^nh.-
Wien, Tl., Uiller^asse 0. Vor
^eriloken Nachavmungeu wird ge­
warnt. nur echt. Iveni nebenstehenbe
Schutzmarke am vodeu des Laaeus
.Illustrierte Sacalooe orans und nraneo. 42-10
1^ 677.
Lei iflaarlrusfnll
N
fenüten Sie richizeilig, uni gänzlichem >?aarvcrtuite vorzu
beugen, den befibewährten Haar-Dalsam ^Gslslor^,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Daare behebt, bie'
Haare vor Spalten, Brückiigwerden u. vorzeitigem Ergrauen fckiü^t
und den Haarwuchs fordert. Beste hygunstche Haareinreibung.
Preis 60 Ir. Haupt. Depot7 I- Purgteituer, Apotheker. Graz.
Auszug der
Kundmachung.
Im Secreta.iaie des steierm. 9anSes-Ausfchuffes gelangt
die Stelle eines Landes-Lecretärs 2. Clane in der
3. Ranqsclaste zur Besetzung.
Die E-efnche sind bis längstens I. Mai 1900 im Dienst­
wege beim ficierm. LandeS-AuSichufie in Graz einzureichen.
Das Nähere sich- in Nr. 91 vom 1. April dieses Blattes
Graz, am 27. März 1900.
95 —g Kam strirrA. ZallLks-Ausschuksk.
43— 2U
Neues rationelle» HeilvcrianrtE.
Ze-gn sse renommierter Aerzte.
Unschhdiich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohleu die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmami:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagflass,
Vorbeugung and Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Karl Välantin’s SoSin. Fünfkirchen.
«y yv*'”
Keideldeerwem.
Alkes, ftneiorus vialckn'ches Tliitel bei Dpse^terie. Darmkautrrhe und 9r»ch-
DÖrchiLlle. Zu baden in allen 4Jt»
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 26 ]
30 Nr. 10">. 10 Jaürg.
Tagb'att
:on”tca, In. ülr-ril 1000.
Stadt-Theater.
Heut« Sonntaa den 15 Arril 1900.
' Nachmittags um l /<ß Uhr bei ermrßiate^ Preisen. ~Z%f3
Wohllhätigkcits-Vorstellung zn (dunsten des procc
stantischeu Waisenhauses:
ZZ^L' HvLLLSMSZSLrZLrZILZ.
Musikalisches Schauspiel in zwei Auszügen, »ach einer in ber
Erzählungen „Aus den Papieren eines Ponze>Comm>ssärS"
von Dr. Leopold Florian Meißner mttactscittcn Begcbenbci:.
T.chrung und Musik von Wilhelm Kirnzl.
In Scene gesetzt von Herrn Regsseur Grosser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Wechleder.
Friedrich Engel, Justiliitr (Pfleger) im Kloster
St. Olhmar Hr. Silier
Mari ha, depcn Nichte und Mündel .... Frl. v. Rohden
Mogdalena, deren Freundin Frl. Fellwock
Johannes Freudhofer, Schullcbrer zu
Sl. Othmar... Hr. Jesfen
Matthias .lreudhoser. dessen jüngerer Bruder,
Actuarius (Amtsschreiber) im Kloster.. Hr. Pennarini
Laver Zitterban, Schneider Hr. Krelschmer
Anton Schnappaui, Büchsenmacher.... Hr Hcnigjeld
Aibler, ein älterer Bürger Hr. Groffer
Dessen Frau Frl. Sitta
Frau Hubcr Frl. Pallik
Hans, ein junger Bauernbursche Hr. Werk
Die Stimme des Kegelbuben***
Die Stimme des Nachtwächters Hr. Lordmann
Est e Lumpensammlerin Fr. Jaut
Ein Knabe Frl. Waldmann.
Ein alter Leiermann. Benedictincr. Bürger. Bauern. Knechte.
Kinder. Zeit: Das neunzehnte Jahrhundert. Ort der Hand
lung: Der erste Auszug im Benelnctineckloster St. Othinar
in Niederösterreich (1820), der zweite in Wien (1850).
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnung 3 Uhr. Ansang,/ 2 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
Wohlthätigkeits-Vorstcllung zu «Lunsten der Rettuugs
Abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr.
Neu einstudiert:
j)vinz Methusalem.
Komische Operette in drei Acten von Wildsr und Delacour
Deutsch von Karl Treumann.— Musik von Johann Strauß
In Seene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lchnert.
Siegismund, Fürst von Trocadero.... Hr. Glawatsch
Pulcinell», seine Tochter Fr. Falkner
Marguese Carbonazz, Conseils-Präsident. Hr. Krisch
Conte Vulcanio, Obei-Cerrmonienmeester. Hr. Kretschmcr
Cyprian, Herzog von Rikarak Dr. Mödlinger
Sophistika. dessen Gemahlin Frl. Lehmann
Brinz Methusalem, ihr Sohn Frl Kittel
Trombonius. Campvnist Hr. Wirk
Ein Nächtwächter Hr. Wagner
Mandelbaum,).- .... H>. Cornel
Feuerstein, 1 Abgesandte Hr. Pirk
Linlcnipitz, l von Rrkerak Hr. Sowa»
Radiko,) Hr. Conrad
Signota Ernesta, 4 Ehrendamen der. Fr. Mittcndorf
Signora Arabella./ Prinzessin Pulcinella. Frl. Perschä
Spadi, Prosoß bei der Cavallerie .... Hr. Lordmann
Carlo,) Frl. Zicrler
Pietro. I m. n .„ s,. Frl. Krachler
Francesco. I Fr. Krisch
Enrico. pursten g tL Pallik
Julian», SugtSmund g r. Müller
Paolo. J Frl Herbert
Gasparo, Kellncrjungc Hr. Feiler
Ein Courier Hr. Blaha
Erster) Hr. Wirth
Zweiter\ H». Höngfeld
Dritter l ^°°° Hr. Grosser
Vierter f Hr. Mitterndorf
Eine Bürgersfrau Fr. Stückler
Erster( Hr. Sowan
Zweiter t® Hr. Brandt.
Die Handlung spielt in Trocadero.— Hosherren und Damen
Rathsherren. Musikanten. Sänger. Pagen. Grenadiere. Lazzaroni
Marketenderinnen. Kellner. Volk.
Nach dem ersten und zwesten Acte finden längere Pausen statt
Casse-Eröffnung 7a7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /, Uhr
Morgen Montag nachmittags 1/ a 3 Uhr bei ermäßigten Preisen-
Neu einstudiert und insceniert:
Der Oauer ak 8 Millionär
oder:
Das Mläöcherr &\x& öcv Assrrrvekt.
Casse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende O 1 /* Uhr.
Rbwds 7 Uhr:
Lum erstenmal:
H C ct«
Operette in drei Acten. Nach Shakespeare frei beirbeilet von
Albert Schnttler. Musst von Otto Grosse.
Casse-Eröffnung 2 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
^.l-ealer am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 15. Ap'il 1900.
SÄS?” Nachn.ittagS um 3 Ubr bei eim.rß'gten ^rei^en. «Mti.
Wohlthätigkeito-Vorstelluiig zu Gunsten der Dentsckeu
Bühucn-Genossenschoft.
Der* G'rvLffenswrrr'in.
Bauernkomödie mit esang in drei Ac:en ron L. Anzengruber.
In Scene gcsttzt von Herrn Reaisscur Bäumier.— Dirigenl:
Herr Kittel.
^rillhofcr. ein reicher Bauer Hr. Haid
Düsterer, sein Schwager Dr. Mödlinger
Wairl,) Hr. Bäumler
Michl, I Dienstleute bei Hr. Krisch
Rosl, l Grillhoscr F l Trümmer
Annamirl.) Frl C Lamber
Die Horlrche:lics Fr. Falkner
reo hard, Fuhrknccht tu. Karbon
Voliner, der Bauer an der kalten Lehnten. Hr. Glawatsch
Sein Weib Fr. Masetti
Ratzl, I. Dr. Pirk
HanS,/ beren ^°& ne Hr. Wilhelm.
Knechte und Mägde im Grillhot'er'ichen Hause.
Eu; »Eröffnung 1/ a 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Abend? 7 Uhr:
WohlthiitigkcitS-Porstellung zu Gunsten des Grazer
Schülerhortes.
217. AbonoementS-Vorstellung. I. Serie. Grüne Karten
Zum erstenmal:
AkilterrrVochen.
Schwank in vier Acten von Arthur Picrdoser.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling.
Hans Kirchner. Fabriksbefitzer Hr. Wanka
Ella. seine Frau Frl. Derval
Waller Kirchner Hr. Erg Ring
Barbara, seine Frau Frl. Blcibtteu
crirud.).^ Frl. Herttoiq
elli./ Tochter jj tI. Brandt
Georg K rchner Hr. Witbeim
Leopold Reßler Dr. Haid
Marie, ieine Frau,WalterKirchncr's Schwester Fr. 'Utajctii
Walter Sccbach. Hr. Memrert
Rodcrich Flamm
Fntzi llödler. Ehansonnctte..
. Fr!. H.uicr
Frau Spillcr
Böller. Sralionschcj....
. Hr. Nst bn£
N,cdcr>nann
. Dr. Karb.m
Karl
Joiestne
. Frl. Noiderk
Eine Hotcldicner
Uebermorgen: „Bianca".
Soeben erschienen:
Giverlme pir Operette „Kiom"
von Albert Schnitter.— Musik von Otto Grosse.
Vor Preis 1 Krone 80 Heller.
"Verlag- von
Franz Pechel, Buch- u. MußklllienhlNliilllNg
vormal» itxfll
Urnz, llerrengasce Ir. 3. 937a
Ort der Handlung: Wien. Der erste und vierte Act spiele
im Hotel „Zum goldenen Schwan", der zwrrte und dritte Art
n der Drlla Kirchner in Hietzina. Zeit: Die Gcaenwar
Der zweite, dritte und vierte. cl spielen eine» Tag nach dem
ersten.
Easse-Eröffnung '/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 l/ 4 Uhr
Morgen Montag nachmittags Va3 Uhr bei ermäßigten Breiten
Einsarne Menschen.
(rama in fünf Acten von Gerhard Haupunann.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Hais.
Nach dem zweiten und dritten Act findet je eine läng.re
Pause statt.
Castc-Eröffnung 2 Uhr. Ansang'/,2 Uhr. Ende 0,5 Uh
Abend? 7 Uhr:
218. Abonnements-Borstellunq. II. Serie. Weiße Karten.
Zum zweitcnmale:
chwank in vier Mieten von Arthur P'erhoscr.— In Scen.
gesetzt von Herrn Rigisteur Eggeling.
Casse-Eröffnung ^,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 1/ a Uhr
Uebermorgen bei ermäßigten Preisen: Fräulein Martha
Schneider als Gast: „Dorf und Stadt".
Nestauvant aurSchlossbevg
Heute und täglich:
-Hüt,
des 225-1
Original Simr 6««t(rt=5aitn=(Safmliltä
„Wiener Schwalben 4*
Direction: Frau Marie
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
AbeudS: 8 Uhr. Eintritt 3>» kr.
Jeden Sonn- xl. IF’eiorta.g-:
Sr Früh-Concert. -S
W. Sickhia.
Stajrt Gts>!)km.
>-rn-'pr. 3iö. Spfriclilriifd älifalfr 1. Lange». F"wv» 2: 5.
Heute Cstersonntag und morgen Cst^rmurtag:
ja zwbS
iäm
f
I
Johann Troyer’s
Rsstauration ,Zuri wildon Mam*
Oraz, Jakomiuigafse Nr. 3.
Vorzügliche Wiener Küche. Im Ausichanke Orig. Ocster-
reicher und beste Sorten steirtscher Weiß» und Roth-
weine, sowie das allgemein beliebte Pnuligamcr Märzen-
und Bockbier k la Salvator. 3814
Abonnements in und außer dem Hau e. Zu gcehriem
Besuch« ladet ein hochachtungsvoll Joh. Troyer.
nachmittags 4 Mir ermäßigte abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Am 1. C srer-Feiertag nochmit:aas: *S9
zu unsren der gicttuugsabttteilung der Frei-£(
willlgcu Feuerwehr je'
bcnds zu Gunsten d:r kranken- u. Fnvatiditätscassc r.;
der internationalen Artiften-Geuostens> st Es
Die weltberühmte
Kaufmann-Truppe
Kunstradfgijrer (Ü Personen).
THE 3 GILBARS
stiegcnder Act auf der Dssssne.
4
ÜBE“
fjizs Panfy
Kliener Aoubrette.
t-»;-
'4
Littke Carlseil
Gentleman-Laricatur.
fi >o- 31 i- Soi- I >0 l
mustiralische pliantaste».
txcv vt. zZXicdcv
Gperetfen-Vuettisten mit ihrer Alpen-Accne.
Gcsauao-Humorist.
&er arme Onkel
Lurlesque-Pantomime der „ö)srani-Lruppt"
)6 Personen).
NIKOLAUS KAUFMANN
Aleisterfalirer der Weit im Kunstfahren.
Vor verkauf: Samstag von 10— 1 Uhr an der
Oipheumcassc und von 10—6 Uhr in der Specielilälc»-
Trafik, Derrengaste 18; Sonntag von 10—1 Uhr nur
an der Orphcumcaffe; Montag von 10—1 Uhr an bei
Orphenmcaffe und von 10—6 llhr in der Specialitä»»-
Trafik.
Casse-Eröffnung und Einlass 3 1/ 4, resp. 7>/. Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
-" NarmMags 10—1S Uhr:=
!!Frühschoppen-Concert!!
Eintritt frei.
An beiden Feiertagen Aus-
üchank von Puntiganier Bockbier
ä la Salvator. 187-21
p,uv,ki
Annen*
=Mo
Morgen Ostermontag den 16. April:
Großes “C 8
ausgifiilirl von der Erzherzog Keinrich-Veteranen-Kapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei
Anstich von Bockbier.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt. Eintritt 16 kr. 184—4
Conc. Telegraphen-Lehrcurs
beginnt nach Ostern.
Anmeldungen täglich.— 8ctz:ea cduiljcugm« in miltubrinar».
Mari v. Maiscrlclcl
Tegctthoffgasse Nr. », 3. Stock 807a


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 27 ]
Sonntag, 16. Apr I 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. Zu 105. 81
Industriehalle
Osier-Somrfag.
4 bis 6 Ulir nachmittags:
SD
Richard Wagner
des°
Grazer Symphonie-Orchesters
Directlon M. Spörr.
TToxtrag-scrd-niarLg::
1. Vorspiel aas der Oper „Lohengrin“.
2. Charfreitagszauber ans „Paisifal“.
3. Vorspiel des III. Astes, Aufzug der Meister, Tauz
der Lehrbuben und Gruss an Hans Sachs aus der
Oper .Die Meistersinger von Nürnberg*.
4. Einzug der Götter in Walhall aas »Rheingold“.
Pause.
5. Otrverture zur Oper ,Tannhäuser*.
6. Siegfried’s Schmiedelieder aus .Siegfried“.
7. Nachtgesang aus .Tristan und Isolde*.
K Ritt der Walküren aus „Die Walküre“.
Eintritt 60 Heller, Studentenkarten 40 Heller, Besitzer
von Mngikbeitragskarten 20 Heller, Dutzendkarten gütig
Ab 8 Uhr abends
"""°
1 S 36 S 3 P SMS
Grosses
S tephanien-Saa l.
Lonntag den 22. April VS" 4 Uhr nachmittags “Wi.
und Dienstag den 24. April. 8 Uhr abends
Zwei Concerte
des Hofpianisten
Raoul von Ko czalski.
Programm des I. Concertes.
St. Saens: a) Caprice aus „Alceste“.
I. 1. Hummel: Larghetto (Op. 18).
F. Liszt: ,,Rigoletto“-Paraphrase de concert.
Fred. Chopin: a) Berceuse; b) Nocturne (Des-Dut;
c; Impromptu-Fantasie; d) Mazurka (A-Moll); e) Vals<
(As-Dur).
k- Rubinstein: Barcarole tF-Moll).
L. Uelibes: L'Escarpolette.
Wasrner-Liszt: „0 du mein holder Abendstern“.
Raonl von Koczalski: a) Gavotte ;A-Mol!
b) Etüde (Op. 57).
F. Liiszt: Rhapsodie hongroise (Cadenz compouiert voi
R. v. Koczalski).
Programm des II. Concertes.
L. T. Beethoven: Sonate (Op. 31, Nr. 2): a) Allegro
bt Adagio, c) Allegretto.
Fred. Chopin: a Impromptu (Fis-Dur): b) Noctum-
(H-Dur); c) Valse (E-Moll); d) Ballade (G-Molk
F. Liszt: „La regatta veneziana“.
Wagner-List: Lohengrin's Verweis an Elsa.
Raonl von Koczalski: a) Rondeau aus dar grosser
Phantasie: b) Etüde.
A. Rnbinstein: Valse caprice.
Der grosse Concertflögel Ist aus der Hofpianoforte-Fabrit
von Julius Bliithner in Leipzig.
Den Vorverkauf der Eintrittskarten zu fl. 3 —, 2.—, 1.50
1.— und Studentenkarten zu 5ü kr. hat aus GefäUigkci
Herr Hans Wagner, Buch- und Musikalienhändler (Haupt
3772 platz), übernommen.
Imliastrie- Malle.
Freitag den 27. April, abends 7 Uhr:
erlmer
Philharmonisches Orchestei
Dirigent:
(75 Künstler.)
Dr. Hans Richter, Hofkapeiimeiste
ZU:
der
1. Tirolsr Säupr- d. ScMplatfltänzer-Gesellscliafl
Lex H spps rgsr.
Eintritt 60 Heller, Stndentenkarteu 40 Heller, Besitzer
von Musikbeitragskarteu 20 Heller, Dntzendkarten gütig.
Industriehalle
Osfsr-füoiiteA.
ülir uachmittasss:
(31. Promenade-Concert)
des
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
u. der Tiroler Säuger- u. Schubplattltänzer-Gesellschaft
Lex Heppepger.
Yortragsordnung des Orchesters:
1. A. Thomas: Ouvertüre zur Oper .Raymond*.
2. Leoneavallo: Prolog ans der Oper .Bajazzo*.
3. Fr. Schubert: Deutsche Tänze, I. Serie.
4. 1.. Delibes: Orchester-Suite aus dem Ballett
„Sylvia“: o) Preludes— Les Chasseresses; 6) Inter­
mezzo et valse lerne; c) Pizzicati; d) Cortfege de Bacchus.
Eintritt 60 Heller, Studentenkarten 40 HeUer, Besitzer
vouMnsikbeitragskarteu 20 Heller, Dutzendkarten giltig.
j&Jo S XJlh-r abends:
Grosser Festabend.
8 bis 10 Chr: SSaiiptsaall 199-14
DQppssS-GossoBrt
ü?s 7DllslM. P.raier syÄie-Orcliesters n. der Tirclsr Säiger-
1 Schübjlattliäiiser-fiesellsctiast Lei Hsnerger.
Ab io Uhr: Slauptsaal:
Süp&azolien»
Nordsaal: Echt Wienerisch.
Südsaal: Tiroler sie ional-Cancert.
Eintritt 2 Kronen, Besitzer von Mnsikljeitragskarten
und Dalzendkarteu 1 Krone, Studentenkarten 1 Krone.
Panoraina Itnsrnationsl
y90M Urskx, UaiserseltlcosNC 3.
I. Cyclus: Südafrikanischer Krieg.
Bei jeder Witterung!^
©ßrrmentag den 16. April 1900:
usshall*
w w w
w w
££
Wettspiel
zwischen dem
Kcrlintt Liißiml! Club „frankfuri“
und dtA „Grn?rr Spotloerein“
aus der
Trabrennbahn hinter der Industriehalle
(Eingang HröHlichgaflc).
Beginn Punkt 4 Uhr.
Preise: Loge für 4 Personen 10 K, Tribünensttz
2 K, 1. Platz 1 K, 2. Platz 60 h, Schüler
karten 40 h. 904a
Yorverkansskarten bei Webenaa (grmzgilfe)
PROGRAMM:
Richard Wagner: Vorspiel
Meistersinger von Nürnberg“.
Richard Wagner: Vorspiel und Liebestc
aus: Tristan und Isolde“.
Richard Wagner:
..Parsifal“.
Rektor Berlioz:
L. v. Beethoven:
Charfreitagszauber au
„Carneval Romain“.
EU. Symphonie „Eroica
Preise der Plätze: Logensitze ä fl. 5.—, Cercles»
i fl. 5.— und fl. 4.—, Sperrsitze ä fl. 3.—, fl. 2.50 u. fl. 2.
Seitensitze ä fl. 2.—, Eintritt fl. 1.—.
Karten*Verkant in der k. u. k. Hof-Kunst- r
dusikalien- Handlung Karl Tendlep, Gi.
rierreugasse Nr. 7, und am Abend des Concertes an,
Casse in der Industrie-Halle. 147 2
Karl KlrtdsOy'
größte
und zoologischer Kircus
Caffe-Eröfftt««g am Spieltage um 3 Uhr.
- Panoiama.
8759
SS4»
Palästina mit Leiden Jesn.
Nächste Serie: EOF* London. T2Ü3
Steievnrävk. Ttunstvevein.
im Landesmuseum, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Bereinigung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends.
Eintrittspreis 80 Feller, F-eriagS 1 Uran«. 3In
Sonn» und Feiertagen von 1 Übe ab VO Keller, ^sür Vereine
und Studieren-« LrneäsziHUNg (Hamertmggasic 3>. !Uit-
gliederkarten find giltig. S57a
Verwaltung des Steierm. Kunstvereines.
mgeiruffeu
Eröffllllll;!
heute
LAersonutliz
Ales Aähere di.
Kigesplacate.
^ Ostern beim Kaltenbrunn! S
—- MariagTünerstrasse. ——
Heute Ostersonntasr den 15. April:
Elftes großes Clllteii-CüNert.
älusik von einem bewährten gute» Orchester.
37 SS
Morgen Ostermontag; den 16. April:
I.WßcsGurlku-CunmtmtTiillj!
An ö.-iden Tagen: Eintritt frei. Beginn 5 Uhr
Verschiedene Vergnügung»spiele.
Borziinl. Reiningdauscr Bier.— Eckte Weine.
Bekannt gute warme und kalte Küche.
Alles geht zum Kaltenbrunn!
<£latncr*£cUj(mftalt
A. Mebei’s fcachf. lÄ. Mayer, Burggasse 17.
iieiche llusmabl von Elavicre» Pianinos n. Harmoniums.-
Miete von £!& 1 Krone auswärts per Monat.
2635 "Vei^a-ULf -ujad. “CJra.'ta.Tiscla..


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 28 ]
32 9fr. 105. 10. Jahrg.
Grazor Tagbiatt
ronnian, 15. April 1900!.
Uevein der (ßavtnev und Gartenfreunde turn Grn; und ICmtxebitntx.
If II s 7
^ |5PVV
turnt 12 bis 15. Mai 1VOO
««trv dem Prolertorale des Herrn Dr. Fran; Graf, Dürgermeister von Graz
itx den ftcidtifcfjeri '^.catxtixt.tx itx ^-rcrz, (Skcpicvstrafte Zlr. 82 xtriö 84.
933»
6 jislliiiip
i« der Zeit
vom 8. fiSai bis 7. Juni.
auf
Gesainmt-
üaupttreffer
K 720.000.
U. Emission
Ziehung am 5. Mai
Haupttreffer K 100.000
Preis K. 4.—
I. Emission
Ziehung am 15. Mai
Haupttreffer l 90.000
Preis K 4 —.
IJn'ar.
Ziehung am 15. Mai
Haupttreffer 1 70.000
Preis K 4.—.
Ungar-Lose
Ziehung am 15. Mai
jr K
Preis K 10.—.
Ferner Lose der
M8MÄÄ
Ziehung am 7. Juni
rk
Preis K 4.
Invalidendank-Lose
mit drei Ziehungen
? 33~ Preis K 1.—. -saß
19. Klai
7. Juü
IQ. ftovembür.
Alle sechs Stücke zusammen kosten (Sendung-porto inbegriffen) nur 25 Kronen.
MB. Bei Postbestelluugeu auf einzelne Stücke wollen 40 K mein ü." Rückporto gesandt werden.— Mavi NLdmL-Lsn^unglkN
«erllsn r.icUt vorgenommen.
m
isaiili-¥®i# eii 2, IFsIisule Gpsaz
BSBB&B
X., üerrengsasse Mr. 9.
116-6
1 UJJM1,
Rklhiluilgs-Alislhlusö der
am Ende des XX.XLX.. Verwaltungsjahres 1899.
Empfang. Gr eldverkehr.
Ausgabe.
I
Eiozclu
Zusammeu
Eiugclu
Zusammeu
fl.
fr.
fi
fr.
fl
fr.
fl.
fr.
An Lassaborlchast Ende 1898
50.303
35:
Per Jmcressenlen-Einlagcn, rückbezahlte, darunter ganz
. Jnteresscnten-Einlagcn, darunter neue 1550...
1,827.214
23
cntseitigte 1166
1,720 407
34
„ Hypothekar-Darlehea, rückbezahlte 70 u. Annuitäten
189978
12
„ Jntereffenten-Zinien, ausbezahlte
4.697
96
, Darlehen an Gemeinden.„ 2„„
26.458
72
„ Hypothekar-Darlehen, gegeben in 121 Posten...
359 971
80
, Dorschüffe auf Wert-Effecten, rückbezahlte 5...
134«
—
» Darlehen an Gemeinden„„ 4„...
39.000
—
m Wechsel, eingelöst« 812 Stücke
589.673
44
1„ Vorschüsse aus Wert-Effecten„ 5„...
10.115
—
• Effecten, verkaufte
400
—
! ff Wechicl, «Scomptierte 783 Stücke
677.423
44
m Conto-Corrente, behoben
161.912
82
„ Effecten, anaekauste
396
54
. Einnahme von Realitäten
14.297
02
„ Conto-Corrente, angelegt•..
370.432
20
.„ oom Zinshause
3.301
—
„ Auslegen bei den Realilären
1*
„„ vom Amlsgebäiide
1.789
99
1*„ beim Zinsbarste
2 772
55
• Zinsen von Hypothckar-Dai lchen
218.644
27
„„ beim AmiSgebäude
753
8«
„„„ Darlehen an Gemeinden
52.617
23
„ Rcnc-Ausla en
13 434
23
.„„ Vorschüssen aus Wert-Effecten ....
385
04
„ Vorschistfe an sscuec-Affecuranz-Prämikii ....
1 174
0«
.„„ Wechsel
7.753
45
„„ an KlagS- und sonstigen Koste» ....
4 302
12
»„„ Effecten
35.566
—
„ Zinscnveruüinng bei Esscclen-Ankaai
—
„„„ Conto-Corrents
6.519
55
!„ Slempclgebüren bei Vorschüssen, abgjührtc...
20
25
* Verzugs-Zinsen
5.304
52
;„ Gcbüren-Aeguivalent und Steuer
9.36.>
■ 3
. Drucksorten-Ertös
147
50
„ Jnvkntor-slstuanlchaffui'g
35
84
. Ersähen von Vorschüssen an Feuerasiccuranz-Prämien
1.244
91
:„ Reingtwinn, a/ 8 pro 1898 an die Stavtgcmeindc
»„„ Klags- und sonstigen Kosten....
4.122
35
^ Leoben abgeführt
30. POS
95
M„„ Etempel-Gebürcn bei Dorschüffcn..
20
25
„ diverse Ausgaben
124
89
„ diverse Empjänge
230
99
£itmui( der 2lu8gaden..
3,154.158
78
Summe der Empfänge.-
3,147 928
40!
i ., Cassastand am 31. December 1899
44.072
97
3.198.231
75
3. 198.231
75
j
1
Eiulagsbüchel-Ttand 9284.
Activa.
Geld-Verkehr ö. W. st. 6.302.08718.
Bilanz-Conto pro 1899.
Journal-Posten 21.520.
Passiva.
fi
ft.
K
1)
--
n TfT
K
h
An Hypolhekar-Darleiben 4,837.563
79
y, 016 .i 21
5.>
Pr. .'Nt-rcstcnlen-Cxitaacn siauuirl capil.iUstcnen Zursci,)^
7.093.219
‘SS
i 4,193.439
76
m Darlehen an Gemeinden
1,181.219
20
2.368.438
40 i
„ pro 1900 vv.ausbc,ah!!c Zinsen
36.206
10
72.41J
20.
* Vorschüssen aus Wert-Effecten
11 386
—
22.772
—:
„ Cr-nto-Widmu»n pro 1898
.3.056
93
6.113
86
* W chsel
13.'.970
—
265 910
--
„ 1899
12.22-
50
24.157
—:
„ Wert-Effecten
yo
1 739.881
8!)
I„ Special-aiese,vc !Ür CoiuSvciliisic
38.062
71
76.125
42
42
507.090
81>
:„ Res-rve-stoi.d Ende 1899
.>GS.o69
0.3
i,136.73?
06:
„ Rcalitäie»
! 184.000
--
363.090
—
1
m ZinShaus ‘Jlt. 126 in Leoben
85.000
—
170.001
-|
,
„ AmtSgebäude
65.500
—
131.00!!
1
i
„ Vorschüffen an Feuer-Assecuranz-Prämien ....
| 325
90
651
8 1';
i
„ Vorschüssen an Ktags- und sonstigen Konen...
1.068
50
2.137
i
„ Aetiv-Zinsen-Rückstand
80.492
94
160.985
SS
i
„ Inventar
1.057
53
2.115
i 0
i
„ Caffa-Barschast
44 072
97
«8.14 s
' 1
7 751.14.3
15
i 5 .,02 Vö6
:ii;(
7,751 143
15
l 6 sti
;M!
ii i
i
1 li I
1
Lparcafse der Stobt l'eobctt, am 31. December 1899.
951a
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 29 ]
Sonntag, 15. iipc.l lfcOO.
10 iUbi».
Jlt. 105. 33
Derkordenk iv Graz.
Dom 13. «rrll 1900.
Reubaner Karl. BedienerinSkind, 6 W-, ©begagasse 36.
Darmkaturih.
Gartigrubee Olga Karolin«, Aostkind, 10 Tg.. Lager-
gasse 21, Kinnbackenkramps.
Ropatsch Adelheid. OjfikialSgatttn. 47 J„ Seedachergaff» 4.
Mordns Lsssdewli.
Feiertag Jolefa, KLrtnerSwitwe, 50 I., Mariengasie 43d.
Lungentuberkulose.
T i ch i Ferdinand, Schneidermeister, 64 I-, Postgafsr 8, Lungen,
empbvscm.
Hibter PiuS, Locomotivsührer i. R-, 80 I., Bischosplatz 1,
Magenkrebs.
Ref» Elise, Private. 74 I.. Leonhardstraße 38. Bliers-
schwäche.
Kappet Margaret», Keuschlersgattin. 60 I., Wienerstraße 22,
Lungenentzündung.
D u S b a b a Helene, Wiit'chasterin, 83 I., Schönaugape 34,
DlterZschwäche.
S ch r e m e r Erna, HutmachermeistcrSkind, 9 M„ Münzgraben-
straße 64, Lungenentzündung.
Rumple» Christian, Toglöhn» auS Waltendors» 00 I..
Krebs;
Koller Michael. Knecht auS Fladnitz, 23 I., Kniegelenks-
jchusSwunde; beide im Allgem. Krankenhaus.
Resch Marie. EijenhöndlcrSgattin, 74 I., Tubereulose;
>8 e l b u ch Anna, Portierswilwe, 62 I., Altersschwäche; beide
im Elisabethiner-Spital.
Kniely Domtnik. Maschinist. 56 I., Barmheczigen-Spital.
Tuberkulose.
Lein Georg. Händler, 82 I., Städt. DersorgungShauS, Alters-
schwäch«.
Ball er Marie, FabrikSarbeiterslind, 1^/„ I.. Hirnhaut-
entzündung;
Papa Josesa, Bedinerinskmd, 5 W.. Lebensschwäche;
Sturmar Bertha, Wasch» instocht», 12 I., Tubereulose;
Schwein,er Elfte, FiiseurStochler. 10 I., Tuberkulose;
alle vier im Kinder-Spital.
LdttrsikhrurZts.
Grog. am 14. April 1900.
00 72 71 55 16
Wie», am 14. April 1900.
34 1 74 76 2
Gegründet Im 1878.
Photographiscl» artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser Josefplatz 3
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Artin besterAuStührung.
Leölfnet täglich An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Geborene.
In der Borstadtpsorre St. Anna am Niünzgraben.
2!om 1. bis 31. März 1900.
Den Herren:
Fink Franz. Taglöhner, ein Sohn Jo'es.— Hödl Franz
Geschäftso.en», «ine Tochter Francisca.— Kri'p-r Franz. Kauf­
mann, ein Sohn Franz.— Krcnn Florian. Maunr. eine
Tochter Io'esa.— Scholz Maximilian. Architekt, eine Tochier
Iojcftne.— Mancr Georg. Ti^chlergebilse. ei, Sohn Franz.—
Pitzl Anton. Schuhmachrrgrhitie. eine Tochter Antonio.—
Suppan Hubert Karl. Kaufmann, eine Tochier Iuliana.—
Feiertag Ferdinand, Sckuhmocherme:«», eine Tochter Lmaiia.
— Seinlitich Martin, Mehrungeräunt», eine Tochter Maria.—
To:Pier Friedrich, Zi'timermann, c.ne Tochter Maria.— Fugger
Johann, Polierer, ein Sobn Johann.— Oswald Johann
Piaur» ein Sohn Karl.— RjpienUcincr Anton, Holz- und
K.hlenbändler. eine Tochter Joscsine.— K.iinoer Ludwig,
Portier, ei» Sohn Johann.— Klement Jose;, Back rmein»
und Rcalitätenbesitzci. eine Tochter Gairiele.— Kundigraber
Anton, Station: ausieher bei dcr k. k. Staaikbahn, ein Sohn
Anton.— Thomüller Lorenz, Musiker, ein Sohn Max.—
Schleifer Franr, Spenalernetnisc ein cohu 3Lilrbald.—
Korniag Alvis, SchnerdagehUse. eine Tochier Jojeta.— Mayer
Julius. Zirnmc:ruanr>. c:n Sohn. J.lrus.— Koller Anlon,
Taglöhner, eine Tochter Maria.— Slramep Franz, Schuh-
inachermcisttt, ein« Tochter Mqria.— Wcrßen^öck Edmund,
Schlosser, ein Sohn Edmund.— Zebinaer Josef. Gerang».
ausich.r, ein Sohn Joies.— öllr.gl Karl Spinglergehllse,
ein Sohn Josef.— Schuchhoter Marrhia-'h Fleis t.hauermeister
und Hauobisitzer, cin Sohn Anton.- Silar Josef, k. k. Bri»-
lräger. ein Sohn Anton.— Fiebrch Peter, S.chuhmachergehiise.
-in Sohn Otto.— Maschck Eduard, k. k. Postosficial. eine
Dicht» Edlirud.— Schneps Jos.s. Holz- und Kohlen: ändier.
crn Sohn Joses.— Gliedere! Joies, Tr'chlcrgehdte. ein Sohn
Otto.— Dobay BlasiuS, Wae.ncrmcister, ein Sohn Ferdinand
— Rath Karl, Osficiersdiener, cin Sohn AlorS. -- Bvdopiutz
Alexander, Hilisbeamter, ein Sohn Marcell.— Kereez Maitin
Fabiikearbeit», eine Tochier Maria.— Matterer Franz. Bier
sührer. eine Tochier Aloisia.— Mitznegg August, Spengler,
eine Tochter Anna.
In der Stadtpsarrc zu», Hl. Blut.
Bon> I. bis 21. März 1900.
Den Herren:
Schille Jqnaz, Troguisl. ene Tochter Margarets.—
Z- ck rilätter AlorS. Bez'ttsvorireher. ein Sohn Friedrich.—
Semlitsch Michael. Schneider, eine Tochier Maria.— Dr. Hosser
Edle« v. Sutmihal Lud»»:, k. k. UniversitätS-Proseffor, eine
Tochter Emna.— Bauer Johann, Friseur, ein Sohn Franz.
— Jakopitich Richard, städtische: RechnurgSo fleial, ein Sohn
Richard.
Gr.l, i ..ujliatt
itemDfit=i'tsu.
Hotel „ja» Elephauteo-,
Gras Seebach G., Dresden.— ©ras WieSnlesski SL
©utsbes., Warschau.— Baron Socher o. Fridrichsthal F,
Andritz.— Ritter von Jedina L., LinienschiffS.Capitän, s. Gem.,
Wien.— von Pongratz ©., ©roy-Jnduirriell., Agram.—
Edler v. Balda'L M.. s. Gem. u. Sohn, Wien.— Edler v.
RoSmini A.. Linz a. D.— Dieroff H. ©.. Rentier, s. Gem.,
Wien.— BaumgattnerJ, Laibach.— Pscrhoser A., Schrislstell..
Wie».— Hoch F., ©utsbes.. ©leiwitz.— Salto I-, FabrikS-
des.. Trieft.— Günther O., Direkt., Wien.— Deiche H.
Forstassiss., s. ©em., Dresden.— Taussig ©., Agent, >. Gem.,
Trieft.— Weinberge: I. s. Gem.. Wi«n.— Schwert I.,
Caset., klagensurt.— Uziel A., F'rki., Trieft.
Drio., Glcichcnberg.— Schupit E., Pros., s. Fam, Wie».—
~ chindler F., kjm., Wien.— Stein K-, Jng., Wien.— Willi
A., Ksm, Trento.— Krennee I., Dr ^chöuau.— Groß­
bauer A-, Priv.. Wien.— Spitzer H. Amt., Mura»Szerda»
hely.— Frau Dambcra I., Priv., Salzburg.
Hotel Kaiserkroae-.
Dr. Klumpn» 8.. Distr -Aizt, St. Anira.— Benndorf I.,
Bera.-Jng., Jlz.— Perl I.. Jng., Wien.— Kögler L. C..
Lehrer, Wien.— Otto >., Lehr», Dien.— Gröbl F., Obcr»
lehr», EibiSwald.— Perstenjak, k. u. k. Hus.-W-achtm., Wien.
— Kelwttsch R.. Gem.-Se»., Gratwein.— Gabor I., Prio.,
ezskönjkut.— Eisler C., Juwel., Wien.— Pinczer I.. Ksm.,
Budapest.— Remt'chur H., Kim., Brünn.— Neuwitth L.,
Priv., Görz.— Miodragooiü M., Ksm., Semlin.— Frau
Buichitz -v., Besitzcrsgattin, Radk»Sburg.— Frau Rohr L,
Priv., Wien.— Frl. Bock R., Lehrerin, Marburg.
Hotel „zu« Erzderzog Iobasu-.
Dr. Koczalski A. v., Warschau.— Schneider A., k. u. k.
Hptm., s. Gem., Linz.— Sega K., k. k. Pros., L mbach.—
Fra^kecini ©., Fechtmstr., s. Gem.. Wien.— Weber ll ?!.
Weltpriestcr, Dautttz.— Schnell 3t., Statih.-Eouc.-Pralt.,
Leitmeritz.— Rogoz F., k. u. k. Oberlieut.» Wien.— Wagner
F. A., Confect., Wien.— Splecbma K., Priv., Linz.—
KönigSbauer K., Ubrmacher, s. Sohn u. Tocht», Villach.—
Mannsberg» F., Ei'enhol.. Jschl.— Girardi A, Künstler,
. Gem., Wien.— Dr. Clemens H., Adv.-Cand., Woissberg.
— Cz»nin A. v» Eins -Freiw., Sieinamang».— Teiplan C..
UuterjuchuiigSrichler, Güns.— Samek M., Juw., Wien.—
Dr. Lrabdee H., Hof- u. K».-Adv., Wien.— Kreiik M„
HdlSkam -Secr., Agram.— Dr. Tomschek. Not., W.-Graz.—
Cbun I., Bureauches, Wien.— Streintz H., (. u. k Lieut.,
Stanislau.
Hotel „öicrtLL-
Baron o. Kell»sperg. Priv., Söding.— Tarant N. k. u. k
Lieut.. Söding.— Jirünlechn» A., Pros., d» Bergschule
Klagensurt, s. Gem.— Mayer S.. Adv., Budarrst.—
Knüll F., Bmt., s. Gem., Wü».— Hüüenbau» F.. Beamtn.
Wien.— Nasse C., Faerik.. Wien.— Köderte H„ Lehrer,
Aschbach.— Schmidt I.. r entist, Budapest.— Mehr» F..
Kaum., Wien.— Werner I., fiaufm., Wien.— Roßmann A..
Kaufmann, s. Frau, Cilli.— Stuck B„ Kauimaun, s. Sohn
PrzemySl.— Rrnk A., Schriftsteller. Innsbruck.
Hotel „zum gold. Engel".
Riiter v. Jordan A., k. k. Steuerinivect. im Fin.-Minist.,
Wien.— Äodolitsch C. von, k. u. k. Ob.-Lieut. u. Gutsbesitzer
Laibach.— Peez A. ©. von, Fabrikant, Weißenbach.—
Dr. Kermann, k. k. Fin.-Evncip., Pcllau.— Dr. Purkatt-
boscr F., k. k ßiotar, Wo!ssb»g.— Heim L.» k. I. Hosbmt. i P.,
Wien.— Ncumann L., k. k. Oberlieut., Kamenitz, bei Peter-
wardein.— Schmidt C., Hoteli», Cilli.— Lohr A., Hoteli-r
T ieft.— Kolin F-.< Jng., Kapuvar.— Strasilla A. Stein«
und Buchdruckereibcs.. Troppau.— Dr. Gestirn», k. k. Notar.
Ki icb rg.— Arthold 2., Miiitärlchr». s. Gem., Dirtenb-rg.—
Moser F.. Lehrer, Marburg.— Steiner F., Techn., Prag.—
Wurm C. Kau>m„ Kirchberg.— Gutmann 23., Budapest.—
:Jlo:E))tf'i!ö G., Kausm-, Nürnberg.— Ma--dl H., Kau^m., Wien.
— 3iauchb,rg D., Kausni.. Wien.— Bock S-, Kausm., Füge-.n-
dork.— S:z ?l., Priv., Leoben.— 3!eumann W., Kausm
Piag.— Lbwo S., Kausm., W en.— Kieuzer F., Kaufmann
Dien.— Zellbos» I., Kausni., Garlenz.— Brunn» A., Bmt.,
W en.— Frau Baronin Bcrg-Limbschen, ?tgram.— Frau
.tuet E., Directorsgatt., s. Fri. Tochr». Köstach.— Fräulein
eigner, Prw., Gorkau.
Holet ..Tautet".
Grai Wickenburg Mex, k. k. Bez.-Hauptm., Leoben.—
"iieih. v. B.ibna I, k. k. Scc' -Rath, i. Gem.. Wien.— Baron
Rosen-weig, Bei., Mailand.— Trutz v. Lennep, Gutsbesitzer,
s Gem., Haavland.— Freu Pnnerrr o. Maysan, GutSbesitzei,
Auhos.— 3ieg.-Rotb Kick F.. Pros.. Wien.— Donaii, E..
Pros.. Brünn.— P etz^a G., Di-ect., "Tikowitz.— 'Monp-urgo 6
Crocunft Wien.— Reyer ©., Pros., s. Gem., Wien.—
Madnazza 3i., Weingutbei.. Trau.— Grüne bäum Fr., Major
Wien.— Frau Progier A.. Holeliere, Adelsb»q.— Keinenb 21.
Obrring. Sarajevo.— Nray F.. Eisenbändl». i. Tochter.
Steinamanger.— Reichenb-rg K v., Hosopernläng», s. Gem.
Wien.— Benninghaus 33., Redacteur, Berlin.— Pretzner O.,
Kausm., Wien.
Hotel „zur Stadt Trieft-.
Gras ClevuinSli, Gulsbcl'., 3iusiisch-Polen.— Baron
Bcbenstein Eo.. Gutsbei., Weilphalen, Deutschland.— Kuri
>iübb»g», k. u. k. Ob»-La idesger »Rath i. R., Wien.—
Amon Elbel, Ei'enb.-Ob.-Insp., W:en.— Slitter oo» For t er,
- eicesr.-Abg., Knitt.lseld.— Frau Amalie v. Wcstei, Majors-
witwe, Krems a. D.— Ritter v. Sterntbal Erwin, löntgl.cher
Professor, Belgrad.— Tubo Anton, Pros., Peltau.— Mayer-
hoier I.. Dr. d. R. Voilsberg.— Nretor F., Dr. d. R..
Innsbruck.— Fabozzi G., Dr. d. R., Wien.— Prufulius V.,
Dr. d R., Taimaiien.
Hotel .»zur gold. Birne-.
Prinzessin OdeSeaichi A., s. Kammniräulein, Lbbazia.—
Fr. 2lrlcs-Dusour M., >. Kummerfrl, 2lbbazia.— Gras Balhyany
1.. GulSbcs. s. Grälln u. Familie, Zaia-Esany.— Leu>en-
d.rs A. Freiherr v, Ob»sl-Kamm«iv.rstkhei, Wie».— Dorn»
R.. Generalmajor, j. Gem., Lmz.— Frau Baronin Lill C.,
Priv. Baden.— Frau Eöziy T. v., SectivnS-Rathswiiwe.
Wien.— Zois M. Frciherr v„ Priv., Laibach.— Gottlchcb»
23., Ingenieur, Kn-dberg.— Frau Grengg A., Hoiop»nsäng»s-
gaiiin, s. Sohn, Wien.— Bürger M. Rn.t» Fabriksbesitz».
>. Gemahlin. Kln.ensutt.— Frau Weiniich P, Secrcläis-
gaitin, Wien.— Fr. Grossinger El., Private, Wien.— Jen-
sossty C.. Oberinspektor, s. Fam., Raqusa.— Boy» F., Kauf-
ma -n. Schiag,lenwald.— Fr. Ptchikai M.. Private, Wie».-
Hell» R., B.umcister. ©loeau.— Wal:» C., Fachlehrer
B.ien.— Gottl A-, Kaujmann, Hamburg.— Gulz I., Priv-,
Jauernigg.
Hotel „zu de» drei Nabe»-
Karoly D.. Ado., Güsiing.— Hialer H., Po'imst., 22ü:th.
— Schwarz H., Ehern., Wien.— Zein ng» W., Ksm., Wien.—
Platte A., Geom., s. Gem. u. Schw., Agram.— Feliogu F.,
Gafthof „zmn Schimmel-.
H»ich Th., Lebramts-Cand., Marburg.— Trojer I.,
Rechts-Cand., Wien.— Puch» A., ÖauSbes., s. Frau, Klogen-
-urt.— G»ber P., Priv., s. Frau. Wien.— Weigl F., Milit.,
Laibach.— Waßn« N., Hausbes., Gieisdors.— Stiplo'chak I.,
Leschäitsm. Lältschach.— Schaden A., Handelsm., Gniebing.
— Schmaieggec I, Priv., Stubenbttg.— Jiy F., GeichästSm.,
2Lien.— Kogl» I., Handelsm., Hartbttg.— Schadler A.,
HandelSm, St. Stephan.— Schandl» G., GeichästSm., Boits-
bcrg.— Uitz C., Geschäjtsm., Ungarn.— Kram» Th.» Priv.,
Feldbach.— Ranz F., Geschästsm., Hl.-Kreuz.— Sorbet 21.,
Hrnd.lsm.. St. Anna.— Wolkinaer B., 3t«alit.-Bes., s. Frau.
Jurichan.— Schmidt I., Priv., St. Petcr.— Boller F., Priv.,
Wien.
Sasthof „zum Schwa»-.
Krebs R-, Archit., Charlottenburg.— Rajst» F., Hoteli»,
Schönstem— Straft» I., Oekon.»Bmt-, Harlbeig.— Frau
Weberhosen M, Ob»lcdi»s-Gatlin, Allerh iligen.— Weigelt
2t., Lehrer, s. Fam., Slraßgang.— Trips F., Lehr», Hart«
mannsdors.— Fr. Paijanee 2., Lehrerin, Kapellen.— Küg«l
C., Buchhall», Hausambachcr.— Kollar 31., Priv., St. Eott-
bart.— Bendin B.. Ksm., Cilli.— Schmidek C., Hausbes.,
Ncudors.— kurz I., kjm., Wien.— Kurz N„ Priv., Wien.
— Krizaj E.. Priv., s. Schw., Laibach.— Jgl E., k. u. k.
Llabprosog, s. Fr., Trieft.— Forma L., Schneidermtt., s. Fr.,
Balaton.— Fuchs ?!., Real.-Bes., Wört'chach.— Benda W.,
Tiscklerm., j. Fr., Zlottenman».— Haber ©., Hausbes., j. Fr.,
Leoben.— Fruhwirlh A., Gastwirt, Murau.— Reicht F.,
k. u. k. Feldweg, Wien.— Fauland I., Großgr -Bes., St.
Andrä.- Psein» A„ Grundles., St. Michael.— Geig» R„
Grundbes., s. Frau, Wildon.
Lasthof „zum draunrn Hirschen" tMüuzgraben).
Schwarz N„ Realitätenbes., GnaS.— Scheuch» H„
Reaiuätenbef., Gnas.— Web» F., Realitälenbes., St. Mareln.
- Trumm» K-, Realitätenbes., Gnas.— Hos» G-, Slealuäten-
bes., St. Marei».— Klli» H., Geschästsm., St. Marein.—
Winter A., Geichäitsm., St. Stephan.— Srih» A., Prirutanil.,
St. Mar.in.— Wolj Ä., MaichinführersloPier, tMarburg.—
Paincr M.< Föri'.ii», St. Marein.— Bim» I, Ge>chLftsm.,
Bösendorf.— Kasperin I., Geschästsm.. Billach.— Absenger I..
Geschästsm, Gieisdars.— Kamp» A- Geschiiitsm.. Gnas.—
Romani I., Geschästsm, St. Pet».— Kap ja K., Reisender.
Marburg.— Pugl A., Priv., Leoben.
Gasthof „zu deu drei Hackeu«.
Luib A.. Lehrerin. Dillach.— Schleich 2t., k. u. k. Posten,
süht», Ligist.— Pichl» N, Geschästsm., GleiSdors.—
Lteidl» I.. Geichäitsm, Wien.— Stcidl F., Priv.. Mähren.
— S:ab» F., Geschäsis>n., Oderkrain— Brunn» I., Gesch.«
Ileis., Wien.— H >bian A., Postbmt., Vordernberg.— Pirn-
tingl I., Grundbefirersiohn, Hitzcndors.— Freismuth M.,
Prio., Präbach— Schuchi I. Grundbesi^erssohn, Hitzendors.
r
Für Ostern!
m
C ontinental
v/Ju Cls ä Com pany^ 8“
Special-Filiale Graz, Haas Saclspse Nr. 1.
Inhaber: August Dpahoeaupil.
Spanische nml portugiesische Weine, Portwein,
Shcrry, Madeira, Malaga etc. etc.
Oster-Elor, reizend docoriert.
Kliprllllikißel-Llellk.
Die Stadt Tsclierncmbl in krain sucht kin-n papcll-
mrist». weicher den Unle»:cht in Blech- und Striichinst:ume, len
»theilen kann und einer lluviichen Sprache mächtig m. Fahres-
gchait 960 Kronen und 20°/o vom Badienste. circa 240 Kronen.
Die Gesuche sind mit Feugniftcn belegt unt» Angabe, ob
l-dig od» «»ehelicht, bis Itt. Mai 1900 beim Stadlgeineindc-
amlc in Ticheimmbl einzr-bringen. 932a
Stadtgemeindeamt TsiAernembl, 12. April 1900.
^ .1■
Lir empieblkn ;nr ^ränum^rakio«. iowtk ilrUiUl»lguo'ze> v»e dk«
fiimiten r«rch tUuftncriOL elegant atiSgeiratteren und neu wr«
t-reitetm
Allnritifint Ärin Zeitung
’t‘raauin<rauc;i4pTti4 der franco zu
ieu»en ist. oirncisadrtg L d .—.
ülifurr snnbiuirtsüinftlidif Zeitung
Seit im i'iitiifloi unk
Lam-iag- Dterlelj. L tz.—.
f3frrfidiisdKiorß= unb Jaudlkitun?
Srs-LerM
j» Shm'i). K 4.—.
Hug» H HirfcharsA»'- I-urnal-erla-, 1., TomuneErdatzri s.
litfi arn ii'rtii, ,,Fii '»snM


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 30 ]
84 Nr. 105. 10. Jabrg.
Grazer Taqblatt
Sonntan, 15.Avril l^OOÄ
Di« „Stlnvm Soieiges* Bnan mil onfe obnt
Ldrcfie rrjchemr» ni wird Üutfuafi m unfern
Herreagasie S. »UzeilU lnfta#en
Ban auswärts ist cutt Brtcfinartr hrtzafchlieflen.
Arrxk mit U»z«»«dm»Wen (Lbifirel werden Lker»
ncmzien u. «m. JUnrajeimimfc. fharrfwlsuntiSlifcnBe#
ausgetolfit. Siucfimrte werde» oon 8 tns 7 lltzr er»
theilt. Ankünviflungeii werde» auf Wunsch verfäjSU
Eelii. Iarlehcil.
Zackhen^
■es
aww
» v®~
«MT
Von 1COO Kronen aufwärts alS
I»»i>»<»e>r.lor»ck1«. Antragen
mrt. „Eoulant u. diSeret S40ck^
an Haaleuftetu» Vogler,
Wie», L 32-53
SfCronen
znfammev oder in Theil
betrögen find unter sehr
günstig. Bedingungen aus
HSuser oder Land—
Realitäten zu vergeben
Ansragen an Nechtsanwalt
Dr. HanS Stander iu
Graz, Hafnerplatz 2. »r?«
Mern-EesAftk
Schön« Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wiesen, Lecker u Wald,
über 10 M) Obftbdumen verschiedener
®ottimgen, aller neu gebaut, zu vert
»der tu »ervachien nächst St. Josef
0 fL An>
träge unter „Gasthaus 200V fl."
an die Berw der Blatter. 483
Josef Nowak
ta
Leibnitz
(StctermatO
k. k. conces*. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotbeken-
Verkehr
empfiehlt fich zur raschen, di-creten
und eo i lanten Durchfadrung von
Au- «. Uerkautc«
von Zins» lind Geschäfts»
Häusern, Villen, Familien-
fltzen, HotelS. Schlössern,
landtitsltchen Gütern, Jndu<
slrteca, sowie Realitäten
jeder Art.
Vesorgnna von Darlehen
in jeder Höhe. 2l4—1
jtwwwiat»
SstockhoheS idckhauS
III. Beztrl, schöne Läge, mit Jahres
Parteien, 5*/ a% Zinsertrag, wird
gegen niedere Anzadlung vcrtauji
Preis I8.uy>> fl. Belastung 750' 1 fl
®ef. Anträge unter „18.000 fl."
an die Berw. d. Blatter, 573''
Milchwirtschaft
bei Puntigam. Haus mit 4 Zimmern,
schone Wirtschaftsgebäude, 3 Joch
Grund, um 8“(m fl. zu verlaufen
Anzahlung -000 fl Franz Braun
RaLeychstraße 14, 2. Stock. 488
Kleine Industrie
tonn in jedem HauShallc m gering
Capital eingerichtet werden. Arlilcl
erster Nothwendigleit Guier Verdienn
garanlicrt. Brieic mit 25 Heller-Marte
irantiert an Eggart& Je. E
Magriot, Mailaud (Jioitent.
rs-r a 2214> n
Einkehrgasthof
mitLandeSproductengeschüst. iv einem
groben Dorf nächst der Kirche, mil
5000 fl. Anzahlung zu verlaufen.
Anträge unter „Gasthof" an die
Verwaltung bei Blattes. 489
Kleines
insßaus
für 11 Parteien, für jedes Geschärt
geeignet, mit 2 Joch Grund und 20
tragbaren Obstbaumen. GrlräzniS 8°/ 0
tlt der Nähe der Povienabrll Gral-
wein. hart an der R.sichSstraße, Hau»
Nr. 72 zu verkaufen. Anträge unter
„fl.7000"aud. verw. d. vl. 3743
behördlich befugte Anstal!
jjjrRealltlltrllverkkhrllud
Narlrhrusgeschäfte
stWZWtzlLtrlst
(neben Luegg)
empfiehlt zum Ankaufe:
»3U8 mit Bauplatz
im 4. Bezirk, Hochparterre, 4 Zimmer.
2 Kuchen, grobes Glashaus, Treib­
haus; l Joch 40 Quodr.-Klatter große,
Garten, sehr geeignet alS Bauplatz,
preiswert.
Zins- nud Gaßhans mit
Gemischtwarrubiiudlung
im 5. Beztrl, »iiiaaritg gebaut, frei
stehend, an jeder Fron» 6 Fenslki
mil Crker, I Stock doch. große Räume.
Keller, große Wolmungen. Sehr
preiswert.
Villa
in einer Sommerfrische bei Graz.
I Stock hoch, neu gebaut, mit sechs
Zimmern Garten, um nur 6500 fl.
Rsalltät mit Huf­
schmiede
bei Graz, Wohnhaus mit K'-ller. drei
Zimmer, Küche. LorhouS Wirtschaft
gedaude mit Stallung. Tenne rc. Poll»
Händige Hufschmiede. Garten m. L-st»
bäumen, an G'.und 3^/, Joch Wie>e.
Lecker und Wald. um nur 5200 fl.
in einer deutschen Provinzstadt mit
grob. Industrie, große Gebäude, gut
und volllommen eingerichtet, f e b i
große und beständige Waflerkrau,
wegen hohen Liter- der DesttzerS seh-
billig und günstig.
Haus mit Gemischt­
warenhandlung
bet Graz» ebenerdig, 4 Fenster
Front. Gewölbe für Tabaktrafik. ein
Gewölbe für Gemlschtwarenhandel rc
Gasbeleuchtung. Ho'gebaude, Remise,
Stauung, Hof 80) »2 700 m a, großer
Bauplatz, Gemüsegarten, Geschäft sehr
gut gehend, um nur 13.000 fl.
Gasthof
bei Feldbach, 1 Stock hoch. ?Fenster
Front, große Localitoten. Tanzsaal^
Wirischantzgedäude mit Stauungen.
Tenne. Remise. Hütten schöne Kegel-
itlitie. Obst« und Gemüseaarten An
Giund 14 Joch Aeüer. Wiesen und
Wald. t’iuifr der GasthauSlosung
noch andere Ginkvmmen. Um nur
83.000 fl. 927»
Ka(Tcehau§
ersten Ranges, auj sehr f.cquentcm
Posten, in der inneren LIadl, in
bestem Betriebe, in wegen Domtcil-
wechjeir pretSwürdtg zu verlausen
Ausserdem grosse Auswahl von
a ut erträgliche» Zinshäusern,
litten, Rc.iiitatc», Besthnugen
und hüüteru jeder Art.
Verkauf oder lausch!>!
Gin fast neues Zinshaus, St|
hoch, m Garten. ZinS'tLtnn.-'600 fi .jf
lu Mtn. v Hauytplatz, w. gegen eiN'i
lastenfreie- Object per 11— Ks.ikk) ti.:
vertauscht, event ein sicherer Schulc-
»Mietn al- bare Zahluna genommen.
Ein zweit, neues Z .n shans, l.vcz.
Stock. NcUo-PreiS bar 1ü..»i0 n
Anzahlung 40' 0 il. der Rest kaun
liegen bleiben. Nähere- beim Besitzer.
' teyrerg. 102. 1. St., Th. 4. 37^4
Ähr lsichiigt
MittlieiluDg
von (_J
Jos. Nowak
f. k. tone. Auftlilt
| für KkLlitäikll- B. Lypo-
thckru-Nkrkehr
licibultz.
hßctfäiiJi^Sttupla^
in
Brazu.UmyEbiiTig
d -;-.c d.-.. t ... .id >~t?-
^ -7ir‘ ..
und zwar:
Nr Preis
\ 680^ SOOnaiaftei 300Ü (L
679 S 400. 4000.
8; 'S 200„ 3000.
672; 3 3"0. 3000.
873 ft® 500. 50K).
87<}k_ 500. 5000„
875“ e 800. 80>0.
73" 100. 1300„
731» 100. 1200.
767= 600, S0<«‘,
798j® 1000„ 6000.
868 Bouplätzc inBaicrdori nächst
01. az,, OO Qftlafter, zu-
jammen hängend, Preis 10 fl,
per Hjula'ler
715 Aanvl-H iu Wetzcls-
dorinochii Graz, 150^Mijl
Preis »"0 fl.
823 Eckb >uplotz an berStadt-
grenze, 3 „o Qjaiu|..r. Preis
4 00 fl.
826 Bauplatz in Gra z, Ba-
bendergeiiirlibc, 406OKtjl,
PieiS 224> fl.
il"3 (fckbauplatz iu Juden-
dorf bet G,«z. 500j^Kistr
nächn dem Bohnhoj. Preis
4000 fl
1065 Umbouhaus tu Graz,
7 .ienjiei Goflcnjront, schon
Garten siir 3 Bauplätze
Preis 14,000 fl, 2500 6.
ldnnen liegen bleiben, auch
Täusch mit Gäftbäu».
1074 Bauplatz tn wraz im
elegänieil. LtadllhcU, nächh
der Kirche und an d Lladi-
d»hn gelegen Preis 8000 fl
1075 Umbauhauier tn Gr.z
>no Bäckerei, floiieSGe^chäsl,
guier Posten, PieiS 3-i c >0 fl
600' i fl. Ivanen Uecn bleiben,
>054 Bauplatz in Graz illr
ein tickdoui mil einem Zins-
hau«, welche« 767 fl 73 Ir,
reinen Ziai trägt, um
12 ck>M fl bet ein, Anzahlung
vo» «' 00 fl.
857 Blnnderichöner Bau­
platz iu Giaiwein >»>
AuSmäße von 3»"0 UMsir
in schonei Loge. sllr eine BUlo
besonders geeignet. Preis
2 fl per Ollläster.
390 Bauplatz tu Wildon,
romanlisch gelegen. Preis
3""0 ft
1115 Echöuer Bauplatz in
Wildou, tn nächster Nähe
deS BahnhoseS. vorzügliche
Lage fiir eine Villa Billigst
zu erwerben.
178 Umbauhaus iu Graz.
2. Beziri, Vrei» 17,000 fl,
18 Jahre Üeucrirei,
529 UmbauhauS t» Graz,
2. B-zirl, Preis 20 000 fl,
18 Jähre steucriret.
Alles ULHerr bereltwilligk
und kostenlos bei
dasei Nowak
beeideter Schatzmeister
von Realitäten aller Art
Leibnitz. rl4-2
t L conecssionierte
Lrglitatku.o.tzyjiolhklren
NkrKrhr>Kau;lli
Graz =-
L^eprengasse 5
führt .:ufträgt auf Vertu.»s oder Tausch
on Realitäten ieder ?ir1 icvneL u^d
vt-rcret gegen biütge Vergütung a> s
Durch dte Reali'äten- und Hvpo-
tdefen Lertehr-aKanzlei 936»
k. liaker
Graz
Herrengasse 6
auft man R uÜ'Lten jever AN p etö'
:oürvtg. oft ä -ßi-rn billig untz ist eine
nmhi oerkausticher Obiecre in Dor-
:n rfung wie Z ns» und GeschäflS-
äu-.ser Dlllen H- ielS Dii'idöse E.tsi>
-auftr. ^ütscher-ien Bücken izii. u.'.w.
vavrtt-* Umcmebmungen- Bauplätze
H ndlungS• R.atULten Herrfchaue
•Di blen. Sdgewerte. Ziegeleien und
chtösser rc. rc.
k. Iu HU.
RkalilLiru-u.Kypothrllk«
NkrKfhrs.Kavzlri
Graz
Herrengasse 5
I besorgt Darleihen auf Realitäten jeder
Arr zu angimesfener Derztffurg gegen
i i-tOtae Vergütung und stehen augeu.
"lickitch
160.800 Ir.
r
liaker
Iu k. »nl.
Rkalitiitrll-v.Kypotllkkiu-
Arrkrhrs-KLüsiei
*ut DerfÜHuug
L^errerrgasse 5
i ulaciert verfügbare
n jcbei Höhe pe-im absolute Sich r>
steüung und gute Verzinsung.
Stockhohes schönes I
HAUS
mit HofgebLude und großem!
Garten, L Minuten -um j/
Falomtniplatz. für Gastwirte f
nud Nenaurtiteure vor-!
züglich geetsinet. LUeS!
nähere durch Ludwiq von\
Tchöuht'fer, Thonethof.
Fungferugasse i. 8S"ü
Line sichere
ÜExistenz
Mehl- und Gemischt-
warenvanblurig mit großem Br»t-
yebaif gmerPoüen 16—.0^ So uns
>si wegen jtvdntliäteU zu oafa fe«,
Anfragen find an die Verwaltung dr«
.Grazer Dagbl^ttes zu richten. 3589
■w.WF'v
-LX±, 'l i'.’jiKi
^bdtei H&uk-Jk** is-T ■- j«.;
Familienllaus
I Stock hoch. elegant ausgestattet,
nWjit der Glisabethftraße, zu ver­
kaufen. Anzahlung 2(14) fl Antrage
unter ,,Fam«lie»haus" an die
verwaltuu^ deS Blattes. 482
y-,4«.»
K!^X^.iü,.4 a Ifc ■It/t'iJ'
iasllC
Bräiiiweinschau'- odcr Käffccschänl.
Concesiion stehen ein Grazer ZinS-
^aus umzutaujchen. Antr unt. .,4l.
tA." an die Venv. de>; Bl. 3823
Heuliiät
ii! zu verpochicn od.'r za vcrkäusen
in LLciniottl Sü bei der
ijräu Nosina Schctbcngraf. 3808
schaffi sich derientge, welcher sich dä«
Geschäft >m Senlrum der S'adt mil
großem Kundenkreis, jährlicher Ge-
'vtnn 300" st,, volliländrg ctngerichlet
>"id von einer Dome oder Herrn ohne TcköNek skhr ertrüanisretchkr
Kenulnisie geillhrt weiden lann, laust"
^ts ist der einige lm Land und extstierl
absolut keine Goncurrenz, Anträge,
welche auSsubrltch beantwortet werden
unter ,F. E." au die Berwäli. dl-S
Olotic». »v
GSSSSSG«»«
% Schöne t
| Realität I
2 1> Joch. in der Nahe von Graz, *£
blUtg zu verkaufen. Asfrage
^ SüiMiedgasie 2^. b Wirt. 3*i2
mit Milchwirtschaft in reizender Ge
gend Niederönerreichtz, circa le» BtätteS. 485
k. k. eoueessioniertes
Realitäten- und Hypotheken
Verkehrs-Bureau
GRAZ
SaaptplatzM.LSMs
empfiehlt zum Ankaufe:
?Lrterrs-ÜLiiL
nächst dem Liulcaamt Calvarien
beeg in Graz mit 4 00 fl.
Aciaertrag, au b iür Händler
geeigucl. 5000 fl.
FamiÜettäsus
tn Wtldou (ErlzugSüa'ion). mit
1 Iorst groi.em parkohnlichen
Garten, 5 ^raimein. Balwn x
5800 fl.
Reizender
Sommersitz
in frischer gesunder Gei'irg?l-st,
halste «runde von Wildon {r£U°
SU.:sstalion). mit prachtvoller Fern­
sicht. 1 Foch großem Ganen mit
Vielen Obniaumen. n Zimmern
nebst Zuaehcr. Wnt chastSgedäude rc.
Preis sammt aller Lb hnungs
und KAcheneinnchtung 7000 fl.
Krossers
^!sr§§LSrm
mit nachwe sbar monatlich circa
-1500 ii. Umsatz, uritteu in einem
Djarit Obersteierk -graste Gewerk­
schaft in der9?ähc>. fanimr neuem
Gevaude rc.» veitäustich nur wegen
Uebernahme einer größeren Be­
sitzung, höchst pretSwürdtg.
Itcstanration

ceffion. sofort verläuftrÄ unter
dem Schätzwerte von 18.000 fl.
NüdlbesitL
rnii öadhaus
in dcutfchrr Gegend Tletermarl«,
nahe einer Studt >bcl>cble Lommei-
iri chei, mit 8 Joch Grund, die
Mühle 3gängtg, das Badhaus im
Schwcizeriick mit W innen-. Voll-,
uud Echirimmdod, Sage, Wodw
und Wirlschailkgedäude ic. Preis
10.600 fl.— beichte Zahlung»'
bedlngnisie.
DaolrZLaas
mil circa 05 fl. Tageslosung, in
einem schöaeaMaritelBahnnatton
unweit tSr. z. die Bäckerei uea ge-
gebaut Preis sammt Ge;ckäi>s-
emrichtuug. Plerd und Wägen
10.000 fl.
8ehr billige schöne
ReaSität
zwischen Graz-Leibnitz, mit 44
Joch ganz cd«» aclegeiien «rund.
sehr grossem Rinderiiall. Wirt'
schastSgcda.ioe, Wohnhaus mit 5 Zim-
mein nedsl Zugehdr, alle» tolip gä
baut. 11.000 fl.
Ttockhohes
Zins-, coent. fraiDilitnösu?
mil häbfchci» Garten, netccu
Wohnungen, llder 000 fl. Rein
ertrag tn der vollen Steuer, n.,he
der O-tiiadetkiaiulc in Grac, nur
wrgcu Todesfall um 10.800 fl.
Besitzung'
in der Umgehüllt von Gra;,
längs einer^ trnstc und eben ge
legen, mit 51 Joch Grund, LOohn-
hauS mit 4 ^numeru. größeren
Stauungen und WirlichmiSgebäude rc.
Preis 16.500 fl.
Zweistöckiges
Eck-Zinshaus
mit 1S Fenster Gaüeusront, ohne
dsegeuü er, in der Nähe der
Trchli.HochschuIe Preis20.000 fl.
AiirziigliA C:pitsl[DauIagc!
EI
mit 6 Pruceiit Reincrtrng, noch
10 Jahre steuerfrei, i:' der 'JJanr der
Herz Jesu-Kirche. Preis S7.500 fl.
Villa
in der VlisastethsN aste. tiieilwetfe
alideutfüi einueruhiet.'mir I I Ztiu
mern. Badezimmer. (Zentral
stci.zung, r'uea drr viert l Joch
großem Park. wegen Tom,eil
Wechsel sehr pretSivürdig.
tn der Nähe von V!ariazell. mit
circa 400 Joch grösttentheilfl
Wald, Fichieu- uird Laichendeständen.
idazu stockstoheS WodnbauS. Wirt«
s-i'afk-gedaude. Bretter'»,ge, Mahl»
^'rnühle, eigene Sockw lstjagd rc.
P^rerS :i2."00 fl.
Aitrenommierter siasthof
mir grosten (kinkchrftallungea,
st"tkhohcm Oedaude, 'ehr
sch -ttrgem grr hen Sitzgarten.
on ei er stark frequentierte«
Reicklstr.iße bei (öraz. am stuote«»
puokte melirercr Straßen, somit am
günstigsten ^onen geleae«. verküuf»
lrch sammt aller Geschafröeinrichlmrg.
fterdem graste DuSwahl gut
verzinslicher Stadthäuser, land»
tast. (Witter, killen. Nealiräten
jeder Art.— Bei briefl. Anfr. wird
um Netourmarke ersucht. 212—2
Ga r^anS mit Brauerei
in Obersteier. an einer Bahnilatum,
v'ort zu verkaufen. Tausche auch mit
Grazer 'zruLllauS. Annage unter
.Tausch" an die Verwaltung des
Blatte- 4-tI
Spezereigeschäfk
inmitten der Stadt, sammt Waren
nur we>iei> Kiaiühelt sogleich um
60 ft abzulösen Franz Brauu,
Rädepiäinaße >4, 2 Stock, 487
Ein in centraliier Lage be.
flndliches, fe»» gut geheadeS
tn Tr i eft iii wegen Kränklich­
keit des Bcfttzei s unter giinüt»
gen Bedingungen abzu»
loicu. Lflerle unter ,,R. Z."
au die ilnnc c »-Ex. rditio»
A. Hirfchicld, Trieft. 3614
tttute O-reisslcrei
mit anstoßender Wohnung, rmr 7^ fl
^ini. samait Waien wegen Hau-»
ankaus um ?0(> 6 sofort adzulöse«.
Anträge unt. ..tz^reistleret" aa dst
Verwaltung des Blatte-. 486
©aftflcfdjäit
nächst dem SüddaliNbof, mit Garten
und Kegelbahn, sogleich um 14(K) fl
abzulösen. Anzufragen bei Herra
Braun, Radeykvstraße l4, 2. Stock.
3» Btl'PflJjttH.
hti
sammt Wohnung und Werkzeug in
einer Provinzstadt wegen Ueber»
uadme eine- anderen Geschäfte- ad
l. Mai oder I. Juni zu verpachten.
Eursminied angezeigt. Au-tunfl er»
theilt Eduard Efchrey, Schmied»
meister, Pinkafeld, Ungant 3692
.-rv^-
StaatSbeamkenllniform
fast neu. für mitlclgrof'.en u. mittel­
starken Herrn billia zu verk. Kloster»
'vteSgaffe 4*. 2. Stock. 373.*
Zehr gutes Harmonium
Molliiimmen aus Meffingplatlen, um
den geringen Preis von 28 ft. zu »er-
lauien. Station Neudau, Cleier»
mari. 3711
Ltepiiaoicwiigcn
gut erhalten, zu verkaufen. Müh!»
aaste 26L. l. Stock, F. E.
Siorhre murs Fnhrraü
wegen Ab.eise zu verkaufen. Annen-
straße 42. Parterre rechts. 373."'
Jnuger DadiSliuiid
billig. Stiegengaste ", Hosgehäude.
L kkinifdlvau
mit Lade u. Matratze strunend billig.
Postgaste 4. ültkier.
irOnscilcauSwinder
zu verkaufen. Gas« ..Radep'v*.
»«Das>«s«»G«»i«va»«
2 Rappstuten*
lN'^Faust X
hoch. fünf- S
lallrig. 2
leichte ffa*.-
rostierS
m flotten,
reine Pferde, 0
1«
9
A Gong, -II, ganz
preioiuurvig zu urnmuni M,
ch An-nir bei Iah. Freitag, g»
ftcilnergasie 2 ».. 657 X


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 31 ]
Sonntag, 15. April 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jaürg. Nr. Zu 105
®4* Snjrtgm' ffamnt mit trab ohne
Adrrsik «rfcheine» «nd Mird VoSkmst i» «»Irrer
verwalt»»-, Harevgasi« S, ettheiU. Anfragen
»o» «»SwLrtS ist eine v»ief»nutt beiplfchUetze».
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre- ivrrden über-
aomme»u.geg. Lärme ifuugb. kinjchalrungSfcheilleS
ausgefolgt. Auskünfte werde» von ö bis 7 llhr er­
theilt. Ankündigungen werde» auf Ltuofch verjaiSt.
Imai^burger
MARBURG
«i
pEmajai'/tomptr
gegründet im Jahre 188#.
audjjroSft Säger tum.V»li«»8chlaeii
Reparaturen sinn int! fremder gadri-
teie prompt und btutgft 571
billig
9lr. S, Parterre.
Schöne
und Violine billig zu verlauf.
Alk- lllgersdorf Nr. ÜO.
»t.:
Kleines Harmonium
für Schulen oder Vereine mit 6 Re­
gister bUUf. Losalenaaffe 2, S. €t t.
3807
Eleg. hiesiges Herrenrad
ganz neu. Rahme S- Leniimeier. billig,
tilorel, Sleprergaffe 98, 1. 8lock.
Hartes Bett
Eins ah, DuLenl, Wer! hei m-La neue
zu verkauien. Lchulgaffe 14, 4. Llge..
I. Stock rechts., 3500
Schönes Fahrrad
zu verlaufen. Rechbauerftiabe
Kellerwohnung.
Bahnen*
JlhscBuss.
4 große und 3 kleine
Hahucht. Anfrage in der
Verwalt, d. Blattes, »o«*
für eilten Ballon tc.
Ruckerldergweg 101
Schönes Herren. Tandem
und elegante- „Meteor--Rad firtt
billig ju verkaufen. Äunenstraße 25. j'-
HauSmenterm 3777 j;
Kettenloses Rad
«tcß& Pleffing, 7-1er Übersetzung, in
denldar destem Zustand«, inet cxrnipl
Derkzeuz. Glocke u Laterne lilcetolen.
um 14«' st. zu verk. Zu jeden beim
Hausmeister. Jungfernqaffe 1. 3727
Papasei
zahm, vielsenig drejsien. pfeift, sinn.
ruft viele Namen, hustet in allen
Tönen, wegen Raummangels sammi
Lafig. Ti'ch und Stander um 50 fl.
zu verlausen. Änzukragen: Hau;-
meisterm. Har.4 SachSgaffe 14. >1822
Einsamer Spatz
oder Dlaudroffel, guter Sänger, smt
St-n.} billig. Annensrr. 42, Uhrmacher.
,Styria<-Straßearenurad
tost neu, elegant. ttLig. Llegrergaise
ihr. 98, l. Stock, bei
Der beste Host als
Hanstrunk
w. erzeugt, wenn man dieselben Zu>
deiettutigkarillel bet Ant. Tropver.
Oemijchtwarenbandlung in 6». QSat
a. Vogau. kauft. 543»
Elegantes Fahrrad
ganz neu. billig zu verkaufen. Mun;-
gradenstiode 12. 3773
Harzer Kanarien
gute steisirge Sänger, billig Lcndkai
Nr. 37, 3. Stock rechts.
37k»2
Neue Fahrräder
feinste Marke, von 75 fl. aufwar
Uederfahrene bMig. Kluger, Ialo-
mrrnou'.tel 3. 3780
lüiißufcn Sie
kein W!!!
bevor Sie sich nicht von der groren
LuSwabl neuer und gefahrener guter
und billiger Räder in der
„Meteor-Niederlage
Joannenmring Nr. 10
persönlich überzeugen. 431»
Feiner Uederzirder
ganz neu. zu veika.ffen. Slockergasie
Nr. 6, 1. Snxk. udern Hos.
Fahrrad
elegant, äußern billig. Hauptplatz 1 ö,
2. -neLe. Stock.
2 Rossh.arniarratzeu
breildeilig. scdön. sehr billig. Haupt>
platz 16, 2. S'ie,^e. 2. Stock.
Schönes Fahrrad
um 00 fl 3 ti verlaufen. Sagenberger
ütaBC 3A, Parterre ItnIS. Thut i
u76i
(sieg Frühjahrs-
uiid Sinöer|ü(e
fat ,rStzk» Auswahl »» hitligen
reif»».— $usctliiiggaf>e 0,
Stock. 3478
BjapwMjw.juiiür
Ein Star
der viel spricht und pfeift, billig.—
Lettnergasse 28, 2. Stock.
Becker'« Weltgeschichte
llig zu verlause», Admonlergaffe
* Schlaf- und EpeffezlmmerEinrich­
tungen, Salontrsche, Ruf» matt,
deutscher Renaissance, sehr billig zu
verlause». gur gute Arbeit wir»
garantiert. 385b
k^Lur: Llsiusr
ktfchlermeitl er, IN., Go etheslr ahe 9.
E lavier
lkonceriflügel), gut erhallen, billig.
Sieprergane 22, 2. Stock recht».
?'1
urner-
Seibchen, Gürtel,
Schuhe, Beiatteiderfür
Hären Damen. Nädchrm
und Knaben bet
A.Damasb
JoauurllwriuzLO.
13,
Politierte
Gardine
»U
verkaufen
3797
8
Zposa'b
wellberithmte
ÜlltiMI Pklllht-
Rikski-Nkllt».
PrSmiiert: Prag Wien. Lyott.
Antwerven. Amsterdam, Harn- g
bürg. Frankfurt a. M. u. a. m. k
mit höchste» Preise»."
Llile-Äuswahl 5 Stück K 16—
Lusstellung»- und Reclame-
Muüer-Sorten lü Sl. L Iß.—
Riesen.Nelkeu 10 Stück. 10.-
Prochl^liellen 10 Stück„ 5.—
Earten-Nellen 10 St., 2.—
Retnoniamnelketi lOSt.. 6.—
Bei 50 St 10««. bei 100 St.
20 ,'« Rabatt. Jllustr. Prets-
courante gratts u. iionca.
Fr. Spora
aielten-üjpoit, 723i
Klattau, Böhmen.
Fahrrad
sehr elegant, billig. Hauptplatz( 6,
Siiege. 2. Stock.
8
i t
’S c 3“
«-> o i* ’S
=5 ra s ^5
- 5 «=,iWC
tM
SS
£
v
9)
V-
%
0
s
rs
■
?W
o
fco
u
o
3
3
•H N
äi
ml
h
0
ft
D
(slegautes Damenrad
.Meteor^, wegen so'üruge'.' Ab:eise
um85st.Schumonng (9.Schuhmacher.
„Nieteor"-Damenrad
ganz neu, sehr ttllta Falamini-
b«, '■ SiälLSLnmpjiT
Ungar. 6a!ami
in bisher unübertroffen vorzüglicher
Cuctliiai offeriert nt^ Kilo-'i.7'wrko­
ren a Kronen 2.7U per KUv fianoj
Endung gegen Nachnahme oder vor-
fieriv-re Einsendung des Betrages die
Erste Mediascher Ealami-, Fert-
wareu'Fabrik tnu Lamp'deineb
und Schweinemasning Guagenber-
ger K Comp., Mediasch (Sreben-
vurgen). joöA
Kafee
in S Kilo-Ballen sranco und ver­
zollt gegen Rachnabnie ganz sprsrit-
j frei jeder Poliiiaiian.
Per 0» ,4o.
Santo«, sein K 1.18
Santiago de Cnba, feinst „l.SM
5. Talvavor, fcuif: .... 1.30
Oivl: java. femü 1.56
Preiablätter gratis a. franro.
Betsandl- Seschäfr M. Fpltsoh.
Trlost. 74 >u
Damenrad
und Serviettenpreffe zu »rilausen.
Hafuerrtcgel 40, PaNerre.
Schöner t^regg
sechSntzig, zu verkaufen. Anfrage:
Schonouergürtel 44.
»ironleuchter
verkaufen. KlosterwieSgan« 41,
^tock rechts.
Phaethon
und ein Brom sown billig zu verk.
I.7komini^a''e 14, k. Stock.
Zwei Vis-ä-vis-
Phaethons
find billig zu verkaufen.
Aufrage bei >ah er, Murplatz 0.
|a!jrrirr
billig zu verkaufen. Näh
masil liiru-iblrtchäft, Graz,
Sackstratze 20. aus
Elaviernoten
Syeru.' 1> 0 lvourritz :e. 2- u. 4bt'indifl
billig zu i?:f. Grode nstr. 7. Part. r
Waücurad
neu, sc!.r dillifl. Pfarrgaste
virohcr -rpicgcl
verlaujett. Leilueigoile *2, Rittet.
Fast neues „Metcor"-Nad
verkaufen. Brockm^nr:a^e 4.
V* 9
Sparsame
Damen
j tauten mn bie echten
L 3 ameritanifdien Pflan-
r* jenfatern» 120-1
IplEDER
[| ba blese nie breche», den
' &>rpcx nicht drücken um
3 eine tadellose Bllsie biUe».
j zu jolgenb. Fadrtta-Preiien-
■/. 3 «t. I 26 cm. »»$. fL 1.20
F' 2„ 2 31 cm. dach. 8. l.SO
. 3 35cm. pach, «. S.—
. rv,42mu. d-ch, si.Lck»-
nur eebt zu basten ki
■ 1 Llldolf Gößlkk
jj Sporgasse 7, Graz.
\ Vsmndl überallhin.
Das beste aller
Putzmittel
-soxrerrler
10 Monate alt, nur bis >8. u« 3JI
zu verlaufen. Straucherg. 24, 1. St
iveil Ne
j olanz
den reinsten
erzeugt» die
Metalle nicht au­
fgreift und das Bb*
{putzte d. Reingltnz
]am längsten behält.
'- Sioth, Weih oder rrdwefarbig
überall zu habe».— Haugintebei-
lage bei 3112
Zolllied Voith
Wien. III/l.
■ewi'ina
i fiMli
Musik-Automat
ic neu 8 Stücke spielend. preiSwuid.
i verkausen beiHirschl, Aeiljchulga"e
r. 9. 3*^4
Einige erttclafsige tadellose
Schreibmaschinen
werd. blulg abgey. b. Schreibiualchinen.
Bureau: Sporzasfe 28. 382»
Gute Uhren
feint»
m.St&br. jchrtsU.
»aranlte Vers
an Private
Hans Konrad
Uhreniabril u.
Soldwaren
portbau» Brüx
.I.Smfi|it«8gtktra£
A empf. pcrlüiSl. kaustu.. ZabrttS-, ST
S Bank-, DersichcrmigS». lian*- q
a porr- Sommunicaltonix, laub*£
a »trtsch., forttl- montanistisches m
M mann!, u. roeibl. Personal das£
S L l conccff- !. Special-Ltellen- g»
S ver»irU^Jrrftttut o. Dlouhy, M
^ Graz Hans Sacksg. 5. 939» A
GO»»sssvs»«r«k»es
Gut erhaltenes sZa^rrad
zu verlausen. Anzufragen 8. Porlie
staiierieldgast'e I.
Lltiöucr Herrenüberzteder
großer Stjch. zu »erlaujen. Jalvmint
gaste 25, Tranl.
Staatsbeamten-Uuiform
11. SRangtcl, fast neu, zu verlausen.
Änsrage: Lalzamtigaffe 6, Nuhschule.
Foxterrier
ech' englisch. 10 Alonate alt, zu verk
:trauchergg6e 24. I. Stock.
Herren- und Damenrad
chon. .Styria" Lrigiual, zu verkauf
Eafs ,Rade^kv
SliäucS Fahrrad
billig zu verkaufen beim Hautmeister
Iaiomiur^ürtel 3. Parterre.
S eleg. „«thria"-Rader
s. Herren u. Damen, Modell &B, fast
neu, zu verlausen. Ialomtnigalse 23.
Fahrrad
elegant, neu, Leiegenheü-laus. 2end
p!ap 27, Hausmetster.
Elegantes Herrenrad
ganz neu, irankheushülber preiL-
wurdig GrieSkai 14, beim Friseur.
„Stytia"-Herrenrad
garz neu. elegant gebaut, sehr billig
zu vertaufeir. Zakommigaffe Nr. Lö
Parterre. 3718
Bursche
wird ausgenommen. Valtendorfer«
srraße. Gaetnerer 3"'V
Aelterer Schlaffer
auch Tischler, sucht Stelle ol» Hau»,
reparateur oder Battonschluger. Anfr
FranciScanerg. 3, Hau»m. 3811
Lohndiener
sucht ein-n ordeutlichen Posten—
LcLerga2it stellen,
ohne Zeitverlust beim Verkauf eine-
allgemein sehr bel'.ed:en urtä wenig
®;lb kostenden Artikel? erwerben. Man
kann bei einiger Umnch: nronatlich
K. 200 leickt verdienen und ist dieser
Verdienst kein vonibergehender. son­
dern ein dauernd reeller. Siälleres
gegen Stn'endung von öo h (,'amm
Muster), welkste rüclvergürer wer­
den, von (futll Schikterauz, Fried
land. Bohmen. S—er
©ffene Ltelcii.
Gärtuerlehrling 3896
wird aufgenommen. Handel?gärluerei
Chr. Echoller, Heinrichstraße 49.
Sehr gute liochin
mit langrayrigcn Zeugntsten, wird
bei einem Herrn ausgen Haupt«
platz 12, Stiege recht-, 2. St. 3L0,
«c9nq**ig9i«P|
Z» fanfea geiiifit.
Kleines nettes Häuschen
mit Äarten, Umgebung Vraz. w ge«
kuufl. ÄMrägei LeNue-.gaffe 23. Th. 2^
Mürzsteg
iilürzzuschlag
oder Umgebung kleines Haus mit
Garten zu 'auien aesuchk. Lnerte um
,.Dt. H. 5 defördect Rudolf
Dl osse, M ü ucheu. 6—6'
6) utc Copierpreffc
zu kaufen gesucht. Schreidmaschinen-
oureou, ^rorgasie 23.
lristunyssähig. Eiukällftr
resp. Lieseront von reinem unver-
mlichten Rtudschmalz, wird gesucht,
i^'r sagt die Verwaltung diese»
LlatleS. r7SU
V'Lsssr'
edei Größe u. jedes Quantum kaun
Blakchis. Rvnelmüblgane 8. 38! 9
2 Copierpressen
wenn billig und noch gut erbal:en
werden zu kaufen gesucht. Apotheke,
Heiarichsriaße. 3e37
U dersahr. dialeichwäqen
Einspänner, Landauer, Phaethön rc.
w. gekauft. Äntr.: Leitnerg 33. Th. 2.
Militär- Uniformen
alle ?lrien Goldborten, Perlen, alle
Lchinuckgegenslunde rc. kauft Hirkchl,
Nelis.rulgasie S. 38^5
Gute Handcamera
anst Lwdak. 9x12. wird zu kaufen
^esfich:. Gefällige Antrage bitte unter
"F» F." an die Berwaltung diese»
Ä.atteL zu richten. ;79<»
JicH-Aiiträgk.
Junger Man»
bittet um irgend eine dauernde
Dienrrstelle od. sonfrige Beschaftrqung
udern Tag. Zu treffen vormutag» von
¥—11 Ullr und nachmittags von hal7
i 4 Uhr. Laagegasi« Nr. 25. Ho<<^
parteire links. 3' 48
Brave Wirtschafterin
ve'ieren Stande?, gute .^ochm, ehr-
lrist und gew'^e.-haft sucht hier ode-
auäwärtS daldt'st Stelle. Besitzt
eigenes Bett. Q-swe, tbeUw. Luchen-
-e-chirr u. Ser-vice. Antrage muel
tfirua Müüer, Nadehlpstrav« 5,
ladak-Trank. 3818
Lpenglergehilfen
se.dslandtaei guter Arbetter, sowie
em Üehrsunge weiden ausgenommen
bei Herrn (0. Witiz. Graz 3781
Wohnung
nächst d. Stadtpar!, 3. Bez., Low
gane 9, Parterre, ohne Gegenüb,
3 Zimmer, Vor-, Treuer- u. Bat
-immer, ab 1. Juli zu vermiet,
Zu leben von 10—4 Udr. »!8a
Maurer
werden ausgenommen.
Vetirzödl Nr. 5b,
Scheidengras.
Anzusrog. in
beim P«i«r
3».>9
Lehrling
wird sofort ausgenommen des Joskf
PeNolt, Spengler und Glaserer in
etb'
tleibnftz.
92-a
Farbcuträger
der schon al» solcher beschästtgt war
wird ausgenommen Sackiwade 24,
Stock.
Noch einige Damen
welche maschinschreiben und steno»
graphreren können oder lernen wollen,
finden vorläuftg einige Stunden,
sväler dauernde Beschäftigung. Anfr.
Schreiömaschinenburecm, Sporg. 23
3828
n
Stellenfuchende
geblld. tslufm.. landwirrlch., forftL
u. momamftischer Stände, «ünnl.
u. weibl.. erhalten dauernde An­
stellung. i. t. k. concefs. 1. Sveciai-
Stellenoermitrl.»Zn>nr. Dlollhy,
Gra; Hans Eachsg. 5. Nachweije
lugen au'. Keilie Filiale. Ruckrorto
vvn aaSwärtS erbeten. 939»
v
S Zimmer
Sobfnet, Sütfe, Wafferlrg, im LSI»
Lchlos-bergsette. Svor^affe 17, vrr
l. Mal an zu vermreleir. Anfr. Spo
gaffe 17. Handfchuhgejchäst. 88
Möbliertes Zimmer
sammt Berpflegun» zu vermiete
Lairellieldgaste 7V.
Hochparterrc-Wohunus
wnnsettig, mit Gartenbegeyung, di
Zimmern, Tienndoieiicadrnel, Lc
ztmiaer,^ Äüche, Speis rc., jur en.
ttnderlofe Partei ab l. Mai zu verr
Mandellirrave 27. 3788
Schöne Louterrain-Woh»»r
groi. Zim., Kirche, Lper», Holzlelle
Tachbodeuabtdeilung, eigener Ldo.
Waschküchebenützung, Wafferlettu.
vor d. Küchenthür, alle- bequem m
nicht tief gelegen, f. e. ordentl. ktnLe
lose Partei zu verm. 2. Bez., Herrav
gaffe 18Ü. 374-
Wohnung
3. Stock, 3 Zimmer smt. Zugehör C:
1. Juli zu vermieten Anfr.: Anne-
strase 26. beim Hausbesorger. 377
e 3
>orterre, sonnseitig, 3 Zim, Lüch-
larten, ab 1. Juli zu lernt. 8698
Hübsches möbl. Zimmer
grob, freundlich, Auistcht tn GLrtei.
zu vermieten. Lickeuburggaste 7.
l. Stock 3635
rln^enckorsgarze 1.
Wohnung i. 2. Slock mit 4 Zimmerr
Vorzimmer Lüche jaaunt ZügehSr pt
1. Mat zu haben. 37vO
2 möblierte Zimmer
vermieten. Schönaugafle.
3. Stock.
Zimmer und Küche
ab 1. Mat zu vermieten. Steyre'.-
gaffe 100.
Llmtiger Lehrling
wird aufgenommen.— Tischlerei
Streiter, Schietzstattgane LS. 324
Lehrmädchen
für Schneiderei wird aufgenommen.
Meblplatz I, 2. Stiege. 3, Stock.
Bau-spengler
werden ausgenommen. Brockwann»
gaste 42, Adolf Hanel. 3834
Lehrling
mit guter SchuldUdunb zur Erlernung
dcr Sleindruckerei |ucht Tru^erei
.Äustria". Suckstraße 1S. 3»4S
Pferdeknechte
»u verschiedenem Fuhrwerk, welch«
^esen und schreiben tonnen, werden
.rüsten. Schutzsuhofg^ne 17. 8844
Lehrling
auS gutem Haufe mit entioreckeu.ber
chuldildung studet di-^ Ansang Juni
uinadme in 2er Gemischtware:-.-
'.andlung deS Josef Larnrn
Ehrenhavseu.
inner.
e*U
Fleihiger Gärttter
bittet baldion u» einen Postert.—:
LSi^enburggaffe 17. I
Aüeilinchende Frau
bittet UM einen Hausmeisterposten
Echör.augaffe 33. 1. 2t., Thu: 12.
Lehrling
oder
Praktikant
[mtrö sofort flurenommeu im Äitrj»,
9iii:nberger und tüirtaaren-En g 09
Geschahe Hermann Jochner's
Nachfolger, Ltturgape 14. 3v45>
6Iaci55tra5rr 25.
.ohnung i. 2. €tci mir 3 Zimmer
Küche s. Zugehbr per 1. Julr zu bt |te:
376!
Schöne IVohnna;
2. Stock. 2 Zimmer, Hu ic, Balko
WasierleUung :r. bis I.Mai zu ve
mieten. GneSploy 7s 38
schöne 2. stock Wohnn«
7 Zimmer. CaL.net, LuUe. ^pei
Ballon, Wafferleil.. aboe' lof'en,>
>. Mai zu verm. Zins rer L'iunat ,9
2lr.fr.; Schouauergurrel 52. ParL.
3s32
2 frhr sieg. möL'l. Z:mwk
am Stars Ludwiu-Ring zu vermiete:
Lnrroge: Alleeqaffe 4. Vart. r. 377
Sp-irlicrdzimmer
leporiert. sogleich zu vermieten Brock
manngone 7^.
Wohnung
Z'wmer u. Ktiche. 4. -i-tock. soglei^
zu verm. ParabeiSgaiie 2. 632a
sammt Vervstegung zu
Castell'eld^asie 7l>..
Lchöu möbl. Zimmer
g-inenseMsr. I. L.'ock. zu vermiete»,
nnkluge: Grieölai 14.
Uttem5g35Le 21.
A§h"ung tm 1. ciod mn 4 Zifnwci»,
Loizimmer. Cabmei »tüche iamml Zu-
gebor per 1. -.ai be^-edbar. 27 -.'
Gewölbe
mit Nei-enraum. als ^rbnung oder
Magazin sofort zu vermieten. Lufr.
-parderSdachgaffe 15. 3784


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 32 ]
36 Nr. 105. 10 Iabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 15. April 1000.
DL, -fibhmi «*»»»9«* »««« nrt ■** -h«
Üttcfie «rfsfcrtan« rat wtafc SudlwuH fa> motorr
Sifttrottnxj, Hrrraißdhe S. erih-ili dwsragrr,
ton autwäkir ist an* CTÜhnort» beUutdilteeni.
Kletrr§ jutfttgeit-
%
Briefe mit 'Bi«(ft«iay» «Wirt» »eröen &fer>
netraneo u. gr«. Bonoetiung k. <&iald)ulram;9id»elacS
auegl'ot-i AllStünsrr »erden nun 6 biä 7 llhr «*»
tfcriil üniüa&-.qungtn antn aui iBunldi acrfaltt.
Wol)nun 9 37»
m Zimmer Vorzimmer Kuche.Garten-
besetz..»«, za >5 fl. Waittngng'sse 27
1770
Parterrewohnung
mir2 Zin-mern. 2 Ladineiien. Küche
und Zugehvr Gartendenutznng. von
Juni an. auch früher, zu vermieden
Leechgasie 14.
Möbliertes Zimmer
mil fe». etrgang ioiort zu Dermlet.
Jakomtnigasie 06—98.
[ fitok., lchön mälil. Iimmer
-affenfeitiB. jepar., I&ortcbUHiel,
üt 1 ob. 2 itabilt Harrn, logl
S&ovgafTe 32, 3. St., 4,Th. »!»ts
Zimmer
nul Boizimme, und Küche. fonnfesttg
üiartenauksick, ,m r. Slocle, ferner
ni! Zimmer und Küche im Lieipo,
te,,r in einem sehr ruhigen Hause
nur für hr.bevl- Prrlei (ohne Mu­
ni, zu vcrm, Wagnerg i0, 37S8
kleines >»öbi. Zimmer
iuijrt iu »ermieien. Paradeilgasie 2,
j. Stock
mäbl Zimmer
separiert, Tborschlünel. ob 1. Mai zu
vermieten. Aufrage: Modistin. Te^eU«
boffgasse 10.
3?* 12
... reizend schöner Laqe, herr­
liche Landzunge mir schattigem Natur,
park und Uferpromenaden, an der
llieichssuobe vor Pürlschach gelegen,
zum r'llleinbewohncn 8 Zimmer.
> Küche. Keller, separater 2'Neller.
Bade» und Boolbune. Waschküche.
Kegelbahn :c. sammt allem Zugeickr
vollnäudig lern wodiiert. ebenso z.im
Seibslmenag'eren einaenchtet, zu ver­
mieten. Ge'allige Antrage erbeten
unter »D)orthersee 14" d'upt-
postlagernd ttlagenjuri. 2648
»Li.
Quergasse 7
3 Zimmer. Kua?e. Speis, ab 1. Mai
z u verm, Zins st- 15 19.
üli-ft möbliertes Zimmer
auch aus Tage zu vermieten. Durg«
gasie 1?. 3. Sto ck-
Großes Zimmer, Miiriie
2Lanerleitung. Ballon, zu vermieten
Seebackergane I.
Möblierte
Sommerwohnung
auf dem Roftnbcrg, 4 grob« Ztinmer
mit Küche. 2 Veranden unb gr.ßen,
Earlen, billig zu veimieien. Sinfiage
Haupiplax II, 2. Stiege. 3,Li. ItntB
von H—,0 u. von 1-3 Udr, 3345
Möbl. sep. Zimmer
iul eine Frau zu vermieten. Schul-
gasie 14, 4, Stiege, I. St. r. 3^01
Lchau,clqaffc 25
freunbL staudrr, Wohnung m. 3 park
ZiM., Küche, Wasierleit, Dienstboten«
kam «er s. Zugeh., sogleich zu verm.
Lnrrage beim Hausbesorger. 373»
Zn der Sommerfrische
Scheifling
an der k. k. Staat?« und Landesbahn
gelegen sind Sommerwodnunaen zu
vergeben Anst.: Vcrschöuernuas-
verein Schenlivg. 3736
Möbliertes Zimmer
2reHftxi0. sonn- u, gaffenfeitig, ganz
separ, bei einer anstünb. alleinswh.
,>rau zu vernu Ialominig. 98, 3. St,
1. Thür lintt. 3793
Uleine Villa
3 möblierte Zimmer. Küche l U Stunde
vom Bahnhof, aui der Anhöhe, frische
Lust, schone ÄuSficht, nahe bei Graz.
bis l. Mai zu vermieten. Anfrage:
ÄrteSvIatz 7 6, Graz 3767
Mölil. Zimmer
für 2 Herren zu »ein. Anfr, Lesung,
jtrafce 3, 2. Swck recht«. 3796
Vrotzes, schönes, möbl.,
streust separ. Zimmer
mit guter Verpflegung zu vermieten.
Karmeliterplatz 6. 2. St. r. 383b
Hübsch möbl. Zi« wer
streng separiert, Villesoickgafse Nr. 15,
1. Stock linw.
lIadnuug
Evorgnsse 17, 1. Stock, als Ge»
schäftsloeal bisher benützt, 2 Zim.
mer, Tadtnet, Küche, vom I. Juli an
zu vermieten Anfrage Eporgasie 17,
Handschuhgeschäit. 3^67
Möbl. sonnseit. Zimmer
s«? Eingang, khorfchlüflel, sofort zu
wrm. «euihorgaffe 24, 1. St. 3«U
Zimmer mit Sparherd
zu «ermleieu, Zi»»! fi. Wattinger-
gasie Nr 27.
Hübich möbl, Zimmer
streng separiert, zu vernieten.—
Villefrrrtgaffe 15, 1. Stock link-.
Möbliertes Zimmer
einfensrerig. zu vermieten. AttemS-
gasie II. Parterre.
Hübsch möbl. Zimmer
sep,, zu vermieten. Abmoniergasie 4,
2. ®t linkS,
Nett möbl. Zimmer
e, fiab, Herrn ab I, Mai zu ver».!
in« >2 fl. Maigaffe 13, 2. Stock L
CoMtt-Wl>hMsell.
«ommerwohuuu,;
am Walde gelegen, s Zimmer, «öbl.,
auch einzeln billig zu vermieten—
Hollwanu, Peggau. 3661
iifi f
nfchif laoraAiA
empstevlr alle Saison
NeudeUen in elegonien
osmenkiüton
bekannt dtüige»
Preisen.
ModevniNernngen von 50 k?
3811 W£Z 7 5 T?&
Bchördlictier Beamter
in all"N Zwei en der HauSodmmtftrat
^uchoallung Steuer a V'sin^e>ves.-n
verstatt such' Nachmlttc>g?veschas'
tigung als Admilunrator Prioar t d
^t Npff^"sch.»SecrerLr rc. eventuell geg
freie Öobnuna. Geneiate Zuschritte'
antet „Cauttonsfnhig 35 I*
a. d. Derw. d. Btaite-. 3792
Sommerfrische
Trorakch
Obeeft- tennark. Herrliche Lage.
nette Wohnungen, gute Ganhöfe,
Bader Auskunft gibt der Frenlden
verein, 955»
In hrrrlicher Lage, in Oberdorf am
Weidenfee gelegen, bette bend aui
> Keller, ebenerdig, 3 Zimm,, iiücbe
und Tpeifelammer, I.SIock, 3 gim,
Küche u, Lpeiselammer. »ollkammen
eingerichlei, zu »ermfeien, Auilünfie
enbeili Johann Müller vulgo
Boldmann in Zeheadort am
lliieiheiilee. 36M)
..imm A»
MiM-i-Ms!
O.Dobos
Graz
aur ®f5tlli)ati«Dffr 10
blau gegründet ISnner 1900-
^ ■*«- V V V <«MWW
f Papierstuk- u. Da- A
a corations-Industrie n
•n T-..rir.-v-i-|
fraaz Josef KorSilj s
Wi n
A V> I,,">7agLaleueiiftr. 2§x.
^ Fobrication v Adlern. Wappen, G
j Kionen und Dekorativ' en in^
gröbter AuS'radl für jede Art
FahrrDer'
auch auf Raten. H.'us-
rü 'Unqö.' l-g-nüü«»
iowieReParatLrru
!eit 14 Z 0 tn biiiiy
Jusef E*|f»ep, Drockmannga'se 3.
I
Peter llrl
" ctlciii:r=ßci£tittit
j= GRAZ— J
!Mandcllslraße22^
! sämmtliche dkctiliti-^
teninTuch-u.Modt-
\ stoffen zur Auswahl^
8"Sst
rinaelanqt.
Fräulein
Aettliuleilen
<9 Z mmerstukari«kel, u. zw. G
K RofeUen, Friesen, Thuiaul- z»
S sütze rc*
Neich iHuhiierte Kataloge er-&
9 scheinen monatlich. M
3? Versandt an jedermann gratiS. d
^ Tüchtiger Playverrreter für^
Sraz gesucht. 607» Jg
S VS»Ssr»«S»SG^0LIV
25 I alt. fltpfto Erschsüiung, ni
unicbon tadell Bort. tstruslich. tü
im Geschäfte, m Wutom. Au^stLttuna
u. ernten Tausend Barerm, such'
zu elxt d)en: intellig gediegenen 0 >e»
schaitSmann, am lie ft v. Handeis-
stände, mit eigen Befttzuna. nur am
Lande, zw. 3 «)- 40 I aU dttcht arw»
"yme Zuschriften mit PetsonSveschr.
^ event Phowgr. unter ..<>öe 1 uchter
^lZufnll" an die Äerw. deö Bl.
Eli-ffnnie a. errrotleidcr
äußerst billigen Preisen, für feine
wirbelt und gut pai-enden Schnitt
wird garantiert Ach gegen Wochen«
und Monatsraten, ^awmtnigasie
Nr 28, bei Unosrtieck. 3>>ÄI
HeirMntrag.
Des Wartens aui einen glück
kicken Zufall müde. sucht ver
mögender lympalhjfcher Man
gut situicrtr Le-entzgefährlin.
solche mit Kind b vorzugk. Aus
ichlige Z schalten bis 22. Ap i
unt. „Bcrgwald" postlagernd
Merau, Tirol. 3«03
Gute,
gewiss'nhafie und mit
Siufstcht verbundene
steter
l?«LI 8 S«sr
'llr einen löjüdrtgen Sohn (Realschüler
de, 4. Elasse) getuAt zum Zwecke frt
Besuches der Oder oatschiUe oder ecnet
iUaschi'!enbausch le 'N (Hraz, Mar­
burg oder ftlugeuiurt oder auch
ei< et Prooinzstabi in bei Rübe Dien».
ein ^odn ist gut erzogen hat g 'tr
Cbaraklereige'schuften lernt jedoch
e'was ichwer und bedarf en'spreche-'dtr
Nacheilte und g istizer Erregung. Dt<
lUuerkunfr iu einer orotestantischen
,'iunUte wird bevorzugt, eine strena
g'wissenbatte U'betwnchung unter An«
ivenoung einer bewährten puvagoglschen
.^orlt-tt. ungsmetvode n't aber da»
>>a .plersorderrft^. Antrüge erbet, unter
O. 8457" an Haalen«
klein k V'gier, Wien. 4 32->0
Allsinsielien^r Herr
Jndusrrieller in Graz, 28 Jabre alt,
katliotisch, wünscht solides Fräulein
oder junge Wtlwe mit circa SO«< st
kennen zu lernen. iLde nicht autzae*
schloffen. Nichiononyme Briefe erbeten
unter ,,85"
J*T 'MTf*
1 f Ult s,«,l cktt i iMM'i n lin»>
Für alleinstehende älter«
Herren und Frauen.
ine vermögende, nach'te'-dar sehr
brave kennrtueieiche ,vtau im geatzten
rtlttt. jedoch sedr ungijcfIict>oerbetrat11
»ie»be;1igiich v. ihrem Manne getrennt
tedenb wünscht;u einem oll- instevenden
vermögenden alten Herrn oder Frau
al4 Wirtichafter n unter ukomm »der
in flememschastlichen HauSd >' zu tre-e».
Zuschrift, erbeten unter „(Glücklich
4000" a. d. Derw. v Blattes. 37M
Gummischulie
jeder Art werden zu bekannt billigen
Preisen repariert. Mandellstraße t4d
Zu viietcn gcfiiijjt.
Kleine Werkstätte
für Schlofferet nebst Wohnung, wo>
möglich im l. Ob 2. Bez.. zu mieten
gesucht. Schriftliche Anträge erbeten
unter ^Prei-7wurdtg" an die Ber«
waltung dieses Blattes. 3799
Wohnnnq
in der Nähe des Südbahnhofes mit
Zimmern fmt Zugehör ab l, Mai
zu mieten gesucht, Anträge unter
„91. H." an die DerwaUung des
Blattes.
UiltmiSt.
Buciiiialtungscurs
90- Jahre. Hauberrms» l. 21 1
Tüiijtlgr Clanirlrjjmin
unterrichtet gründlich. Monatlich 3 st
Uhlandg. 1, 1, S>, link». »»10
Mehrere, sehr schön«
SotmnerwGhnungsn
fonnselikg gelegen, «lt herrlicher
Fernsicht, möbliert, am Rosenberß
lonletrti zu verm. Anfrage: Linien,
ami Rofenberg beim Einnehmer u
Rathaus, 3,Slock. Thür >»7. 30-12
Stenographie»
und Schreibmaschinen« Unterricht
Schreibmaschinen'Dureau. Sporg. '.'3,
2
iiaeamätai
Somliicrwohnunrien
St. Stephan a Graltorn, nächst Iu-
dendori, gesunde Loge. schöne Wald-
spaziergan^e, eig. Vollbad unmittel.
bar beim Hause, 4 möbl. Zimmer,
Ballon, Küche, Speis rc.. 2 möblierte
f immer, stücke. SpeiL rc, Anft: A
r schenschlager, Postgafse Nr.
2. Stock, Graz L8S3
Sommerwohnung iu
bestehend aus 2 Zimmern. Labinet,
Luche, möbliert, wtrd im ganzen oder
auch veieinzelt vetgeben. Adresie
Gabriel (ftrnOrtrttMrter Peter-
da ,er tn Stein JJH, Pl fr
Öie»u bet tL-rattvet». 3751
2L
F*sr*f
LkliAkükteL
HauSiuspectiou
Bermöiienfverwaltung, Eorrei!i- 8 eii!>l!>I-
HeMg!üs-MMe
«ur Neutiiorgaffc 4l. 3«,
Dorzügliaicr >ostort
für l bt? 2 Mädchen oder Fräulein
b. ein. Bcawtenswttwe. deren Töchter
Lehrerinnen sind HandarbeitSun'er
richt. Französisch u Englisch im Hause.
Gro-e sonnige Wobnung, gewisien-
aste Aufsicht, Llavterbeuützung re.
Hafnergasie 6, 1. Stock 3*10
Die Kielcr-Hieierlaie
». FOGL
Graz» Sporgajs» 21
in
WU»dc werden z«tn 'Puyeu^
.t.Nrnariare« nnq ttumruci.^
110—1
ÜDmipoaDtnj.
Alta 37.
8851
Das Gesendete richtig erhalten
boffe nächste Woche wieder ta Be.
chäskigung zu sein. Herzlichen Gr>ck
•inb danke. P.
Jrmlntraut l
Ich kommeI Heil! Bodo.
perrn Franz Jam g!
L. Sch. besorgt, bittet Lebenszeichen.
Louise W. •.
„Fröhliche Ostern* »ünscht
4320 V. n. G.
Fröhliche Lßera k
lieben Freund« Grhard
. g. Wo er auch sei «ein
bei th«.
meinem
Z---
freist weilt
Elara.
Herrn X. Y.
Wiererfeden belm siustvall.Wrtt,
spiel am Lft'rmaniig, «ber Barfkchl l
3740 Die „Uabekaunt«--
lbafelbst »t«»«» AUt>,,t1uug
zu» Pvplfitttn der Mieder)
empftedii de» tzi. T> Dame» dest.
gaslendfr», nur nach »ouistr» i
L»e»u gearbelur« Mieder zu
2.«>, 3-bü. 4.—, 4.00. d.bO
aM, ».70, 1.2», 10.—,
12.—, li.—, 1».— ». f. ». per
«iück.
»Ildhualliä». i. TaUlenwetton
der nieder «tete rorräthlg.
^ttieder »ach jMuste»
oder zilatz evuct und
schueUl
itiustaudS» Mieder, SauD».
Mieder,CetttLures.^arlide«
ualter, Minder«Mie„er un»
Leibchen, ferner Clvtb», Ln.
inii .S-, Gciden« oder Leinen»8
-LZattst-Miedev, daiw itönze»,
» )sur» Seiden» und Linon, s'
Mieder in nrau» weift, crörn;
und 4nr» tn eieaantefter Ans.
führung.^
S®" Vorzügliche« sollen S
eines jeden Mieders wird¥
garantiert. "ifcctlS ^jiebweder gefeUfchailllcher Stellung u
N. N. v. L. I
Bleiben Sie nur schön aus dem Hüus
chenblautzenk Auch ich wünsche, da,«
Ihnen ein Stern günstig fein möge
at»er ohne dass er Sie in meinen Dkg
üdrt. M.  8 Lxs- NoU«
rüsriuoplior-Öe.sdiii'r»
aller Art
theiiuophor- LsseutT-Lxvr
uoü Jagdmensagen
halten otzne Feuerung Speisen re.
stundenlang warm Besonders vrokttsch
zur Mitnahme auf die Jagd, Manöver
»der Picknick« 21—M
In G r o z erhältlich:
Medieia. Artikel:
N»chf. Brufl* N i»Ut u.'■»cbilla,
A >othfke Purriehs#r.
Haus» u. Sücheugeratdar Btd-
H 4ot»r'a b»- t»f.
O.-U. Themophor-CotcrnehiBimg
Wien, IV., Haaptstrasse 6.
SSfrlnwB.
Armer Taqlöbner
bat Fretiag vormittags in einem Ge
ichäft in Gr-z cftten schwarzen Hut
mit Firmakrame vergessen. Abzuaeben
bet Wiki>dück KtosterwteSgafse. 3827
Arme Witwe
verlor ein alle« Täschchen mit über
10 g von der Manbellür^ste bis zur
Sostellfeldgaffe. Der redliche Finder
wird get'elen, selbes bet der Sicher»
heftSbehörde abzugeben.
hruMthmufflia,
:i r,"
Silbernes Armband
wurde gefunden Abzuholen Schönau-
gasie 34. Parterre lmtS. 3826
Gel dkriilj i «•©
Theilhaber
werden für ein größeres
Unternehmen ntfnrlit. 21 n
trage unter „0. M. 1288"
nn die Verwaltung des
Grazer TogblatteS".
s«vssv»s»sss«svs»
Guarana.
DieieS Mittel, in Pulverform J
d genommen, behebt selbst die bart« D
'sf näcklgsteMtgräne.VretslEchachrel^
2J mit Gebrauchoanwetsung rO kr.—^
® l Kro», 60 Heller. Erdältftch tz
Z Laudschafts- Apotheke f.
^ Grax, SaolutraM« 4 203 r>^
l»»S«VG»DSSD«SS»»v
Für Lottospisicr!
Gege» Franeo«Glnseudu»g von
3^2 Fr r o rr o rr^
aalenden elne Brolchure, welch, eln,
febr günstkge Lambinatlen fllmmittchei
Zahlen von 1—Oll einzeln in emaill­
ier». verfehl enltail; ketlci tn Ih
eine genaue Spielregel »ab Berechnung
der lliewlnne delgefllgt. wer hlel
«»relchüre »ezlehi, »Irb »ei genaue,
Verfolgang finden dass »ei ellen Zt,.
düngen Lrefter gemach, »erden.— Zu
dezieden durch den Verlag va, Karl
Cchuh eh Eduard Thomann IN
fviaaaheim iBaeen). Lllera 8 3
" 7. 304—«
0»»S«»S»»SD die
groben Lehren dieser KrtegeS u. durch
die sittliche -rilttchung die der bet«
sp'eftofe» Heiden« und rprermuth
diese- BauernvolleS den Bdlkeni gtt'l.
Di Sckrtft Brev'S mit ihrer L'tenqe
'vnis^ aii über und pelustchet 'ein
geschliffener ittt'da'tten in unenine iin«
legend und le’tvici '» u:■ b iu' .i’Mt "«
u, i!iiMi7 dersi'!!'e>'• i ::*'i•• j •iru.
^ü :,ljiiuöluui’ frirö i,!j
Hotel Bolvede
nächst Sstd*. Staate-
. Alvaiigvalnilloi und
l«fl Stadtdabikst.Arfeiral
AwM« Ziminei v. 1 fl auiu'.
»cl.Licht u. S«rvtce.Wien, TL/i, 8^ariahU,«rftratze Lr. »7


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 33 ]
Som'cu'i, 15 ?-rr;I 1900.
Nathgeber
Gustav. Der Name ist schwedischen Ursprunges
und bedeutet: der Krieger, Held. Mit „f" wäre er
falsch geschrieben.!
Sch. B. in Oberferlach. Anonym! 1
Schimmelflecken. Sie müssen den Spiegel
neu l elegen lasten.
V. ü« d. Chr. Die im Auslande wohnenden
Gewerbetreibenden können, wenn den österreichischen
Staatsangehörigen das gleiche Recht in dem be-!
treffenden fremden Lande eingeräumt ist, solche Ge-j
werbsarbeiten, zu deren Verrichtung keine Conces-^
sion erforderlich ist, über Bestellung im Jiilandei
ausführen. Das Einbringen der im Auslande ver­
fertigten (Gegenstände und das Abliefern derselben
an die Besteller unterliegt den durch die Zollvor­
schriften gegebenen Beschränkungen.>
G. C. L. Ist hier nicht erhältlich.
N. C. L. Die Gesellschaft ist zwar in Oester­
reich noch nicht sehr lange eingeführt, wenn wir
nicht irren, stit acht Jahren, doch ist uns nichts
NachtheiligeS bekannt.
„Pfeife." Solche Arbeiten werden von der
Ersten Grazer Porzellan- und Majolikamalerei
Johann Schmirler, Sporgaste Nr. 22, über­
nommen.
Nevierjäger. Da das Sparcassebuch dessen
Verlust bereits angezeigt wurde, für einen dritten
kein Wertobject ist, kann auch nicht der gesetzliche
Finderlohn von dem nach dem sparcaffebuch in
der Sparkasse erliegenden Gelde beansprucht wer­
den.— Man bereitet von grobem Mehl, Wasser
und Glassplittern einen Teig, bäckt ihn mit Rüböl
zu einem Kuchen. Die Stücke legt man an solche
Plätze, wo sich d e Ratten am meisten sehen lassen.
Ein einfaches und billiges RattenvertreibungSmiltel
soll die Pfefferminzpslanze sein, deren Geruch die
Thiere nicht vertragen können. Hat man die Pflanze
nicht zur Hand, so genügen einige Tropfen Pfeffer­
minzöl auf einen Lappen geaasten.
Wühlmaus.? ieses Ragethier wird am wirk­
samsten durch Mäusetnphus-Bacillen ausgerottet.-
Ein Mittel, d.ssen Erfolg aber weniger sicher ist,
ist folgendes: Man bereitet aus Eichenholzasche eine
starke Lauge und weicht in ihr R'ogacn- oder Weizen­
körner 24 Stunden lang ein. Die eingeweichten
Körner streut man in die Mauslöcher.— Das Los
wurde nicht gezogen.
F. St. Die Gasbeleuchtung in Graz wurde
am t. November 1640 eingeführt. Zu Anfang der
Siebzigerjahre gab es in Graz 700 Straffenflammen
mit Gasbeleuchtung. Heute sind deren 3000. Bitt
Gas wurden erhellt schon 1S4G die drei Säcke,
Hauptplatz, Herrengasse, Jakomimplatz, Murrorstadt-
platz, Murgasse, Sporgaste, Paulusthorgasse, Kar-
meliierplax, Hartiagasse, nranzensplatz, Hofgasse und
die von diesen Straßenzügen umsäumten Gassen der
inneren Stadt. Die Lichtstärke der damaligen Gas­
flammen war mit der doppelten Helle der früheren
Rübölrlammen vertragsmässig sichergestellt. Vor der
Gasbeleuchtung war in Graz ausschließlich Rüböl-
beleuchtung, die durch eine Jnstruction vom Jahre
1837 geregelt wurde. Die Straßenbeleuchtung mit
Peiroleumslammen dürfte erst zu Beginn der Sech­
ziger ahre eingeführt worden sein.
Fortuna 2.» Josef P. in Judcnburq,
„Marburg, Glück", „2401", G. G., S.
W. U., E. P., Floriansch—, Spielfeld,
I. I. 19 und K. in F. Von den uns genannten
Losen wurde keines gezogen.
N. H. Das Ei'enwerk der Oesterrei bi'ch-alpinen
Montangesellschaft in Andritz bei Graz und die
Maschinenfabrik Ganz& Eomp. in Ofen-Pest.
Palfau« 1. und 2. Ja. 3. Bei Barzahlung
kosten die zehn Lose -usammen 268 Kronen.
Haupttreffer. Das Los der Os'en-Pest-Leopold-
städter Basilica, Ausgabe 1886, Serie 2529,
Nr. 055, wurde am 1. September 1891 mit 6 fl.
gezegen. Die übrigen Lose wurden nicht gezogen.
F. P. in K. Serie 18.044, Gewinst-Nr. 19,
der Staa'.s-Schuldvcrschreibung vom Jahre 1860
wurde am 1. August 1893 mit 580 fl. gezogen.
S- H. in Tlrco. Eine derartige Mittheilung
stand in unserem Blatte nicht.
Trifail. BuchSbanm erhalten Sie durch jeden
Gärtner. Wir nennen Ihnen u. a. Max Jaekel,
(Ära;, Herrgo twietzgasse Nr. 57, Wilhelm Klenert,
KörösistraßeHllr. 58, Paul Sprenger, Grabenstraße
Nr. 44 und 46.
F. H. c.uorgo oder Gorgone bedeutet in der
altgriechi,chen Sage em weibliches. Schrecken er-
OSrst$cr Tagblatt
10.
Iabra.
Nr. 105.
regendes Ungethüm, dessen Haare Schlangen waren
und dessen Anblick versteinere; es gab deren drei
Schwestern: Plcdusa, Stehno und Euryale.
Fr. B. in O. Für die postamtliche Vertretung
des Empfängers einer zollpflichtigen Postsendung
bei deren zollamtlichen Schlussabfertigung wird eine
VerzollungSgebür von 20 Heller für jedes Paket
erhoben. Bei Postpaketen beträgt die VerzollungS­
gebür einschließlich des etwaigen Bestellgeldes, be­
ziehungsweise der Avisogebür 25 Heller.
I. R. W. Oeffentliche Sprechstellen können
von jedermann benutzt werden zur schriftlichen Auf­
gabe von Telegrammen, sowie auch zur Aufgabe von
Phonogrammeu.
Der Volkswirt.
(Trahtnachrichlen deS „Erazer Tagblatte-"^
Wiener Börse.
Wien, 14. April. Die Börse verkehrte nur
wenig. Größere Umsätze vollzogen sich lediglich in
Alpinen. Schluss still, aber fest.
Schlufs-Curfe.
Popierrenle...
99.25
Nordwestb.-Aet..
119.50
Silberrenle...
99.05
Staatsbahn..
133.40
1864er Lose..
201.55
Straßenb. lit. a
132.75
Oest. ssronenrente
98.90
„ ,/^
127.75
Easie —.—
9UIg. Saug...
92.—
Oest. Goldrente.
98.50
A lpine
275.75
Uuq. Krouenrente
93.70
Egv-sier ....
—.—
Ung. Golorente.
97.20
Locom.-F. Sieg!
—.—
Anglo-Austr.-B.
122.20
Präger Eisen..
579.-
Bankverein...
132.—
Rima-Mur...
311.75
Bodencreditactien
255.—
Trif. Kohl.-W..
333.—
Oest. Ereditactien
228.90
Wai'enfabr.-G.
180.—
Ung. Ereditactien
182.—
Perlmooser...
—.—
Länderbank...
114.35
Wiener Bauges.
95.50
Oest.-Ung. Bank
126.65
Wienerb. Z.-F.
239.—
Unionbank...
149.75
k. Waagonleibe.
173.—
Böhni. Äiordb..
152.—
Türk. Dabak-G.
157.75
Buschtiehrad.-B.
308.—
Türkenlose...
121.50
Dampfschiff...
72.90
London Devise f.
Elbethal....
123.40
10 Pfd. St..
242.75
Eraz-Köflacher.
Lemb.-Ezern...
136.—
Paris Devise für
138—
100 Francs.
96.35
Lombarden...
24.50
20- Frcs.-Stücke
19.26
Nordbahn...:
1970.—
Reichsbanknoten
118.35
Königshofer..
—.—
Papierrubel..
255—
Haltung'
: Ruhig.
Roggen 7.19, Mai-Juni-Roggen 7.10, Juni-Juki-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.80, Mai-
Juni-Mais 5.69, Frühjahrs-Hafer 5.45, Mai-Juni-
Hafer 5.44, Herbst-Hafer 5.73, Oct.-Hafer —.—»
2lugust-Raps 13.15.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Trübe.»
Ofen-Pest» 14. Avril. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.73, Mai-Weizen 7.76, Oktober-
Weizen 7.88. April-Roggen 6.74, October-Roggen
6.85, Octobcr-Haser 5.40, April-Hafer 5.08, Mai-
Juni-Mais5.39, Juni-Juli-Mais5.53, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.85.— Effektiver Weizen 5 kr.
billiger.— Effektive Weizen- Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 11.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 14. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 98 bis 100 H-,
alte mittlere 108 bis 110 H.. junge schwere 107 H. bis
108 H-, junge mittlere 105 bis 106 H., junge leichte
105 bis 106 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
j serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
107 H., junge 104 bis 105 H.— Verrath am 12. April
34.005 Stück, Austrieb am 13. April 590
Stück, Abtrieb 330 Stück, somit verblieben 34.265
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wien» 14. April. (ß. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abcndpost" schreibt: Im k. k. Eisenbahn­
ministerium wird mit allem Eifer an der Fertigstellung
der in der Regierungsvorlage, betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten,
angeführten Projekte gearbeitet. Es wird beab­
sichtigt, dieselbe derart zu fördern, dass im Falle der
legislativen Genehniigung des bezüglichen Gesetzent­
wurfes ohne Aufschub mit den Detailarbciten und, so­
weit dies möglich, auch mit den Bauarbeiten begonnen
roerven kann. Was die Strecke Hartberg-Friedberg an­
belangt, so find aus derselben bereits die Detailproject-
arbeiten im Zuge und dürsten dieselben schon Ende
Juni vollendet sein, so dass dieses Project noch im
Lause des Sommers der politischen Begehung unter­
zogen werden kann, während für die Fortsetzung der
Strecke von Friedberg nach Aspang, insbesorrdere be­
züglich der Ueberschienung des Dechserpasses, noch gene­
relle Arbeiten durchzuführen sind.
Prag» 14. April. Die Buschriehrader und
Kladnoer Werke erhöhten die Stcinkohlenpreise um
10 bis 12 kr. per Metercentner.
Oedenburg, 14. April. Die Wcingroßhandlungs-
sirma Ullmann L Hackert ist in Concurs
gerathen. Die Activen betragen 120.000 fl., die
Passiven 180.000 fl.
Wie» 13. April, i Cen tra I in a t :: in Rudolf--
tieim.) Die Zufuhren beliesev sich heule au: 152Waaen Klee
und Heu und vom 11. April bis 13. April au, 27 Kubren
Strob, 35 Wagen Kartoneln,— Wagen Kraut. 39 Wagen Eier,
190 Wagen ^irünwaren. 19 Wagen Obst und 11 Wagen
Holz.— Vom 11. Aoril bis 13 April wurden zu Markte
gebracht: 760.000 Stücf Eier unr circa 6000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 41 bis 41 Stück, Secunoa,
Eier 44 bis 45 Lrück, Kalk-Eier— bis— Stück für 3 K.
Annne Taielbuiter von 2 K. 40 H iis 2 K. 80 ö., Lanv-
buttet von 2 ß. 20 H. bis 2 K. 60 H., gewöhnliche (Natur-)
Vrntri'uttei uon 1 K. 80 H. bis 2 K. 30 £>., Kunübutler
iMargarinl von 1 ß. 46 H. eis 1 K. 60 H., Rinvichmal-
ani 2 ß. 10 H. bis 2 ß. 40 H., Dopjen von 40 H. bis
53 H. pro Kilogramm.
Alie» (RudvliSheimi, 13. April. Eierbörie.) Unter
dem Drucke des gesteuerten Ausgeboies und deS momentan
re.ucierien Bedarfes, wie auch mu Rücksicht auf die Markt-
l.'.ae in London und Berlin blieb der Verkehr enge begrenzt
und rcrfolglen die Preise die rückgängige R chiung. London
ineidei flaue Stimmung und wird für die kommende Woche
eine Abichwäa.nng prognoslicien. Berlin conslenl weichend.
Letzter Curü Mark 2.65 bis Mark 2.90 rer Schock (60Slück>.
Verkau't wurceni Prima siaseier 16 Ltück, Secunda 46h,
bis 47 Stück für je zwei Kronen exelusioe Packung, aiiücn-
ware !it 1440 Stück': Prima Bacska.r 63.— K., Prima
ander- un mrilche ci2.- K., Siebenbüroet (Otioinal) 60.— K.,
sortiert 61.— 3.. bulgarische 62.— bis 63.— ß. und Se»
cunda-Qualitäten 53.— bis 53.— K. inclusioe Packung.
Berlin» 14. April. (Schlusscurse.) 4 2° 0 Papier-
rente 98.60, 4°/o Ungar. Golvrenle 97.50, Kronen«
rente 93.30, *Lesterr. Ereditactien 228.—, "Eibethal-
babnactien —.—, "Lombarden 28.10, "Staatsbahn-
actien 136.—, Italiener 94-75 bis 94.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40. Rubel (Easse) 216.15, Laura-
Hütte 283.25, Harpener 244.40, Tisconto 191.10,
Türkenlose 121.25. —*Rachbörse-Eurse.— Haltung:
Fest.
Paris, 14. April. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.40, Italiener 94-35, Oeslerr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrenle 98. —, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 125.75.—
Haltung: Behauptet.
Wien» 14. April. (Schluss.) Kronen-Währung pro
öOKilogrcunm: Frühjahrs-Weizeng.OI, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.99, Herbst-Weizen 8.11,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.10, Herbst-
lLieferungsansschreibang der k. k. österr.
Staatsbahaea.) Nach einer Mittheilung der Handels-
' und Gewerbekammer in Graz wird die k. k. Staats-
bahndircction in Dillach die Lieferung nachstehend an-
' geführter Materialien für die Zeit vom 1. Juli 1900
i bis 30- Juni 1901 im Offertwcge vergeben, u. zw.:
! 1200 Metercentner Mineralöl für Locomotiven, 300
i Metercentner Mineralöl für Wagenachsen, 2900 Meter-
j centner Petroleum, 16 Metercentner Fluid, 900 Meter-
> centner Rohvaselin, 50 Metercentner Teroentinöl,
! 1 Äletercentner Fischthran, 1 Metercentner Stearinöl,
1'5 Metercentner Leinöl. Nähere Angaben über die
benöthigtcn Materialgattungen u. s. w. sind aus den
Offerlsormularien zu entnehmen, welche ebenso wie die
allgemeinen und besonderen Lieseruugs-Bedingnisie bei
der k. k. Staats uhndireclion in Villach (Zugsörderungs-
Bureau) eingesehen, behoben oder gegen Einsendung
des Portos bezogen werden können. Die Offerten, zu
deren Berfassung die hiezu aufgelegten Formularien be-
nützt werden muffen, find sammt den enlwaigen Bei­
lagen. per Bogen mit einem Kronen-Stempcl versehen,
versiegelt mit der Ausschrift „Offerte für Lieferung ver-
! scbiebener Riaterialien" bei der k. k. Staalsb ihnbircction
Villach bis längstens 30. April l. I., 12 Ubr mittags,
einzubringen. Die Preise sind franco einer Station der
k. k. österr. Staatsbabnen inclussve aller Spesen zu
notic:en. Die dem Offerte beizugebenden Oualitäts-
musrer sind. separat verpackt franco aller Spesen, in
einer zur Erprobung derselben binreichenden Ouclität
beizustellen. Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird in
der Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30- Juni 1901 nach
Maßgabe des eintretenden Bedarfes auf Grund von
Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein. Jeder Offerent
Hai das Recht, der am 30- April l. I. um 2 Ubr
nachmittags slattffndenden commissionellen Offerteröff­
nung persönlich beizuwohnen. Der k. k. Staatsbahn-
direction steht es frei, die Offerte rückffchtlich des
ganzen offerieren Ouantums oder nur eines Theiles
desselben zu accepiieren oder ganz abzulehnen. Offerte,
welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder
den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht ent­
sprechen, blechen unberücksichtigt.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 34 ]
38 9 Jr. 105. 1'
Grazer Tagblatt
Sonntag, 15. vlpril 1900.
Wingesenvet.
Wiener Modelle
{Hamen-Hüten u. Formen
«»pstehtt
Franz Stifters Tochtrr. KMstdlnmrll-Grschast
ICr. 8. 661»
MF" Kraut-Seidenstoffe
t» lmrrr^chter LuSwahl aU auch das Neuere tit »einen schwarzen
nb fürt»,gen Seidenstoffen zeder »n. Nur erstcinfitge Kabniare
zu billigsten Engros.Preisen Meter- and robenwene an Brwate porro»
mrd zollfrei. Tuuiende von Anersennunq»ichrerden Von welchen
Karden wünschen Sie Musters 25 Heller Porto nach der «chwetz.
6 eldenstoff*P^brl^*Unlua
Adolf Krieder& ßo., Zürich (Schweiz).
Kgl. k>»Y>eler»»te7>. 21» 2
zszv&szmr
Hasa
rS2B5
OdermcMe AÄ-tallsM fir Giimi-
Mustrie. M
Technische Gummiwaren
als:
IiAmiMlitkkililic!!, Edlinäe it.
Vertretung für Steiermark, Körnten u. Krain:
kisrnreivst L Löffler
Geax, Jakamiuiplatz 16. 957»
Danksagung.
BIS ich am 5. September 1899 durch einen scheinbar un­
bedeutenden Fall eine Verrenkung im linken Handgelenk reim,
zahlte mir die
„Äatiowile" MfllllvttßHkUlggr-Actieil.'Leiklrihift
vertreten durch deren
KenerLl-LepräsellLLllr in 6 rn
bei welcher ch versichert war, noch der är»ilichers>itS reivlglen
Abmeldung sofort und in eoulanteslcr Wc.se die für die
Dauer der ärztlichen Behandlung entjallinde Tugcsculschädigung
miü Kronen iiOtzt— auS.
Obwohl nun dieser Schadenfall für die genannte Anüalt
damit völlig abgelban war, dal mir dieselbe, als sich crn ge­
raume Zeit später bei meiner linken Hand >ine >h ilw ist
bleibende Jnvalldilät er ab, noch eine weitere En'schädiaung
tu der namhaften Höhe von Ii. 2000
ausbezahlt.
Ich fühle mich daher gedrängt, der genannten Anstalt für
dieses äußerst evulante Vorgeben hiemit äff ntlich meinen aut»
richtiasten Dank auSzusprcche« und dieselbe jetreminn aus da?
wärmste zu empichlen.
Luttcnberg am 25. März 1900.
Martin Drabel, lrasiwirt u. Grundbesitzer in Didanoszen.
Johann Thuru, k k Notar, al? Zeuge.
Janko Grsaved Zeuge. i ai»
Baar Preis-Coupant.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei
wird uns geschrieben: Die an den beiden Feiertagen
im Stadttheater u d im Theater am Franzensplatz an­
gesetzten Nachmittags- und Abendvorstellungen dürften
voraussichtlich bei vollen Häusern stattfinden, da die
Kartennachfrage recht lebhaft ist. Die Neuheit „Flitter­
wochen" ist bereits auf 70 Bühnen erfolgreich in
Scene gegangen, dagegen erlebt die Operette „Bianca"
in Graz ihre erste Aufführung. Dem Textbuchs liegt
die Handlung von Shakespeares „Was ihr wollt" zu­
grunde. Um dem Ballet einen größeren Spielraum zu
bieten, wurde im ersten Acte eine Einlage, getanzt
von Fräulein Eckhardt und dem gesammtcn Ballet-
personale, eingeschoben.— Dienstag wird „Bianca"
für Serie III, gelbe Karten, znm zweitcnmale gegeben.
(Stadttheater.) Die Ersatzvorstellung für Serie III,
gelbe Karten, findet Mittwoch den 18. d. statt, und
j zwar geht der Schwank „Flitterwochen" im Theater
am Franzensplatz in Scene. Am gleichen Tage wird
| im Stadttheater als Festvorstellung „Lohengrin" ge­
geben. (Serie IV, rothe Karlen.)
Vormerkungen für das zweite Gastspiel von Mad.
Sigrid A r n o l d s o n, „Margarete", das Sonnabend
den 21. d. im Stadtthealcr stattfindet, iverden von
Dienstag 11 Uhr vormittags an der Tagescasse am
Kaiser Josef-Platz entgcgenacnoinmen.
Griner Wochen- 5 ipreipla«.
(Die Bülmcnlcitung behalt sich Abänderungen vor.)
Sonntag
Sia !ll> ater lilraiiz nsplatztlieater
>! halb 3 Uhr nackm.:'„
I: „® ronifp-n>utm
7 Uli-
ll-t:
„F il'erw.chcn"
(! 3 Uhr•
!™, ih.Baue, lös Millionär'
M°nt°g j, 7 Utjr q[i-mö5
a" ('-rft- i 'al
Ijal 'S U-t:
,,Ei> j.mc Menrcken"
7 Udr abend?:
..Fi'lerwortn'n"
)
«
Dienstag! „Bi nca"
„Flittcrwochen"
m .... I 5 itoorä Ilun.i
Mrttwoch 1 u Q,
1 „«.qcnflnn
„Fliltcrwochen"
f>
Donnerstags „Mein Leopenv"
II
„Misnon"
Sigr. Arno^dion a. E.
Freitag
„ i „Torf und Stasi"
„Bwnca- Schneider a.G.
Sonnabend
!-• r!'.°rete' „Berühmt' Frau"
jetjr. vlrnolbjm a. ©.j'*°
**
ein Traum" 2mal. Molibre: „Tartuffe^' Ivrmck.
Moreto: „Donna Diana" 7m«l. Björnso«:
„Ein Fallissement" 4mal, „Das neue System" 3mal.
Dreyer: „Winterschlaf" 4mal, „Liebesträume"
10mal. Otto Ernst: „Jugend von heute" 13mal.
H a r t l e b e n: „Abschied vom Regimente" Imal,
„Lore" 2mal, „Fremde" 2mal, „Sittliche Forderung"
10mal. Gerhart Hauptmann: „Einsame Menschen"
4mal. Ibsen: „Wenn wir Todten erwachen" 3mal.
Wildenbruch: „Die Ouitzows"5mal.— Auf dem
Gebiete des Volksstückes und der Poffe: Anzen«
grub er: 4 Werke 18mal („Pfarrer von Kirchfeld"
5mal, „Meineidbauer" 4mal, „Kreuzeischreiber" 6mal,
„G'wissenswurm" 3 mal). Morre: 4 Werke 9mal.
Raimund: 2 Werke 8mal. N e st r o y: 3 Stücke
7 mal.
(Concert der Berliner Philharmoniker.)
Einen großartigen Kunstgenuss dürste uns das am
27. d. in der Jndusttiehalle stattfindende Concert
der Berliner Philharmoniker unter Leitung des Hof-
kapellmeisters Dr. Hans Richter bieten. Nach dem
einstimmigen Urtheile der Preffe ist das Berliner Phil-
' harmonische Orchester eines der besten Concertorchester
I der Gegenwart. Es besteht aus einer Vereinigung in-
tettigcnter Kunstkräste, die im steten Zusammenwirken
fich derart eingelebt haben, dass sie sozusagen unzer­
trennliche Glieder eines großen Ganzen geworden sind.
Man rühmt an diesem Jnstrumentalkörper den warmen
leuchtenden Orcheslerklang, den Adel des Dortrages, den
Zauber des Piano und die berauschende Kraft und
Fülle des Forle; in den Leistungen wird der Gipfel»
punkt aller instrumentalen Drrtuosität erreicht. Das
Orchester steht unter der Führung Dr. Hans Richters,
des „Me-.stcrdirigcnwn". Er stand durch 25 Jahre an
wichtiger Stelle mitten im Getriebe nicht nur des
Wiener Musiklebens, sondern durch seine Beziehungen
zu den ersten lebenden Meistern, durch seine Thätigkeit
| in zahlreichen Städten des Teutschen Reiches, Frank«
! reichs und Englands als förderndes Eicmenl im Vor-
! dergrundc der musikalischen Bewegung unserer Tage.
' Die Aufführungen unter dem Dirigenten Hans Richter
; durchweht ein großer hinreißender Zug; sie rufen immer
1 von neuem die Bewunderung der Zuhörer hervor und
j kennzeichnen den Meister. Das interessante Programm
j enthält: Beethovens drit e Symphonie (Eroica), Rich.
'Wagners „Meistersinger", Vorspiel; „Tristan", Vor­
spiel und Liebestod; Charfreitagszauber aus „Parsisal"
j und als Neuheit den funkelnden gcistsprühenden Car-
' neoal Romain von Berlioz.
Di «ft greife gelten ran so lange.
ttU der verrath reicht.
THEE
metitt besibefannten Qualitäten
Karawanen-Tb^t«, 4 k. per Teka.
Beucdthce. pefiedt aus 12 Sorten,
per Äilo von st. 1.65 an.
KafTee
in schönen grasten Bohnen, früher
fl. 1. 60, jept nur st. 1.20 per LUo.
garantiert rein, deslbekaante Marke,
10 Deka 25 tr.
Chocolate
meiner beliebten Sorte mit und obne
Dantlle, jetzt nur fl. 1 16 per Kilo
Blscuits
echt engl. BiScuitS. virell of »11
Kind«, per grobe Dose st 2.50.
Ananas
-an- frisch, in groben Dosen fl. I.S0.
Ungarischer Eognae
mit 3 Sternen oder sogenannter
Kniaen- bei wir nur st. 1.20 per
grobe Flasche.
935» RUM
tn großen Flaschen von 65 fc. an.
französischer Eoznae
weltre"omnneN.Firmen. lUsieultOl-
boorhe A t'ie♦ Otrtfll u Pl-inet
ck (Je,, garantiert in Lrig.-Flaschen-
fülluna v st.2 50pergioße Fla-che an.
Ausiän>tsche Lüeine
sebr alten Larsals. per große
Flasche 80 lr.. RaUga-Seet fl I
die grobe Flasche, ieinfter Portwein
ri. I 50
Verschiedene«).
Xarasqaiuo dl Zürs ext aday.pr.
grobe Flasche st. I 60. Hdit engtt cher
» Lisky, per grobe Flasche tl 2.-
Laster Au»bs*cb, per große Flasche
90 lr.
Liqueure.
Depot Sr. k u. k Hoheit Erzherzog
Rainer'schen L'qneur-Fadrtt.
V anllle
per Stange SVa. 5. 10, (2 u. 16 kr
Be, Mikado
chi n..Jap a n. Bazar
und speciell Magazin sllr Kaffee
und Tdee
Saffstratzc I, 1. Stock.
NB. Austreige aus der Provinz über
fl. 10.- fronco SmbaUage u. Porto.
Zahnarzt
Dr. ß. m
ordiniert täglich von 9—5 Uhr
Gra;, Jakomimplah Nr. 16
(»lteS Posteebände, Halt»- und Ur.sreigslcll« sämmlliter «lek»
trisch-i Livienl. 0^30
in. Eggcnbcrg bei Graz
unter der Leitung des Herrn JsSiaiin
Itadl riuZ Wien 154-15
neu eröffnet.
Das erste Jahr der Dircction Otto P u r s ch i a n
begann am Ostersonntag den 2. April 1899 mit
„Kabale und Liebe" und schloss am 11. April 1900
mit Goethes „Faust".
In dieser Zeit gelangten 142 Bühnenwerke zur
Darstellung, und zwar 28 Opern, 35 classische und
andere Schauspiele, 32 Lustspiele und Schwänke,
24 Volksstücke und Possen, 21 Operetten und 2 Val-
lets. Die Zahl der Neuheiten betrug 30. Auf dem
Gebiete der Oper vertheilen sich die einzelnen Auf­
führungen in folgender Weise: Richard Wagner:
5 Werke 35mal („Tannhäuscr" 12mal, „Lohengrin"
llmal, „Götterdämmerung" 8mal, „Der fliegende
5^olländer" 2mal, „Walküre" 2mal). Mozart:
2 Werke 12mal („Don Juan" 5mal, „Hochzeit des
Figaro" 7mal). Beethoven: „Fidclio" 3mal.
L o r tz i n g: 2 Werke 8mal („Waffenschmied von
Worms" 5mal, „Zar und Zimmermann" 3mal).
Marschner: „Hans Helling" 3mal. H u m p e r-
d i n ck: „Hansel und Gretel" 6mal. Wilhelm
Kienzl: „Der Evangelimann" 7mal. Ferner wurden
aufgeführt: „Barbier von Sevilla" 5mal, .Ouvalleria
l-usticana“ 9mal, „©armen" 6mal, „Fra Diavolo"
Imal, „Glückchcn des Eremiten" Imal, „Hugenotten"
Imal, „Jüdm" Imal, „Mignon" 9mal, „Mnrlha"
Imal, „Margarete" 6mal, „Manon" 6mal, „Nacht­
lager in Granada" Imal, „Pagliacci" 7mal, „Trouba­
dour" ömal, „Wilhelm Tell" Imal. Im ganzen fan­
den 134 Opernvorstellunzen statt. Auf dem Gebiete
deS Schauspieles ergibt sich folgende Zusammenstellung
der vorgeführten Autoren und deren Werke:
Schiller: 7 Stücke mit 27 Aufführungen („Braut
von Messina" 4mal, „Don Carlos" Imal, „Jungfrau
von OrleanS" 6mal, „Kabale und Liebe" 5mal, „Riaria
Stuart" 2mal, „Die Räuber" 2mal, „Wilhelm Tell"
7mal). Goethe: 4 Stücke 7mal („Elavigo" 2mal,
„Egmont" Imal, „Faust" Imal, „Jphigcnie" 3mal).
Grillparzer: „Ahnfrau" 3mal, 5zebbel: „Ge­
hörnte Siegfried" unv „Siegfrieds Tod" je Zmal.
Shakespeare: 4 Stücke 18mal („Hamlet" 3mal,
„Othello" Zmal, „Romeo und Julia" 4mal, „Som­
mernachtstraum" 8mal). Calderou: „Das Leben
— Die Ouvertüre zur Operette „Bianca" ist in
^ Pecheis Verlag für Claoier zu zwei .Händen erschienen.
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
I Hofburgtheater. Sonntag den 15. April
bleibt das Theater geschloffen.— Montag den 16.:
„Der Traum ein Leben."— Dieirstag den 17.: „Die
Schmetterlingsschlacht."— Mittwoch den 18.: „Jugend
von heute."— Donnerstag den 19.: „Die Räuber."
I— Freitag den 20.: „König und Bauer."—
Sonnabend den 21: „Morituri.“— Sonntag den
122. d. „Die Damen Lcbardieu."— Montag den 23.:
! „Götz von Berlichingen."— Dienstag den 24.:
' „Jugend von heute."
I Hofoperntheater. Sonntag den 15. April,
bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-
inslitut dieses Hoftheaters: „Tannhäuser."— Mon­
tag den 16., nachmittags halb 2 Uhr, bei aufge­
hobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen:
„Wiener Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und
Erde." Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut."—
Dienstag den 17.: „Es war einmal."
^ Carltheater: Gastspiel des Ensembles des Deut­
schen Dolkstheaters: Sonntag den 15. Apnl: nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Herr Senator." Abends halb 8 Uhr:
^ „Der Herr Gevatter von der Straße." „Der ver­
lorene Sohn."— Montag den 16., nachmittags halb
3 Uhr: „Der kleine Lord." „Orangcnblüte." Abends
halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der Straße."
„Der verlorene Sohn."— Dienstag den 17. und
Mittwoch den 18.: „Der Herr Gevatter von der
Straße." „Der verlorene Sohn."— Donnerstag den
! 19.: „Die goldene Eoa."
> Theater an der Wien. Sonntag den
15. April, nachmittags halb 3 Uhr, „Der Hofnarr".
Abends halb 8 Uhr: „5^eißcs Blut."— Montag,
; nachmittags halb 3 Uhr: „Das verwunschene Schloss."
E Abends halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
I Deutsches Volkstheater. Sonntag den
! 15. April: nachm. halb 3 Uhr: „Der Meineidbaucr."
Abends halb 8 Uhr: „Das liebe Ich."— Montag
den 16., nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder­
kam." Abends halb 8 Uhr: ,Lw weiße» RLfÄ."—


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 35 ]
Sonntag 15 April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 105. V
Dienstag den 17.: „Der Sch lafwagencontrokor ."—
Mittwoch den 18.: „Der letzte Knopf."— Donners­
tag den 19.: „Der Dmfchwendrr." (Ermäßigte
Preise.)^
Raimundtheater. Sormtagden 15-d., nachm.
halb 3 Uhr, zu Gunsten des Kaiser Franz Josef-Ambula­
toriums: „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen
Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends halb 8 Uhr, zu Gunsten des zu gründenden
Penfionsfonds für die Mitglieder des Raimundtheaters:
„Dir Hochzeit des Reservisten."— Montag den 16.,
nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."—
Dienstag den 17.: „Gretel."— Mittwoch den 18.:
„Die Hochzeit des Reservisten." Posse mit Gesang in
vier Acten (nach dem Französischen der Herren Duru
uno Chivot) von F. Zell, Musik von Julius Stern.
Donnerstag den 19-, zum erstenmale: „Dora",
Schauspiel in fünf Aufzügen von Dictorien Sardou,
deutsch von R Schelcher.— Freitag den 20.: „Die
Hochzeit des Reservisten."— Sonnabend den 21.:
„Dora."— Sonntag den 22., nachmittags: „Der
Meineidbauer." (Arbeitervorstellung.) Abends: „Dora."
Montag den 23.: „Die dritte Escadron."— Diens­
tag den 24.: „Die Hochzeit des Reservisten."—
Mittwoch den 25.: Gastspiel des Herrn Ermete No-
velli mit seiner italienischen Gesellschaft, zum ersten­
mal: .Luigi XI“. Dramma tragico in cinqne
atti di Casimiro Delavigne.
Stadttheater. Sonntag den 15. d., nachm. halb
3 Uhr, zum Besten der Armen Wiens: „Josef Lanner."
Abends halb 8 Uhr, zum Besten der Armen Wiens: „Der
wilde Rittmeister."— Montag den 16., nachmittags
halb 3 Uhr, „Das Hufeisen." Abends halb 8 Uhr:
„A heuriger Has."— Dienstag den 17., zum ersten­
male: „Lumpacivagabundus", Zauberpoffe mit Gesang
in drei Acten von Johann Nesttoy.— Mittwoch den
18. d.: „Eine Liebesheirat."
Theater in der Josef ftadt. Sonn­
tag den 15. April, nachmittags halb 3 Uhr, bei
über die Hälfte ermäßigten Preisen, zum Besten der
Armen des VIII. Bezirkes: „Lumpacivagabundus."
Abends halb 8 Uhr, zum Besten der Armen des
VIII. Bezirkes: „Mamselle Tourbillon."— Montag
Den 16., nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Lumpacivaaabundus."
Abends halb 8 Uhr: „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment." Zum Schlüsse:
„Abschicdssouper."
Jantschtheater. Sonntag den 15. April,
nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und Gretel." Abends
halb 8 Uhr: „Hundett Jungfrauen."— Montag den
16., nachmittags 3 Uhr: „Hänse! und Gretel." Abends
halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."— Dienstag den
17.: „Kean."— Mittwoch den 18., zum erstenmale:
„Seine Muse."— Donnerstag den 19. und Freitag
den 20.: „Seine Muse."
Drahtnachrichten
öes „<£)v:
Innern Koreas ist eine Revolution ausgc
brachen.
Kopenhagen, 14. April. (K. k. Corr.-Bur.
Marschall Roberts richtete aus B l o e m f o n
t e i n ein Telegramm an den Prinzen vor
Wales, worin er ihn n.mens des ganzn in
Südafrika befindlichen brilischen Heeres in herzlicher.
Worten anläfslich des MifsüngenS des gegen ihn
verübten Mordanschlages beglückwünscht.
Petersburg, 14. April. In Hoskreiien erzäl:
man, dass die Großfürstin Helene erflä::
habe, sie hätte gegen den Fürsten von Bulgarien
als Gemahl nichts einzuwenden, doch habe ste nil:
die Absicht, sich in jungen Rahren in Sona zu be
graben.
Petersburg, 14. April. (K. k. Corr.-Bur.
Der Kaiser und die Kaiserin sind mit br
Großfürstinnen- Töchtern gestern abends ncc!'
Moskau abgereist.
Bukarest, 14. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
legislative Session, welche mit der:
heutigen Tage abgelaufen ist, wurde bis zum .">.
(16.) April verlängert.
Neu-Vork, 14. April. >1 k. Coir.-Bur.) Ein:
Washingtoner Meldung des „New-Porker Herald'
meldet: Staatssecretär Han hat der spanischen Re
gierung notisiciert, dass die Vereinigten Staaten
die Forderung, dass die Inseln S i b u b u uns
Cagayan-Solu zu Spanien gehören sollen,
nicht anerkennen.
Älordanschlag auf den L'andtagsaligeord-
neteir ^.nton Laumann und den städt.
Ingenieur Nowak.
P0ien, 14. April. Der Bezirksvorsteher Bau­
mann. das Ooscr der Rachethal K a k u s k a s, ist
schwer verletzt. Die Aerzte hoffen, ihn am Leben zu
erhalten. Der Getödtele, Nowak, wollte heute nach
Graz zu seinen Verwandten fahren. Man telegraphierte
den Tod einer verheirateten. Schwester nach Meron,
danüt üe die furchlbore Nachricht der greisen Mutter
schonend beibringe. Nowak lebte sehr eingezogen und
lieferte den größten Theil seines Einkommens an den
gemeinsamen Familienhaushatt ab.


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 36 ]
40 Nr. 105. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag 15. April 1800.
französische und die italienische zugleich. Präsident
Loubel landete bei der Brücke Alexander 111.,
vom russischen Botschafter, Fürsten Urusow, empfangen,
welcher ihm die neue Brücke zeigte. Eine
russische Militärkapelle stimmte die Marseillaise an.
während die französische die russische Hymne spielte.
Der Präsident schritt dann noch über die
Brücke durch die Avenue Nikolaus II. und kehrte,
nachdem er mit den Botschastcrn und Functionäien
Glückwünsche ausgetauscht hatte, um 4 Uhr 25 Min.
unter begeisterten Zurusen der Menge zu Wagen in
das Palais Elyssie zurück.
Paris. 14. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Präsident
Loubel begab sich um 1 Uhr 45 Minuten arrs dem
Elysse im Galawagen, gefolgt von vier Landauern, in
welchen sich die Minister mit Ausnahine des Kriegs­
ministers Gallifet, welcher durch Krankheit verhindert
ist, und des Handelsminislers Mille.and, befanden, zur;
Ausstellung. Loubet, im Staatskleid, mit dem Groß­
kreuz der Ehrenlegion geschmückt, wurde im Fesrsaalc
vom Handelsministcr M i l I e r a n d, vom Ausstcllungs-
commissär P i q u a r d und den hohen Functionären
der Ausstellung empfangen. Der Präsident begrüßte
die Vertreter der Mächte und die fremden Ausstellungs-
commissäre und bega- sich dann, von den officiellen^
Persönlichkeiten, den auswärtigen Lertrciern und Com-
misjüren, sowie vom Publicum lebhaft acclamiert, auf
den Festplatz.!
! Das Orchester intonierte die Marseillaise, nach deren!
Beendigung Handelsminister M i l l e r a n d das Wort
zu einer Ansprach.e ergriff, in welcher er auf die die
civilisiertc Menschheit verbindende Solidarität hinwies.
Die Wirkungen dieser Solidarität, sagte der Minister,
bleiben nicht an den Grenzen der einzelnen Jntereffen,
Ideen und Gefühle stehen, sie vermischen sich und ver­
wachsen unter einander auf der gesammten Erdoberfläche
zu einer Wohlthaten verbreitenden Gesamm'heit, die
uns erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren
Merkzeichen erst jüngst durch die edle Initiattve zur
Haager Eonferenz g-steckt wurde. Hier verknüpfen sich
die rnternationalen Beziehungen noch stärker. Wir haben
Grund, zu hoffen und zu glauben, dass ein Tag
kommen werte, wo die Welt nur den fruchtbaren Wett­
streit in> Frieden und die segensreichen Kämpfe in
der Arbeit anerkennen wird.
Präsident Loubet c>widerte: „Meine Herren!
Als die französische Republck die Regierungen und
die Völker einlud, mit uns an einer Vereinigrcng der
menschlichen Arbeit theilzunehnien, wollte sie in ccla-
tanter Weise dazu beitragen, der Eintracht unter den
Völkern zur Herrschaft zu verhelfen in dem Bewusst-
! sein, damit für das Wohl der Welt zu arbeiten, an
der Grenze dieses ruhmreichen Jahrhunderis, dessen
Sieg über Jrrtbum und Hass leider unvollständig
; blieb, das uns aber den ewg lebendigen Glauben an
den Fortschritt vermachte. Die Einrichtungen der
, Volkswirtschaft, bedecken sie nicht diesen
weiten Platz, lehren sie uns nicht die indivi­
duellen Bestrebungen jedes einzelnen Staates,
zur Vollendung in der Kunst zu gelangen, in
menschlicher Gemeinschaft zu leben? Sie
werden dieser Ausstellung das wesentlichste Merk­
mal aufprägen, einer Ausstellung, die neben
! ihrem Glänze eine reiche Schule wechselseitiger Be-
-jx -m ix an.> lebrung sein dürfte. Mit Freude kann ich es aus-
2Ji§ L8 Einlageb',chcs A. B. 12, *36
der Sparkasse der Stadt Ünctlrlseld.— Graz: R man und
Öcrmine (Ärohschcdl wegen ZahlungSklage. Tagfahrt am
2ö. April.
Lundmachunge«.
Zum Concurse über t>aS Vermögen deS Johann und der
Theresia Äroller. TagsaHit am 27. April.— Curaiclneihän«
gu»g n über Martha Raab, 24 Jahr» alt, zuletzt Unt rl>hierin
i-, St. Magdale'a am 2e»>derae; über sira z Grabner,
37 Jahre all. VcsibcrSsolm in Unterbach; über Ermstantia
Koblhauser, 70 Jahre ult, Beuger-gattin in Lcmbera, und
ül-er Johanna i eilinu, 2ü Jahre alt, BisitzerStochlrr auS
Waaenb.uh.
tznrauSglda da Verein: Deutsche Vereiuo-Truckerei uiäifc Pertagsauftalt (Oiaj.- amworck ch >ar die :chm lellmig .arl NveU.— Veraatu>».tt>q |iu ua Lazcrgcrtzal
Lotei Luort.— Druck und Verlag da Deutsche« Vcreiuö-Druckerei uud Lerlaaöaustatt tvrat-


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 37 ]
Kjler-VeLlage
ggr ggr gsr ggr
des
„örazcr CaQblättes“. DM
?« Dr. 105.
Ksnntüg den 15. Äpnk 1900.
s«wew65^t^ies*wes«iiii
X. Iaßrgang.
Dsterhoffen.
(Aus bem „Scherer".)
Ueber die Hügel bin ich gegangen,
Blies der Rauhwind mir um die Wangen,
Wie erschöpft lag das Pflugland fahl,
Selbst der Hollunderbusch stand kahl',
Aber die ersten Knospen sprangen
Schon vom sprossenden Saft gequellt,—
D nur noch Tage, und die Welt
Funkelt in leuchtendem Blütenprangen.
Fluch und Blut und gekreuzte Klingen!
Durch die Jahrtausende währt das Ringen,
Klagt die sehnende Herzensnoth,
Zuckt der Kampf um Freiheit und Brot.
Aber es muss uns doch gelingen.
Höher steigt schon Geschlecht um Geschlecht,
Allumfassendes, sühnendes Recht,
Wann wirst das Weltenostern du bringen?
Osterlpiele.
kulturgeschichtliche Skizze von L. v. Aue.
Don linden Lüsten sanft getragen,
Zieht ein im grünen Festgewand
Nach langen, harten Wrntertagen
Der Frühling wieder in das Land.
Und überall, auf allen Wegen,
In Flur und Wald, von fern und nah
Jauchzt es dem Kommenden entgegen:
„Der Lenz, der holde Lenz ist da!"
Wenn in Wald und Flur die ersten Knospen
sprießen und junges zartes Grün das Werden des
Lenzes verkündet, dann feiert gleichzeitig mit der Natur
auch die Kirche ihr Auferstehungsfest. Don den Kirch-
thürmen jubeln die Glocken ihr Halleluja, und die er­
hebenden frohen Feierklänge finden tausendfachen Wieder­
hat! in aller Herzen. Im Gedanken daran, dass nun
die öde, frostige Zeit des Winters vorüber ist, erfüllt
ftohe Hoffnung unsere Brust. Wir empfinden die
Wahrheit des Dichterwortes:
„Es ist ein inniges Erneuen
Im Bild' des Frühlings offenbart;
Was dürr war, grünt im Weh'n der Lüfte,
Jung wird das Alte fern und nah.
Der Odem Gottes sprengt die Grüfte,
Wacht auf, der Osteriag ist da!"
In dieser Zeit thut die Sonne nach unserem Volks­
glauben drei Freudensprünge, und auch dem Menschen­
kinde lacht ob der Pracht, die es draußen in dem herr­
lichen Tempel der Statur erschaut, das Herz vor Lust
im Leibe. Diese frische Lebenslust äußert sich in zahl­
reichen Spielen, die sich an das fröhliche Osterfest
knüpfen.
Bei diesen Spielen, die man hauptsächlich in ab­
gelegenen, vom Verkehre nur wenig berührten Gegen­
den antrifft, spielen von jeher die Ostereier eine wich­
tige Rolle. Bei den Sorbenwcnden des Spreewaldes
z. B., die neben Sprache und Tracht auch noch die
Sitten der Voreltern bewahrt haben, wird an den
Oiierfeiertagen „gewaltet". Ein sanft abfallender Platz
ist die unerlässliche Vorbedingung für das im Freien
vor sich gehende Spiel.
Bereits am Ostersonnabend wird hier mittels Schnur
und Hacke ein gleichschenkliges Dreieck, deffen Spitze auf
der Höhe und deffen Grundlinie an der tieferen Seile
liegt, abgemessen und eingezeichnet, worauf der Boden
sorgsam geglättet wird. Am ersten Ostertage beginnt
mittags das Spiel, zu dem man sich vorher Eier
von den verschiedensten Formen ausgewählt hat. Der
angesehenste Bursche des Ortes, der auch das Dreieck
hergestellt hat, setzt seinen Fuß an deffen Spitze, und
oberhalb desselben setzt jeder von denen, die sich an
dem Spiele betheiligen wollen, ein gezeichnetes Ei hin.
Zunächst wird nun die Reihenfolge der Mitspielenden
festgesetzt, indem man die Eier abrollen lässt. Der­
jenige ist der erste, deffen Ei am weitesten nach
links rollt; die übrigen Burschen folgen in der
Reihenfolge, die ihre Eier auf der Grundlinie ein­
nahmen. Nachdem auf diese Weise die Zieleier sich
selbst vertheilt haben, beginnt das Spiel in der „Walk",
wie die Bahn genannt wird. Der Besitzer des unten
am weitesten nach links liegenden Eies lässt ein weiteres
hinunterlaufen. Trifft er eines der Zieleier, so gehört
dasselbe ihm, und er darf weiter rollen, fehlt er da­
gegen, so ist das gerollte Ei verloren. Auf das Spiel,
zu dem sich zahlreiche Zuschauer einfinden, folgt ein
gemeinsamer Trunk im Wirtshause.
Einem anderen Spiele begegnet man im Hohen-
zollern'schen. Hier legen die Kinder zwei Reihen Eier,
jedes zwei Schrille von einander entfernt. Darauf
wetten zwei Mitspieler, eine bestimmte Strecke weit zu
laufen, ehe ein dritter sämmtliche Eier aufgelesen habe.
In den Osiseeprovinzcn pflegt die Jugend zu Ostern
auf den Edelhöfen eine große Decke im Zimmer hin­
zulegen und daraus ein Eierrollen— ähnlich dem
Walken im Spreewalke— anzustellen. Jeder setzt ein
Ei auf die Decke aus und einer beginnt zu zielen.
So viele Eier er trifft, so viele gehören ihm; trifft er
keines, so bleibt auch sein Ei liegen und der Nachbar
folgt. In verschiedenen Harzorten lässt man bunte Eier
von kleinen Erhöhungen Herabrollen und läuft daneben
her. Anderwärts veranstalten die Knaben mit hart­
gekochten Eiern auf Wiesen ein Wettwersen, wobei
| derjenige gewinnt, dessen Ei am längsten heil bleibt,
i Bei dieser Gelegenheit kommt es ab und zu vor, dass
man sich heimlicherweise künstlicher Eier bedient, eine
Täuschung, die aber meist eine Tracht Prügel einbringt.
Weit verbreiret ist auch das Eierschlagen, das man
in der Schweiz „dupfen", in Schwaben „dicken" und
anderwärts „spicken", „kippen" oder „klippen" nennt.
Zuerst wird das Ei prüfend gegen die Zähne gestoßen,
alsdann schlägt man zwei Eier mit den entsprechenden
Enden aufeinander. Wenn dabei ein Ei zerbricht, so
„Jugend von heule" vor hundert
Jahren.
Die Literatursatire von Otto Ernst, die gegen-
ivärtig des öfteren über die Grazer Bühne geht, hat
ziemlich gemischte Empfindungen bei jenen erregt, die
von der „Moderne" wenigstens so viel wussten, dass
sie das von Otto Ernst Dargestellte überhaupt be­
griffen,— und die bilden beim heutigen Theater-
publicum die Minderzahl. Manche gibt es wieder, die
das vom Dichter gefällte Verdammungsurtheil freudig
aufnehmen und mit der gehobenen Empfindung das
Theater verlaffen: „Also das ist unsere moderne
Jugend! Nun wir haben es uns ja gleich gedacht."
Die moderne Jugend aber hat gewiss das Recht, das
schiefe Urtheil des Herrn Otto Ernst und der unehr­
lichen Pfahlbürger abzulehnen.
Es mag vielleicht nicht ohne Jntereffe sein, den Blick
aus dem Meinungcnstrcit unserer Tage zu erheben und auf
eine vergangene Literaturepoche zurückzulenken. Nicht als
wollte man das Urtheil über Bewegungen von heute
in der Literaturgeschichte der Vergangenheit suchen, wie
es von gewissen Kritikern so gern geschieht. Aber einer­
seits ist die historische Perspective noch immer ein gutes
Mittel, um schätzen zu lernen, und dann entsprechen
ja auch in der Literatur ähnlichen Wirkungen ähnlich
geartete Kräfte. Nicht die Schablone der Literatur- und
Geistesgcschichte soll auf die heutige Richtung ange­
wendet werden, aber im Vergleiche von Dichtung und
Publicum vor hundert Jahren ließe sich für unsere Zeit
vielleicht manches lernen und erschließen.
Eine ähnliche, in ihren Quellen noch nicht erkannte
und in den Producten unverstandene Strömung wie
heute hatte sich schon damals, getragen von der revo­
lutionären Kraft der Jugend, als sogenannte Früh-
Romantik an die Lberstäche gedrängt und war
mit ihrem Auftauchen aufs engste mit der herrschenden
philosophischen Richtung verknüpft. Wie heute Nietzsche
mit seiner Egoismus-Philosophie, so riss damals Fichtes
Jdealismuslehre die Geister der gebildeten und Bildung
suchenden Hochschuljugend mit sich fort. Es lag eine
ungemein werbende Kraft für jene, welche die Nüchtern­
heit des Rationalismus abstieß, im philosophischen Radi-
calismus einer Theorie, die lehrte, die Welt als das Product
eines vorstellenden Geistes anzusehen und so den freien
Menschen zum souveränen Beherrscher der Außenwelt
machte. Eine gründliche Umgestaltung aller bisher ge­
goltenen und festgehaltenen Wertbegriffe musste die
Folge dieser Lehre sein, und über alles, was bisher
Bedeutung und Geltung hatte, stieg die Ueberwertung
der Kunst empor: denn in ihr, dem fteien, herrlichen
Gebilde der menschlichen Phantasie, feierte das seinen
schönsten Triumph, was Fichte als höchste Thätigkeit
des Geistes erklärte:— Schaffende Anschau­
ung.
Keine anderen als ästhetische Grundsätze durften
daher das Leben beherrschen, und als höchstes Kunst­
werk galt es, das Leben selbst zu bilden. Kein Wunder,
dass die Vertreter alter Wertungen, dass Moral- und
Geschmackspfaffen den Feldzug gegen eine solche Ver-
lotterung des „vernünftigen Denkens" und der „rich­
tigen Moral" predigten. Die Conscquenz des Fichte'-
schen Systems erschien ihnen als Wahnsinn und Toll­
heit; die ästhetische Freiheit, die Fr. Schlegel für das
Menschengeschlecht in Anspruch nahm, wurde von ihnen
Frechheit genannt. Die tiefer liegenden Fäden des
Bildungsideals, als welches die Frühromantik sich dar­
stellt, blieben den im Rationalismus steckenden Zeit­
genossen verborgen. Die jungen Radicalen der Schlegel-
Gruppe setzten ihren conservativen Gegnern, die im
Besitze der öffentlichen Meinung die beste Waffe hatten,
eine vollendete Missachtung, ihre Derständnislosigkeit
für die Pftncipien der neuen Zeit und der neuen
Philosophie entgegen.
Ein ungleicher Kampf wie zwischen Vogel und
Landthier entbrannte nun. Der Ausdruck dieses Kampfes
find eine Reihe satirischer Erzeugnisse aus beiden Lagern,
die wir für kurze Zeit dem Literaturjchlafe entreißen
wollen, wann fast alle Producle der Frühromantik
liegen. Zwei wackere Kämpen, N i c o l a i und K o tz e-
b u e, zwei treffliche Vertreter der von Fr. Schlegel so
getauften „harmonischen Plattheit" waren es, die es
unternahmen, mit ihrem etwas verrosteten Rüsizeug
gegen die Revolutionäre auf dem Gebiete des geistigen
Lebens fick zu wappnen. Nieolai, der seil seines
Freundes Lessing Tod sich als Verwalter des rtessing'-
schen Gcistcscrbes fühlte und der noch die wenig ehren­
vollen Wunden von seinem Kample gegen „Werthers
Leiden" am Leibe trug, konnte sich nicht enthalten,
seine buchhändlerische Weisheit auch in Bezug auf die
„neumodische Philosophie" zum betten zu geben. Be­
reits in seinem 1788 erschienenen Romane „Sempro-
nius Gundibert" hatte er seinen Zorn über Kant, den
geistigen Vorläufer der Bewegung, wie über Fichte
und Schelling entladen, besonders aber ersteren bezüg­
lich seiner Terminologie a priori und a posteriori
als den Philosophen von vorn und von hinten
verhöhnt. Ein Jahr darauf erschien ein grobschlächtiger
Tendenz- und Belehrungsroman von ihm „Vertraute
Briefe von Adelheid B. an ihre Freundin
Julie S.", in dem er einen jungen Mann von der


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 38 ]
Sonntag, 15. April 1900.
auch noch im Mittelelter Mühte, ist durck, feine Lage
am Knotenpunkte dreier Straßenzüge wahrscheinlich ge­
macht. Die eine dieser Straßen führt gegen Ncorden
über den Semmering, die zweite über die niederen
Lauern ins Salzburgiiche und die dritte führt nacb
Italien. Auch die große Anzahl von Burgen, welche
Teufenbach umgeben, spricht dafür, dass dieser Ort
dereinst eine Bedeutung gehabt hatte. Ist aber auch
seine Geschichte im Jöinblicfe aus die vorhandenen, ver-
lässlichen Quellen arm, so ist wenigstens die spätere
Geschichte des ritterlichen Geschlechtes der Teufenbacher
ziemlich klar. Um die Mitte des 16. Jahrhunderts
schieden mehrere Mitglieder dieser Familie, welche pro­
testantisch geworden waren, aus ihrem Ahnensitz, der
bergwärts liegenden Burg Teufenbach, und erbauten
sich im Dorfe unten ein neues Schloss. Dieses fiel
vor etwa einem Menschenalter einem Brande zum Opfer
und harrt heute noch der Restaurierung. Immerhin ist
auch dieser alte Bau sehenswert, gleichwie die ihm be­
nachbarte Kirche, die ob der großen Anzahl prächtiger
Denksteine der daselbst begrabenen Teufenbacher zu einem
Mausoleum dieser um Kaiser und Reich hochverdienten
Familie geworden ist.
Das Wertvollste dieses freundlichen Alpendorfes ist
jedoch seine unvergleichliche berrlicbe Lust, etwas, das man in
früheren Zeiten wenig geschätzt hat, das jedoch heute,
im Zeitalter des rapiden Niederganges der physischen
Widerstandsfähigkeit, niemand mehr unterschätzt, denn die
Luft ist ja schließlich das vornehmste und das unentbehr­
lichste Erhaltungsinittel unseres Physicums. Der Be­
schaffenheit seiner Luft halber ist demnach Teufenbach
ein für viele gar wichtiger Ort. Aber es ist trotzdem
bis heute ein viel zu stiller Ort, ist allerdings erst so
unscheinbar und still geworden, seitdem— es klingt
paradox und ist dennoch richtig— die Murthalbahn
daran vorüberzieht, denn nun hat diese Bahn allen
Verkehr zwischen Kärnten einerseits, dem Lungau und
den Gegenden murabwärts an sich gezogen. Dies ist
auch der Grund dafür, dass Teufenbachs intime Reize
bis vor kurzem nur wenigen Fußwanderern und Rad­
fahrern bekannt waren. Und es gibt noch einen Grund
dafür, dass bis heute noch nicht viele Leidende an
diesem lieblichen Orte Heilung oder wenigstens Lin­
derung ihrer Uebel gefunden haben. Die guten Teufen­
bacher find nämlich ein wenig schwerfällig und Fremden
gegenüber sehr zurückhaltend, und wollten es lange
nicht verstehen, welchen Aufschwung ihre Heimat nehmen
könnte, wenn e§ weitbin bekannt würde, was sie zu
bieten hat.
Der bekannte Obersnnitätsratb Dr. Ganster war es,
der zuerst auf die wundersam milde und doch kräftige
und kräftigende Luft dieses lieblichen Hochthales auf­
merksam machte, deffen windgeschützte, gegen die Station
St. Lambrecht hinführende Lehne eine Sechöhe von
800 Metern ausweist, welcher Streifen Landes von
der Natur wie dazu vorbesfimmt erscheint, einen Villen-
complex zu ttagen.
Als vor Jahren der erwähnte Fachmann in einem in
medicinischen Kreisen gehaltenen Vortrag auf die Geaend
zwischen Scheifling und Einöd hinwies (in deren Mitte
eben Teufenbach liegt) und auf Grund seiner lang-
2 Zu Nr. 105. 10. Jahrgang.
hat es der Eigentbümer verloren. Jeder Mitspieler strebt
nun danach, in den Besitz eines starken Eies zu ge­
langen, wobei sich mancher auch vor einem Betrüge
nicht scheut, indem er in ein rohes ausgeblasenes Ei
Pech füllt. Wehe ihm jedoch, wenn er erwischt wird!
Ein altes, sehr beliebtes Volksvergnügen ist in
manchen ftanzöfischen Gegenden der sogenannte Eier­
tanz, bei welchem auf einem ebenen, mit Sand be­
streuten Platze die Jugend sich im munteren Reigen
dreht und sorgfältig darauf achtet, dass keines der dort
in gewissen Abständen hingelegten Eier zettreten wird.
Geschieht letzteres, was natürlich meistens der Fall ist,
so wird das Paar weidlich ausgelacht und tritt beschämt
vorn Tanzplatze ab, um einem anderen Platz zu machen.
Gelingt indesien der heikle „Eiertanz", so gelten die
beiden Tanzenden für Verlobte, die kein elterlicher
Machtruf mehr trennen kann. Als einst— zu Anfang
des 16. Jahrhunderts— keinem der tanzenden Paare
der „Eiertanz" gelang, forderte der anwesende Herzog
Philibert II. von Savoyen Margarete von Oesterreich,
die, auf einer Wallfahrt begriffen, nebst Gefolge auf
Schloss Brou bei dem Städtchen Bourg Aufnahme ge­
funden hatte und an dem großen Volksfeste theilnahm,
das vornehm und gering draußen im Freien bei Spiel
und Tanz vereinte, zu dem verhängnisvollen Tanze
auf, und wirklich gelang es dein hohen Paare, denselben
zu beenden, ohne von den hundert Eiern eines zu zer­
brechen. „Hoch Savoyen und Oesterreich!" schrie das
Volk begeistert, und das fürstliche Paar schloss, sich]
der Volksfitte fügend, eine Ehe, welche sehr glücklich>
wurde.
In vielen Gegenden Norddeutschlands und auch in
England ergötzt sich am Osterfeste alt und jung, reich
und arm am Ballspiele. In Landsberg an der Warthe
beginnt die Festlichkeit damtt, dass am dritten Oster-
tage ein Bursche auf einem reich geschmückten Pferde
durch die Stadt geführt wird, worauf man zur Fest­
wiese zieht, um Ball zu spielen.
Sehr häufig begegnet man auch der Sitte, die
Kinder in aller Frühe des Ostermorgens die für sie
bestimmten Eier suchen zu lassen. In Schwaben macht
man wohl ein Nest aus Moos over anderem Grün,
auf das man einen Hasen setzt, und in Hessen legt
man bisweilen alle Eier in ein mit Spänen umzäuntes
und mit Moos oder Heu ausgefülltes Gärtchen, das
am Tage vorher von den Kindern gemacht worden ist
und Ostcrgärtchen heißt. Am ersten Ostertage eilt nun
alles in den Garten, um die Eier, die der Osterhase
gelegt hat, zu suchen. Jeder Winkel wird durchstöbert,
bis die einzeln versteckten Eier zusammengefunden sind
oder das Nest entdeckt wird, aus dem den vor Freude
in die Hände klatschenden Kleinen eine Menge Eier in
allen Farben entgegenschimmert.
Teufenbach.
Ein Luftcurort der Zukunft.
Da, wo in Obersteiermark die Trace der Staats-
bahn das Mutthal verlässt, um sich gegen Kärnten zu
wenden, liegt tief unter ihr, auf einer mehr als tausend-
Universität kommen lässt, vollgestopft mit den Lehren
der neumodischen Weisheit, die er seiner Umgebung
vorttägt. Wie in Otto Einsts Komödie ist es auch bei
Nicolai eine junge Dame, jene Adelheid, welche es
unternimmt, den jungen Mann vor der Verdrehtheit
und üblen Phantasterei seiner Lehrer der Philosophie durch
rationalistische Aufklärungsweisheit zu heilen. Der junge
Mann wehrt sich einige Zeit mit den Gedanken, welche
den Schlegel'schen „Fragmenten" und dem „Athenäum"
entnommen sind, unterliegt aber natürlich am Ende
und muss sich von seiner Mcntorin auch noch den
letzten Theil seines Unverstandes, die Liebe zu ihr, aus­
reden lassen. Diese letztere Rosscur war es, welche den
Jüngern des Transeendentalismus Gelegenheit gab, sich
weidlich über die ungeschickten Lehrer lustig zu machen,
wie z. B. durch die Gestalt jenes überzeugten Rationa­
listen in Tiecks „Jüngstem Gericht", der sich, um seine
phantastischen Visionen los zu werden, Blutegel an
eine gewisse Stelle seines Körpers setzen lässt. Die
Satire hatte aber eine stumpfe Spitze— Nieolai war
nicht der Mann dazu, den TranSeendentalismus ums
Leben zu bringen; sein Mangel an Verständnis für
Philosophie überhaupt, seine Rückständigkeit, seine dich­
terische Impotenz beraubten ihn der Fähigkeit hiezu.
Bis auf seine ungleugbare dichterische Potenz
waren das auch die Mängel des zweiten Gegners,
K o tz e b u e, der darangieng, die Romantiker durch eine
Satire zu vernichten. Seine satirische Komödie „Der
hyperboräische Esel oder Die heutige Bil­
dung. Ein drastisches Drama und philo­
sophisches Lu st spiel für Jünglinge",
fordert schon durch den Untertitel zu Vergleichen
mit der „Jugend von heute" heraus. Kotzebue
lässt seinen Helden moderner Bildung
Dster-DeUage Los „Gramer Tagblattes*'.
jährigen Culturstätte, ein kleines Dorf; es heißt
Teufenbach.--
Es wird von einem Wildbache durchzogen, der
knapp am südlichen Ende der Ortschaft sich einer tiefen,
romantischen Schlucht entwindet, um sich an Teufenbachs
anderem Ende in die Mur zu ergießen, welche hier,
im Oberlande, noch klar und stürmisch, wie ein echtes
Gebirgswasser dahinfließt. Es schauen auch noch echte
Almen auf sie nieder, und stattliche Berge, bald mit
dichtgescharten Fichten bestanden, in deren dunkles Grün
sich die hellere Farbe der Lärchen und Birken mischt,
bald schroffe, nackte Wände weisend— geleiten den
Fluss, säumen sein hier ungemein fteundliches Thal
ein. Aber nicht nur die Natur spricht hier zum Auge
und Herzen des Wanderers— sind doch auch Geschichte
und Sage hier gegangen, viele Spuren zurücklassend,
welche den Geist beschäftigen und die Einbildungskraft
anregen. Führt doch ein uralter Röinerweg die Mur
auf und nieder! Bis ins Lungau hinein, bis ins
steirische Unterland hinab, haben die classischen Ur-
bewohner des Murbodens Denkmale ihres Dagewesenseins
zurückgelaffen, und gerade da, wo von Nord und Süd
und vorn Osten die alten Völkerstraßen zusammen­
führen, in Teufenbach und deffen Umgebung gibt es
viele solcher Denkzeichcn. Aber noch auffallendere Denk­
male ihres Seins und ihrer Macht haben die später
hier wohnenden, ritterlichen Geschlechter da zurück­
gelassen. Rings von den .Höhen schauen Burgenreste auf
| Teufenbach nieder. Im Norden des Torfes, e8 vor
> rauhen Winden schützend, erhebt sich das kolossale
Massiv des sagenumwobenen Puxberges, in dessen steil
abfallender Wand eine Höhle und in dieser die Ruine
der Burg Chalons sichtbar sind. Ein wenig weiter
flussaufwärts zeigen sich die Reste der Puxer Schlösser,
und wieder ein Stück flussaufwärts schaut von einem
Felskogel aus Burg Katsch ins Thal. Nordöstlich von
Teufenbach erhebt sich Schloss Schrattenberg auf wal­
diger .Höhe, und Teufenbach selber besitzt die Reste
zweier Burgen: die alte und die neuere Burg Teufen-
backi. Letztere, im Dorfe gelegen und leicht restaurierbar,
ist wenig auffällig. Alt-Teusenbach jedoch gemahnt,
vorn Dorfe aus gesehen, ob seines gewaltigen Mauer-
werkes, noch an den Trotz und die Macht der mittel­
alterlichen Geschlechter, und von unten gesehen ver­
rathen die massigen Wände nicht, dass Alt-Teufen-
bach wieder bewohnbar gemacht ist, und dass
es sich da oben gar behaglich hausen lässt.
Dennoch suchen viele Wanderer die Burg
auf, mit Recht annehmend, dass von ihr aus ein herr­
licher Fernblick die Mur auf- und abwärts möglich ist,
und wer von 2er Burgterrasse auS auf das Dorf und
seine liebliche Umgebung niederschaute, deren leuchtendes
Grün Aug' und Herz erfreut, der hat es sicherlich be­
griffen, warum das Stcirerland „die grüne Mark"
beißt. Ueber den Ursprung und die Längstvergangen-
heit von Ort und Feste Teufenbach ist Sicheres nicht
zu erfahren. Der letzteren wird bereits im Jahre 890
urkundlich Erwähnung gethan. Dass dereinst am Aus-
flusse des „tiefen Baches" in die Mur eine römische
Siedelung bestanden bat, dafür sprechen verschiedene
Teufenbacher Funde; und dass Teufenbach später und
darin ausschließlich in Sätzen sprechen, die den
Werken der beiden Schlegel und den „Fragmenten"
entnommen sind. Dieser junge Mann aus guter Fami­
lie hat nämlich in Jena bei Fichte Wissenschaftslehre,
bei Schiller Geschichte, bei den beiden Schlegel Aesthetik
gehött und ist „transcendental", das heißt nach der
Anschauung des Verfassers verdorben worden. Als
tugendhafter, wohlgebildeter Jüngling zog er aus, als
ein sittenloser Phantast kommt er zurück, mit rund-
geschnittenem Haar und nachlässiger Kleidung,— das
Konterfei des jüngeren Schlegel.— So stößt er gleich
beim Empfange seine Mutter durch einige egoistische,
seinen zukünftigen Schwiegervater durcb einige über­
schwenglich geniale Sätze des jüngeren Schlegel, seine
züchtige Braut durch seine Schwärmerei für freie Liebe
ä la Lucinde und schließlich den aus der Versenkung
hervorkommenden Anstellung verheißenden Fürsten des
Landes durch seine politisch revolutionären Gedanken
und durch seine in der Lehre vorn Müßiggänge aus
der Lucinde wurzelnde Abneigung gegen jeden Beruf
zurück. Er kommt auf diese Weise um Braut und An­
stellung, die beide seinem etwas dummen, dafür aber
nicht phantastischen, grundbraven Bruder Hans zufallen.
Mittheilungen aus dem Dialog werden vielleicht
jene zum Vergleiche anregen, die Otto Einsts Komödie
kennen. Gleich beim Empfange entwickelt sich zwischen
Mutter und dem Sohne Karl folgendes Gespräch:
Mutter: „Tugendhaft giengst Du von mir,
tugendhaft kehrst Du in meine Arme zurück, nicht
wahr?"
Karl: „Liebe Mutter, es gibt keine andere Tugend
als Consegucnz."
Mutter: „Wie, so könnte ja auch der ärgste
Bösewicht tugendhaft sein."
Karl: „Wenn er consequent ist."
Mutter: „O weh, waS ist das! Karl, Tu hast
doch noch Religion?"
Karl: „Religion ist meistens nur ein Supple­
ment oder gar ein Surrogat der Bildung."
Dem moralisierenden Ohm, der eS mit befferem
Erfolge versuchen will, gibt Karl u. a. die Antwort:
„Es gibt rechtliche und angenehme Leute, die den
Menschen und das Leben so betrachten, als ob von der
besten Schafzucht die Rede wäre. Es sind die Oeko-
nomcn der Moral." Dem Fürsten versetzt er die Lehre
des Quietisrnus und Individualismus. „Fleiß und
Nutzen sind die TodeSengel mit dem feurigen Schwette,
welche den Menschen die Rückkehr ins Paradies ver­
wehren." „Aus dem Unterschiede, den man zwischen
Pflichten macht, entsteht das Phantom von .Hingebung,
Aufopferung, Großmuth und was alles für moralisches
Unheil." Das von Kotzebue gewollte Resume, das ja
als so ganz unberechtigt nicht bezeichnet werden kann,
gibt am Schlüsse der Fürst mit den Worten: „Das ist
also unsere heutige Bildung. Impertinente Anmaßung,
hochtrabender Unsinn und gänzliche Nutzlosigkctt."
Wem, der die modernen Uebermenschen in Otto Ernsts 1
Darstellung kennen gelernt hat, klingt nicht das Ohr nach I
solchen Worten?'
Den größten und gewichtigsten Fehler und den,
welcher die Wirkung des sonst geschickt gemachten i
Stückchens fast gänzlich aufhebt, hat diese Bildungs-;
folic aus der Zeit vor hundert Jahren mit der litera-
rischcn Komödie aus unseren Tagen gemeinsam. Dies
ist der im Grunde reaetionäre Zug, der durch das
Ganze geht. Die Umgebung des Uebermenschen aus dem
vorigen Jahrhundert ist so hausbacken und gewöhnlich
wie möglich gezeichnet; die Personen find wacker sein i


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 39 ]
Sonntag, 15. April 1900.
Gster-Ieilage des „Grarer Lagbtattes".
10. Jahrgang. Zu Nr. 105. 3
jährigen Erfahrungen betonte, dass die Höhenlage, die
Bodenbeschaffenheit, der Wafserreichthum und der Ozon-
gehalt der Luft diese Gegend für gewisse Krankheiten
der Athmungsorgane immun mache— da zogen relativ
nur wenige aus diesem Vortrage Nutzen. Aber diese
wenigen wanderten umso getreulicher alljährlich nach
dem kleinen Teufenbach, um dort ihrer im Winter er­
worbenen Katarrhe ledig zu werden.
Seit ein bis zwei Jahren ist aber Teufenbach be­
kannter geworden, und trotz der Ungunst der Verhält­
nisse dürste der kleine Ort bald eine Berühmtheit
werden. Zu den erwähnten ungünstigen Verhältnissen
zählt in erster Linie die bis jetzt noch beschämend kleine
Anzahl verfügbarer Wohnungen und zweitens der Um­
stand, dass es unmöglich ist, für den zehn Minuten
von der Bahntrace der Staatsbahn entfernten Ort eine
.Haltestelle zu bekommen, obwohl Teufenbach und acht­
zehn Hintergemeinden bis ins Lungau hinein wiederholt
darum petitionierten.
Das wirklich Gute bricht sich jedoch immer Bahn
und so entwickelt sich denn auch Teufenbach trotz besag­
ten Hindernisses— das ja wohl auch einmal wegge­
räumt werden wird, denn es muss ja dem ganzen
Lande daran gelegen sein, seine schönsten Punkte mög­
lichst rasch und bequem erreichbar zu machen.
Nun— erreichbar, und zwar recht leicht erreichbar
ist ja Teufenbach heute schon, das wissen schon so
manche, die immer wieder gern dorthin kommen und
die es segnen, weil es ihnen Genesung brachte. Und
wie es heute von diesen wenigen Pfadfindern gesegnet
wird, so wird es dereinst— wir sind ganz überzeugt
davon— von vielen gesegnet sein, als eine Stätte
der Heilung und somit des Heiles, deren gar so viele
es ja leider nicht gibt. Auguste Groner.
Noch zähl' ich deine Schätze, doch weh! in fremder
Hand l
Wo seid ihr hingerathen, die einst als Herren wert
Den reichen Hort des Landes so emsig stets vermehrt?
Befreit doch von dem Neiding euch selber, euer Land,
Mein Ostarland, mein reiches, dich segnet meine
Hand!
Mein Ostarland, mein deutsches, wo gleicht dir
wohl ein Land,
Wo seit der Urzeit Tagen Germaniens Hochburg stand!?
Wo stolze Halgadome aufstreben zum Sternenzelt,
Wo Wuotans Geist noch waltet, wie nirgends in der
Welt!
Du herrlich Land der Dichter, Alldeutschlands Erban-
theil,
Du Ostarland, du deutsches, dir Segen, Gruß und
Heil!
Guido L i st (im „Schern").
Gstara—reich.
Mein Ostarland, mein schönes, wie gleicht dir wohl
ein Land!?
Die Schönbeit deiner Gaue nur selten Gleiches fand!
Wie wiegt sich da goldig die Aehre, karfunkelnd die
. Traube erglüht;
Wie rings da gleich blumigen Gärten bebautes Land
erblüht:
Wie breiten da schattige Wälder, wie Flüsse ibr silbernes
Band!
Mein Ostarland, mein schönes, dich segnet meine
Hand!
Mein Lstarland, mein armes, wie gleicht dir wohl
ein Land!?
Der grimme Jole Neiding die Ernte dir entwand;
Er brachte gefräßige Wölfe aus Osten in dein Gcheg,
Die haben die Ernte ertragen sammt Saat und sammt
Gcleg;
Ihr armen Osiarlcute, erstrebet besseren Stand!
Mein Ostarland, mein armes, dich segnet meine
.Hand!
Mein Ostarland, mein reiches, wie gleicht dir wohl
ein Land!?
Auferstehung!
Oesterliches von Walther Feld mann.
Ein merkwürdig ruhiger und verschlossener junger
Arzt, der Dr. Martins. Aber gerade deshalb erftcutc
er sich so großer Beliebtheit, sein Wesen erweckte Ver­
trauen, und gerade das ist es, was ein Arzt braucht.
Angehörige der „oberen Zehntausend" führte nur die
zwingendste Nothwendigkeit in sein Sprechzimmer; doch
die aus dem Volke, die nahmen ihn desto mehr in
Anspruch. Da gab es keine Ruh' bei Tag und Nacht,
viel Arbeit und nur knappes Honorar, sehr oft auch
gar keines. Das war bei dem Doctor überhaupt Neben­
sache, der fand sein Genügen in seinem Berufe und
kümmerte sich wenig um Geld und Gut.
In den letzten Wochen war er kaum mehr zur
Ruhe gekommen, eine Influenza-Epidemie bösartigen
Charakters lag über der Stadt und forderte ihre
Opfer. Jetzt war sie im Erlöschen begriffen, der warme
.Hauch der Frühlingssonne trocknete den feuchten Erd­
boden schnell aus.
Dr. Martins hatte sich in eine Sosaecke geschmiegt,
vor ihm stand der Samowar, in dem es lustig brodelte.
Morgen war Ostern .... Feiertag, da wollte er sich
'mal ordentlich ausschlafen nach all den Aufregungen
der letzten Zeit.
Ostern ... er blickte trüben Auges in die
flackernde Spiritusflamme. Vor drei Jahren hatte er
sich ein ganz anderes Osterfest erträumt. Da stand er
kurz vor der Verlobung mit Jrina, so glaubte er wenig­
stens! Aber das war eine einseitige Auffaffung ge­
wesen, denn gerade am Abende des Ostersonnabendes
hatte man ihm ein duftendes Brieflein ins Haus ge­
bracht, darin die Verlobung Irmas mit dem Schloss­
herrn v. Gantten gemeldet wurde. Du lieber .Himmel,
der so alte Herr... doch reich, schwer reich! Er hatte
ja auch bald eine von allen beneidete Witwe zurück-
gclasien. Dr. Martins konnte sich zu diesem Gefühl des
Neides nicht emporschwingen.
Ach was, tempi passati. Heute wollte er sich 'mal
>.
tüchtig ausruhen, und wenn dann morgen wieder ein
Ostern——
Rrrrrr .... die Nachtglocke läutete Sturm. Er
sprang auf in dem Gefühle der Pflichterfüllung, das
ihn selbst im Schlafe nicht verließ. Er öffnete die Thür,
eine kurze, hassige Unterredung...
„Hm, hm," sagte er und schlüpfte in seinen Ueber-
rock, Kaiserstraße 36, Villa, junge Dame, Fieber 39,
Schüttelfröste—
Im Nu war er auf der Straße und hatte im
Laufschritt die Villa erreicht, v. Gantten las er in
zierlichen Buchstaben auf der Metallplatte. Wie von
einem Schlage getroffen, taumelte er zurück... Erst
als er das bleiche Gesicht sah, die fieberheißen Hände
in den seinen fühlte, den fliegenden Athem hörte,
gewann er seine Ruhe wieder. Hier war er Arzt, nichts
als Arzt.
„Ich werde die Nacht hier wohnen," erklärte er
der Zofe, „bleiben Sie im Nebenzimmer. Wenn ich
Sie brauche, rufe ich Sie."
Er setzte sich in einen Lehnstuhl und betrachtete
theilnahmsvoll das blaffe Antlitz der Kranken— Irma
schien schwer gelitten zu haben, ein herber Zug lag um
ihre Lippen. Mit pedantischer Pünktlichkeit erneuerte er
die Eisumschläge, er flößte ihr kalten Thee ein, fühlte
stündlich den Puls.
Gegen Morgen schien eine Erleichterung einzu­
treten. Der Arzt öffnete das Fenster. Vellchendust,
Vogelfang, Sonnenstrahlen begrüßten den Ostertag. Ein
Sonnenstrahl glitt über das Gesicht der Kranken, sie
öffnete die Augen, die Osterglocken setzten ein mst dem
Geläute...
Der Arzt war an das Bett getreten. Die Kranke
richtete sich mit einem jähen Ruck empor.
„Erich," stammelte sie, „Erich, Du?"
„Ich, Irma," und er sank an ihrem Krankenlager
nieder.
„Gut, gut," flüsterte die Kranke, „öffne alle
Fenster, lass alle Glocken ertönen, endlich ist mein
Ostern gekommen im Wiedersehen mit Dir— in
meiner Seele zittert das Bewusstsein meiner Auf­
erstehung !"
»«
*
„Klein Elschen, mein Töchterchen," hatte sie Mama
heute wieder vorgestellt. Es war empörend, sie, die
zwanzig Jahre alte Dame: „Klein Elschen, mein
Töchterchen!" Es war allerdings richtig: Mama war
ihre Sticfmama, Papa hatte eben noch eine Lebens­
gefährtin haben wollen, und wenn es galt, einen
Wunsch des Papas zu erfüllen, dann hatte sie die Pflicht,
diese Erfüllung aufs thatkräftigste zu betreiben. Und
zudem war Mama sehr lieb zu ihr, sie wäre ganz zu­
frieden gewesen; aber dieses ewige „klein Elschen, mein
Töchterchen.. ."
Nun kam auch gerade noch Osterbesuch, der Techniker
Wohlberg war geladen worden, ihr Schulkamerad Franz
Wohlberg, der geschrieben hatte, dass er drauf und
dran sei, einer der ersten Doctor-Jngenieurs zu werden.
Kein schlechter Titel, dieses Doctor-Jngenieur! Ach,
sie erinnerte sich noch so deutlich des kleinen Franz.
Das war ein ganz Heller Junge gewesen; dass der 'mal
sollende, auffallend nüchtern geschilderte Figuren und
das Ganze verlauft in jenem Milieu des Familien-
rührsrückes, für das wir heute die Bezeichnung „Garten-!
laube" haben, im Sande. Das Stück kam den dumpfen;
Jnsiincten aller jener, welche nichts mehr dazu lernen!
wolllen, zu Hilfe, indem es jede moderne Bildung als i
tii cricbt oeridirie und als sittenlos denuncierte. Jenen,'
die dafür Modell stehen mussten, dem jungen Deutsch- J
land von damals, vermochte es weder einen Weg zu>
zeigen, nocki einen Ausblick zu bieten.!
Die Safire, die das zu leisten imstande war, musste!
vielmebr aus dem Lager der neueren Schule selbst kommen;
das Heilmittel, das sie bot, hieß: Entwicklung. Das
Scbwerstwiegendc, das gegen die Jungromantik gesagt
werden konnte und das ihre Vertreter selbst am schwersten
empfanden, war die dichterische Unfruchtbarkeit, an der sie
im Grunde litten. Weder die phantasfische Dichtung
Tiecks, noch die gequälte Lyrik und Prosa Fr.
Schlegels oder die gewandte und unselbständige Formen-
poesie des älteren Schlegel boten jenen Vergnügungs­
trank, durch den jenes poefischc Zeitalter herbeigeführt
werden sollte, als dcffen Ursprung die begeisterten
Schüler den Fichtc'schen Idealismus gepriesen hatten.
Dazu ergriff viel dichterische Impotenz die Gelegenheit,
sich von der mit so viel Zuversicht auftretenden Rich­
tung tragen zu lassen. Schien es doch in einer Zeit,
da Schiller ähnlich wie heute als der „bleierne, mora­
lische Schiller", als „Ancmpsindler" abgethan wurde
und mit seinem so mancher andere Ruhm,— nicht nur
möglich, sondern überhaupt als einzige Möglichkeit, zu,
wenn auch nur ephemerer, Berühmtheit zu gelangen,
wenn man sich der Richtung anschloss, die als die
radicalftc am ehesten Erfolg haben konnte. Aber eben
der anwachsende Heerbann musste wieder die Befferen be-
sfimmen, sich von dem Tross der nachtrottenden Mei­
nungen zu befreien und zu versuchen, das freie Feld
der Productivität zu erreichen. Das hat denn auch
als einer der ersten T i e ck gethan, der in seinen
satirischen Komödien über das .Heer der orthodoxen
Nachläufer ebenso die Geißel schwang wie über jenes der bor­
nierten Gegner. In seinem Sckierzspiele „Der neue Hercules
am Scheidewege" (später „Der Autor" genannt)ließ er einen
aus der Schar bewundernder Anempsindler auftreten
und Gedichte vortragen, deren Inhalt dem Tiefsinne der
Gedichte Egon Wolfs nicht weicht. Eines von ihnen
sei zum Vergleiche hergesetzt: „Stille, stille— wie die
Welle. In den Seen Blumen stehen; an dem Rande
sanfte Bande und es flimmern in dem Schimmern
süße Töne. Ach, wie schöne! Komm' und kröne mein
Verlangen, denn dein Bangen ist so ferne wie die
Sterne. Liebesblicke, all mein Glücke, winden Flammen
sich zusammen, dass sie schwammen: Ach. die schöne
Zeit, weit, weit!" Der parodisiische Charakter dieser
Figur kommt auch noch zum Ausdrucke durch den un­
sinnigen Gebrauch mancher romantischer Lieblings-
phrascn, wie jenes „bis zur Religion treiben" des
jüngeren Schlegel.
Selbstcarikierung ist nun schon das größte Stück
der Ueberwindung. Die höchst doctrinäre Aesthetik eines
Friedrich Schlegel, welcher den einzigen, schlechthin ab­
soluten Gegenstand der Poesie in die Anschauung des
Universums setzte, war in dem Augenblicke niedergelegt,
wo er sich als unfähig erwies, ein poetisches Product
hervorzubringen. Auch konnte die neue Dichtkunst auf
die Dauer des Publicums nicht entrathen. auf die sie
vom Beginne an zu verzichten erklärte. Was ihr übrig
blieb, war das Compromiss.
Der Versuch, Poesie und Leben zu versöhnen, in­
dem man das ganze Leben in den Dienst künstlerischer
Bethätigung stellte, war gescheitert, da andere Gegen­
stände von Bedeutung ins Leben eindrangen und die
Zeit gebieterisch ihren Theil an der Poesie heischte.
Die Kunst selbst konnte sich dem Leben nicht verschließen,
das l'art pour l’art, das zu einem la vie pour
l'art geworden war, war wieder einmal abgethan.
Nachdem Sturm und Drang der früheren Romantik
ausgetobt hatte, hat A. W. Schlegel in ruhiger Ueber-
schauung des Erwarteten und des Geleisteten ausge­
sprochen, was die eigentliche Bedeutung dieser Kunst­
richtung war: Ueberwindung des Raiionalisnius.
„Wenn nüchterne Beschränktheit sich der Poesie an­
maßt," so urtheilte er 1807, „wenn die gemeinen
Ansichten und Gesinnungen, über welche uns die
Poesie erheben soll, aus der Prosa des wirklichen Lebens
sich verkleidet und unverklcidet wieder in ihr An­
schleichen, ja darin sich ganz ausbreiten; dann entsteht
ein Bedürfnis, das Tickten wiederum als eine
freie Kunst zu üben, in weist er die Form einen
vom Inhalte unabbängigen Wert hat. Der Phantasie
werden also die größten Rechte eingeräumt und sie ver­
wendet die übrigen Kräfte und Antriebe der mcnsch-
licken "Natur zu sinnreichen Bildungen und gleichsam
nur in ihrem Dienst und niit keinem anderen Zivccke,
als sich ihrer grenzenlos spielenden Willkür bewussl zu
werden." Schlegel schildert sodann die Dichtung dieser
Art: „Man gieng den kühnsten und verlorensten
Ahnungen nach: oft wurde mehr eine algerische Me-
lodie der Gefühle leise angegeben, als dass man sie in
ihrer ganzen Kraft und Gediegenheit ausgesprochen
hätte; man gefiel sich vorzugsweise in den zarten, oft
eigensinnigen Spielen eines phantasfischen Witzes. Die
Ausartungen in eine leere, mühselige Gaukelei find


[ 2023-06-29 10:39:15.397 - 19000415 - Seite 40 ]
1
4 Zu Nr. 105. 10. Jahrgang. Gster-LrUage des „Lrarer Tagblattes". Sonntag, 15. April 1900.
erne hervorragende Entdeckung machen würde, das hatte
ja wohl immer bei ihr festgestanden. Was er nun
eigentlich entdecken würde?
Die ganze Nacht träumte Elfe oom Licht der Zu­
kunft, von Mikrophonen, luftleeren Räumen und draht-
loser Telegraphie. Am Ostermorgen war sie mit ihren
Träumen noch nicht ganz fertig, als Anna meldete:
„Elschen möchte doch Toilette machen, Mama erwarte
sie zum Frühstück, Herr Wohlberg sei auch schon an­
gekommen."
„Elschen"— sie stampfte wüthend mft ihren Füß-
chen auf. Es war aber auch zu toll, selbst diese Gans
von Anna sprach von ihr wie von einem Consir-
mandenkinde. Dabei schritt Elfe auf das zwanzigste
Lebensjahr!
Sie kleidete sich an— rasch zwar, aber doch etwas
sorgfältiger als sonst. Nun, das war ganz in der Ord­
nung. Erstens war heute der erste Ostertag und zwei­
tens... nun ja, zweitens kann doch kein Mädchen
ihrem Jugendgespielen als Struwelpeterin entgegen­
treten. Sie stellte sich noch einmal vor den Spiegel—
das Bild, das von diesem zurückgegeben wurde, war
weder kindlich noch hässlich. Ach, mit Franz würde
sich wohl eine Verständigung herbeiführen lasten,
wenn nur nicht Mama gleich wieder mit ihrer
Gönnerinnenmiene und der bekannten Vorstellung kom­
men würde.
Etwas zaghaft betrat Elfe den Salon. Mit einem
Blick hatte sie den Ostergast herausgefunden— ah,
der in dem Fauteuil, ein eleganter junger Mann...
das war noch dieselbe Nase; die Augen blickten noch
immer so treuherzig in die Welt, der Mund ... alle
Wetter, einen Schnurbart hatte er sich zugelegt, nein.
wie der zu diesem lieben Gesicht passte!
„Klein Elschen, mein Töckterchen," unterbrach die
Stimme der Mama das Schweigen, dabei machte die
Dame jene automatenhafte Handbewegung, die man sich
bei längerem Gebrauche angewöhnen kann.
Elfe schlug erbleichend die Augen nieder. Was
musste Franz denken...
Der aber war wie elektrisiert aufgesprungen. Er
eilte auf sie zu trotz aller mahnenden Blicke der Mama,
drückte ihr kräftig die.Hand und stammelte: „Gnädiges
Fräulein, gnädiges Fräulein ..."
Ein gewister Stolz überkam Elfe. „Gnädiges
Fräulein"— so hatte sie noch niemand angeredet.
Da sah doch Mama, dass andere Leute sie für kein
Kind mehr hielten. Dabei ließ Franz ihre Hand nicht
mehr los und redete immer weiter auf sie ein. Sie
traute ihren Ohren nicht, „Klein Elschen" nannte er
sie auch. Aber der Klang war so ganz anders wie die
Vorstellung von Mama, so schmelzend, so hingebend, so
— liebevoll.
Klein Elschens Herz feierte seine Auferstehung!
»*
*
Ein Forsthaus inmitten der Thüringer Berge. Dort
im Oberlande hat der Frühling immer Verspätung;
während er im Thale schon voll in die Erscheinung
getreten ist, hat er dort oben kaum seine Disitkarte ab­
gegeben. Da lag in versteckten Gruben noch Schnee,
die Wege waren aufgeweicht, die Luft wehte noch streng
und kühl.
Aber heute am Ostersonntage meinte es Frau
S»nne gar zu gut, sie saugte den Schnee vom Boden,
dörrte die Wege aus und brachte es fertig, flimmernde
Ringlein dem Ziegeldachc des Forsthauses zu entlocken.
Ein Teckel streckte sich auf der Bank vor der Thür
und ließ sich das schwarze Fell wärmen. Plötzlich fuhr
er mit lautem Freubengekläff empor: er hörte das
Stapfen des Stockes seines Herrn.
Eine hochgewachsene Gestalt erschien im Thür­
rahmen, «in blasies Gestcht mit energischen Zügen,
müden Augen. Dieser Hüne musste sich mühsam an
den Stock klammern, er schleppte sein rechtes Bein mit
kratzendem Geräusch am Boden. Das hatte er ge­
brochen, als er einmal hinter einem Wilderer her-
pirschte und abgestürzt war. Der Heilungsprocess gieng
sehr langsam vorwärts, er erzielte nur einen theilweisen
Erfolg.— „Nicht zu ändern," meinte der Oberförster.
„Was thut's auch ... ein Krüppel mehr!" Er hatte
sich abgefunden mit der Welt im allgemeinen und mit
seiner Ideenwelt im besonderen. So hauste er hier
oben allein in seinem Forslhause mit seinen Hunden.
Der Teckel erhob ein mörderliches Gebell und
s-hoss den Waldweg hinunter. Bald aber kam er
schweifwedelnd zurück... wenige Schritte hinter ihm
eine junge Dame, schnaufend und pustend von der
Anstrengung des Klettcrns. L, mit dem gerötheten
Gesichte, den frischen Wangen sah sie allerliebst aus.
„Ostergruß, Onkel Wilhelm!" stieß sie, noch er­
schöpft von der Anstrengung, mit kurzem Athem her­
vor, „aber ich wollte doch heute, wie an jedem Ostern,
Dir mein Sträußchcn bringen."
„Martha!" rief der Förster freudestrahlend aus,
„Tu gedenkst nreiner noch?"
„Aber Onkel," meinte sie vorwurfsvoll, „Dich ver­
gesse ich niemals!" Und dabei setzte sie sich aus die
Bank. Der Teckel kam zutraulich Herangelrochen, kratzte
mit der Pfote an ihrem Arme und liebkoste ihre
Hand.
„Es ist schön hier oben," erklärte Martha, „hier
möchte ich ewig hausen."
„Auch mit mir?" fragte der Förster in bangem
Zweifel. „Auch mit mir Krüppel?"
„Rede nicht so," verwies sie ihn, „hier auf der
Höhe entscheidet nicht der Körper, sondern nur das
Herz ..."
Aus dem Thale drang in leisen, kaum hörbaren
Schwingungen das Geläut der Osterglocken. Martha
hatte ihr Köpfchen an die breite Brust des Försters
gelehnt, der Teckel sprang umher wie närrisch vor
Freude.
Auf der Höhe des Berges hatten sich zwei Menschen
zusammengefunden zur Osterfcicr, zu einer Herzens­
andacht im Zeichen der Auferstehung!
**
*
Wenn man gegen vierzig Jahre Organist gewesen
und Junggeselle geblieben ist, ist man eigentlich wunsch­
los. Freilich— der Herr Organist Vogt hatte nur
schiveren Herzens Abschied geirominen von seiner ge­
liebten Orgel. O, die kannte und verstand er bis in
ihre geheimsten Fugen. Aber was half's, er musste
dem Leben seinen Tribut zollen wie jeder andere auch.
Nun wac's ein Glück, dass man seinen Neffen Rudolf
erwählt hatte, sein Nachfolger zu werden. Am Oster-
tage jollle der zum erstenmale der Gemeinde seine Be-
gleichfalls nicht unterwegs geblieben." Aber „anoerc
Umstände schaffen andere Bedürfnisse", und wo das
Gemüth nicht mehr oberflächlich berührende Ergötzung,
sondern Erquickung und Stärkung sucht, kann sie
Poesie nur gewähren, wenn sie „ihrer selbst vergessend,
Gegenständen huldigt, um welche Liebe und Verehrung
jene unsichtbare Gemeinschaft edler Menschen ver­
sammelt".
„Ihrer selbst vergessend." Dies Wort gilt wohl
auch von der Poesie und Kunst unserer Tage, sofern
sie den Anspruch erhebt, Selbstzweck zu sein. Der
Aesthetismus, diese Poesie der Poesie, die hier und
dort herrschende Richtung, für die man den Ausdruck
„Neoromantik" aufbrachte, Hot eine wichtige Aufgabe
zu lösen: die Ueberwindung des rohen Stofflichkcits-
priucipcs des Naturalismus. Mit der Lösung dieser
Aufgabe wird er sich selbst überwunden haben und, so
wir hoffen dürfen, dereinst größeren Bildungen von weiter
tragender Bedeutung Platz machen.
Und die Jugend von heute? Auch sie mag an
dieser Ueberwindung ihren rechtmäßigen Antheil be­
haupten und das Vcedammungsurthcil Otto Einsts im
eigenen Wirkungskreise durch ihre Entwicklung auf­
heben, ein Urtheil, daS sich gegen ihren Doctrinaris-
mus, nicht gegen ihre Wesenheit richtet. Otto Ernst
hat den Kampf, den er führ! und bei dem ihm Otto
Julius (Bicrbaum) mit seinem „Emil der Verstiegene",
wie mit seinen Bohemcschilderungen im „Stilpe", Otto
Grtdi l.Haitlebe») in seinen Parodien auf moderne Ge­
dichte Vorläufer und Mitkämpfer waren, durch seine
Abnewung gegen die Moderichluug der Deeadencc er­
klärt. Gewiss hat er recht, wenn erjagt: „das deutsche
Volk ist nicht dceadeni; wie sollte es seine Kunst, wie
dürfte es seine Jugend sein." Uebel ist nur, dass
seine Satire derGeiftesträgheit der großen
M a s s e z u 5} i I f e kommt, die sich durch dieses
von einem Modernen über die „Moderne"
gehaltene Strafgericht für Zeit und Ewigkeit von der
Verpflichtung entbunden hält, der modernen Geistes-
richrung und der modernen Kunst mehr als eine kennt-
nislose Verurtheilung entgegenzubringen; übler fast
noch, dass es mit seiner Tendenz des „Quieta non
movere“, in dies schließlich die Komödie ausläuft,
der Rückständigkeit mancher Kritiker
einen Schein von Berechtigung verleiht. Es sind dies
Kritiker, die es als höchst modern ansehen, wenn
in einem Gedichte eine sinnige Anspielung auf ein
Z w e i r a d oder auf eine Ehescheidung
vorkommt. Kritiker von jener Sorte, die Tieck
in der oben genannten Satire so ergötzlich in
der Figur des „alten Mannes" persifliert, welcher einem
Autor einen Dortcog über die Poesie hält, den wir
unseren Lesern als Abschluss nicht vorenthalten wollen:
„Alan muss beständig das Rechte wollen und auch
gerechte Mittel ergreifen, denn wenn die schönen Wissen­
schaften reifen sollten, muss man nicht dahin und
dorlhin schweifen. Man muss auf ebenen Straßen
bleiben, fein gründlich, doch verständlich schreiben, den
Plan von allen Seiten überlegen, so gibt nachher der
Himmel seinen Segen, dass es die Leute lesen, ver­
stehen und lieben, und so muss nian sich weiter üben
und höher steigen und immer höher noch, so kommt
man am Ende erstaunlich hoch."
Tr. Adolf Huber.'
fähigung zeigen. Er hatte nur Günstiges gehört von
dem jungen Planne, er sollte auf musikalischem Gebiete
recht Tüchtiges leisten.
Kaum graute der Ostertag, da war auch der alte
Herr schon auf den Beinen, er hatte nur wenig Schlaf
finden können, der Gedanke, dass er nun seiner ge­
liebten Kunst Lebewohl sagen müffe, hatte ihn keine
Minute verlassen. Er ttat hinaus in den Garten. In
Glut getaucht, stieg der Sonnenball im Osten empor,
die Blätter der Bäume schienen zu erzittern, als die
ersten Sttahlen sie küssten, von der Wiese stieg eine
Lerche kerzengerade in den Aether und vom Apfelbaume
herab schlug ein Buchfink. Der Organist Vogt sah
wenig von der Pracht des Ostermorgens, er hörte den
Finkenschlag nur mit halbem Ohre ... die Orgel,
die Orgel! Er schritt rasch in die Stube zurück.
„Rudolf," sagte er zu seinem Neffen, „Du wirst
mir sicher keine Schande machen. Siehst Du, die Ge­
meinde ist etwas verwöhnt, denn die Orgel war ein
halbes Menschenalter hindurch meine einzige Liebe, ich
war gleichsam mit ihr vermählt, auf sie übettrug ich
meine Gefühle, meine Freude, wie meinen Schmerz."
„Sorge Dich nicht, Onkel," beruhigte Rudolf den
aufgeregten alten Herrn, „ich bin meiner Sache sicher,
die Gemeinde wird Dein Spiel nicht zu vermiffen
brauchen."
Da riefen die Osterglocken zum Gottesdienste.
.... Der alte Organist ließ erst den Schwärm
verlaufen, dann betrat auch er durch die Hinterpfotte
den Kirchhof. Horchend und lauschend umkreiste er
einigemal« die Kirche. Der Klang der Orgel durchflutete
das Kirchenschiff in mächtigen Accorden. Der Alte schritt
langsam die wohlbekannte enge Treppe empor, die zur
Orgel führte. Er setzte sich in die dämmerige Ecke, in
der er so oft den Worten des Priesters gelauscht
hatte. O, Rudoli spielte meisterhaft, formvollendet.
AIs die Predigt begonnen hatte, gesellte sich der
Bälgelreter zu dem Alten.
„Ach, .Herr Organist," meinte der, „es war bei
dem Spiele eine wahre Lust, Bälge zu treten, das war
eine Ostererbauung!"
Die Predigt war zu Ende, der Bälgelreter begab
sich wieder auf seinen Posten. Von neuem ertönte
Orgelklang, zart, leise, sich in die Herzen schmeichelnd,
dann schwollen die Töne an zu Accorden, zu einem
Strom von Melodien, der die Kirche mft unwidersteh­
licher Gewalt durchbrauste.
Der Alle in seiner Ecke lauschte verklärten Antlitzes
— dieses Spiel übertraf das seine bei weitem, so spielte
nur ein gotlbegnadeter Künstler. Es wurde ihm le cht
ums .Herz, Thräncnen der Freude glänzten in seinen
Augen, jetzt wusste er, was es bedeutete, das Fest der
Auferstehung!
Neue Aphorismen von Friedrich
Nietzsche.
Die Wiener Wochenschrift „Die Zeit" bringt in ihrem
neuesten Hefte bisher unveröffentlichte Aphorismen von
Friedrich Nietzsche, die aus den Jahren 1887 und 1888
stammen und ihr von der Schwester des Philosophen,
Frau Dr. Förster-Nietzsche, zur Verfügung gestellt wur­
den. Die originell geprägten, zum Theile fteilich gesucht
paradoxen Aussprüche sind sehr interessante Beiträge zur
Charakteristft des leidenschaftlichen Denkers, den jede
Ueberlieferung zum Kampfe anreizte. Wft geben hier
emige der Sätze wieder:
„Alle die Schönheit und Erhabenheit, die wir den
wirklichen und eingebildeten Dingen geliehen haben, will
ich zurückfordern als Eigenthum und Erzeugnis des Men­
schen: als seine schönste Apologie. Der Mensch als
Dichter, als Denker, als Gott, als Liebe, als Macht —:
oh über seine königliche Freigebigkeit, mit der er die
Dinge beschenkt hat, um sich zu verarmen und sich
elend zu fühlen! Das war bisher seine größte Selbst­
losigkeit, dass er bewunderte und anbetete und sich zu
verbergen wusste, dass er es war, der das geschaffen
hat, was er bewunderte."
*
„Das Weib: ein kleiner Feuerherd zwischen viel
Rauch und Lüge."
„Im Verhältnis zur Musil" ist alle Mittheilung
durch Worte von schaniloser Art; das Wort verdünnt
und verdumnit; das Wort entpersönlicht; das Wott
macht das Ungemeine gemein."
*
„Wenn man krank ist, so soll man sich ver­
kriechen: so allein ist es philosophisch, so allein ist es
thierisch ..."
„Ich liebe die Unglücklichen, welche sich schämen;
die nicht ihr Elend auf die Gasse schütten; denen so
viel guter Geschmack auf Heiz und Zunge zurückblieb,
sich zu sagen: Alan muss sem Unglück in Ehren
halten, man muss es verleugnen ..."

