
[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr. 172.
Morgen-AusgavL
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
Echrtftleituug: Herreugaffr Nr. 8, S. Stock. jemspnchSell« ib. 73».
verwalt»»«: ^errmgoffe Nr. 8, rbe»erdig. jttnfpnd)fbOt Xb. 754.
2» Wochentage» zwei S^gadk,. «, Sonn. m» jctertogt» rt» ntocgnwmsgab*.
Kalsabigaage» wer»«» in der verwalt»ng. sowie in sLwMtNche» »»»«Lrtige»
A»tt»»ig»»g».U»tzLltr» angenawene».
Sonnabend,
23. Juni 1900.
Bezugspreise sür Gra»: MonaiIich Lr.ro, »iertrljLdria L «.so, haIbiLbrigL ir.ro,
ganziLdrig L rs.40.— jür Z»gell»ng monatlich 40 h.
Mit der Post. Monatlich L ».40, oirrtehLheig L, halbjährig L1S.—, gen»
jährig L tä.—.
Eiuzelue Nummer» koste»: Morgenaueg-b« 8 d,^ Sonn. »nd jeiertag» 10 I»
Abendanrgab« 4 d.
Was sich in China gestaltet.
p. Berlin, 21. Juni.
Begünstigt durch die Abschneidung des directen
Verkehrs mit Peking überstürzen die sensationellsten
und abenteuerlichsten Gerüchte über die Lage in
China einander förmlich. Besonders von engli­
scher Seite ist man bemüht, die Lage in China
noch schwärzer zu malen, als sie ist. Die sensatio­
nellste der Meldungen, die von London aus in die
Welt gesetzt worden und, ist die von der angeblichen
Ermordung aller Europäer in Peking. Es liegt auf
der Hand, dass auf alle diese Meldungen, die
lediglich auf in chinesischen Hafenstädten verbreiteten
Gerüchten beruhen, nichts zu geben ist, und bis
zum Antreffen beglaubigter amtlicher Nachrichten
wird man sich wohl oder übel mit der peinlichen
Ungewissheit abfinden müsien.
Erfreulich ist immerhin, dass vorläufig zwischen
den Mächten vollkommene Einigkeit darüber besteht,
dass es z u n ä ch st sich allein darum handelt, der
dringenden Gefahr mit allen Kräften zu begegnen.
Wir sind aber nicht so optimistisch, zu glauben,
dass diese Einigkeit über die augenblick­
liche Nothlage hinaus vorhalten wird. Viel­
mehr ist jetzt schon zu erkennen, dass sowohl Russ-
land wie Japan beflissen sind, sich eine gute Basis
für die etwaige Liquidation der chinesischen Erb-
masie zu sichern, und die englischen Diplomaten sind
offenbar in starker Furcht, dass sie dank ihrer Ge­
bundenheit in Südafrika bei der Siegelring der
Dinge in China zu kurz kommen werden. Die An­
nahme, dass nach der Beschwörung der augenblick­
lichen Gefahr die chinesische Frage in größerem
Maßstabe angeschnitten wird, ist jedenfalls nicht
ohneweiters von der Hand zu weisen, und es ist
nur natürlich, dass alle Mächte, welche an den
Vorgängen in China betheiligt find, darauf Bedacht
nehmen werden, auch später bei der Regelung der
chinesischen Angelegenheiten ein entscheidendes Wort
mitzureden.
Fürchten wir somit, dass die Einigkeit der
Mächte, wenn die Aufrollung der chinesi­
schen Frage sich als die directe Folge der
jetzigen Wirren ergeben sollte, nicht lange vorhalten
würde, so ist doch zu wünschen, dass diese Einigkeit
wenigstens so lange vorhält, bis die Gefahr in
China gedämpft und beseitigt ist und bis die Frevel­
thaten, die dort begangen wurden und die alle
Mächte in gleicher Weise berühren, ihre Sühne ge­
funden haben. Es hat sich gezeigt, dass die Herr­
schaft der ränkesüchtigen Kaiserin-Wi4we eine Ge­
fahr für die Europqer und für den Frieden
Europas bedeutet. Deshalb muss diesem Regiment
ein Ende gemacht werden, gleichviel, welches an
seine Stelle treten soll, und gleichzeitig muss dafür
Sorge getragen werden, dass sich Vorgänge wie die
jetzigen in China nicht mehr wiederholen dürfen.
Der chinesische Staat hat ge eigt, dass er weder die
Kraft noch den Willen hat, für die Sicherheit der
dort lebenden Fremden, für die Sicherheit der Ver­
treter der Mächte zu sorgen.
Der Mssbrauch des perlo-
nalcredito und seine Folgen.
Die Creditwirtschaft in ihrer modernen Entwicklung,
die an die Stelle der nicht mehr zeitgemäßen „Geld-
wirtschaft" getreten ist, hat ihre segensreichen Wirkungen
i voll zu entfalten begonnen, aber auch Auswüchse ge­
zeitigt, denen im Interesse und zum Schutze der wohl-
j thätigen Wirkungen des Creditwesens selbst nicht ent­
schieden genug entgegengetreten werden kann. Die
Vereine „Creditreform" und ihre Auskunfteien haben
die üblen Folgen der wachsenden Creditwirtschaft wenig­
stens theilweise unschädlich machen wollen und haben
in dieser Hinsicht auch unbestritten einige Erfolge auf-
zuweisen— ohne jedoch andere Maßnahmen überflüssig
zu machen. Wenn auch neben der Rechtssicherheit die
Einfachheit und Billigkeit der Rechtsdurchsetzung, eines
der wichtigsten Momente der Creditfestigung, zufolge
der allgemeinen Tendenz der neueren Gesetzgebung in
erfteulichem Wachsen begriffen ist, so gibt es doch noch
immer Leute genug, gegen die das Gesetz, das unter
den wirtschaftlich Schwachen öfter gerade die Ehrlichen
erdrücken hilft, sehr oft zu spät und unter den größten
Schwierigkeiten seine Macht enffaltet: es sind das die
gewöhnlichen und die— „noblen" G auner.
Es würde an dieser Stelle zu weit führen, die
Formen und Phasen des „noblen" G a u n e r-
t h u m s nur flüchtig zu schildern, einige typische sehr
belehrende Grazer Fälle aus letzter Zeit sind ja allen
Lesern dieses Blattes bekannt. Es besteht aber leider
ganz außerhalb dieser Sippe eine Elaste von Schulden-
machern, die mit der consequenten Nichtbezahlung
von Rechnungen durchaus keine Betrugsabsicht
verbinden oder zu verbinden scheinen und deren wirk­
liche Zahlungsfähigkeit manchmal thatsächlich über jeden
Zweifel erhaben ist: Nachlässigkeft, Geldliebe, Der»
schwendung in anderer Richtung und ein Hang zu
falfchoersrandenem Vorrehmthum find hier meist die
Ursachen und Beweggründe eines Schuldenmachens, das
bei gesunden Lebensbegriffen durchaus nicht als „vor­
nehm", sondern viel eher als— »schmutzig" be­
zeichnet werden muss.
Und dieses, „vornehmen" Kunden gegenüber find
die kleinen und öfters selbst die großen Kauf- und
Gewerbsleute, deren persönlicher Credit die Gesammt-
höhe des Credits all ihrer „noblen" Kunden ja natur­
gemäß nie erreichen kann, beinahe machtlos und chneu
auf Gnade und Ungnade preisgegeben.
Da sich ferner leider, wie allgemein bekannt, bei
uns in Oesterreich überhaupt und im ganzen
Handelsverkehre außerordentlich lange Zahlungsfristen
eingebürgert haben, Fristen, die überdies noch infolge
einer allzu großen, den Schuldnern aus Concurrenz-
rückfichten gewährten Duldung bis zur Unerträglichkeit
Ueber das „Hakenkreuz", der Germanen
uralt heiliges Symbol, die Urform des Sonnenrades,
das in der Nacht der Sommersonnenwende von den
Berggipfeln brennend ins Thal hinabrollt, finden wir
-vterestante Mittheilungen in der Mittsommernachts­
Nummer der wackeren Jnnsbrucker deutschvölkischen Zeit­
schrift „Der Schern":
„Die weiße, langköpsige, blondhaarige Nordraste
hat sich seit Urzeiten als Arier bezeichnet. König Tarius
von Persien rühmt sich in der Keil-Jnschrifl seines
Grabmals als Arier und von arischer Herkunft, mit
Stolz nennen sich die führenden Stämme und Kasten,
die von Norven als Sieger gekommene „Aristokratie"
der Inder, Meder, Perser mit diesem Namen, der im
Sanskrit Arja, im Zend Airja, im Altpcrsischen Ariia
lautet. Ihm entspricht der Göttername Jrmin-Ariman-
Armin-Jörmun, der, nachdem die Wurzel ar unserem
heutigen ur gleich ist, so viel wie Urmensch, d. h. Ur­
einwohner des Landes bedeutet. Schon Grimm wies
daraus, dass alillan und arman dasselbe, also Urmensch
bedeute, und Simrock deutet den Alainen Germanen als
„Nachkommen Jrmins", wofür die angelsächsische Form
für Jrmin-Georman Beweis ist. Die Brilen nannten
Angeln und Sachsen Garmanen. Da ar oft in al
übergeht, ist der Volksname der Alamancn gleich­
bedeutend mit Aryamanen, Arimanen und Germanen,
also von England bis Indien dasselbe Wort, das die
Urheimischen, Urwüchsigen, Stammesechten und darum
Adeligen, Edelen bezeichnet. Germanen und Alemanen,
wie uns unsere Nachbarn noch heute nennen (englisch
german, französisch allemand), find daher mit Arier
gleichbedeutend. Aber auch der Name „Teutsche" geht
auf Tius oder Tuist, den beidgeschlechtlichen Urgott zu­
rück. Tuist, Tuisko oder Tivisko der Germanen ent­
spricht unserem Stamme Zwei, Zwist, und erinnert an
den Beinamen Odins: Zeizo-Zeus. Von Zeus aber
erzählt orphische Kunde: „Zeus, Du bist 2er befruch­
tende Mann und das jungftäuliche Weib." (Schiller.)
Denn wie der Anker die Pole des Magneten schließt,
vereinigt der Allgott in höchstem, reinstem arischen
Monismus allen nur scheinbaren Widerspruch, alle
polaren, negativen und positiven Lebenskräfte.
Alle arische Weltanschauung ist von der Erkenntnis
der im Geschlechtskampfe zum Ausdrucke gelangenden
j zwiespältigen Erscheinung des Seienden, der Polarität
! der Lebenskräfte und ihrer höheren Einheit im All-
Leben durchdrungen. Aus Gegensatz und Widerspruch,
aus dem Zwist der Dinge entspringt alle Bewegung,
| verwandelt sich stetig die Form, nie aber kann nur
? das geringste Theilcken der Körperwelt in nichts vcr-
! gehen, nie eine Kraft verschwinden. Alles einzelne be-
j findet sich in steter Wandlung, das All aber ist ewig
und unzerstörbar. In dieser All-Einheitsanschauung,
} dem arischen Monismus, findet jeder Gegensatz seine
, Erfüllung, hebt sich in Einheit der Widerspruch von
' Natur und Geist, Leib und Seele, Stoff und Kraft,
l Wesen und Form, entspringt die beglückende Jdcntilät
! von All und Ich.
! Der Widerstreit des männlichen und weiblichen
Princips als Ursache aller Polarität liegt der arischen
Serual-Religion zugrunde. Ihr höchstes Symbol ist das
! Hakenkreuz. Und da findet sich die gehe>mnisvolle That-
i jache, die bezeugt, dass wir Deutschen so recht das
Ariervolk und die Träger seiner Erkenntnis sind—
sein Name ist gleicher Wurzel wie unser Volksname.
Das Treyseuerzeug, dem der Feuerfunke entspringt,
ist allen arischen Völkern das heilige Zeichen der
Schöpfung und der Zeugung geworden, aus dem der
erste Lebensfunke entstand. Soastika heißt der Feuer-
quierl bei den Indern. Er ist das Werkzeug Vva-btars-
Lavitars. des indischen Gottes der Polarität, des
Zeugcrs und Bildners, er erhielt sich im litauischen
Feuergotte Swajstiks, ihm entspricht der Tuisto, Tivisko
! der Teutonen. Noch heute entzündet man beim deutschen
Sonnwendfeste mit Stroh umwundene Wagenräder,
das Bild des Sonnenrades. Nicht ganz verpesten ist
im Volke der alte Brauch, durch Drehung eines Rades
um seine Achse Nothfeuer zu gewinnen. Noihfcuer er­
zeugten die deutschen Truten und Idisen an, Sonn-
wendfcste durch Drehung des heiligen Rades. Mit der
heiligen reinen Flamme wurde das Lrandiett des
Heiligthums wieder entzündet, testen Hüter sie gleich
den Vestalinnen waren, mit dem Notkneucr seiürle
man den Sonnwendscheitersloß, und jeder Hauscaler
trug ein glasendes Scheit des Sonnwendfeuers in fein
Heim, um damit die Flamme des häuslichen Herdes
zu erneuern. Die Achse des Rades aber ist aus Eichen­
holz, die N.Re aus Erlenholz— (ask— Esche und
Achse) Ask und Embla hieß auch das erste Menschen­
paar und inen-a^k— Mann-Esche der Mensch.
Darum ist das Zeichen des Feuerradeö, das .-.'iwcntreuz
zugleich Zcugungs-Syinbol.
Das Hakenlrcuz, ein gleichschenkeliges Kreuz mit unige-
bogencn Armen nennt Dr. Krause geradezu das arische
Leitfostil. (Krause, Tuiskoland S.34ü.)Das rindet nch seit
den ältesten Zeiten und nur bei arischen Stämmen,
denen es schon vor ihrer Trennung gemeinsames,
religiöses Symbol gewesen sein muss. Schon vor 300o


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 2 ]
V-i 1 i\
al:?a.
(Srazer Tagblatt
jortr.abcr.b, 23. Juni 1800.
"übetfrfiritten werben, so wird bei dem geringsten An­
stoße rcn außen, bei der geringsten Stockung in der
Abwicklung der Geschäfte die Lage unserer Kauf- und
Gewerbsleute eine äußerst schwierige. Sie wird gerade-
,zu unhaltbar, wenn sich in Zeiten von Geschäfts-
krisen oder Capitalsknappheit, wie eben jetzt, ihre
Lieferanten und Kreditgeber, die Großhändler und
Großindustriellen, zu dem Zwecke zusammenschließen,
um ihren Abnehmern gegenüber auf genaueste Einhal­
tung der üblichen Zahlungstermine zu dringen. Außer­
dem find gerade in letzter Zeit die En gros*
Preise vieler Waren infolge der Lohnerhöhungen,
der Abkürzung der Arbeitszeit und außergewöhn­
licher Preissteigerungen des Rohmaterials, sowie
infolge der berüchtigten „Ringe" sprunghaft und der­
art emporgeschnellt, dass die Detailhändler ihre Der-
schleißpreise vollentsprechend zu erhöhen einfach nicht
den Muth finden, da fie eine unverhältnismäßig große
Schädigung ihres Umsatzes befürchten. So sehen fich
diese Kaufleute in eine Roth- und Zwangslage versetzt,
in die ihre Kreditgeber, trotzdem fie unter den un-
günstigm geschäftlichen Verhältnissen ja gleichfalls zu
leiden haben, nicht gelangen können, da fie fich als die
wirtschaftlich Stärkeren durch die oberwähnten Maß­
nahmen gegen die Nachtheile der Geldknappheit zu
schützen vermögen. Ein neues kräftiges Schutzmittel in
dieser Beziehung, das hauptsächlich in den Händen der
Großhändler für diese vortheilhaft wirksam wird, hat
ihnen der jüngste Beschluss des Generalrathes der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank gebracht, dahingehend,
die nicht aceeptierte Tratte unter gewissen Bedingungen
zum Escompte zuzulassen. Diese Verfügung bringt
den Trassanten alle Vortheile, die schnell flüssige Bar­
mittel bieten können, und hilft deren Abnehmer an die
Einhaltung bestimmter Zahltage gewöhnen. Die durch
alle die eben geschilderten Verhältnisse zur Beschaffung
stets bedeutenderer Barmittel gezwungenen Detail-
händler sehen fich genöthigt, gegen ihre eigenen
Abnehmer, gegen diePrivatkundschaft,
RegresS zunehmen und fie einerseits gleicher­
weise zur Einhaltung bestimmter Zahlungstermine zu
zwingen, andererseits aber auch zu verhalten, im Inter­
esse ihrer Selbfterhaltung auf alle einigermaßen zweifel­
haften, allzu langfristigen Geschäfte kurzweg Verzicht
zu leisten. Dieser Verzicht erfolgt fteilich vorerst zum
Schaden ihres eigenen Umsatzes und des Konsums im
allgemeinen, ist aber, wenn er beharrlich und
möglichst allgemein durchgeführt würde,
nur imstande, die Solidität des gesammten Geschäfts­
verkehrs wohlthuend und dauernd zu kräftigen.
Das Gremium der Kaufmannschaft in Graz hat
der aus den dargelegten Ursachen zeitweise sehr prekären
Lage der Detailhändler sein Augenmerk zugewendet
und wird nach Einberufung von Jnteressentenbespre-
chungen über die zur Abwehr dieser hier in Graz be­
sonders blühenden Missstände erforderlichen Maßnahmen
Beschluss fassen. Diese Maßnahmen werden sich vor­
nehmlich in folgenden Richtungen zu bewegen haben:
1. Gewöhnung des consumierenden Publicums an
bestimmte Zahlungstermine, deren Einhaltung von
jedem Abnehmer als selbstverständliche Pflicht betrachtet
werden muss. Mittel hiezu: möglichst allgemeine,
bindende Verabredung sämmtlicher Kaufleute eines
Ortes, jedem Abnehmer ohne jede Ausnahme nur bis
zu einem bestimmten Termine Credit zu gewähren und
sodann die Forderung einzumahnen, respective einzu­
klagen und entsprechende Verständigung der Konsumenten
durch Verlautbarung oder Circulare.
2. Zum Schutze der Kaufleute gegen jene Kunden,
welche höfliche Privat- und gerichtliche Mahnungen,
Postmandate rc. vornehm ignorieren und welche auch
die Erhebung der Klage und Verurtheilung nicht
scheuen, da fie in raffinierter Weise alle gerichtlichen
Zwangs- und Executionsmittel unschädlich zu machen
wissen, die Anlegung eines „schwarzen
Buches", welches die Kaufleute nicht nur warnen,
sondern ausdrücklich verpflichten soll, den in diesem
Buche eingetragenen Privatpersonen jeden Credit
zu verweigern, so dass diese Personen mit der Zeit
unserer Stadt die Wohlthat angedeihen lassen müssen,
fich nach einem anderen Schauplatze für ihre auf
fremde Kosten glänzend geführte Schwindelexistenz
umzusehen.
3. Als letzter und wichtigster Punkt: Die Be­
schaffung ausgiebigen, billigen Credites für die heimische
Geschäftswelt— eine Aufgabe, welche zwar nicht so
leicht zu lösen ist, welche aber vielleicht die in Grün­
dung begriffene „Südmärkische Volksbank", falls
ihr genügend reichliche Mittel vom
Lande zur Verfügung gestellt würden,
der Lösung näher bringen könnte. Das Beste wäre
freilich die baldmöglichste Uebernahme dieser Volksbank
in Landesverwaktung unter Landesgarantie, beziehungs­
weise die Umwandlung derselben in eine „Landschaft­
liche Dolksbank" nach dem Muster der Landesbanken,
wie fie schon längst in anderen Kronländern so segens­
reich bestehen.
Politische Nachrichten.
* Die im gestrigen Drahtberichte erwähnte Ent­
schließung der acht deutschnationalen Verbindungen der
Jnnsbrucker Universität gegen die zu­
nehmende Verjudung dieser Hochschule lautet:
„Die deutsche Studentenschaft hat es von jeher nicht
nur als ihr Recht, sondern vielmehr als ihre Pflicht
betrachtet, in Dinge», die ihre Hochschule näher be­
rühren oder die geeignet sind, den deutschen Charakter
derselben zu schädigen, ihrer Meinung frei und offen
Ausdruck zu verleihen. In Ausübung dieser ihrer Pflicht
ergreift sie auch heute das Wort, um gegen die zuneh­
mende Verjudung des Lehrkörpers der Jnnsbrucker
Universität entschiedensten Protest einzulegen. Sie ver­
mag nicht einzusehen, warum an eine Hochschule, an
der unter mehr als 900 Hörern sich nur ein Jude be­
findet, eine jüdische Lehrkraft nach der anderen berufen
wird. Wir wollen, dass diejenigen, deren hoher Beruf
es ist, unsere Lehrer zu sein, deutsche Männer seien,
bis 4000 Jahren war das Hakenkreuz von Norden
bis in die Troas einheimisch, wie zahllose Abbildungen
auf Schmuck, Waffen, Gefäßen, Urnen, Altären und
Hausgeräthen beweisen. Jesuitische Schein-Wissenschaft
hat das Hakenkreuz als vorchristliches Kreuz zum Beweis
einer Uroffenbarung und als Vorbild hinstellen wollen.
Unsere orientalisch und romanisch verschulten Germa­
nisten, welche noch immer am asiatischen Ursprung der
„Jndogermanen" festhalten, betrachten als Beweis
dafür, dass die Svastika aus Indien zu uns kam, dass
die Inder sich zu ihrem Drehfeuerzeug des weichen
Holzes der Aswatthafeige, einer Schmarotzerpflanze,
und des harten der Samiakazie bedienen. Akazie und
Feige, Lorbeer als Reibholz und Epheu oder die
Schlingpflanze Athragene als Unterlage find die Feuer-
quierlhölzer des Südens. Der Germane endlich liabe
in seiner späteren Siedelung als Ersatz für die Akazie
die heimische Esche, sowie die Eberesche, für die
Aswattha die Mistel, ebenfalls eine Schmarotzerpflanze,
gewählt. In Wirklichkeit ist unsere Esche der ursprüna-
liche altheilige Feuerbaum, dessen Holz heute noch in
Tirol abergläubische Kraft zugeschrieben wird. Auch
nach persischer Lehre heißen die ersten Menschen Mashia
und Mashione, die Eschengeborenen und der ariechische
Feuerbringer Phoroneus ist ein Sohn der Eschenfrau
Melia.
Hier sei auch daran erinnert, dass der indische
Name des Reibholzes, pramantha, eins mit dem
griechischen Feuerbringer Prometheus ist, und dass der
indische Feuer- und Sonnengott Agni, der Sohn
Tvashtars, den Namen Pramati trägt. Alles Beweise
der Einheit aller arischen Göttermythen. Ein idealisiertes
Bild des Feuerbohrers gibt der Mercurstab, eaduceus,
mit den zu Feuerschlangen umgebildeten Enden der
umgelegten Quierlschnur. Ihm entspricht die Wünschel-
ruthe Odins und der Schlangenstab des Aeseulap, da
man mit Feuer Krankheiten vertrieb, wie noch heute
bei Viehseuchen das Vieh durch Nothfeuer getrieben
wird und wir übers Sonnwendfeuer springen.
Das Hakenkreuz ist später zum allgemeinen Heils-
zeichen der Buddhalehre geworden, und ein Viertel der
Menschheit zeichnet es fich noch heute als Segenszeichen
auf die Stirne, denn auch in Tibet, China, Japan
fand es als Tomoye-Zeichen durch den Buddhismus
Eingang. Bei uns aber ist es bis vor wenig Jahren
vergessen und unverstanden geblieben, obwohl taufende
von altgermanische» Funden dieses Anersymbol tragen,
obwohl es durch Jahrhunderte die heilige Rune Ooins
als Sonnen- und All-Gottes war.
Uns, in denen das Erkennen unserer edlen Ab­
kunft wiedererwacht, die wir uns mit Stolz Söhne
des Nordens nennen, soll es ein Zeichen der Wieder­
geburt, des hehren Lichtglaubens sein, der uns beseelt,
ein Symbol der Einheit der arischen Rasse werden, in
welcher allein wir „unsere Nächsten lieben", uns ver­
vollkommnen und zur Edelmenschheit aufwärtssteigen
können. Denn nie dürfen wir die große, nun bewusst
erneute Wahrheit des Rassengesetzes vergessen, das uns
allein bestimmend ist, das der "Normanne Gobineau in
seinen Abhandlungen über die Verschiedenheit der
Menschenrassen zum erstenmale wiederfand. Mit seinen
Worten wollen wir schließen:
„Ueberall zeigt unsere Cultur zwei gemeinsame
Merkmale: erstens, dass sie vom germanischen Wesen
mindestens berührt worden ist, zweitens, dass sie
christlich ist. Aber das letztere, obwohl es zunächst in
die Augen fällt, ist nicht das Wesentlichste, denn viele
Stationen sind christlich oder können es doch werden,
welche keinen Theil an unserer Civilisation haben, wo­
gegen das erstere Merkmal entscheidend ist, denn da,
wo niemals germanisches Element hingedrungen ist,
gibt es auch keine Civilisation in unserem Sinne!"
die wir achten und schätzen, Venen wir Vertrauen ent­
gegenbringen können, was bei einem Angebörigen der
jüdischen Rasse nicht der Fall sein wild. Deshalb ver­
wahren wir uns nachdrücklichst gegen die Verjudung
unseres Lehrkörpers und bedauern die leider schon er­
folgte Ernennung des jüdischen Professors für Augen­
heilkunde, Dr. Bernheimer. Die Thatsache ist voll.
zogen und es wird fich schwerlich noch eine Aenderung
erreichen lassen. Aber für die Zukunft erwartet die
deutsche Studentenschaft von ihren Professoren, dass
fie als deutsche Männer stets entschlossen sein werden,
die drohende Verjudung hintanzuhalten und einer even­
tuellen neuerlichen Ernennung eines jüdischen Pro­
fessors oder Assistenten mit aller Energie und allen
ihnen zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzutreten."
* Abgeordneter Herold erklärte in seiner schon
gestern kurz skizzierten Karolinenthaler Rede auch, dass
die Tschechen die deutsche Vermittlungssprache nie aner­
kennen und der Oetroyierung des Sprachengesetz-Ent-
wurfes den entschiedensten Widerstand entgegensetzen
würven. Schließlich sagte er, in Oesterreich sei nur
eine Mehrheit möglich, und zwar— die alte Rechte.
* Nach einer Londoner Meldung des „N. W. T."
wird dort als Murawiews Nachfolger Graf
Lamsdorff, Murawiews bisheriger Stellvertreter
im Auswärtigen Amte, genannt. Nach Lobanows Ab­
leben wurde der Posten dem Londoner Botschafter
S t a a l angeboten, der jedoch wegen seines hohen
Alters ablehnte und jetzt weniger denn je geneigt ist,
einem derartigen Rufe zu folgen.
* In England tauchen Gerüchte von der
Auflösung des Unterhauses auf. Sie
stammen aus der Umgebung Chamberlains, der
den Premierposten anstreben soll. Salisbury und
Balfour widersetzen fich, wie es heißt, dem Auflösungs­
gedanken. Die Besserung der englischen Lage in Süd-
aftika soll in Chamberlain, dessen Dolksthümlichkeit
schon arg verblasst war, so hochfahrende Pläne hervor­
gerufen haben.
Zeitungsstimmen.
Ueber die Pläne der conserdativen Polen
gibt ein Aufsatz des „D z i e n n i k p o l s k i" einigen
Ausschluss. Es heißt darin:
„Es genügt nicht, das radieale Tschechenthum
zu isolieren; auch das radicale Deutschthum muss
isoliert werden. Eine einseitige Isolierung muss die
Lage verschlimmern. Es ist daher nothwendig, dass
nach der Auflösung der Majorität der Rechten nun­
mehr auch vie deutsche Gemein bürg schaft
auf der Linken in ihre Atome fich auflöse. Das
Vorgehen Jaworskis war ein einseitiges und musste
den Verdacht erwecken, als ob die Majorität der
Deutschen Gemeinbürgschafl ausgeliefert (!) werden
soll. Die gemäßigten Elemente der deutschen Gemein-
bürgschast müssen das gleiche Opfer wie der Polen-
club bringen und ihrem bisherigen Verbände ven
Rücken keh r en."
Und da gibt es liberale Blätter, die den Deutschen
zumuthen, fich den Polen, ihren „natürlichen künf­
tigen Verbündeten", zuliebe der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses zu widersetzen!— Die Berliner
„P o st" schreibt über die ethische Seite der chine­
sischen Frage:
„Es ist gewiss richtig, dass der Chinese seine
eigene Cultur bat und sein wirtschaftliches Genügen
in seinen Verhältnissen finden könnte. Allein die
Erde ist dafür da, dass sie dem Menschen diene, und
wenn sich eine Nation unfähig erweist, die natürlichen
Kräfte ihres Landes zum Wohle der Menschheit aus­
zunützen, so werden durch das natürliche Bedürfnis
der Menschen nach Umsetzung der Fähigkeiten
Leistungen die Nationen mit höherer Cultur daS Ver­
säumnis nachholen. Vom Standpunkte der allgemein
menschlichen Culturentmicklung muss man eS gut­
heißen, dass ein Land der Cultur erschlossen werden
soll, von dessen Erträgnissen noch Millionen leben
könnten. Allerdings gehen solche Epochen niemals
ohne Reibungen vorüber. Eine neue Zeit wurde
stets nur durch Blut und Eisen herbeigeführt, und
so sehen wir auch jetzt im fernen Osten das Schau­
spiel, dass das Schwert eine Gasse bahnen muss,
damit die europäische Cultur zum Wohle der ge­
sammten Menschheit ihren segensreichen Weg machen
kann."
Wir glauben nicht, dass dieser Gesichtspunkt allein
genügen kann, den allgemeinen Kampf gegen das Reich
der Mitte zu rechtfertigen. .Hat doch eine gewisse Presse
mit fast denselben Redensarten auch die englische
Raubpolitik gegen die Buren zu beschönige» gesucht.
Zum Glücke ist es nicht schwer, viel gewichtigere
Gründe ins Treffen zu führen.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 3 ]
Sonnabend, 23. Juni 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 172. 8
Grazer Tagesbericht.
lie Hetze für die Militärmufik.
Vor einigen Tagen erst haben wir ruhig und
ichlich dargelegt, welch ein unwahres und thörichtes
-chlagwort es ist, dem manche, unter der schlechten
ärtschaftlichen Lage leidende Geschäftsleute ge-
ankenlos Gehör schenken,— dass nämlich das
bewerbe unter dem Mangel der öffentlichen
llilitär- Concerte zu leiden habe. Wir beleuch­
ten das Unftichhältige dieser, von gewissen cleri-
rlen, christlichsocialen und aristokratischen Agita-
iren aufgestellten Behauptung an den Thatsachen,
ass in anderen Städten, wo Militärkapellen und
ädtisches Orchester concertieren, die gesummte bür-
erliche Gesellschaft fast ausschließlich die Concerte
er städtischen Kapelle besucht. Wir wiesen darauf
in, dass gerade in Graz das städtische Orchester
vorzügliches leistet und dass es— vom 23. Juni,
em heutigen Tage an— auch den
sedürfnisien der Platzmusik und Garten-Concerte
urch die neu eingeführte 'Blechmusik vollauf ent-
orechen wird. Wir wiesen es als eine Beleidigung
eS gesammten Grazer PublicumS zurück, glauben
rächen• zu wollen, dieses Publicum würde
laß um des zweifärbizen Tuches willen
en Militär-Concerten vor den befferen der
üdtischen Kapelle den Vorzug geben. Und
str machten schließlich gerade die Herren Kewerbe-
re benden aufmerksam, dass ihre, aus die Unter-
rückung der Civilkapellen durch die militärischen
Musiker abzielende Agitation nichts weniger
ls gewerbefreundlich in. Die Civilmusiker
ilden ein Gewerbe, das bishin unter der Con°
urrenz der Löhnungsmusiker derartig bitter gelitten
at, dass gerade von gewerblicher Seite eine
lction in ganz O e st erreich eingeleitet wurde,
ie voraussichtlich zum Ziele haben wird, dass die
ffentlichen Militärconcerte in ganz O e st e r-
eich eingestellt werden dürften. Was würden
übrigens, wieder holen wir heute, unsere S ch n e i d e r,
Schuster, Tischler dazu sagen, wenn künftig
hre gewerblichen Arbeiten von den m i l i t ä r i s ch e n
ürofessionisten ausgeführt würden?!
Während anderswo die Bevölkerung in solchen
fragen einmüthig zusammensteht und gerade in
Aewerbekreisen ein volles Verständnis für den
kämpf des Musikergewerbes gegen die
nilitärische Concurrenz besteht, folgt
in Theil wir hoffen: nur ein kleiner
Theil) der Gewerbetreibenden von Graz. dieier
»deutschesten Stadt Oesterreichs", der Agitation,
sie sich gegen das städtische Orchester richtet
md die Wiedereinführung der Militärconcerte als
Forderung ausgibt. Die Leute, die da unsere Ge-
verbetreibenden an der Nase führen wollen, find
um Theile verk ippte c l e r i c a l e Parteigänger
wir könnten Namen nennen!), sonst aber Personen,
renen der Gewerbestand vollkommen schnuppe ist
and die es nur auf eine Demüthigung des
Deutschthums und des Grazer G e-
neinderathes abgesehen haben— unbeküm-
nert um die gänzliche Verhetzung und Zersplitterung
)er Bevölkerung, die gerade den Gewerbe­
treibenden den schwer st en Schaden
orächte, unbekümmert auch um beklagenswerte
Zwiichenfälle, die sie möglicherweise heraufbeschwören.
Ohne eine Spur von Bürger- und Gemeinsinn,
ahne eine Spur von Selbstbewusstsein, berück­
sichtigen diese reactionären Agitatoren all das
Vorgefallene nicht im mindesten. Sie fordern von
dem beleidigten Bürgermeister der beleidigten Stadt,
dass er Reue und Buße erwecke, einen Revers
unterzeichne, nur damit das bürgerliche
Mufikergewerbe zugrunde gerichtet werde und Graz
Die 10.000 Gulden für die Unterstützung der
städtischen Kapelle fruchtlos zum Fenster hinaus­
geworfen habe. Das ist ein merkwürdiger Local-
.patriotismus.
In der That begaben sich vor einigen Tagen,
wie wir erfahren, eine Anzahl von Genossen-
-s ch a f t S- V o r st e h e r n zum Herrn Bürger-
m eist er und übergaben ihm die von den Agita­
toren zustande gebrachte Petition um Wieder­
einführung der Militärmusik. Wir sind über den
Eindruck, den diese von einer kleinen Min­
derzahl der Bevölkerung eingeleitete
Action hervorrufen wird, beruhigt. Einzelne maß­
gebende Gemeinderäthe äußerten sich, dass eher der
ganze Gemeinderath abtreten müsste, als dass sie
sich und der Stadt eine derartige Demüthigung zu­
fügen würden. Unsere deutschen und als Wahrer
der bürgerlichen Unabhängigkeit so bewährten
Herren Gemeinderäthe werden— ohne Unter­
schied der Clubzugehörigkeit— wissen,
was sie zu thun haben; sie werden nicht wanken
und nicht schwanken, und gerade die Gewerbetreiben­
den unter ihnen werden zeigen, dass sie das wahre
Interesse ihres Standes vertreten, das überdies nur
dann wahrgenommen wird, wenn sich die Gewerbe­
treibenden mit den übrigen bürgerlichen Ständen fest
zusammenschließen. Die von mehreren Herren Genoffen-
schaftsvorslehern versuchte Action würde nur zur
Isolierung der Gewerbetreibenden führen.
Noch ist die Zeit für die clericalen Kleingewerbe-
Agitatoren in Graz lange nicht gekommen, und die
da im geheimen wühlen und hetzen, könnten einst
Niederlagen erleben, die ihnen eine späte Reue ver­
ursachen würden.
In welcher Tonart von diesen Genoffen-
schasts-Agitatoren auch gegen den Herrn Bürger­
meister, beziehungsweise gegen den Gemeinde­
rath (dem man andererseits Petitionen unterbreitet!)
gehetzt wird, möge man aus dem folgenden
Rundschreiben an die Grazer GenoffenschaftS-
oorsteher ersehen, das von den Herren Wilhelm
Pflug und Richard B e r n t a z unterzeichnet
ist und uns von einem Herrn Genoffenschafts-
vorsteher zur Verfügung gestellt wurde. Es lautet
wörtlich:
„Euer Wohlgeboren!
Am Samstag, 23. Juni, abends 8 Uhr, findet
im Verbandslocal, Schmiedgaffe Nr. 26, 1. Stock,
eine Vcrtrauensmänner-Besprechung statt, tziezu sind
sämmtliche Genoffenschaftsvorstcher eingeladen, um
bezüglich der Deputation zum Herrn Statt­
halter, sowie über eine gewisse Durch­
führung der Beschlüsse von der Demon-
strationsversammlung zu beginnen.
Wir fühlen uns stark genügend,
jeden Schutz des Bürgermeisters ab­
zuweisen (!), wir wollen Militärmufik, und
das muss unter allen Umständen
geschehen. (!) Wir wollen andere Verhältniffe
in Graz (!) und die ivollen wir uns verschaffen.
Geehrter Herr Vorsteher!
Sie sind die einzig dazu Berufenen, und es
ist Ihre Pflicht, diese Angelegenheit ernst zu nehmen,
damit diese misslichen Zustände, wie sie in Graz
find, abgeschafft werden können. Sie können es mit
Leichtigkeit thun, dass wieder ein reges Leben
wird; dabei ersuche ich auch um ein bestimmtes
Erscheine», vamit rasch und entschlossen gehandelt
werden kann. Gleichzeitig sind auch drei Herren
als Vertreter des Kleingewerbes in das General-
Comite der Ausstellung 1901 zu wählen."
Diesem curiosen Schriftstücke ist kaum viel bei­
zufügen. Es wird bei all unseren Lesern durch sich
selbst den— richtigen Eindruck hervorrufen. Wir
glauben auch nicht, dass die Staatsbehörden
eine derartige Action ernst nehmen werden. Dort
wird man klug genug sein, den gegen­
wärtigen Zu st and des Friedens, den
die Agitatoren zu stören trachten,
für nicht ganz wertlos zu halten.
Zur heutigen Sonnwendfeier am
Ruckerlberge.
Die Grazer „Südmark"-Or1sgruppen feiern heute,
wie bereits gemeldet, auf der Wiese vor der „Fran­
zenshöhe" die Feier der Sommer-Sonnenwende. Ein
massenhafter Besuch ist bci schöner Witterung diesmal
ganz besonders zu erw rten, da rings auf den Bergen
Feuerzeichen zu sehen sein weiden und der Ausschuss
bemüht ist, in nächster Nähe der Stadt Gelegenheit
zur Theilnahme an einer solchen nächtlichen Feier im
Freien mit Musik und Gesang zu geben. Bereits um
5 Uhr beginnt das Gartenconcert der beliebten Spörr-
Kapelle bei fteiem Eintrilte. Darauf folgen die Vor­
trüge des Grazer Männergesangvercincs und des Teut­
schen akademischen Gesangvereines, die beide ihre Mit­
wirkung fteundlichst zugesagt haben. Die eigentliche
Feier wird Lurch den Vortrag des „Volksgesanges beim
Sonnwendfeste" von Dr. V. E. Kristel, der seinen
i Aufenthalt in Graz eigens um einige Tage verlängert
hat und in diesem Weihegesange selbst als Barde
mitwirken wird, eingeleitet. Die Bräuche
angesichts des lodernden Flammenherdes find bereits
den meisten bekannt; wir können daher füglich von der
Schilderung dessen, was noch Schönes und Sinniges
kommen mag, absehen und wünschen, dass der rechte
Augenblick auch die rechte Stimmung zur Einkehr ins
deutsche Dolksbewusstsein finden möge. Sämmtlich«
Theile des Festplatzes sind frei zugänglich; wer „Süd-
mark"-Karten, Sonnwendsprüche, Freilichtwürstel,
wunnige Sommerblümchen und derlei Kostbarkeiten
käuflich an sich bringen will, wird sie ohne Zwang
erstehen können.
Ein allfälliges Erträgnis daraus fällt in den „Süd-
mark'-Säckel.
Es diene den Besuchern nun nur noch zur Nach­
richt, dass eine allfällige Absage des Sonnwendfestes
wegen ungünstiger Witterung bei den Fenstern des
Cafes „Kaiserhof" ersichtlich gemacht und außerdem in
der Droguerie Assmann (Herrengasse 8), im Glasge-
schäste Lindner (Herrengasse 17) und in der Gastwirt­
schaft „Zum Prinzen Koburg" in der Zinzendorfgasie,
sowie im Cafe Wilhelm, Ecke der Naglergaffe und
Sparbersbachgaffe, zu erfragen sein wird.
23. Juni.
(Tie Ortsgruppe Graz des Vereines der
Altkatholiken) hält Sonntag den 24. d. um 8 Uhr
abends im Gaslhause „Zum wilden Mann" ihre erste
Wanderversammlung ab, die allgemein zugänglich ist.
Auf der Tagesordnung stehen Vortrage des Herrn
Pfarrers F e r k über: „Die Sittenlehre des hl.
Liguori" und des Obmannes Dr. H u b e r über: „Tie
Bedeutung des Unfehlbarkeits- Dogmas." Auch für
Unterhaltung ist gesorgt. Freunde der Sache sind herz­
lich willkommen.
(Bestellung von Sachverständigen.) Zu stän­
digen Sachverständigen für das k. k. Landesgericht in
Civil- und Strafsachen und für die drei hiesigen k. k.
Bezirksgerichte wurden bestellt: für das Fach der
Selcherei Aemilian Kummer, Selchermeister(Schörgel-
gasse Nr. 5), und Josef Müller, Selchermeifter
(Lendkai Nr. 87); für das Gewerbe des Pferdehandels
Franz Ritter, Reitschul- und Lohnwagen-Jnhaber
(Brunngasie Nr. 5), August Mayer, Reitschul- und
Lohnwagen-Jnhaber (Grazbachgaffe Nr. 4), und Johann
G r o g g e r, Gasthof- und Fuhrwerksbesitzer (Gries-
platz Nr. 6); für das Tischlcreisach Benedict M ö ß m e r,
Tischlermeister (Nibelungengasie Nr. 32), und Johann
R o s s m a n n, Tischlermeister (Radetzkystraße Nr. 14);
für das Tuchmacherfach Anton P r a s ch, Tuchfabrikant
(Dreihackengasse Nr. 4).
(Der Teutsche akademische Philologeu-
derein) hält heute Sonnabend um 8 Uhr abends im
Hörsaale II der Universität seine 6. Wochenversammlung
ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des
ordentlichen Vereinsmitgliedes Herrn Leopold Bein
über „Robert Burns". Nach der Versammlung treffen
sich die Vereinsmitglieder im „Schillerhof".
(Sonnwendfeier.) Zur Sonnwendfeier am
Schöckel hat ein Curgast aus Radcgund, E. Sch., der
täglich einmal das Schöckelhaus besucht, ein großes
Feuerwerk im Werte von 130 K. bestellt. Der Curgast
ist aus Ofen-Pest. Das große Feuerwerk wird Schlag
9 Uhr abgebrannt. Der Anblick dürfte großartig sein.
Herr Zithermeister T s ch u p i k wird den Abend im
Schöckelhause durch Vortrüge erheitern. Herr Degginger
wird für die Nachmittagsstunden ein Preiskegelschieben
am Schöckelhause veranstalten.
(Deutscher Jugeudbund.) Wie schon erwähnt,
findet heute auf der Platte eine vom Verbände
„Widar" des Bundes der Germanen veranstaltete
Sonnwendfeier statt, an der auch die in Graz wohnen­
den Mitglieder des Deutschen Jugendbundes in Wien
theilnehmen. Die erste Abtheilung der Jugendbündler
marschiert um halb 8 Uhr, die zweite um halb 9 Uhr
vom Luegg weg.
(Ceutralcommiffiou für Kuust- «ud histo­
rische Denkmale.) Conservator Domcapitular
Matthäus G r o e ß e r berichtet, dass am Karner in
Pisweg die später ausgebrochene zweite Thüre gegen­
über der Apsis vermauert wird, um dem Kuppel­
gewölbe mehr Halt und Stütze zu geben. Anstatt
dieser Thüre soll ein schmales romanisches Fenster
angebracht werden. Das Mauerwerk unter dem Dach-
rande wird mit einer Eisenschiene umfasst. Tie
Restaurierung der Gewölbemalcreien ist für das
nächste Jahr in Aussicht genommen. Derselbe Conser­
vator legt eine Pause des Tympanon-Gemäl-
des ober dem romanischen Portale in Zweinitz
vor. Dasselbe stellt zwei Engel dar mit dem Schweiß­
tuche Christi, zu ihren Füßen zwei Donatoren. Der
Conservator stellt Anträge zur Restaurierung des
Bildes, mit welchen sich die Centralcommission einver­
standen erklärte.— Es steht in Absicht, das Portal
bei der Basilica in Parenzo, welches einen Borhof ab­
schließt, durch den man von der Ouerstraße aus in die
Vorhalle des Domes gelangt, zu demolieren und durch
einen Neubau im byzantinischen Stile zu ersetzen. Tie
Centralcommission sprach sich gegen das vorgelegte
Project aus, da ein Portal in diesem Stile nicht i»
die Stadt Parenzo und besonders nicht als Zuaangs-
thor zum Dome passt. Sie empfahl, ein mit Rücksicht


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 4 ]
4 Nr. 172. 1V. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 23. Juni 1900.
auf die Umgebung concipiertes Projekt durch den
Architekten Oberingenieur Tommasi herstellen zu lassen.
— Conservator Professor Dr. Rudolf Weißhäupl
berichtet, dass der Grabstein des Königs Salomon
von Ungarn im Stiegenhause des Campanile zu Pola
aufgestellt wurde.
(Zur Richtigstellung.) In den politischen Auf­
satz unseres gestrigen Abendblattes „Heinrich Heine und
der Wiener Männergesangverein" hat sich ein ärger­
licher Druckfehler eingeschlichen. Es sollte dort zweite
Seite, zweite Spalte, siebente Zeile von oben „ver­
zinst" statt „verzeiht" heißen und der Satz richtig
lauten: „Er (der Wiener Männergesangverein) bedachte
wohl auch, dass seine Barauslagen für den Heine-
Kranz ihm reichlich verzinst werden würden, da er sich
mit dieser That einen gewaltigen Stein ins Brett ge-
wisier Machthaber und ihrer Millionenpresse 'etzen
würde !"
(Radfahrverein „Graecium".) Der Abmarsch
zu der heute stattfindenden internen Sonnwend­
feier findet um 6 Uhr vom Lendplatze (Haltestelle der
Stadtbahn) aus statt. Jene Mitglieder, welche erst
später abkommen können, wollen bei .Herrn Max I a m-
n i k, Hauptplatz Nr. 16, über die Zeit des Abmarsches
und Treffpunkt Rücksprache nehmen. Die Theilnebmer
werden ersucht, sich mit Papierleuchten (Lampions) zu
versehen. Im Falle zweifelhafter Witterung wollen im
Cafe „Kaiserhof" Erkundigungen wegen der Feier ein­
gezogen werden.
(Volapük.) Der hiesige Wcltsprache-Ccntralvercin
für Steiermark hält Montag den 25. d., halb 8 Uhr
abends, seine letzte Versammlung vor den Vercinsfericn
im Hotel „Zum goldenen Engel" ab.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz hat verfügt: die Eintragung der unter der
Firma „Vorschusscaffenverein für die Ortsgemeinden
Riegersburg, Altenmarkt, Auersbach, Kornberg, Kirnach,
Lembach und Schweinz, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung", gegründeten Genossenschaft in
das Genossenschaftsregister; ferner die Eintragung der
unter der Firma „Stierhaltungsgenoffenschaft in Hoiienau.
registrierte Genossenschaft mit beschrankter Haftung",
gegründeten Genoffenschaft in das Genossenschasts-
register; dann die Eintragung der neuen Firma „Paul
Ortner" bezüglich des von Herrn Paul Ortner, Uhr­
machers in Graz, Jakominiplatz Nr. 25, betriebenen
Uhrmachergewerbes und Handels mit Gold- und Silber­
waren in das Handelsregister für Einzelfirmen; endlich
bei der im Handelsregister für Einzelsirmen einge­
tragenen Firma „Ernst Josseck" die Löschung der dem
Herrn Erneft Joffeck still, ertheilten Procura und die
Eintragung der von Herrn Ludwig Josseck ertheilten
Procura,— Das Landesgericht in Graz gibt bekannt,
dass auf Grund der Einantwortungs-Urkunde des Hart-
berger Bezirksgerichtes bei der Firma „Anton Strobl"
im Handelsregister für Einzelfirmen die Eintragung
bewilligt wurde, dass Anton Strobl, der Sohn des
am 9. Jänner 1898 verstorbenen Firma-Inhabers
Anton Strobl, das erblasserische Handelsgeschäft unter
Beibehaltung obiger Firma weiterführt, demnach die
Löschung des Anton Strobl gell. als Firma-Inhabers
verfügt worden ist.— Dasselbe Landesgericht hat über
Ansuchen die Eintragung der neuen Firma „Kawann
u. Scheibein" bezüglich des von Herrn Cornelius Ka­
wann und Alois Scheibein in Graz, Herrengasse
Nr. 15, betriebenen Manufactur- und Modewaren­
geschäftes und die Eintragung der zwischen Herrn Cor­
nelius Kawann, Kaufmann in Graz, und Frau Emma
Kawann, geb. Jäger, abgeschloffenen Ehepacte in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen verfügt.
(Mademifch-technischer Radfahrverein.) Die
Preisvertheilung für die Tenniswettspiele kann heute
wegen der Sonnwendfeier nicht stattfinden. Sie wird
in Verbindung mit der Preisvertheilung für die Ver­
einsrennen Mittwoch den 27. d. bei schönem Wetter
aus der Rennbahn, bei schlechtem im Schiaraffensaal
(Stadttheater-Restauration) abgehalten. Beginn halb
9 Uhr abends.
(Steirischer Gebirgsverein.> Sehr viele Tou­
risten und insbesondere die Schöckelbesucher dürfte es
angenehm überraschen, dass ein sehr bequeiner und auch
lohnender Weg, der roth-weiß markiert ist, beim
„Sandwirt"-Keffelfall beginnend, hergestellt wurde und
bestens empfohlen werden kann. Das Gasthaus des
Herrn Manz („Sandwirt") sorgt bekanntlich für vor­
zügliche Unterkunft, zumal auch einige Zimmer für
Nachtquartier eingerichtet wurden, eine Neuerung, vie
gewiss von Schöckel- und Lurlochgrotte-Besuchern
freudig begrüßt werden wird.
(Hebammenderein.) Dienstag den 26. d. M.
um 7 Uhr abends findet im Saale der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" eine Hebammenvcrsammlung
statt, in der nach Besprechung von Bercinsangclegen-
heiten Herr Dr. Max Carstanjan einen Bortrag
über die wichtigsten Erkrankungen der Neugeborenen
und Säuglinge und deren Behandlung halten wird.
(städtisches.) Die Herrgottwiesgaffe wurde in
dem Theile von der Abzweigung in die Laubgaffe bis
zum Verbindungsweg für den Verkehr wieder frei»
gegeben.
(Vom Bahnhöfe.) Mit einem Sonderzuge find
gestern mittags 1200 Wallfahrer aus Maria-Zell hier
eingetroffen. Sie wurden mit zrvei Zügen nach Köflach
weiterbefördert.
(Musterstatut für Geuofseuschafts-Kranken«
caffeu.) Die betheiligten Ministerien haben ein neu
redigiertes, mit erläuternden Bemerkungen versehenes
Musterstatut für Genosseuschafts-Krankencaffen heraus­
gegeben, welches um den Preis von 20 Hellern in
der Hof- und Staatsdruckerei erhältlich ist. Gleichzeitig
wurde den Gewerbebehörden bekannt gegeben, dass,
in solange die in den Cassenstatuten bezeichnete Mini-
nialhöbe des Reservefonds nicht errei.1t ist, eine ein­
seitige Ermäßigung der Beitrage oder eine einseitige
Erhöhung der Easscleistunc.cn nur dann genelimigt
werden wird, wenn die jährliche Zunahme des Reserve­
fonds nach den Rechnungsabschlüssen der betreffenden
Cafie wenigstens die im§ 9 des Musterstatuts vor­
geschriebene Minimalhöhe erreicht hat und voraussicht­
lich in der Folge nicht dauernd unter diesen Betrag
hcrabsinkcn wird.
(Albertine Lux als Klägerin.) Die verhaftete
Albertine Lux wurde am 8. d. aus der Treppe des
Hauses 'Nr. 21 in der Rösslmühlgasse vom Zimmer-
meister Herrn Josef Huber mit einer Hundspeitsche
gezüchtigt. Herr£ u 0 e t wurde deshalb wegen leichter
Körpcrbeschüdigung gerichtlich belangt. Der Geklagte
verantwortete sich damit, dass er der Albertine Lux
Geld zum Baue ihres Hauses geliehen habe. Als sie
das Darleihen nicht zurückzahlte und ihn immer zum
besten hielt, habe er, um sich vor größerem Schaden
zu bewahren, das von der Lux gebaute Haus mit
einem Verluste von 900 st. an sich bringen müssen.
Die Lux habe aber aus Bosheit die Mietparteien des
Hauses gegen ihn ausgehetzt und aus diesem Grunde
oft das gedachte Haus besucht. Als er ihr am 8. d.
auf der Treppe begegnete, maß sie ihn und lachte
höhnisch dazu. Darüber sei er in Aufregung gerathen
und habe zur Hundspeitsche gegriffen. Bei der heu­
tigen .Hauptverhandlung vor dem Bezirksgerichte wurde
der Geklagte schuldig erkannt, aber unter Rücksichtnahme
auf das herausfordernde Benehmen der Klägerin und
aus seine hochgradige Aufregung zu einer Geldstrafe
von 50 Kronen verurtheilt.
(Das Schnellfahren.) Vorgestern mittags wurde
der Taglöhner Peter P r e i n i t s ch, als er an der
Ecke der RöiSlmühl- und der Dreihackengaffe über die
Kreuzung schritt, von den Pferden deS Zweispänner-
Lohnkutschers Franz Lieber zur Seite geschleudert.
Er cilitt durch den Fall an der rechte,: Hand eine
starke Contusion. Gegen den genannten Kutscher ivurde
die Strafanzeige erstattet.
(Vom Wagen gestürzt.) Der in der Ragnitz
wohnende 67 Jahre alte städtische Arbeiter Michael
R i e g e r fuhr gestern um 6 Uhr früh in Begleitung
seines Quartiergebers auf einem einspännigen Wagen,
auf dem er rückwärts stand, gegen die Stadt, Nächst
dem Linienamte St. Leonhard verlor er das Gleich­
gewicht, stürzte rücklings vom Wagen und blieb be-
wusstlos liegen. Er hatte eine schwere Gehirnerschütterung
erlitten und wurde mit dem Rettungswagen ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Unglücksfall.) Vorgestern abends wurde bei
einem Neubaue in der verlängerten Rösslmühlgasse der
Taglöhner Franz Wolfgruber beim Aufziehen
von Bauholz von einem herabfallenden Dippelbaume
getroffen. Er erlitt eine Quetschung und Verrenkung
des linken Schultergrlenkes, konnte aber, nachdem ihm
der ärztliche Functionär der Rettungsabtheilung einen
Verband angelegt hatte, ohne Beihilfe den Heimweg
antreten. Schuld an dem Unfälle dürfte der Taglöhner
Josef S u p p a n tragen, der es Unterlasten halte, daS
große Aufzugsseil an den Balken mit der kleinen Leine
fest zu verbinden. Der zu lose Knoten war eben wäh­
rend des Aufziehens aufgegangen.
iUcüerfahren.) Vorgestern gegen 2 Uhr nachmit­
tags wurde an der Ecke des Lendplatzes und der
Volksgartenstraße die 79jährige Armenbctheilte Anna
Peer von einem mit Marktgeräthschaflen beladenen
Karren, den der Selckergehilfe Johann P o s ch i n
schob, niedergestoßen. Die alte Frau gerieth unter den
Karren, wurde überfahren und an der linken Hand,
sowie am rechten Ober- und Unterschenkel mehrfach
verletzt. Nachdem ihr der städtische Polizeiarzt die noth­
wendige Hilfe geleistet und Verbände angelegt hatte,
wurde sie der häuslichen Pflege zugeführt.
(In der Landes- Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunu) sind bis 18. d. 335 Parteien mit
463 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Niedergerannt.) Vorgestern wurde in der
Annenstraße die Bedienerin Anna S ch ö n t a g von
dem Fabrrade des Comotoirisien Gottfried P i ch l e r
niedergestoßen und am linken Arme verletzt. Gegen den
Radfahrer wurde die Anzeige erstattet.
(Der Sprache beraubt.) Gestern früh kam zur
Rettungsabtheilung ein Mann, der, wie seine Be­
gleiter angaben, vom Wagen gefallen war und eine
Verwundung am Kopfe erlitten hatte. Er war der
Sprache beraubt und wurde nach Anlfgung eines
Verbandes in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Alpine Montan- Gesellschaft.) Donnerstag
den 21. d. M. hat eine Verwaltungsrathsfitzung der
Alpinen Montan-Gesellschaft stattgefunden. General,
Director v. Hell legte die provisorische Bilanz des
ersten Quartales vor. Durch die Einwirkung des Kohlen,
arbeiterausstandes, welcher eine Reduktion in dem Be­
triebe der Hochöfen infolge der mangelnden Kokszufuhr
nothwendig machte, ist im ersten Quartale eine Ver­
minderung der Production und ein Rückgang des Rein­
gewinnes eingetreten. Die Facturcn blieben um 1°2 Mil­
lionen Kronen hinter den ersten drei Monaten deS
Vorjahres zurück. Der Reingewinn zeigte einen Ausfall
von 700.000 Kr. Der Gcneral-Tircctor erklärte, dass
der Entgang der Facturen voraussichtlich schon im
zweiten Quartale wettgemacht werden dürfte, da nach
Beendigung des Ausstandes die Bestellungen reichlich
einliefen. Dagegen sei eine Ausgleichung deS Rein­
gewinnes im Lause des zweiten Quartales noch nickt
vollständig zu erwarten. Es sei aber mit Bestimmtheit
anzunehmen, dass im zweiten Semester der Reingewinn
auf die Höhe des Vorjahres gebracht werden wird.
Der Gcneral-Director berichtete noch über die in den
legten Monaten eingetretenen Preiserhöhungen und
theilte schließlich noch mit, dass in der Frage der Er­
neuerung des Kartells zwischen den österreichischen und
den ungarischen Werken keine Aenderung eingetreten sei.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubcnberghause um 2 Uhr nachmittags Z- 15°8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags Z- 14°8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625 5
Millimeter und um 5 Uhr 625°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht theilweise rein.
Es herrschte schwacher Südwind.
(uf eine geregelte Zusendung derart, dass daS
Ende de« Bezuges mit dem Kchluste eine» der nächsttoigenden
Monate znsaminenfällt.
Dir Zusendung der Zeitung erfolgt erst nach ge­
schehener Einsendung deS dicsür enisallcnden Betrages.
pic
@nu. Herrena äffe 8.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 5 ]
Grazer Tagblalt
Sonnabend, 23. Jusi 1900.
Eingef-mder.
an alle Lerren KssigfaörikanLerr, SpiLak.
scifcr, Aerzte etc.
betten Unfälle ober gar Todesfälle, hervorgerufen
durch den Genuss von conc. Holzeffigfäure, bekannt
sind, dieselben womöglich unter Anführung der
genauen, hierauf bezüglichen Daten und Belege dem
„Verband der österr. Liqueur-, Spiritussen- und
Essigerzeuger" ;u Handen des Vrafidenten
Herrn Wilhelm Wagner in Krön«, Zeile
Nr. 9, Mittheilung machen zu wollen. 1006a
Gramer Gemeindcrath.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Montag den 25. Juni 1900
um 4 Uhr nachmittags.
Ansuchen des Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit um Ueberweisung der Subscriptions- und
Sammelgelder an den Verein. (Berichterstatter GR.
Thurnwald.)
Ansuchen des Landesverbandes für Wohlthätigkeit
in Steiermark um eine Unterstützung für 1900. (Bericht­
erstatter GR. Reiter.)
Bericht der Armen-Oberdirection mit Vorlage einer
Liste zu ernennender Armenräthe, bzw. Aunenräthinnen.
(Berichterstatter GR. P o n g r a tz.)
Ansuchen der Schlossbergbahn-Gesellschaft in Graz
um Ertheilung der Zustimmung zur Verlängerung ihrer
Concession auf 65 Jahre. (Berichterstatter GR. Dr.
Berzä.)
Antrag des Bürgermeisteramtes, betreffend Vor­
nahme der Wahlen in den zum Zwecke der Berathung
der Lohnverhältniffe der städt. Arbeiter gemäß Ge­
meinderathsbeschlusses vom 14. Mai l. I. einzusetzen­
den Ausschuss. (Berichterstatter GR. Tr. B e r z 6.)
Bericht des Stadtrathes, betreffend Einführung der
Sonntagsruhe in den städtischen Aemtern. (Bericht­
erstatter GR. Edl. v. S ch m i d.)
Stadtrathsbericht über den Antrag des Herrn ER.
Pongratz vom 10. Mai 1900 auf eine Misstrauens-
kundgebung des Gemeinderathes gegenüber den Land-
tagsabgeordneten von Graz wegen des Verhaltens der­
selben in Angelegenheit der Petition des Grazer Lehrer­
vereines an den Landtag. (Berichterstatter GR. Tr.
Freih. v. S t e r n b a ch.)
Statthaltereierlass vom 5. Juni 1900, Z. 18.655,
betreffend das Stiftungslegat nach Marie Edl.
v. Pelikan per 16.200 K. mit Vergleichsanbot der
Frau Irma Garlik Edl. v. Osoppo. (Berichterstatter
GR. Dr. Freih. v. Sternbach.)
Ansuchen der Direction der Gemeindesparcaffe in
Graz um Bewilligung zum Ankaufe des Antheiles XI
des Hauses Hauptplatz 3 (Weiß'sches Haus) um den
Kaufschilling von 19.000 K. aus dem Reservefonds.
(Berichterstatter GR. Tr. R. v. Hochenburger.)
Ansuchen des Ausschusses für die gewerblicben
Fortbildungsschulen in Graz um Gewährung einer
Jahresbeihilfe für das Jahr 1900.> Berichterstatter
GR. Tr. Hofmann v. Wellenhof.)
Ansuchen der deutschen Vereine in Smichow um
Gewährung eines Beitrages für die Abhaltung eines
Frühlingsfcstes. (Berichterstatter GR. Tr. H o f m a n n
v. Wellenhof.)
Ansuchen des Teutschen Kindergartens in Markt
Reugasse bei Olmütz um Gewährung einer Unter­
stützung. (Berichterstatter GR. Aue r.)
Ansuchen des Herrn Dr. Anton Schloffar, Custos
der k. k. Universitäts-Bibliothek, um Unterstützung zur
Herausgabe der Werke Karl Gottfried R. v. Leitners.
(Berichterstatter GR. Dr. G o l t s ch.)
Ansuchen des Brunneninachermeisters Herrn Anton
Scherz um Ueberlassung der Temolierung des ehemals
List'schen Waschhauses am Sackkai. (Berichterstatter
GR. Harter.)
Ansuchen des Fürsten Alfred Wrede uni Verleihung
einer Concession zum Betriebe einer Personenttansport-
Unternehmung mit Automobilwagen. (Berichterstatter
GR. K n e s ch a u r e k.)
Ansuchen des Herrn Gustav Schubert um Ver­
leihung einer Coneession zum Betriebe einer Personal­
transport-Unternehmung mit Automobilwagen. (Bericht­
erstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen der Erwerbs- und Wirtfchaftsgenoffen-
schaft der Lohnfuhrwerker um Ertheilung der Conceffion
zur Personenbeförderung mit Motorwagen. lBericht-
erstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen der Frau Elisabeth Tankl um Genehmi­
gung der Widmung ihres Grundes in der Mariengaffe
zu zwei Bauplätzen. (Berichterstatter GR. Kne-
s ch a u r e k.)
Ansuchen des .Herrn Georg Czimeg um Bewilli­
gung zur Aufführung eines Hofeinbaues bei seinem
hause Griesplatz Nr. 27. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Riveauher-
stellung in der Theilstrecke der Heinrichsttaße zwischen
dem Geidorfplatz und der Eisengaffe. (Berichterstatter
GR. B l a s ch e k.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht über die bei
der elektrischen Licht- und Kraftanlage im städtischen
Schlachthause noch weiters durchzuführenden Verbeffe-
rungen. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen des Fabriksbesitzers Herrn Fritz Hanisch
um Bewilligung zur Erbauung einer ebenerdigen Villa
auf seinem Grunde in der Engelgasse. (Berichterstatter
GR. Kraft.)
I Ansuchen der Herren Hans Laa und Gottfried
Trost um Bewilligung zur Aufführung provisorischer
Bauten auf der Liegenschaft Lagergaffe Nr. 25. (Be­
richterstatter GR. Karl Wiedner.)
Ansuchen des Steinmetzmeisters Herrn Ferdinand
Haugeneder um Bewilligung zur Aufführung eines
provisorischen Werkstättengcbäudes auf seiner Liegen­
schaft Petersgaffe Nr. 25. (Berichterstatter GR. P eu-
p e l m a n n.)
Ansuchen des Herrn Josef Rainer um Bewilligung
zur Herstellung eines Stalles und einer Wagenhütte
10. Jahrg. Nr. 172. 5
auf seiner Liegenschaft Kasernstraße Nr. 3. (Bericht«
erstatter GR. Peupelmann.)
Stadtbauamts- tivd Stadtrathsbericht, be'reffend
Beschaffung des Brerntmateriales für die städri'wen
Gebäude und Anstalten für die Heizveriode 1900 bis
1901. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Beschwerde der Genoffenschaft der Gastwirte von
Graz bezüglich einzelner Missstände im Gewerbewesen
und Anträge zur Behebung derselben. (Berichterstatter
GR. Braun.)
Statthaltcrei-Entscheidung fern 15. Juni 1900,
Z. 18 894, über den Recurs der Gastwittin Frau
Anna Jud wegen Verweigerung der Bewilligung zur
Ilebertragung ihres Gast- und Schankgewerbes in die
Kindermanngaffe Nr. 29. (Beiichterstatter GR. R ai d.)
ßfriditf eilst den deutschen Siurulünörni
Leibnitz, 18. Juni. (T i e erste Taufe.) Am
20. d. fand im evangelischem Gotteshause die en:c
Taufe nach evangelischen Ritus statt. Herr Vicar
Fischer, als zuständiger Seelsorger der hiesigen evau-
geliichen Gemeinde, nahm sie in besonders feierlicher
Weise mit einer zu Herzen gehenden Ansprache vor.
Der Täufling ist ein Sohn des Herrn Josef Sernetz
und erhielt den Namen Waldemar.
Leibnitz, 18. Juni. (Landwirtschaft­
liches.) Die Filiale Leibnitz der Landwirtschafts-
Gesellschaft hielt am 10. d. in Lipsch eine Wander-
versammlung ab. Hunderte von Bauern waren er­
schienen. Nachdem der Filialvorfteher, Herr R. v. Jennisch,
mit einigen strammen Worten die Versammlung er­
öffnet hatte, hielt dessen Stellvertreter, Gutsbesitzer
Herr Vincenz Malik, einen trefflichen fachlichen Vor-
trag über die Jagdftage und den Vorgang bei den
Wildfchavenersatz-Klagen, der wiederholt von Heilrufen
unierbrochen wurde. Nach Schluss der Versammlung
sangen die Bauern ein auf Herrn Malik von ihnen
selbst gedichtetes Lied mit dem Motto: „Komm' recht
bald, Du guter edler Bauernsreund!" Nach Schluss
der Versammlung wurden nebe Mitglieder aufge­
nommen.
Leibnitz, 21. Juni. (Altkatholischer
G o t t e s d i e n st.) In außerordentlich feierlicher Weise
wurde vorigen Sonntag in dem neuen Bethause in der
Au der erste altkatholische Gottesdienst abgehalten.
Durch die Bemühungen des Vorstandes der altkatho­
lischen Gemeinde, des Herrn Vincenz Malik, und dessen
Gemahlin gelang es, ihn in der Weise zu verschönern,
dass durch einen geladenen Chor von Damen und
Herren aus hiesigen besten Gesellschaftskreisen die zwar
schwierige, aber klangvolle und edelfchöne deutsche Messe
von Attenhofer aufgeführt wurde. Deren Leitung hatte
der Chormeister des „Schubertbundes", Herr Stattler,
aus Graz übernommen, der auch die Einzelstellen mit
weichem, wohlklingenden Tenor zu Gehör brachte. Die
Messe wurde von Herrn Pfarrer Ferk gelesen, der auch
eine der Bedeutung des Tages geltende Ansprache hielt.
Am Schlüsse des Gottesdienstes fanden neun Ueber»
tritte zum Altkatholicismus statt, die deshalb hervor­
gehoben seien, well die überttetenden Personen der
Landbevölkerung angehören, ein Zeichen, dass der Alt-
katholicismus in dieser Wurzel schlägt.
Tieri-Tlm.
Ueber die chinesische Hafenstadt Tien-Tsin, deren
Name während des herrschenven Aufstanves neben j
Peking gegenwärtig wohl am meisten in den Zeitungen i
genannt wird, gibt der Weltreisende Ernst von Hesse-!
Wartegg in seinem 1897 erschienenen Buche über
China und Japan (Leipüg, Verlag von I. I. Weber)
ausführliche Beschreibungen. Tien-Tstn liegt etwa
50 Kilometer vom Meere entfernt; es ist wohl in j
mancher .Hinsicht der Vorhafen von Peking, hat aber!
dte Hauptstadt ves Reiches der Mitte an Bedeutung
und Größe weit überflügelt. Tien-Tsin. zu teytirb'
HimmclSriwt. ist eine Jnlandstadt, rings umgeben von|
weiten flachen Niederungen, in denen man vergeblich,
einen Felsen oDer nur einen Stein suchen würde.!
Richten die Seedampfer ihre Abfahrtszeit von Shanghai
oder Ehc-Foo nicht so ein, dass sie zur Flutzeil die
Pei-Ho-Mündung erreichen, so müssen sie vor der Barre
liegen bleiben. Haben die Lotsen die Dampfer glücklich
über die Barre geführt, so dauert es immer noch einen!
Tag Flußfahrt, um Tien-Tsin zu erreichen. Das,
Schiff muss auf seiner Fahrt vielen Flusswindungen!
folgen, die diese Entfernung mehr als verdoppeln.!
Diese Flussfahrt ist wohl eine der eintönigsten, die'
man unternehmen kann, und erinnert an jene auf dem
unteren Missisippi zwischen dem Golfe von Mexiko
und Neu-Orleans. An den schlammigen Mündungen
befindet sich ein elendes Dorf, das in der neuesten
Geschichte Chinas so berühmt gewordene Taku, zu
deutsch große Mündung. So weit man sehen kann,
kein Baum, kein Strauch. Grabhügel sind stteckenweiie
die einzigen Erhebungen über dem Boden. Mrmut und
Elend, wohin man blickt. Selbst die zahlreichen Dschun­
ken, die den Fluss bevölkern, sehen ärmlich und
schmutzig aus im Vergleiche zu den von Kanton und
Futschau.
In der Fremdenstadt am Tien-Tsin baben Eng­
länder, Teutsche und Amerikaner ein kleines reizendes
Städtchen geschaffen. Mit seinen geraden, von Bäumen
beschatteten Straßen und hübschen einstöckigen Häusern
im modernen Baustile ließe es ganz vergessen, dass man
sich nicht in Europa, sondern im nördlichen China be­
findet, wenn sich nicht auf den schattigen Bund und
an dem davor liegenden Flussufer lausende lang-
bezopfter Chinesen schreiend und stoßend drängen wür­
den, beladen mit Kisten und Säcken, Lasten aller Art,
die auS den Schiffen auf den Bund getragen und dort
berghoch aufgetbürmt werden. Tien-Tsin ist der Haupt­
stapelplatz und der Hauptmarkt des ganzen chinesischen
Nordostens, und dabei ist die Geschäftszeit auf neun
Monate im Jahre beschränkt. Von Mitte December bis
Mitte März ist der Fluss, die große Derkehrsstraße,
von der Tien-Tsin lebt, gewöhnlich durch Eis gesperrt,
und obschon die Chinesen auch dann noch Waren mit
Segelschiffen flussauf und flussab befördern, reicht
dieser Transport über das Eis doch lange nicht Hin,
um den gewaltigen Warenverkehr zu bewältigen. Der
Handel, hauptsächlich in den Händen englischer und
deutscher Firmen liegend, ist in den letzten Jahren be­
deutend gestiegen, und Tien-Tsin ist heute die dritte
Handels- und Hafenstadt Chinas, nur von Hankau und
Shanghai überttoffcn. Die dort erscheinende Wochen­
schrift „Peking und Tien-Tsin-Times" ist eines der
besten ftemdsprachlichen Blätter Chinas.
Die chinesische Millionenstadt Tient-Tsin, die drei
Kilometer oberhalb der Fremden-Colonie sich ausdehnt,
bietet, nach Hesse-Warteggs Bericht, für Fremde, die
schon andere chinesische Städte kennen gelernt haben,
wenig Interesse. Sie besitzt keine großen Tempel, Pa­
goden, Plätze, Paläste; die Wohnungen der Reichen
sind gewöhnlich von hohen Mauern umschlossen. Das
Einzige, wodurch sich Tien-Tsin vor anderen chinesischen
Städten, besonders den südlichen, auszeichnet, sind seine
breiten Straßen und das ungemein rege Leben, das
sich in ihnen zeigt. Nirgends, weder in Shanghai, noch
in Hankau, wird man einen derart lebhaften Verkehr
finden wie hier, in der Stadt sowohl wie auf dem
Flusse. Aus dem letzteren drängen sich die alten male­
rischen Dschunken, chinesische Kanonenboote, Schlepp­
dampfer, Ruderboote k. so sehr, dass sie mitunter das
Flussbett vollständig bedecken. Nur in einem Winkel
von Tien-Tsin ist es still: In der Nähe des großen
Kaisereanals erhebt sich als einsames Wahrzeichen ein
hoher Thurm, rings umgeben von aufrecht stehenden
Mauerreffen, alles, was von der berüchtigten Kata­
strophe des 21. Juni 1870 noch vorhanden ist. Hier
stand damals die katholische Kathedrale, und in ihrer
Nähe lagen das französische Consulat und das Kloster
der Lazarisien. Alles wurde von dem fanatischen Pöbel
verbrannt, die Priester, Nonnen und mehrere Europäer
wurden in grausamster Weise ermordet.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 6 ]
H Hkr. 172. 10. ^ahry.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 23. Jnm 1VVV.
Tevfeubach, 21. Juni. (PferdeprSmiie-
rung.) Bei der am 3. August d. I. in Teufenbach
abzuhaltenden Pserdeprämiierung für alle Kategorien
von Mutterstuten, jungen Stuten und Stutfohlen
der norischen Raffe aus den Gerichtsbezirken Murau,
Neumarkt, Oberwölz, Oberzeiring und Obdach gelangen
Preise im Gesammtbetrage von 3570^ Kronen zut
Pertheilung, darunter Staatspreise zu 1Ö0, 80, 60
und 50 Kronen. Ferner ist eine Prämie von 20 Kr.
in Gold für denjenigen Hufschmied bestimmt, aus
deffen Wirkungskreise die bestbeschlagenen Stuten und
bestbehandelten Fohlenhufe bei der Prämiierung vom
Preisgerichte gefunden werden. Die diesjährige
Prämiierung dürfte zahlreich beschickt werden und trifft
die hiesige Gemeinde alle Vorbereitungen, diesen Tag
zu einem recht festlichen zu gestalten.
Staiaz, 21. Juni. (I o h a n n i m a r kt.) Mon­
tag den 25. d. findet der sogenannte Johanni-Jahr-
und Mehmarkt statt, der zahlreichen Auftrieb erwarten
lässt. Die Herren Händler' werden daher besonders
darauf aufmerksam gemacht.
Raun, 21. Juni. (Sonnwendfeier.) Die
Ortsgruppe Rann-Lichtenwald des Vereines „Südmark"
veranstaltet am Sonntag den 24. d. im Gastgarten
des Herrn A. Gabritsch in Rann eine Sonnwendfeier
mit Musik, Feuerwerk, Abbrennung des Sonnwend-
feuers u. s. w. Alle Parteigenoffen sind herzlich ein­
geladen. Der Beginn der Feier, die sich auch diesmal
wieder zu einem schönen volklichen Feste entwickeln
dürfte, ist auf 7 Uhr abends festgesetzt.
Mürzzuschlag» 21. Juni. (Fremdenver­
kehr.) Wenige Wochen find es her, dass von den
umliegenden Felsenmaffen in der Rax, der Schnee­
alpe, des Stuhleckgebietes und der Pretulalpe aus­
gedehnte Schneemaffen ins herrliche Mürzthal herab-
leuchteten, und heute prangt alles in schönstem Dlüten-
und Dlätterschmucke. Die in diesem Jahre infolge
des langen Nachwinters um viele Wochen zurückgeblie­
bene Vegetation ist voll entfaltet und unsere Alpen-
landschaft gewährt den Einheimischen wie Fremden
einen unvergleichlichen Genuss. Und mit Eintritt
dieser schönsten Jahreszeit beginnt auch bei uns der
Fremdenverkehr immer lebhafter zu werden. Die Gast­
höfe und mehrere Privatwohnungen weisen bereits viele
Mietsparteien auf. Die erste Cur- und Fremdenliste
ist bereits erschienen. Sie weist eine stattliche Zahl
Fremder auf, darunter sich einige den höchsten Kreisen
angehörige Persönlichkeiten befinden. Die Zahl ver
Touristen betrug in der Zeit vom 1. bis 10. Juni
241. In derselben Zeit langten bereits 61 Personen
zu längerem Sommeraufenthalte, beziehungsweise Cur-
gebrauche ein. Zusammen somit in dem genannten
Zeitraume 302 Personen.
Mürzzuschlag, 22. Juni. (Die Sonn­
wendfeier) des hiesigen Turnvereines findet, wie
bereits mitgetheilt, am Sonntag den 8. Juli beim
Grüblbauer statt. Der wackere Männergesangverein hat
seine Mitwirkung zugesagt. Der Beginn der Feier ist
auf 3 Uhr nachmittags festgesetzt und wird mit einem
Schauturnen (Freiübungen mit Stab, Gerwurf und
deutscher Fünfkampf) eröffnet. Die Musik besorgt die
Kapelle deS hiesigen Musikvereines. Für allerlei Unter­
haltung und Kurzweil wird bestens gesorgt sein. Bei
Eintritt der Dunkelheit erfolgt die Entzündung des
Sonnwendfeuers. Herr Rudolf Gcburth wird die
Sonnwend-Festrede halten. Ein fröhlicher Tanz wird
die Feier beschließen. Turner und deren Freunde ver­
sammeln sich um 2 Uhr nachmittags am Platze vor
dem Schulhause, wo der Abmarsch zum Grüblbauer um
halb 3 Ubr angetreten wird.
Veitsch, 21. Juni. (S o n n e n w e n d f e st.)
Die hiesige Ortsgruppe des Vereines „Südmark" ver­
anstaltet am 28. d. zum erstenmale das Fest der
Sonnenwende in größerem Maßstabe. Als Festplatz
wurde die an den Steinbruch des Grundbesitzers Erhatt
Windhaber vulgo Fließer grenzende Wiese in Klcin-
Vcitsch auscrseben, die sich dazu auch ganz vorzüglich
eignet. Der Beginn des Festes ist auf 7 Ubr abends
angesetzt. Die Musik während des Einzuges, sowie
aus der Festwiese besorgt die Veitscher Ortskapclle.
Durch Aufstellung von Buschenschenken durch hiesige
Wirte soll auch für Speise und Trank ausreichend ge­
sorgt werden. Die Vorbereite! rechnen mit Zuversicht
darauf, der Feier jenes ernste, würdevolle Gepräge ver­
leihen zu können, das deren völkischer Bedeutung ent­
spricht.
Hartmannsdorf» 21. Juni. (Bezirks-Feuer­
wehrtag.— Namenstagfeicr.) Sonntag den
17. d. fand hier der Feuerwehrtag des Bezirkes Gleis-
dorf statt. Diesen Anlass begieng die biesige Bewohner­
schaft in festlicher Weise. Die .Häuser prangten schon
den Tag vorher im Flaggenschmucke, am westlichen
Eingänge wehten zwei große Flaggen auf hohen Masten.
Dort fand auch am Sonntag der feierliche Empfang
der ankommenden fremden Feuerwehren statt. Ein Zug
der hiesigen Feuerwehr hatte unter Führung des Haupt­
mannes Herrn Eduard Thaller Aufstellung genommen.
Die nach und nach anlangenden Gäste wurden mit
einem fröhlichen Marsche der Feuerwehrkapelle begrüßt
und von den anwesenden Festjungftauen mit Korn­
blumen- und Rosensträußen, die Hauptleute auch mit
Eichenkränzen geschmückt. Dem Bezirksobmanne Herrn
Grogger aus Gleisdorf überreichte Fräulein Marie
Platzer einen Kranz aus Lorbeer und Kornblumen. In
gleicher Weise wurden die aus Osten kommenden Gaste
am anderen Ende des Torfes unter Führung des
Hauptmann-Stellvertreters .Herrn Johann Thaller be­
grüßt. Nachdem alle Gäste eingelangt waren, ordnete
sich der Festzug. Aus den Fenstern ergoss sich ein
Blumenregen. In dem Zuge waren 14 Feuerwehren,
einige vollzählig, einige durch starke Abordnungen ver­
treten. Auch marschierten in demselben zwei Feuerwehr­
kapellen, die biesige und die von St. Margareten
an der Raab. Die darauffolgenden Hebungen der
hiesigen Feuerwehr, sowohl die Steiger- als auch die
! Löschübungen, wurden sehr exact durchgeführt. Hierauf
| folgte die Berathung der Delegierten. Beide Feuerwehr­
kapellen concertierten im Freien. 'Nur schwer konnten
sich die Kameraden trennen.— Den gestrigen Vor­
abend zum Namensfeste des Herrn Alois Platzer be-
nützte die Feuerwehr, um ihren wackeren Schriftführer
' persönlich zu beglückwünschen. Ein geplanter Fackelzug
j mit Serenade musste des Regens halber unterbleiben.
! Bruck a. d. Mur, 20. Juni. (Eine Leiche
Z n der Mur.) Der Maschinist Johann Fröhlich
i fand am Rechen des Wolfbauer'schen Schöpfwerkes in
. Kirchdorf bei Pernegg eine männliche Leiche. Diese
j dürfte nach Ausspruch des Arztes schon drei Wochen
im Waffer gelegen sein und zeigte keine Spuren einer
Gewaltthat. Ueber die Feststellung der Person gcht
eine in der Westentasche des Todten vorgefundene
; Lohnliste der Alpinen Montan-Gesellschaft Donawitz,
! die auf Josef Poleschka lautet und besagt, dass der­
selbe vom 20. September v. I. bis 8. Juni l. I.
| im Donawitzer Werke gearbeitet habe, Ausschluss. Die
1 Leiche wurde in die Todtenkammer nach Kirchdorf gebracht.
Leoben» 21. Juni. (W o l k e n b r u ch.) Gestern
! abends gieng über die hiesige Gegend ein großer
j Wolkenbruch, begleitet von einem heftigen Sturme,
nieder. Die Telephonleitungen Wien-Graz waren
j infolgedessen wiederholt gestört,
i Leoben, 21. Juni. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am 29. d. um halb 10 Uhr
I vormittags wird Herr Senior Kotschy im hiesigen
^ Rathhaussaale den evangelischen Gottesdienst abhalten
! und zugleich die Eonfirmation einiger junger Eonfir-
' manden vornehmen.
j Leoben, 21. Juni. (Zur Besetzung der
! O b e r st a a t s a n w a l t st e l l e.l Entgegen der von
' einigen Blättern gebrachten Mittheilung bezüglich der
Besetzung der Oberstaatsanwaltstelle in Graz erfährt
die „Obersteirische Volkszcitung" von maßgebender
Seite, dass der hiesige Krcisgcrichtspräsident Hofrath
Baron Neugebauer sich weder um diese Stelle bewarb,
noch bewerben wird. Mit dieser Nachricht entfällt selbst-
! verständlich auch die Stichliältigkeit der Meldung be-
' züglich seines hiesigen Nachfolgers.
! Krieglach, 22. Juni. (Sonnwendfeier.)
!Tie Ortsgruppe Krieglach deS Vereines „Südmark"
i veranstaltet am 23. d. eine Sonnwendfeier mit Musik,
Gesang und Feuerwerk auf der ungefähr zehn Minuten
vom Orte Krieglach entlegenen „Bisniarck-Höhe".
Radkersburg» 20. Juni. (Neuer L e r e i n.)
Das Vereiizsleben der Stadt Radkersburg ist durch die
Gründung eines zweiten Gesangvereines wieder be­
reichert worden. Der neue Verein, der den Namen
Männergesangverein „Eintracht" führt, hat sich die
Pflege der Musik und des mehrstimmigen Gesanges,
sowie die Förderung der Geselligkeit zur Aufgabe ge­
macht. Gestern abends fand in der Gastwittschaft des
Herrn Hartberger, der dem Vereine eine Versammlungs­
räumlichkeit, das Clavier und die Beleuchtung unent­
geltlich beistellt, die gründende Versammlung statt. Der
Obmann des vorbereitenden Ausschusses, Herr Mörlh,
begrüßte die Anwesenden und nmchte die Mittheilung,
dass die Satzungen von der Statthalterei genehmigt
worden seien. Bei der Wahl ivurden in die Leitung
des Vereines zehn Functionäre gewählt und zwar die
Herren: Johann Kager, Obmann; Karl Mörth, Stell­
vertreter; Heinrich Amhäuscr, erster Schriftführer;
Blasius Sparer, zweiter Schriftführer; Peter Herschak,
Cassier; Alois Keimel, zweiter Cassier; Franz Stan­
der, Archivar; Michael Thoman, zweiter Archivar und
die Herren Michael Kaiser und Horwath zu Rechnungs­
prüfern. Die Versammlung fasste nachstehende Be­
schlüsse: Jedes ausübende Mitglied hat für die
pecuniären Erfordernisse des Vereines monatlich 60 H.
als Beittag zu leisten. Dem Vereine können auch
unrerstützende Mitglieder angehören und sind für eine
Familienkarte 6 Kr., für eine Einzelkarte 4 Kr. jähr­
lich als Mitgliederbeitrag zu entrichten. Weiters wurde
beschloffen, unverzüglich dem Steirischen Sängerbünde
als Mitglied beizutreten. Der Verein zähl! dermalen
24 ausübende Mitglieder; die Proben, die Herr
Kapellmeister Franz Seiferl leitet, finden jeden Montag
und Mittwoch im Dereinsheim statt. Anfangs Septem­
ber gedenkt der Verein seine erste Lievettafel zu veran­
stalten. Dir Erfolge der bisherigen Proben berechtigen
zur Annahme, dass der junge Verein bei fottgesetztem
Streben ganz gut gedeihen und die Aufgabe» die er
sich gestellt, zweifellos erfüllen kann.
Klagenfurt, 21. Juni. (Kein Ausstand.)
Bei dem städtischen Magistratsamte wurden heute die
Verhandlungen zwischen dem Director und der Tram-
wag und jenen Beviensteten gepflogen, die eine Er­
höhung ihrer Bezüge verlangten. Zu dieser Berathung
hatte sich auch der k. k. Gewerbeinspector eingefunden.
Die meisten Forderungen der Bediensteten wurden be­
willigt bis auf die Gewährung eines fteien Tages in
der Woche. In dieser Hinsicht bestand schon sett Jahren
die Gepflogenheit, dass die Bediensteten an einem Tage
der Woche erst um 3 Uhr nachmittags zu erscheinen hatten.
In der vorhergehenden Zeit des TageS waren sie ftei.
Da' die Beviensteten in diesem Punkte nachgaben,
wurde eine volle Einigung erziett und der Ausstand
unterbleibt.
Kapfenberg, 22. Juni. (Sonnwendfeier.)
Die „Südmark"-Ortsgruppe Kapfenberg veranstaltet
Sonntag den 24. Juni im Bade Steinerhof eine
Sonnwendfeier, verbunden mit einem Nachmittags­
concerte, ausgeführt von der rühmlich bekannten
Tiemlach-Kapfenberger Werkskapelle unter Leitung
ihres tüchtigen Kapellmeisters M. Betthold. Der Feier
entsprechend kommt ein gewähltes Programm mit
nationalen Weisen zum Vortrage. Bei einttetender
Dunkelheit wird das Sonnwendfeuer abgebrannt.
Hartberg, 22. Juni. (Sonnwendfeier
und „S ü d m a r k"-O r t s g r u p p e n t a g.) Am
29. d. findet in Hartberg, wie berests gemeldet, der
zweite oststeirische Ortsgruppentag der „Südmark"
statt. Gleichzeitig veranstalten die Ortsgruppen der
„Südmark" und des Deutschen Schulvereines eine
Sonnwendfeier in der Lebinger Au. Für dieses Fest
gibt sich nicht nur in Hattberg großes Jntereffe kund,
auch aus der Umgebung der Stadt, aus den größeren
Orten der Oststeiermark und aus Graz werden viele Gäste
kommen, um dadurch zum Gelingen des Festes beizu­
tragen. Zum Festplatze in der Lebinger Au wird um
5 Uhr unter Dorantritt der Stavtkapelle gezogen
werden. Dort singt der Hartberger Männergesangverein
folgende Vollgelänge: „Schlachtruf der Deutschen in
Oesterreich" von Schwarz, „Neuer Frühling" von
Frovl, „O deutsche Sangeslust!" von Mair und
„Was wollt ihr trinken?" von Mogele. Die Stadt­
kapelle wird durch flott gespielte Musikvorträge die
! FesteSstimmung zu erhöhen suchen. Um halb 9 Uhr
wird der Holzstoß entzündet. Die Sonnwendrede hält
' Herr Heinrich Wastian. Auf dem dem Festplatzc gcgen-
. überliegenden Wullmensteine wird ein mächtiges Höhen-
feucr aufflammen. Der Rückmarsch in die Stadt erfolgt
j unter Fackelbeleuchtung. Bei dem dann stattfindenden
, Eommcrse in .Herrn Fritz Stachels Gastgarten wird
1 unter anderem auch der Einzugsmarsch aus Ricbard
> Wagners „Tannhäuser", gemischter Chor mit Orchester-
' begleitung, gesungen werden. Für dieses Fest gibt sich
! nickt nur in Hartberg großes Interesse kund, auch aus
' der Umgebung der Stadt, aus vielen Orten der Ost-
J steiermark und aus Graz werden Gäste kommen, um
' zum Gelingen beizutragen.
! Hartberg, 22. Juni. (Sonderzug nack
F ü r st e n f e l d.1 Um allen denen, die von Fürsten-
feld oder von näher gelegenen Bahnstationen aus die
Sonnwendfeier und den Ortsgruppentag in .Hartberg
besuchen wollen, zu ermöglichen, dass sie noch nachts
nach Hause zurückkehren können, ist um die Führung
! eines Sonderzuges in der Nacht vom 29. zum 30. d.
won Hartberg nach Fürstenfeld angesucht worden. Die
! k. k. Staatsbahndircction in Villach hat nun veran­
lasst, dass in der genannten 'Nacht um 12 Uhr ein
solcher Zug von .Hartberg wegführt, der in allen
' Stationen und Haltestellen bis Fürstenfcld Aufenthalt
nehmen wird. Zu diesem Zuge werden Fahrkarten zum
gewöhnlichen Preise ausgegeben.
Burgau, 21. Juni. (Fahnenweihe.) Am
! 17. d. fand in unserem Markte bei schönstem Wetter
1 die Weihe der Veteranenfahne, für die Frau v.
Borkenstein ein goldgesticktes Fahnenband gespendet
hatte, statt. Der Markt war festlich geschmückt und
beflaggt und am Vorabende während des Zapfenstreiches
sehr schön beleuchtet. Von 7 bis 11 Uhr wurden die
ankommenden Gäste und Veteranen empfangen. Um
11 Uhr wurden die Fahnenpathin, der Bezirkshaupt­
mann und der Protector Herr E. v. Borkenstein abge­
holt, worauf der Abmarsch zum Festplatze erfolgte.
24 Festjungftauen in steirischer Tracht bildeten Spa­
lier. Erschienen waren die Veteranenvereine aus
Graz, Hartberg, Fürstenfeld, Feldbach, Hatzendorf.
Gleisdorf, Jlz, Fehring, Kirchberg, Pöllau, Weiz,


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 7 ]
Sonnabend, 23. Juni 19002
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 172. T
Smöoa; ferner 
wurde nun zu zwei Jahren schweren Ker-!
k e r s verurtheilt.
(Freigesprochen.) Der 38jäbrige, schon oft vor­
bestrafte Regenschirmmacher Johann S e l b e r t in
Graz war wegen des Sittlichkeitsverbrechens nach
§ 127 St.-G., bedangen an einem zehnjährigen Mäd­
chen, angeklagt. In geheim durchgeführter Schwur­
gerichtsverhandlung trat Dr. Panholzer als Ver­
theidiger für den Angeklagten ein. Johann Selbert
wurde freigesprochen.
(Geisteskrank oder nicht?) Der Gemischt-
warenhändler Sebastian K i n d e r m a n n in der
Lazarethgasse war am 10. März l. I. betrunken und
misshandelte seine Frau. Als zwei herbeigeholte Wach- 1
männer ihn zur Ruhe ermähnten, beschimpfte er sie.>
Der nun angekündigten Verhaftung widersetzte er sich'
mit Gewalt. Kindermann wurde wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen
und wegen Ucbertretung der Wachebeidigung angeklagt.
Die erste Hauptverhandlung wurde wegen Untersuchung;
seines Geisteszustandes vertagt. Er wurde als nicht
geisteskrank befunden und in der zweiten Verhandlung
zu zwei Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Marburg, 21. Juni.
(Unter der Anklage des Betruges.) fSchwur-
gerichtsverhandlung.j Anna Vorschitz, Grundbesitzerin
in Bratonetschitsch, welche Eigenthümerin mehrerer» i
jedoch verschuldeter Realitäten ist, suchte im Februar
1899 vom Allgemeinen Grazer Selbsthilfsvereine ein
Darleihen von 900 fl. zu erhalten. Dieses Ansuchen
wurde abgewiesen, da der Selbsthilfsverein die von der
Darleihenswerberin namhaft gemachten Bürgen Martin
Murschitz, Johann Reich und Thomas Janzekovitsch
unzureichend fand. Anna Vorschitz brachte auf das hin
weitere Bürgen in der Person des Franz Kossi und des
Veit Lovrenko. Darauf wurde ihr ein Vorschufs von
600 fl. bewilligt und ihr der betreffende Schuldschein,
der die Namen der Bürgen und Zahler bereits ent­
hielt, eingesendet, damit er von allen Personen unter­
schrieben und die Unterschriften derselben beglaubigt
werden. Anna Vorschitz und deren Gatte Franz Vor­
schitz giengen mit dem Bürgen Martin Murschitz zum
Notar Simon Oschgan nach Pettau und unterfertigten
dort den Schuldschein. Einige Tage später erschien Franz
Vorschitz mit Josef Kautschitsch, Auszügler in Sterj-nzcn,
in der Kanzlei des genannten Notars in Pettau und
unterschrieb Kautschitsch den Schuldschein mit dem Namen
Franz Kossi. Wieder einige Tage später brachte Franz
Vorschitz den Josef Kovalschitsch, ledigen Keuschlerssolin
in Malevina, und Franz Graschitsch, der unterdeffen
gestorben ist, in die Notariatskanzlei und unterfertigte
Kovalschitsch den Schuldschein mit dem falschen Namen
Reich und Graschitsch mit dem falschen Namen Veii
Lovrenko. Der solcher Art unterfertigte Schuldschein wurde
an den Grazer Selbsthilfsverein eingesandt und das
bewilligte Darleihen an die Anna Vorschitz ausbezahlt.
Erst Heuer im Februar erfuhren nun die Bürgen und
Zahler, deren Unterschriften auf dem Schuldscheine ge­
fälscht wurden, von dieser Fälschung, da ihnen vom
Allgemeinen Grazer Selbsthilfsvereine mitgetheilt wurde,
dass der Schuldnerin Anna Vorschitz zur Einzahlung
einer Rückstandsrate ein Termin bewilligt worden sei.
Es find deshalb Franz und Anna Vorschitz, Josef
Kautschitsch und Josef Kovatschitsch des Verbrechens des
Betruges durch Verfertigung einer falschen Privat-
urkunde, durch welche der Grazer Selbsthilfsverein oder
Martin Murschitz, als unterschriebener Bürge und
Zahler in Irrthum geführt, einen 300 fl. übersteigen­
den Schaden leiden sollte, angeklagt. Den Vorsitz der
Schwurgerichtsverhandlung führt Landesgerichtsrath Dr.
Pevetz, öffentlicher Ankläger ist Staatsanwalt-Stell-
vertreter Dr. Paltauf. Franz und Anna Vorschitz werden
von Dr. Delpin aus Friedau, Kautschitsch und Kova­
tschitsch von Dr. Tschebull vertreten. Franz Vorschitz,
Kautschitsch und Kovatschitsch sind des Thatsächlichen
geständig und verantworten sich die beiden letzteren
dahin, die Unterschriften des Kossi, beziehungsweise des
Reich mit deren Bewilligung, da sie selbst am Er­
scheinen in der Notariatskanzlei verhindert gewesen
seien, auf den Schuldschein gesetzt zu haben, während
Anna Vorschitz von dem ganzen Vorgehen ihres Mannes
! nichts gemusst habe, da sie kränklich sei und die ganze
Angelegenheit ihrem Manne überlasten habe. Gegen die
Angeklagten liegen zahlreiche Verdachtsmomente vor.
Die Geschworenen (Obmann Andreas Pfeifer, Gast-
' wirt und Realitätenbesitzer in Kötsch) verneinen die
Schuldftage bei Franz Vorschitz, Kautschitsch und
Kovatschitsch, lautend auf Betrug, mit elf gegen eine
Stimme und bei Anna Vorschitz einstimmig, worauf
der Gerichtshof gegen sämmiliche Angeklagten ein frei­
sprechendes Urtheil fällt.
Marburg, 22. Juni.
(Brandlegung.) ^Schwurgerichts- Verhandlung.)
Vincenz Kandinger, 25 Jahre alt, verheiratet, Keuschster
in Oberwolz, hat in der Nacht des 13. Februar l. I.
sein und seiner Gattin Aloisia Kandinger gehöriges
Wohnhaus in Oberwalz in Brand gesteckt, um sich die
Versicherungssumme zuzuwenden und mit dieser einen
schuldigen Kaufschillingsrest bezahlen zu können. Dabei
brannte nicht nur sein Gebäude bis auf die gemauerten
Bestandtheile nieder, sondern es wurden auch die Hab-
seligkeiten der in der keusche wohnhaft gewesenen In­
wohner ein Raub der Flammen. Kandinger suchte an­
fänglich den Inwohner Franz Blasche der Thäterschaft
zu beschuldigen, machte aber bald darauf vor verschiede­
nen Leuten und dann auch vor dem Untersuchungs­
richter ein umfassendes Geständnis. Nach dem ein­
stimmigen Schuldspruche der Geschworenen lautet das
Urtheil gegen Vincenz Kandinger auf schweren .Kerker
in der Dauer von zwölf Jahren, verschärft mit einem
Fasttage alle Atonale.
Das
„Gramer Tirgdiatt"
kann von jedem Tage an bei allen Ver­
schleißteilen und in der Verwaltung (Herrea-
gaffe 3» gemaltes HaaS) bezogen werde«.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 8 ]
JL^ tOC Jahrs.
Vngefeudet.
Grazer Taqblatt
Sonnabend, 23. Juni 19002
Sauarbrunn*
'Quelle G^ r Quelle
Wautrtn\eder)aqa-.GRAZ,lM»l\iMlS SCttMXPffiASSe
Vom Tage.
(CageekaUu&er.) 23. Juni. Äatöoliren: Gbeltraub,
Leodegar, Theoduls.— Protestanten: BafiliuS, Warkwaid,
Gotetiade.— Lxnnenaufganft: 4 Übt 1 Minute.— Dünnen«
unte nan«: 8 Übt 2 Minute».— TageSlänge: 16 Stunden
1 Minute,
(»jeveuktase.) 23. Juni 1298: Die Partei Albrechts
von Habsburg spricht über den deutsche» König Adolf von
Aassau die Absetzung aaS.— 1736: Der M chantker Johann
Breithaupt wird in Darmstadt geboren.— 1769: Ferdinand
von Braunschweig siegt über die Franzosen bei Crcscld.—
1760: LandonS Lieg bei LandShul.— 1766: Johann Ersch,
der Begründer der deulschen Bibliographie, wird in Groß.
Glogau geboren.— 1768: Der Dichter und Uebersetzer
Friedrich Freiherr von der MalSburg wird in Hanau geboren.
— 1802: Alexander o. Humboldt besteigt den Chimborasso.
— 1828: Johannes Schilling, der Schöpfer deß Niederwald-
Denkmales, wird geboren.— 1831: Der Botaniker Matthias
I. Schleiden stirbt in Frankfurt am Main.
(Aehe«»«»ürdigUriten.) SteiermärkijcheS
eult ur hi st ori s cheS und Kuusigewerbe-Museum,
Rcuthorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herreogaffe Nr. 16, täglich
vo» 10 bis 1 Uhr.
(Sovnwendfeier in Tirol.) AuS Innsbruck
wird uns geschrieben: Mit dem Wiederaufleben des
deutschen Volksbewusstseins ist auch der altgermanische
Brauch der Sonnwendfeier neuerlich da und dort in
den Alpenländern in bedeutenderem Maße in Auf­
nahme gekommen. Besonders rege Begeisterung zeigt
sich hiefür seit den letzten Jahren in Innsbruck, der
tirolischen Landeshauptstadt, wo ein eigener Sonnwend-
ausschuss aus den besten Bürgerkreisen und der deutsch
gesinnten Studentenschaft mit dem Vicebürgermeister
Dr. Erler an der Spitze die Durchführung der Fest­
feier zur Sommer-Sonnenwende besorgt. Die Feier
selbst besteht aus zwei Theilen, der Bergbelcuchtung
und der Thalftier. Letztere sindet gewöhnlich auf dem
großen Ausftellungsplatze mit deutschen Weihegesüngen,
Musik, Festrede, Fackelreigen u. s. w. statt und liefert
bei einem wahren Massenbesuche alljährlich einen schönen
Reinertrag zu Gunsten der bedrohten deutschen Ge­
biete an der welschen Sprachgrenze in Südtirol. Ganz
besonders schön gestaltete sich auch Heuer wieder der
erste Theil des Festes, wozu allerdings die herrliche
Bergumgebung von Innsbruck, dieser ungemein male­
rische Kranz von Spitzen und Zacken, von Kuppen und
Kämmen geradezu wie geschaffen erscheint. Gegen
9 Uhr abends wurde am Vorfeiertage der Sonnen­
wende von der 2579 Meter hohen Spitze des Brand­
jochs das Feuerzeichen gegeben und nun begann es
allenthalben aufzuleuchten auf dem Bergzuge im Nor­
den und im Süden der Stadt. Gegen 150 Feuer
loderten auf den Graten und Gipfeln und den Ge­
hängen in den Nachthimmel empor und leuchteten
durch die milde Sommernacht weithin durchs Jnnthal.
Einen prächtigen Anblick bot das mit Feuern über-
säete Brandjoch, dann der Frau-Hittsattel und vor
allem die Spitze der „Frau-Hitt" selbst, von deren
senkrecht steiler Zinne mächtige Flammen emporschlugen
und deren ganzer Felskoloss förmlich in Rothglut
stand, ferner das Hafelekar, über deffen runden Kopf
sich ein ganzer Feuerkranz dahin zog, und alle die
anderen Spitzen: Hohe Warte, Seegruben-, Kamin-,
Mannlspitze, Rumer- und Thauerjoch, Zunderkopf,
Bettelwurfspitze u. s. w., von denen es hcrableuchtele,
als ruhten große, roth und weißglänzende Sterne auf den
Höhen. Mit vielen Feuern war auch, wie immer, die
Arzler Scharte geziert. In der. Südkette brannten
Bergfeuer auf der Saile, auf dem Patscherkofel, dann
auf dem Mohrenkopf, Glungezer und bei Tulfein. Ein
großes Feuerwerk wurde am Waldhange des Pasch-
herges abgebrannt, an einigen Punkten krachten Böller
und vom Thale aus stiegen Raketen empor. Am
oberen Stadtenbe wurden gegen 300 Pechfackeln und
Lampions, die auf kleinen Brettchen befestigt waren,
in, Jnnstusse abgelassen und schwammen dann bren­
nend mitten durch die Stadt thalabwärts dahin, eine
eigenartige Ueberraschung gewährend den Menschen-
maffen, welche— Einheimische und Fremde bunt
durcheinander— das glänzende Schauspiel im Wasser
wie auf den Bergen von den Straßen und Plätzen aus
freudig bewunderten.
(Paris und die Weltausstellung.) „Die
Weltausstellung ist fertig!" Das ist seit einigen Tagen
die Parole, dir den Fremdenzuzug nach Paris ins
Angemessene steigern wird. Gleichen Schritt damit
hält aber auch die Dertheuerung der Aufentbaltsver-
hältniffe in Paris. Wer nicht allzu großen Schaden an
seinem Geldbeutel nehmen will und von seinem oft
nur auf 8—14 Tage beschränkten Besuche der Aus­
stellung wirklichen Nutzen ziehen will, sollte sich minde­
stens über alles Sehenswerte schon vor Antritt der
Reise so weit orientieren, dass er nach einem bestimmten
System seine Zeit eintheilen kann und diese nicht durch
ziel- und planloses Umherwandern verschwendet. Da
ist es denn mit Freuden zu begrüßen, dass der Woerl'-
sche Reisebücherverlag (Leipzig) gerade zur rechten Zeit
noch ein Bündchen erscheinen lässt, das als Führer
durch die Weltausstellung Paris 1900 nicht bloß eine
ausführliche Beschreibung alles Wissenswerten über die
Ausstellung bringt, sondern dabei noch eine solche Fülle
von Rathschlägen, Winken und Erklärungen enthält,
dass es sich für jeden? der die Ausstellung besuchen
will, sehr wertvoll erweisen wird. Insbesondere wird
er auch der großen Zahl jener Reisenden von hohem
Nutzen sein, die sich einem Reisebureau und einer
Reisegesellschaft anschließen. Die allgemeine Führung
im Innern der Ausstellung währt gewöhnlich nur kurze
Zeit, alsdann bleibt sich jeder selbst überlassen, um das
ihn am meisten Interessierende zu besichtigen. In
diesem Falle bietet Woerls Führer durch die Welt­
ausstellung den besten Begleiter.
(Freifahrt eines Fesselballons.) Während
der letzten Tage wurden von der Militär-Luftschiffer-
Abtheilung, unter Leitung des Commandanten Haupt­
mann Hinterstoißer im Brucker Lager, bemerkenswerte
Versuche unternommen. Während bisher zu Freifahrten
gewöhnlich der runde Ballon verwendet wurde, benützten
die Lustschiffer diesmal versuchsweise zu ihrer Reise
durch die Lüfte den Drachenballon. Diese Fahrten
wurden einigemale unternommen und stets mit einer
glatten, glücklichen Landung beendet. Dieser Tage wurde
überdies ein kühner Versuch mit der Freilaffung eines
Fesselballons ausgeführt. Im Kriegsfalle ist es nämlich
sehr wertvoll, zu wissen, was geschehen würde, wenn
der behufs Beobachtung aufgestiegene Fesselballon durch
eine absichtliche Beschädigung oder durch Zufall von
den Seilen gerissen würde und nun mit den Insassen
der Gondel frei in den Lüfien schwebte. Unter An­
nahme eines solchen Falles wurde früh um halb 8 Uhr
in Bruck der Fesselballon an einem Seile hochgelassen.
In der Gondel hatte der Oberleutnant des zweiten
Festungs-Artillerie-Regimentes. Josef Stauber, Platz
genommen. Auf Commando wurde nun das Seil unten
abgeschnitten, und der Ballon schwang sich mit einem
Rucke hoch in die Lüfte. Durch eine automatische
Ventilvorrichtung entströmte das Gas allmählich dem
Ballon, und kaum merklich begann sich der Ballon der
Erde zu nähern, und nach einer halben Stunde konnte
Oberleutnant Stauber die Landung bewerkstelligen, die
ganz glatt vor sich gieng. Der Fesselballon hatte eine
Strecke von 19 Kilometern zurückgelegt und kam bei
Zorndorf -im Wieselburger Comitate zur Erde. Der
derartig ausgeführte Versuch ist der erste, der von
militärischen Luftschiffern unternommen wurde.
j Für unsere Sprachverderbcr.) Deutsch­
französisch in der Schriftsprache ist ein hässliches Ding,
das allen guten Deutschen missfallen muss, auch wenn
sie keine strengen Sprachreiniger sind. Eine kleine
Schrift „Berlin, eine ftanzösische Stadt" gibt einen
treffenden Beweis für die unnütze Verwendung franzö­
sischer Worte im Deutschen. Der Verfasser gibt folgen­
den Rath: Der Deutsche nehme eine deutsche Schilde­
rung und zähle in 10 oder 20 Reihen die französi­
schen Eindringlinge; dann versuche er einen gleichlangen
Abschnitt aus einer französischen Schilderung durch
eben so viel deutsche Ausdrücke zu entstellen. Er wird
dann aus vollem Halse über das haarsträubende Fran­
zösisch lachen.— Hier ein Beispiel! Der Portier führte
uns vom Parterre nach der Bel-Etage. Ein Lakai
öffnete uns die Thür zu einem luxuriös decorierten
Salon. Hier empfieng uns die Dame des Hauses in
eleganter Toilette, und bald wurde die Conversation
sehr animiert; denn die Dame rivalisierte an Esprit
mit den brillanten Bonmots meines Freundes.— Nun
dasselbe auf französisch! Le pfoertner nous con-
duisit de l’erdgeschoes au schönstock. Un be­
dienter nous ouvrit la porte d’un saal uppig-
nement schmucke. La Frau de la maison nous
y rei?ut dans un anzug zierlich et bientöt
l’unterhaltung devint trös lebhaft, la frau wett-
eiferant en geist avec les witzes glänzends de
mon ami.
(Seltsame Ursachen.) Aus Mülhausen i. E.
schreibt man der „Voss. Ztg.": Letzte Woche gieng
durch viele Blätter die Nachricht, in Sennheim in der
Nähe von Mülhausen seien mehreremale Eisenbahnzüge
durch Raupen, die massenhaft die Schienen bedeckten,
aufgehalten worden. Alle Welt hielt das für eine Zei­
tungsente. An Ort und Stelle vorgenommene Unter­
suchungen haben aber nun doch ihre Richtigkeit ergeben.
> ES handelte sich dabei fteilich um keine Raupen, so»,
j dern um jene eigenthümliche Thiergattung, die den
1 Uebergang von den Krebsen zu den Jnsecten bildet,
um den sogenannten Tausendfuß (Julus terreBtris),
der 2 5 bis 4 Centimeter lang, schwarzgrau, auf dem
Rücken mit zwei gelblichen Längsfireifen versehen ist
! und mehr als 100 Beine besitzt. Diese Thiercben, die
sich in jener Gegend in den auf dem Bahnkörper auf­
geschichteten Steinen zu Milliarden aufhalten, krochen
von 7 Uhr abends an in einer Länge von einem Kilo-
meter auf die Geleise, wo sie in Häufchen von 5 Centi­
meter Höhe während der Nacht hindurch bis gegen
8 Uhr morgens verweilten. Durch sie wurden in ver-
gangener Woche mehreremale Züge angehalten, ja ein-
; mal musste ein Güterzug abgekoppelt und in zwei
i Theilen nach Station Sennheim befördert werden,
j (Ter Sieger von Santiago.) Als in dem
j Seegefechte bei Santiago das spanische Geschwader
unter Admiral Cevera von den nordamerikanischen
Schiffen vernichtet wurde, entstand zwischen den beiden
i Admiralen Sampson und Schley die große Streitftagr,
j wer eigentlich in der Seeschlacht der Obercomman«
' dierende gewesen sei. Hievon hieng nämlich nicht nur
i die Ehre ab, der begeisterten Nation gegenüber als der
! verantwortliche Sieger zu figurieren, sondern auch die
dem wirklichen Obercommandanten zufallende höchste
Prisen-Geldsumme. Das Prisengericht in Washington
hat nunmehr seine Entscheidung dahin getroffen, dass
! Admiral Sampson thatsächlich der commandierende
> Admiral der amerikanischen Flotte in jener Seeschlacht
I gewesen sei, während Admiral Schley nur als Com­
mandeur einer Division des Geschwaders unter dem
Befehle Sampsons gehandelt habe. Admiral Sampson
war mit seinem Flaggenschiffe, dem Kreuzer „New-
Dork", thatsächlich zwölf Meilen von Santiago ent­
fernt, als Schley die spanischen Schiffe kampfunfähig
machte und auf den Strand trieb; Sampson eilte
allerdings mit seinem Schiffe so schnell als möglich
herbei und konnte in der letzten Phase des Kampfei
noch einige Granaten gegen die Spanier abfeuern.
Das wirkliche Verdienst, den Gegner vernichtet zu
! haben, kommt also unbestreitbar dem Admiral Schley
zu; in der Prisengerichts-Verhandlung'bildete jedoch die
disciplinarische Formfrage den ausschlaggebenden Factor,
dass Sampson trotz seiner Abwesenheit von der ameri­
kanischen Flotte vor Santiago den Oberbefehl nicht
Schley abgegeben hatte, und dass dieser sich in der
That noch unter früheren Jnstructionen seines Vorge­
setzten befand, als das Gefecht vor fick gieng.
(Ein unheimlicher Zimmerherr.) Pariser
Polizeibeamte sind in letzter Zeit bei der Ausübung
ihrer Pflichten wiederholt in eine recht unangenehme
Lage gerathen. Erst kürzlich mussten mehrere Schutz­
leute fünf Tage lang die Wohnung von Mlle. Maina,
der schönen indischen Schlangenbeschwörerin, belagern.
Die Schlangendame betrieb eine kleine Nebenbeschäfti­
gung— sie war von verschiedenen Seiten beschuldigt
worden, bedeutende Ladendiebstähle ausgeführt zu haben.
Als man sie daraufhin verhaften wollte, umgab sie sich
mit ihren abgerichteten Brillenschlangen, die noch im
Besitze der Giftzähne waren. Durch List gelang es den
Agenten der Hermandad endlich, sich der von den ge­
fährlichen Thieren bewachten Schönen zu bemächtigen.
Gegenwärtig macht ein Araber der Polizei in ähnlicher
Weise zu schaffen. Abdullah, der in der Weltausstellung
„engagiert" ist, besitzt einen halbgezähmtcn Panther,
mit dem er sich in einem möblierten Zimmer ein­
quartiert hat. Die übrigen Bewohner des Hauses be­
klagten sich bei dem Wirt über das schauerliche Geheul,
welches das an Heimweh leidende Thier während der
Nachtstunden erschallen lässt, und dieser verlangte die
Entfernung der Bestie oder das Ausziehen des Mieters.
Der Araber weigerte sich, und so war man genöthigt,
die Hilfe der Polizei in Anspruch zu nehmen. Jeder
Versuch, in das Zimmer zu dringen, aber wurde durch
den knurrenden Panther verhindert. Seit zwei Tagen
suchen Schutzleute mit dem Revolver in der Hand eine
Gelegenheit abzupassen, das Thier zu erschießen, ohne
das Leben seines Herrn zu gefährden. Man fürchtet
nun nicht ohne Grund, dass der trotzig bei seiner
Weigerung verharrende Abdullah in einem plötzlichen
Wuthanfall die gereizte hungrige Bestie auf die vor
dem Hause angesammelte Menge loslassen wird. Um
ein Unglück zu verhüten, werden sich Wirt und Polizei
wohl in Güte mit dem Sohne der Wüste auseinander­
setzen müssen.
(Eine sparsame Dorfgemeinde.) Auf ein selt­
sames Mittel, die Gemeindelasten zu erleichtern, ist
man in einer Dorfgemeinde des Kreises Allenstein in
Ostpreußen verfallen. Dort sollte ein Dorfwächter an­
gestellt werden. Der für diesen Posten ausersehene
Mann verlangte für seine Dienste eine Entschädigung
von 60 Mark für das Jahr. Das erschien dem Spar­
samkeitssinn der Gemeindemitglieder als eine emofind-
liche Belastung des Gemeindesäckels. Sie beschlossen
daher, um diese Ausgabe zu umgehen, die Nacht-


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 9 ]
Sonnabend, 23. Jnni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 172. 9
«chterdienste abwechselnd selbst zu verrichten. Allabend-
ch holte sich der betreffende Wachthabende die Ab­
wichen seiner Würde, Stock und Pfeife, von dem Ge­
meindevorsteher ab und trat dann den nächtlichen
tundgang durch daS schlafende Torf an. Der Gemeinde­
arsteher blieb zwar von diesem Dienste befreit, musste
doch dafür die mit der Verwaltung verbundene Stelle
nes Ortsdieners versehen. Soweit gieng die Sache
anz gut. Balv aber wurde der Dorffriede dadurch g«-
ört, dass es die wohlhabenderen Steuerzahler ablehnten,
en Nachtwachtdienst ebenso häufig zu versehen wie die
»eniger kräftigen Steuerzahler. Man wandte fich behufs
intscheidung dieses Streitfalles an das Landrathsamt,
lorauf die Kreisbehörde zum Missvergnügen der wohl-
abenderm Bauem die Gleichmäßigkeit des Dienstes
ür beide Theile anbefahl. Der Gendarm eines Nachbar-
rtes übt nunmehr aus Grund einer vorn Gemeinde-
orfteher angefertigten Liste die Controls über die
ünktliche Dienstleistung der Gemeindemitglieder aus.
(Aus der »Lustige« Welt-.) Bei der
Schlossbesichtigung. Fräulein (schaudernd):
,Und wen haben denn die Ritter in diese dunklen
Burgverliese hineingeworfen?"— Castellan (achsel-
uckend): „Was weiß ich... vielleicht die Fremden,
>ie das Schloss befichtjgt und kein Trinkgeld gegeben
,aben." Rücksichtsvoll. A.: „Die Tochter
neines Chefs feiert heute ihren Geburtstag."—
8.: „Wissen Sie nicht, den wievielten."— 21.: „D
a.... aber das ist Geschäftsgeheimnis."——
Intel guten Freunden. A.: Infolge der
Strafe, die ich erlitten habe, hat fich nun auch meine
Frau von mir scheiden lassen."— B.: „Siehst Du,
ruch das Böse hat sein Gutes!"—— I m Bade.
,Herr Afieflor, Sie sind auch hier?"— „Bin krank­
heitshalber beurlaubt!"— „Man sieht Ihnen aber
richts an; es scheint eher, dass Sie urlaubshalber
.'rank find!"—— Der classische Wirt.
Zast: „Sie haben mir meinen Jungen gestern abends
)ös heimgeschickt, der muss nicht schlecht Keile bekommen
haben.— Gieng denn das so schnell, weil er schon
räch einer halben Stunde zurückkam?"— Wirt:
,O ja, bei dem hieß es: ,Er kam, sah und kriegte!'"
(Walther Kratz. Wien, Schönlaterngasie Nr. 8) zwei
Aufsätze: „Die Häuser der fremden Staaten auf der
Weltausstellung" und „2Ilt-Paris", daneben lässt sich
aber die oft hervorgehobene Reichhaltigkeit und Viel­
seitigkeit im vorliegenden (20.) Hefte nicht vermissen.
Neben den zwei Romanen „Revanche" und „Villa
Eigenheim" finden wir die spannende Novelle „Hotel
Soleil". Die Aufsätze über das lenkbare Luftschiff des
Grafen Zeppelin, Prinz Rupprecht und Braut, Schloss
Elz an der Mosel, Moissans elektrischer Ofen u. a. m.
bringen wieder ganz Vortreffliches. Das Heft ist mit
vortrefflichen Kunstblättern geschmückt. In der Gratis­
beilage „Illustrierte Classikerbibliothek" erscheint die
Fortsetzung der Erzählung „Die Halben" von Gustav
zu Pullitz. V.
* „Salbeis Blut."— „T e l l stä tten."
Zwei Dichtungen von Emil Nessel. Rumburg, Heinrich
Pfeifer.
* Die „Documente der Fraue n", heraus­
gegeben von M. Lang, bringen in ihrem 6. Hefte, das
soeben erschienen ist, den Nachweis, dass die Frauen
Deutschlands gesetzlich das active und paffive Wahlrecht
besitzen. Ferner seien erwähnt erschütternde Einzel­
heiten über das Budget der Pariser Näherinnen. Dann
ein 2lufsatz über die Prärafaeliten als Ersteher und
eine Novelle „Sterta". (2ldministration, Wien, VI.,
Magdalenenstraße 12.)
* Mit der soeben erschienenen Nr. 10 bieten die
„M u s i k- B l ä t t e r" allen Freunden des Clavier-
spieles eine besonders willkommene Gabe mit einem
32 Seiten starken „Transscriptionen-Album", dos
folgende sechs Phantasien für Clavier zu zwei Händen
von C. Hummel enthält: Steffens: „Vor Gott sind
alle Menschen gleich."— Baumgartner: „Noch sind die
Tage der Rosen." Volksweise: „Mein Herz, das
ist ein Bienenhaus."— Hummel: „Ich weiß ein
Herz, für das ich bete."— Hummel: „Der Find­
ling."— Binder: „Wann ich einmal der Herrgott
wär'." Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I. Sonnenfelsgasse 11, entgegen. V.
* ,Le Pari 8i eil.“ Lehr- und Lernzeitschrift.
Chefredacteur Graf Segur Cabanac. München, Kletzen-
Anglo-Austr.-B. 280.—
Bankverein... 505.—
Bodencreditactien 908.—
Oest. Creditactien 694.—
Ung. Creditactien 717.—
Länderbank... 436.50
Oest.-Ung.Bank 1748.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
570—
. 438—
1143—
> 755—
, 476—
. 525—
. 535.—
. 121.75
6360—
Haltung:
Straßenb. lit. a 311.—
„„ b 305.—
Trif. Kohl.-W.. 410.—
Waffenfabr.- G. 359—
Wiener Bauges. 165.—
Wienerb. Z.-F. 725.—
I. Waggonleihe. 338—
Türk.Tab.-G.. 288.50
Türkenlose... 107.75
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.25
Paris Devise für
100 Francs. 96.50
20-FrcS.-St. 19.31'/-
Reichsbanknoten 118.65
Papierrubel.. 255.25
Behauptet.
Nachbörse: Matt. Credit 691.—.
—— Gaunerhumor. Eve: „Wat haste dennssiraßc Nr. 4. Ph. Freunds Verlag.— Heil 17 bringt
?oi de nächste Zeit in Aussicht jenommen?"— Lude:! u. a. Gespräche.— Der Triumphbogen in Paris.—
,Jck jedenke übermorgen bei dem Juwelier Cohn det j Ein Brief Friedrichs des Großen an Boltaire.—
Enteignungsverfabren einzuleiten." Diejungen! Gallicismen.— Für- und Zeitwöner.— Engel und
Hausfrauen. „Was kochen Sie denn heute
Gutes, Frau Nachbarin?"— „Weiß noch nicht;
wenn ich Glück habe, wird's Brathecht, sonst ....
Fischsalat!"
vom Liicherllsche.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift-
leitung zu ri: ie >).
* Smith, Arthur H., „Chinesische Cha­
rakterzüge." Deutsch ftei bearbeitet von F. C.
Türbig. Mit 28 Titelvignetten von Fritz Tersch und
18 Vollbildern nach Orig.-Photographien. Würzburg.
A. Stubers Verlag (C. Kabitzick), M. 5.40. Cleg.
gebd. M. 7.50.— Der Verfasser des Werkes, j g, Malther Kratz)
h. Smith, hat während seiner 22jährigen Missions-> schöne Bild
thätigkeit im Innern Chinas mit der gelben Rasse im j Romane ..'M
engsten Verkehre gestanden, sein Beruf hat ihm einen
tiefen Blick in das seelische Leben des Chinamannes
gestattet, und so ist es begreiflich, dass das Smith'sche
Buch zum Besten gezählt wird, was überhaupt über
die Chinesen geschrieben wurde. In 28 Capiteln
werden wir mit Eigenschaften, wie Gesicht, Sparsam­
keit, Fleiß, Höflichkeit, Talent für Missverständnisse,
für Umschweife, geistige Schwerfälligkeit, Fehlen der
Nerven, Verachtung der Fremden rc. rc. in angenehm
leserlicher, unterhaltender Weise unter Einftechtung zahl­
reicher humoristisch wirkender und dabei ernster Letrach
Kind.— Bericht über die Pariser Weltausstellung.
—■ Die Grundlagen des heutigen Frankreichs.—
Pflicht und Liebe.— Die Achselschnüre.— Leonie.
* Griebens Reisebücher. 20. Band. Das
Salzkammergut, Salzburg, Oberbaiern und Tirol. Zwei
.Theile in einem 'Bande. 22. Auslage, neu bearbeitet
!von Rudolf Frcisauff v. Reudegg. Mit acht Karten-
! beilagen. Berlin \V. Albert Goldschmidt.— Ein trcff-
j lieber Führer, handlich, kurz gefasst und klar. Er bringt
, das Wissenswerteste und wird jedem Reisenden ein
j guter Berather sein. 8ed.
j ^„Illustrierte Sonntags-Zeitung."
j Ungewöhnlich mannigfaltig ist das Heft 35 der „Jllu-
' silierten Sonntags-Zeitung" (Wirn, Schönlaterngasie
Wir erwähnen in erster Linie
„Nachbars Gretchen". Die beiden
eg gen Golgatha" und „Die neue Com­
mandeuse" steigern das Jnterefie des LeserS mit jedem
Hefte. Die „Wanderungen durch Oesterreich-Ungarn"
bringen eine Schilderung der Zips. Die Beilage
„Moüen-Zeitung" ist sehr reich. Die Beilage „Dichter-
arüße" bildet den Schluss des Blattes und bringt eine
Reihe von stimmungsvollen Gedichten. V. I
* DaS 22. Heft der illustrierten Zeitschrift „F ü r j
alle Welt" (Walther Kratz, Wien, I., Schönlatern- j
aaste) enthält interessante Einzelheiten über eine in|
Deutschland hergestellte dampshtzvraulische Schmiedepresse!
von 200.000 Centner Druck, mit der nicht nur die j
Berlin, 22. Juni. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier­
rente 96.—, 4% Ungar. Goldrente 96.25, Kronen-
rente 90.40, "Oesterc. Creditactien 241.50, "Elbethal-
bahnactien —.-—, "Lombarden 27.40, "Staatsbahn-
acticn 144.40, Italiener 94.10 bis 94.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Cast'e) 216.10, Laura-
Hütte 235.50, Harpener 203.30, Disconto 179.90,
Türkenlose 109.50, Deutsche R.-A. 95.10, Preußische
St.-A. 87.10.— Haltung: Matt.
Wien, 22. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
——, Mai-Juni-Weizen 7.68, Herbst-Weizen 8.23,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.24, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais 5.84, Juli- August- Mais 5.85,
Sept.- Oct.- Mais 5.99, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.43, Herbst-Hafer 5.56, Octobcr-
Hafer ——, August-Raps 13.40.— Haltung:
Flau.— Wetter: Schön.
Ofeu-Pest, 22. Juni. März-Weizen abgewickelt,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 8.07, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6-96, Lctober-Hafer 5.23, Mai-Hafer —.—, December-
Hafer, Mai-Mais 4.93, Juni-Mais 5.68,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.20.— Effektiver
Weizen 5 bis 10 kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 50.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag» 22. Juni. (Zu ckermar kt.) Rohzucker
prompt 29.— bis —.—, neue Campagne 25.—
Geld, pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal­
tung: Fest.— Wetter: Warm.
Hamburg» 22. Juni. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffcc loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 39.—,
per September 39 25. per December 39.75, per
März 40.25 (Geld).
Ofeu-Pest, 22. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 90 bis 92 H.,
alte mittlere 95 bis 97 H., junge schwere 95 5). bis
96 tz., junge ^nittlere 94 bis 96 H., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 93 bis
94 5)., junge 91 bis 93 H.— Vorrath am 20. Juni
43.813 Stück, Austrieb am 21. Juni 50
Stück, Abtrieb 353 Stück, somü verblieben 43-510
Stück.— Haltung: Unverändert.
tung entspringender Episoden vertraut gemacht. Der, schwersten Panzerplatten, sondern auch ganz kleine,
^nhalt des Werkes ist thatsächlich so interessant und* dünne Stücke auf das sorgfältigste bearbeitet werden
lehrreich, dass die Lectüre jedermann in hohem Grade! können V.
befriedigen wird. Die künstlerisch ausgeführten, fein'
durchdachten Capiteloignetten und die zahlreichen wohl-
gelungenen Vollbilder machen das Buch zu einem
ele'”■
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de« „Grazer TagblaUeL"^
Wiener Dorfe.
ganten Prachrmerke. Eine weiteste Verbreitung ist
demselben sicher. A St.
"Mittheilungen des k. und k. mili-_
tär-geographischen Instituts. Heraus-> Wien, 22. Juni. Die Börse eröffnete n::!
gegeben auf Befehl des Reichskriegsminitteriums. 19. Bv^nachlasienven Cursen. Der Verkehr war im allge-
1899. Mit 13 Tafeln. Wien, i., Lechncr. meinen geschäftSlos. Schluss etwas bester. Stcrats-
" „W örls Reise Handbücher." Soeben bahn lebhaft
erschiencn in diesem rührigen Leipziger Verlage die'
19. Auflage des Führers durch Heidelberg und! Papierrenke.
Umgebung und der Führer durch Reichenberg und j Silderrente
Schluss Enrse.
Umgebung. Beide hat Leo Wöcl herausgegeben. Stadt-!
plane, Karten, Abbildungen^ schmücken die billigen!
Hefte. Diese Reisebüchec- Sammlung zählt bereirs
600 Hefte. X.
* Von der Pariser Weltausstellung bringt die
illustrierte Zeitschrift „Zur guten Stunde"
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrenle.
Ung. Kronenrente
Caste —.—
Ung. Goldrente. 115.40
9 <.90
97.55
197—
97.75
115.40
91.10
Nordwescb.-Uct.. 463.—
Siaatsbahn.. 680.—
Mg. Baug... 168.—
Alpine 485.—
Caste —.—
Präger Eisen. 1905.—
Rima-Mur... 5585.0
Ware —.—
(Dierprocentige Schuldverschreibungen der
Südbahu-Gesellschaft.) Die Süvbahn- Gejcllschasr
hat auf Grund der ihr zufolge Erlaffes des Eisenbahn­
ministeriums vom 30. März d. I. ertheilten Genehmi­
gung und des Beschlustes der Generalversammlung oom
17. Mai d. I. zur Deckung des Bedarfes für bereits
durchgeführte und noch durchzuführende Jnvesriiionen
eine Anleihe von 100 Millionen FrancS oder 81 Mil­
lionen Rtark deutscher Reichswährung aufgenommen,
wovon ein Theilbetrag von Nominale 50 Millionen
Francs gleich 40 5 Millionen Mark zur öffentlichen
Subscription aufgelegt wird. Jede Schuldverschreibung
wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder i»
Mark vom 1. Mai d. I. ab bis zu dem Tage, an
welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in an,
1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten
verzinst. Dic'AuszahIung der Zinsen erfolgt ohne jeden
Steuer-, Gebaren- oder sonstigeir Abzug. Für die
pünklliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten
dieser Anleihe hafien die sammt der Süvbahn-
Gesellschaft concesstonierlen Eisenbahnlinien, das zum
Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und be­
wegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten,
der Gesellschaft concessionierten Eisenbahnen, dann die


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 10 ]
10 <^Rr. 172. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 23. Juni 1800.
'»rm der königl. italienischen Regierung und die von
der königt. ungarischen Regierung zu zahlenden Annui­
täten. Die Subscription auf den erwähnten Betrag
findet am Montag den 25. d. M. in Wien bei dem
Bankhause S. M- v. Rothschild, bei der Oesterreichi­
schen Creditanstalt für Handel und Gewerbe und bei
der Allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt statt.
Der Subscriptionspreis beträgt 445 Francs per Obli­
gation L 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden
4proc. Stückzinsen, berechnet in Francs vom 1. Mai
1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
(Laukotvitzer Kohlencompagnie.) Die (30.)
ordentliche Generalversammlung der Lankowitzer Kohlen­
compagnie wurde unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Herrn Dr. Albert Weishut abgehalten. Nach
dem Geschäftsberichte betrug die Kohlenproduction im
abgelaufenen Jahre 561.569 (-{- 25.391) Meter-
centner. Für verkaufte Kohlen wurden 174.734 fl.
eingenommen. Der pro 1899 erzielte Ucberschnss be­
trägt 20.476 fl. und erhöht sich zuzüglich des Gewinn­
übertrages aus dem Vorjahre auf 21.535 fl. Hievon
beantragt der Verwaltungsrath, auf Abschreibungen
11.460 fl.— worunter für Kohlenabbau 8423 fl.,
das ist 1 1/ 2 kr. per Metercentner— zu verwenden,
9000 fl., das ist 2 fl. per Actie, auf 4500 Gescll-
schaftsactien als Dividende zu vertheilen und die nach
den statutarischen Dotierungen verbleibenden 257 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde
ohne Discusfion angenommen, und eö gelangt die
Dividende vom 2. Juli ab zur Auszahlung. Hierauf
wurde Herr Ludwig Lipp, Fabriksbesitzer und Abgeord­
neter des steiermärkischen Landtages, an Stelle des
H>errn Dr. Kummer in den Verwaltungsrath berufen.
Der bisderige Revisionsausschuss wurde wiedergewählt.
(Vorschussweise Auszahlung von Unfalls
renteu.) Der Vorstand der Niederösterrcichischen
Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt hat folgenden Be­
schluss gefasst: Die Anstalt ist unter den nacküehenden
Voraussetzungen berechtigt, an Verletzte, welchen vor­
übergehende Renten zugesprochen werden, über ihr Ein­
schreiten den Restbetrag derselben, das ist nach Abzug
der bereits bezogenen Renlenraten, vorfchussweise auszu­
zahlen. Die Bedingungen hiefür sind folgende: 1. Die
Monatsrente übersteigt nicht den Betrag von circa
10 Kr. 2. Die Rente darf nur für jene Zeit im
voraus bezahlt werden, innerhalb welcher die Erwerbs­
unfähigkeit nach dem Gutachten des Untersuchungsarztes
und dem Revisionsbefund des Chefarztes unverändert
bleibt, jedoch in keinem Falle für länger als für sechs
Monate. 3. Der Verletzte wird das Ende der Abferti­
gungszeit nach dem Gutachten des Untersuchungsarztes
und dem Reoisionsbefund des Chefarztes aller Voraus­
sicht nach erleben. Auf Ansuchen der Verletzten find bei
höheren Monatsrenten versuchsweise Abfindungsbeträge
bis 10 K. per Monat unter den vorstehenden Bedin­
gungen zu bewilligen.
(Mahlverkehrs-Enquele in Ofen-Pest.) In
der Enquete, die vom Bürgermeister der Hauptstadt
Pest zur Berathung über den Mahlverkehr einberufen
wurde, traten die Vertreter der Mühlen, der Börse
und des Getreidehandels in entschiedener Weise für die
Wiederherstellung des Mahlverkehres ein, indem sie
gegenüber den Veriretern der Landwirtschaft darauf
hinwiesen, dass die Mühlen im entgegengesetzten Falle
den Betrieb cinsch'änken niüssten, was auf die Preis­
bildung des Getreides einen drückenden Einfluss aus­
üben würde. Das Verbot des Mahlverkehres -würde
die Erportfähigkeit vernichten. Es sei unrichtig, dass
das Appretierungsverfahren die Oualität des ungarischen
Mehles verschlechtere; wenn die Mühlen nicht expor­
tieren, entstehen überflüssige Vorräthe, wodurch die
Getreidepreise gedrückt werden, was in erster Reihe die
Landwirtschaft schädigen würde. Das Refaktien system
schädige sowohl den Staat als die Mühlen, während
der Mahlverkehr beiden Vortheile gewähre. Demgegen­
über erklärten die Vertreter der landwirtschaftlichen
Vereinigungen, dass der Mahlverkehr die Getieidepreise
unberechtigterwcise drücke und die Oualität und den
Ruf des ungarischen Mehles infolge der Avpretur
schädige und behaupteten, dass die Mühlenindustrie auch
ohne den Mahlverkehr prosperieren könne. Bürger­
meister Halmos erklärte, dass die während der Enquete
vorgebrachten Ansichten eine wertvolle Grundlage für
die Stellungnahme der Hauptstadt in dieser Frage
bilden werden.
(Lieferungen für das Heer.) Um die Bethei­
ligung landwirtschaftlicher Urproducenten an Lieferungen
für das Heer thunlichst zu fördern, wird die Jlendanz
des k. und k. zweiten (Wiener) Corps Anbote der Pro­
ducenten (Gemeinden, landwirtschaftlichen Corppra-
tionen rc.) auf Lieferung von Brotfrüchten, dann auf
Lieferung und Abgabe von Hafer aus freier Hand,
d. i. vor der öffentlichen Ausschreibung heuer im Laufe
des Monats August, die Anbote auf Heu, Stroh,
Holz und Kohlen im Monate Juni entgegennehmen.
Den Producenten steht es aber auch frei, sich an den
seinerzeit zur Verlautbarung gelangenden Sicherstellungs-
oerhandlungen zu betheiligen. Für einzelne Bewerber
um Lieferungen empfiehlt es sich, die Ablieferung ihrer
Products im Wege landwirtschaftlicher Corporatibnen
besorgen zu laffen. Gleichzeitig mit dem Eindringen
der Offerten haben die Producenten (mit Ausnahme
! der Gemeinden und landwirtschaftlichen Corporationen)
' das vorgeschriebene, von der Gemeindevorstehung aus-
* gestellte und von der politischen Behörde bestätigte
| Zeugnis zu erbringen, dass die angebotenen Artikel-
! mengen den thatsächlichen Erträgniffen ihres Besitz­
standes entsprechen. Eine kürzere als zehntägige An­
nahmefrist kann bei den Anboten nicht zugestanden
werden.
Wiener Körse, officielle Kchiussconrsr vom 21. Inni 1900.
Umrechurrngsfätze für' Zinsen: 1 fl o. SB oi>. «Über=- K, t fl E.-M =2K i" h,» K 4" d. 1 Mark 1« b^l JJrcml oder 1 Lira— 9ö h, I Liv. Eterl.-
- 24 K
Die notierten Conrfe verstehen sich in Kronenwahruirg.— Die Notierung fdmnuluüev Aktien und der „Diversen Lose" versieht sich per Stück.— In den Rubriken A-H werden die auf K, g. W.» oder
en Effecten für 100 1£— 50 fl.. die auf (L.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. dc» betreffenden .lommcleö. die aui e an. /-*■*
Silber Jautenten
, Mark, Francs, Lire und 5 Lid. St. lautenden für 100 Diark«
Francs, Lire und 2iv. St. notiert. Tie l"'sno!iw Sirene ver Lr.ick gedandelien Effecten dieser Rubriken sind resonderS bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bet nicht voll gezahlten Aktien vam erngk>ad!t.n^ eti; zn berechnen und ist nie bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
4. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Roten verz.
Mai-Not»
dto. Febr.»Aug
dto. in Silber ver-., Jänner-
Juli
dto. April-Oct
Lose v 1.1854 zu 250 fl C.-M.
.,* 1860 .. 600 fl ö. 33.
.,„ 1860„ 100 fl ö. SB.
,*„ 1864 100 fl. ö. SB.
„,„ 1864„ 50 fl. Ö SB.
Slaattzdom.-Dfandbr. 120 st.
— 300 jlCfc..
L. Staatsschuld, österr.
4-/o Oesi, Aoldrenie
. Rente in strou.-W. steuer­
frei per Taste
Eiseribahn-Etaatsschuld»
vrrschreibuugen.
4°/o Albrechtb, in Stld, Ivv fl.
B. SB..
4% Elisabeths tn Gold steuer­
frei (btu. ®t)
®V/o Franz-Josesb. in Silber
stcucrfr. (bio.St.)
4°/o Wlsen-Prtesen tn ö. W„
steuerjrci 200 u. 1000 fl...
4°/oRub°ls-B. i^r.W.fteuerfr,
(öiD St.)
4% «orarlberger B, in Kr,-W,
diveife Stucke
Z» Ttnatsschuldverschrri»
bnnften abgeftempette
Eisenbahn-Actieu.
5’/»°/o Elisabethbahn zu 200 fl
T .»i
5 l/ 4% bto. Linz-Budweis 200 fl
o. SB
5% bto. Salzburg-Tirol 200 fl
o 23
5°/ 0 Gaiiz. Karl Ludwiab. 200 fl.
T.-M.
Vom Staate zur Zahlung
iiberoommeueicifeilbahil-
Prioritäts-Obligationeu.
Albrechtsbahn 300 fl. Silb.
3°/^AldrechlSbahn 200 fl Gold
4°,h dlb. 200 und I00V fl Silb.
EUsobetbb. 800 u. 30oo i'i.
ab 10% Etcntr
4°/» bto. 400 u. 5000 Mari.
4°/i otnm Iafef-B, Em, 1884
'bm. tl.i gilbet
4° /y Oiolij. steil Ludwig-Bahn
(bin. St.l Silber
4°/ 0 POjeu-Priefen 130 fl Sllb.
4°/„ Rubolfb. lSalzlammeiaui)
400, 1000, 2000 Marl...
4% bto. Em. I884Idiv. Si>S
4°/, Vorarlberger B. T. 1884
di». St. Silber!
Gelb i SOme
97.90
98.10
97.80
98—
97.35
97 55
97.3S
97.55
168 50
170.5"
134 50
135.50
158.50
160.5*’
196.—
199.-
196.—
199—
115.40
115.60
»7.76
97.95
95.60
113.30
113 80
120.—
120.6»
95.20
95.80
95.30
96.10
95.25
96 2’
493.—
497.-
437.—
440—
428—
431.-
422.—
424.—
95 40
96.25
112.25
113—
95.40
96.20
95.40
96.20
95.75
96.50
95.60
96.40
95.30
96.30
C. Staatsschuld, «ng.
4% Ung. Goldrente
4^/y Ung. Rente i.Kron.-W..
4Va°/o Ung. StaatL-E.-Anl. v.
1.1889 in Gold div. St..
^/,0/oUng.StaatS-Eisenb.-Ünl
v.1.1^9. Silber. dlv. Lt...
ö°/o Ung. Oslb.-SlaalS-Obligat.
v. I. 1676. 10% Steuer..
^/rO/oUng.Schankregal-SU'los.-
CbUq
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl
« .. .. öo fl.
4% Ung Tlieisi-Nea.'.l.u.S^ege'
dtner 'Bräm.-^dlig
4^ 0 Ung. GrunüenUasr.-Ldlig.
4v/tzEroat.-slav.„
v. Andere öffentliche
Allleben.
5% Donau-RegulierungS-Anl.
v. I. t878
4% Galiz Propinüt.-ZUlleihe
4% Sleierm. LanüeS-Eisenb-
Anleihe Ser. I
4% bto. Ser H
4% Temes-Bega-Theiß-Wr.-
R.-Ges
6% Anlehen der Stadt Graz
4°/„ Änl. der Stadt u. Handels­
kammer Trieft
$% Anlehen der Stadt SBien
5% dto. (Silb. o. Gold)....
6% Bulg. StaatS-E.-Anl. 1889
dto. 1892. f. lOOfl. Gold...
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, bifenbahn-
credtt- und Banten-
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg...
b% Böhm. Hypothekenb...
4% dto
4^/,o/yCentr.-Bod.-Credit-Bank
4% dto.
b%Gal.A.,Hyp.,V.m.loc'/i Pr.
4^/,%Gal.Act.-Hyp.-B. in 50 I.
4%Galiz.Act.-Hvpothek.-Bank
4%GalBodencreb.-B.f.200Ar.
4°/q Niederöik. Landev-Hnv.-A.
4% Oesi.-ung.Bank o.SB. 50 I.
^/a% Sparcaffe, erste österr..
4% Steierm. Sparcaffe...
^/»o/sEentral-Hhpoth.-A.ung.
•A 1 /* 0 /« dto. ttouisCbliß...
4% dto...
4%% Pest. Comm.-Bank Pjdb.
4% dw.
4%% dto. Eomm.-Oblia. mit
lWlo Pr
4%% Spare, ungar. Lonüer-
Centr., 40 I.
4%% Ung.^oden-Credit-Jnft.
4% dto.
4^/,%Ung.Hypolh.-BanlPidb.
4%o/ü Ung. Local-Eifeub.-3lct.»
Gesellschaft
- c. I'i’. e
Ou'l^
i*5iue
|
P. Sisenb.-Prioritäts-
;15 40 t 115.6"
Obligationen.
, 91—
91.2"
4®/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
4°i 0 Budapcst-^unsk. B....
94.—
95—
I 1
91.—
91 80
l 120.50
121—
5°/ 0 Busch!. Elsd. 150 fl ö. SB.
4° 0 Tux-Bodend. Eisend.-Em.
l"2.25
102.65
1 99.20
1
99.80
1891 300 M
3% Tux-Bodend. Eisenb.-Em.
'111.80.117.40
1893
74.-
74 65.
4% fterb.*9iorbb. Emiff. 1886
98.—
99.—
1 98.-
98.8"
4°/ 0 dw. Em. 18^7 in S..
4% dw. Em. I8"7 garant.
97.25
98.26
ll5K.50|159 5ll
99 20
100.20
,15v.—
159-
40 0 dto. Em. 1^98...
97.40
98.30
50/0 ^ünikirchen-Barcier-B..
!"1.7a
102.5"
,J39
HO-
Gra>-LU'flachei Eisenb.
i 91.2"
82 20
>51) fl.
101.25
1 9^.6u
93 50
5% dw. II. Em. 150 fl. ö. SB.
6% dw. III. Em. 150 fl. ö. SB.
4chy Kaschau-Oderberyer Eisen­
bahn Em. 18*9 Silber...
101.75
101.75
102.50
102.60
94.35
93 35
4 °/„ bto. ®Olb
4v/yLemb,-Ezernow.-J -B.Em.
113.—
114.—
1834 3iK> fl S. ab l Steuer
*6 60
87.3
|
4% dto. Em. 18k4 300 fl...
93 50
94 30
40/^Leoben-Bordernb. Grm.1893
98—
!"6 50
1"7.—
5°/y Oesterr.Nordwestbahn..
KHJ 30
107.30
j »9 25
99.75
6°,'y dw. lit. 8.
5°/y dw. Em. 1874 600 Mark
106 .—
106.60
94 75
4stück
96.50
! 91.—
93—
J°/ 0 3itbb -G, Fän.-JuII 500 Fr,
■105 75
106 25
per Stück
3% dw. Llpril-Octob. 50o FrcS.
109,—
413—
1 94.50
per Stück
314.40
jl"2.—
102 70
5°/ 0 dto. Silb.o.Gold500Frck
i] 3.40
314 4"
12 i 4«)
per Stilck
119.—
119.76
97.10
9*.10
4% Süd-noi.dd.Perbind.-Bahn
95.40
90. Hl
97-10
98.10
5d/o Ung.-aal E.. E.1873...
1 >3,—
104—
*% bto. e. I8S7
50
93—
5% Ungar, Westb, (®t,dR,.®t.l
104 25
105.2>
B'/»°/oLer,Pribr,MnI,u,ig,E,-B
118.60
6. Obligationen von,
sonstigen Transport-
94.20
100.40
95.20
101.4"
Unternehmungen.
^/»°/o,,tldr!a",k,ung,Seeschiff,-
»es, ldtv. St.)
1110.60
101.20
4°/„Bdpst.Slrai,.B, m,ö°/«Pr
97 40
9s.4"
109,50
110—
98.50
99.50
92.—
93.-
H.Obiigationenindu sir.
94.60
95.-
Gesellscliaften.
90.60
97.10
4^/zv/% B»dencredit-Anst.. allg..
Präntien-Schuldverschr. vom
jl02-
103—
Jahre 18H-0
1
3<>/o dw. vom Jahre 1869..
234.—
235.60
98.26
99 25
Dbnau-Damvffch, 100 st, C,-M,
335—
346.—
99 60 100.-
6^/g Donait-Regul.'L. ....
250.—
262—
92.75
93.26
*°/o HbPi»helcn°Uanl. ungar.
Pram.-Sckuldverschr....
Triesl. Slabl-AnI, >00 fl, C,°M,
95 50
96.—
dw. 50 fl. v. W.
175.—
Eerhen-Lose s I»1 Frc«. 20/»
74.—
75.—
TÜrken-Lose b 400 FrcS.
Budap. Bafilika Tomb. (b fl.)
Ereditlose loO fl.
Clarh 40 fl. C -M.
JnnSbrucker Stodtanl. 20 fl.
Krakauer Lotterieanlehen 20 fl.
LaibacherDram.-Anleben 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde. 40 st..
Palffv 40 fl C.-M.
RotheS Kreuz oft. 10 fl. Ü. SB
bto. ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 fl. E.-M.
Salzburger Präm.-Anl 20fl.
Lt. 0)c'N0lS 4" fl C.^M....
Stamslauer(«tadt-,Prämien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Eommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftscheine der:
3% Präm.--Schuldv. v. d. Bod-
C.-A. E. ie-^o
3% bto. 1889
4% dto. v. d. ung. Hypoth.-B.
L.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Lufsig-TepliHer-Eisenb. 500 fl.
BarcS-Pafracz.Esd.-P.-A.-00fl.
Lau- u. Betr.-G. f. flStraßenb.
Wien, iii. A. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
Löhm. Nordbabn 160 fl. ö. W
Buschtiebrad. Eisb. 500 fl.C.-Dl
— 1050 K
dto. lit. B 200 fl. ö. W.
Donau-Dam-fschiff-Ges.öOvfl,
C.-M.
Dur-Bvdenbach. Eisenb. 200 fl.
Ferdin.--Nordd. 1000 fl. E.-M.
Fünslirchcn-Barcrer A. 200 fl.
Graz-Küflacher Eisb., u. Berg.
dau-GescUschaft 2oO fl....
Kaschau^Lderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czeriwwiy-Jaffv 200 fl.
Leoben-Bordernberg. B. 2M fl.
Llovd. österr-ungar. in Triest
500 fl. C.-Äl
)7ordweftb., öst. 200 fl. ö. SB. <3.
.,„ 200 M lit. B.
Prag-Duxer Bahn 150 st. S.
Staatk-Eisenbahn 200 fl. Gold
Suddabn 200 fl. Gold....
Sudnordd. Verb. 200 fl. C.-M.
Tramwav,n..LBr.Pr.-4l. lOOfl.
dto. St.-3l!"0fl
Ung,-gal. Eisd. 200 fl. B, W S,
w W -L.(Sruhliv..N..G.) 20 ofl.
ii. Äctien von Banken.
Auglo-Bslerr Ban! >20 ft.Nom.
Banlbeiein, LLiener, 2iai fi..
ÖobcnctebiitSlitii. Bit. 2 Oll fl. S.
* 0% B
Commerzialbanl.Pester BOOR.
Crediianstait f. H. u. ®. 160 fL
Erebllbanl, allg, ungar, 200 fl,
Debositenbaul, öligem, 200 fl,
EBcomplebanI, Bohm, 200 fl..
btb, Marburger 200 fl,..
dto, Sleienn. 200 fl....
,i Geld
SB j c
, 'vOcve
E'compte-Ges.. N.-Oefl. 500fl.
^ Gc'Id
!l420.-
1430-
12.501 14.-
EScompte- und SBechSler-Bank,
396.—
397—
ungar. 400 Kr
477.—
479.50
1-9.75
130.76
Giro-u.Caffenv..Wiener 200 fl.
473.—
476—
64 50
6.5
Hypolheken-Bairk. öst., 200 fl.
70.—
'0°/°»
198.60
200. -(
47.—
49.—
bto. ung., 100 fl. ®olb ....
446—
131.—
135—
Länderbank. österr. 200 fl...
430.50
437.50
132.—
133 5"
„Mercur- Wechselstuden-A.-G.
|766.—
770—
<1.50
42.50
Oesterr.-ungar. Bank 700 fl..
500—
520—
20.—
21—
Uniondank 200 fl
574.—
575—
63.50
65.50
dw. böhmische 100 fl..
261—
261.25
176 26
177.25
LerlehridanI, astg, l«0 fl..
1322.—
326—
60.60
61/0
1v3.—
185—
1 30- —i
ül. Actien v. Industrie-
Unternehmungen.
390.—
392—
Bauges,, astg, österr,, 100 fl..
168.—
170—
Bruxer Koblenbergb.-G. 100 fl.
mi—
965—
Eisendahnm..Leihges. !.dlOOfl.
339 60
341..50
Eldemüdl-Pavierfabrik 100 fl
131—
135—
27.—
29.—
Elektricilalr-Aclten. oft. 200 fl.
510—
520—
52.—
dw. Internat. 200 fl
524.—
528—
23.—
25—
Ga».Jnb..Sef„ Wiener, 100 K
1010-
U>20.-
Grazer Lctren-Brauerei 600 fl
10.50.-
1070.-
Lanlowix, Kohlen-Comp, >00 fl.
Lepkain.Jofesiihal 200 fl...
256—
lllennger Brauerei >00 st...
305.--
.*■7.—
Montan-Ges„ Lest, alp, >00 fl.
483.50
484 50
3040-
3050.-
Berlmaser hhdr, K,U,P, lOOfl,
[370.—
380—
403.—
407.
Präger Eifen-Jnb -lSef, 200 fl.
1894.-
1902.
!stimamuranh^,.T,Lisw,tOvfi,
567—
Lülgo-Tari, Steint, 100 fl..
«36—
040—
306 50
307
-Ltchlöglmühl 200 fl
300—
3?0.—
439
Lleyrerm Papfdlu.Blg.lOOfl
328.—
332—
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pb.
3160.-
3180-
Haas& Sohne 100 fl Gold
76—
ao,-
Anfallet Sohlen 70 fl, abqest
403—
412—
Türkische Tadakregie-Gesellsch.
710
7 1?
205 A rcS
284.50
236—
Ung. allg. Kodlenbergk>au-Ges.
184.—
1^0-
UnionbaugeseUsch. li» fl..
218.—
222—
Union-S^aumaterial-Ges. lOOfl
198.—
Waffensabr.-Ges.i. Wien lOOfl
359—
861—
Waggou-Le,h-A.-G„ int.400 st
961—
*o4—
Waggon-L,-G,,allq,Pest,-i00st,
1015.-
1025.-
Wiener Bauqesellsch. 100 fl..
164—
166—
Wieneiberger Ziegelsabrikb-u
Baugesellsch, 200 st, 60°/» E,
718-
717—
780.—
781.—
164—
466—
212.-—
275—
X. Devisen, rlsln.
R75 5'i
Amsterbam für 100 Soll. QV.iIb
200.36
200.55
121.—
122
Deutsche Bantplatze für 100M.
llft.t>6
118.66
372
London für lo Psd. St....
242-20
242.40
11*5.—
205
Ital. Bankpläye für 100 Lire
90.80
91—
165—
170—
Pari!- für >00 granci..,
90.42
96.55
411—
415—
126.—
430.—
0. Valuten.
ff. Müstiburalen. per Stück
11.33
11.37
20 sirnncr-Stücke..
19.32
19.34
,280.—
281—
20 llltark-Stucke.,
23.72
23.80
Ü*l3.—
SouvereiftilS ...»„
24.18
24.24
Türkische Goldliren.
ytN._
Telitslyc Relchvt anftr.. 100 21!
118.60
i 18,7b
268".
2655.-
Italien. Banknoten. 100 Lire
90.80
01.—
B82.5O|0a3 50
Papier-Rudel.. 100 Rüde!
2.5b-«'
2.66.’'
715.—
716.—
—
432—
433—
sUiiviuk der öst.-unq Bank:
1840.>
18bO.-
Wechsel 4*/,%, Lomdardf.Ren-
ten u. Bankpfanddriese
690—
596—
für andere Wertpapiere 5V>"/»
Mk und Verkauf
hller üAttuiif. cd
Honten, St«sta»
pApieru, PUttd*
hrleso, Lose,
, Hftsuen ete.
Promessen zu allen Ziehungen*
C- «Lr JEinla^en
Commandlte dar t L prli, Sstarralclilschaa LindsrliiDk
1 Herrenaasse GRAZ Herrengasse 1»
weiden aut üin>-Couto uut
ijor 4%
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
lot i der Behebung— ohne Kflndlgang.=


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 11 ]
Grazer
Offt Mrt>'l»T>lT> ^T>
Verlage -es „Grazer Lagsilattes".
». 178. Ko»»adr»d, 83. I«ai. 1SVV.
ls Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
Dore wischte sich wiederholt die Augen, Lore
öhnte und ich kämmte mir einfach die Haare über
id Gesicht.
Dann waren wir ganz still. Mama öffnete die
chür ein wenig und blickte herein. „Ihr schlaft
ohl schon?" frug sie.
Als sie uns dann so dasitzen sah. begann sie zu
hluckzen: „Ach, meine Lieblinge!"— nun, das
>ar das Signal zu allgemeinen Thränen. Wir
leinten aber ganz leise, um Papa, der nebenan
>ar, nicht zu stören. Die ungewohnte Stille mochte
>m auffallen, er ahnte wohl auch unsere Stimmung,
enn er rief sehr bald mit seiner dröhnenden
ommandostimme:
„Na, zum Kuckuck, was ist denn das für eine
)rabesslille? Schickt sich das für einen Stall voll
läppen? Du darfst immer ein bisschen prusten und
asieln und klirren! Striegelt Euch 'mal fest die
Kähnen aus und singt ein lustiges Lied!"
Mama winkte uns zu und gieng heraus, um
im zu sagen, dass dies nicht zu verlangen sei.
Ach, das habe ich mir ja noch gar nie so recht
beilegt, wie viel Trübsal mit solch einer Hochzeit
erkunden ist! Möchte eS doch noch recht, recht
mge dauern, bis Fritz und ich uns heiraten,—
ie Trennung vom Elternhause und den Schwestern
nd dem ganzen lieben, lieben Leben überlebe ich
r einfach nicht!
10.
Marmelhaus, am 14. März.
Den ganzen Winter hat mein Tagebuch geruht
- es war ein recht trüber, schwerer Winter!—
jald nach NoreS Hochzeit, die auf Wunsch beider
Brautleute ganz still ohne Tanz und viel Gäste ge-
•iert wurde, erkrankte unsere liebe Mutter recht
edenklich. Der Doctor machte gleich ein ernstes
öesicht und sagte, eS gehe in Premkau ein Fieber
m, welches ansteckend und gefährlich sei— und
ald war eS denn auch klar, dass Mama sich beim
besuche einer kranken Frau angesteckt haben mime.
siele, viele Wochen lag sie krank, und als sie end-
.ch aufstehen durfte, aber noch viel zu schwach zum
Sehen war, beste! mich dasselbe Fieber, Nur trat
S bei mir viel leichter auf und dauerte nicht so
mge. Trotzdem habe ich die Erinnerung an ein
raueS, ödes Nichts, darin ich nur die Hammer-
hläge des im brennenden Kopfe pulsierenden Blutes
mpfand. Als ich endlich wieder verworrene Biloer
räumte und dann DoreS Gesicht erkannte und die
Lände unseres FremdenstübchenS— da war brausten
hon der Schnee geschmolzen und eine über den
jachwiesen jubilierende Lerche sandte ihre Triller
nd Läufer bis in mein stilles, dämmerndes Zimmer,
llama trat an mein Bett, selbst noch so müde und
leich, und legte mir die Hand auf die Stirn:
Mein liebes Herz, wir zwei beiden, mit uns hat
er liebe Gott ein recht ernstes Wort geredet!"—
ich war noch zu matt, um zu antworten, tonnte ihr
:ur die Hand tüsien.
Dann kam die Genesung— o, das war schön!
5o Tag für Tag sich kräftiger fühlen und wieder
teiz empfinden für das Leben selbst!— Auch
oieder Hunger fühlen— so recht prosaischen Hunger.
"aS war auch schön. Und dann das erste Aufstehen
md das schwankende Gehen und die Ermüdung
wchber und die Ungeduld, mit der man von Tag
u Tag auf den Frühling und auf Kräfte wartet.
Lore hatte fich in der Zeit unter Tante DorettenS
lufficht als Haushälterin ihre Sporen verdient.
Dore hat uns gepflegt— uns beide, unermüdlich
— und mit welcher Fürsorge, mit welchem Ver-
tändniffe! Der Doctor war ganz entzückt von ihr
md konnte es nicht genug bewundern, dass sie so
risch geblieben war. Darüber lachte sie und sagte,
oas man gern thue, griffe nicht an.
Gottlob, meine liebste Mutter ist jetzt, wenn
mch noch mit Schonung, wieder selbst Hausfrau,
md ich kann auch schon wieder die gewohnte Tages­
ordnung mitmachen. Ich sehe wohl noch recht spitz
mS— aber daran ist auch schuld, dass sie mir
>ie Haare ganz abgeschnitten hatten und die kommen
mn in lauter Ringeln ganz kurz wieder. „Das
reine Titusköpfchen," sagt Tante Dorette. Als der
gute Fritz mich das erstemal wieder sah, standen
ihm Thränen in den Augen. Lore sagte dann:
Du siehst aber auch wirklich zu reizend aus,
Flore!
Victor und Nore waren nach der Hochzeit nach
Italien gereist; unterdesien wurde in BoSwitz alle-
schön gemacht zu ihrem Empfange—_ und am
1. März find sie wiedergekehrt. Sie wären schon
eher gekommen, wenn unsere Briese mit der Nach­
richt von Mamas Erkrankung nicht verloren ge­
gangen wären. Die nächsten Nachrichten lauteten
schon beruhigender und wünschte Mama dringend,
sie möchten ihre Reise nicht ihretwegen abbrechen.
Ich überlese, was ich schrieb, und finde eS so
matt, so nichtssagend. Ich glaube, ich laffe das
Schreiben noch für eine Weile bleiben.
Marmelhaus, am 23. April.
Die Kirschbäume und die Aepfelbäume blühen
weiß und rosig und die ganze Luft erscheint blau
und erfüllt von Früh'.ingsstimmen!— Papa hat
sehr viel zu thun— und das Klappern der vielen
Pferdehufe, wenn die Schwadronen ausrücken und
an unseren Straßenfenstern vorbeireiten, thut meinem
Kopfe nicht mehr weh, sonbern wohl!— So nett
und theilnehmend sind sie alle, alle für mich ge­
wesen— die Möllendorffs und die jungen Dfficiers-
frauen und die Leutnante. Immer bekam ich
Blumen und Delicaresien, und täglich liefen Er­
kundigungen ein. Ich würde gerne allen danken,
aber ich schäme mich ja, mit meinem Jungenkopfe
auf die Straße zu gehen!
Gestern waren wir aber in Boswitz zum Effen
— das war unsere erste Ausfahrt. Das Haus ist
von außen und innen so schön geworden. „Ge­
diegene Vornehmheit", sagt Lore. Unsere Nore sah
einfach prachtvoll aus. Victor ist stolz auf sie—
und das kann er auch sein. Sie sind ein schönes
Paar, und jetzt sehe ich ersi, wie trefflich Nore in
solch große«, reiches Hans. in solche Verhältnisie
passt. Auch Lore, die sich bisher gegen unseren
Schwager reckt abweisend verhielt, thaute auf, fand
alles gut und gab ihm zum Abschiede einen herz-
hafien Kuis. Das schien ihn sehr zu freuen, und
da ich dock nickl zurückstehen wollte, that ich das­
selbe. Aber das wäre fast missglückt, was ebenso
peinlich wie lächerlich gewesen wäre— denn er er­
schrak— ich weiß nicht über waS— und prallte
zurück. Da er Nun so viel größer ist als ich, gab
ich das Unternehmen schon als hoffnungslos aus
und wurde roth, da beugte er sich herab, sah mich
mit seinen warmen, dunklen Augen so herzlich an
und küsste mich auf die Stirne.— „Gott schenke
Dir all das Glück. wofür Du geschaffen bin,
Florentine!'— sagte er, ordeinlich bewegt. Ueber
die Worte musste ich nachdenken.
Marmelhaus, am 28. April.
Ich bin noch ganz aufgeregt. Wir gehen
Reisen. Wir gehen inS Bad!— Das kam so:
Tante Torette Hai schon seit acht Tagen immer
davon gesprochen, dass für Mama sowohl wie für
mich eine Luftveränderung und ein Stahlbad nöthig
sei. Natürlich lächelten wir. So was ist bei uns
noch nie postiert und das kostet doch auch schrecklich
viel. Deshalb sagte auch Mama. obwohl sie wirklich
immer noch so matt und bleich ist, dass es uns oft
heimliche Thränen entlockt, ganz fest: „Es ist un-
nöthig und unmöglich. Nach den Ausgaben des
vorigen Jahres könnten wir keine Badereise be-
streiten, die noch dazu überflüssig ist. Flore und ich
werben uns hier ebenso gut erholen."— Lore, die
sehr stolz ist, fuhr auch gleich dazwischen: „Redet
nur gar nicht davon, ich bitte Euch,— sonst hört'S
die Nore und dann sagt fie'S Victor und dann gibt
der womöglich das Geck dazu— das wäre doch
abscheulich... was würde Papa sagen."
„Victor wird nie so taktlos sein!" saateMama,
und Dore, die ihn jetzt, wo er unser Schwager ist
unv alles für die Boswitzer und Premkauer Armen
thut, was sie nur bittet -- kurz, die ihn jetzt
noch lieber mag wie fiüher, nickte und sagte, ste
sei überzeugt, dass sich Victor nie da hinein mischen
werde.
Tante Dorette, die ihn immer noch Sie und
Herr Dornewald nennt und oft spitz gegen Bore ist,
zuckte ärgerlich die Achseln. „An so wis nur zu
denken!— Unsinn. Badereisen sind meine Sache,
Kinder. Und ich sage Euch, dass ich es durchsetzen
werde. Es ist nöthig. Du, Lenore, schleichst umher
wie ein Schatten, und die Demoiselle Florentine
sieht aus wie von Marzipan. Wenn das so fortgeht,
wird sie gelb und dann hast Tu eine mit achtzehn
Jahren verblühte Tochter I"
Hierüber lachten wir sehr. Tante aber, die in
ihrem Rohrsessel saß und auf die Straße heraus­
sah, ohne uns zu beachten, dachte lange nach, dann
sagte sie:
„Der Doctor mag das Bad bestimmen. Selbst­
verständlich kein Modebad mit allem dazugehörigen
Spectakel und geselligem Unsinn. Dorthin gehören
Modedamen, die sich unterhalten wollen, aber nicht
krank sind. Wir reisen in irgend ein stilles, womög­
lich in den Bergen gelegenes Bad,— ich habe an
Reichenhall gedacht, das ist nicht so überfüllt wie
Berchtesgaden— vielleicht auch Vyrmont— viel­
leicht auch nur ein schönes Dorf am bairifchen See.
Das ist Sache des Doctors. Du, Leuore, sprich
mit Tosky."
„Tosky wird über die Idee lachen."
„Das darf er gar nicht, wenn er Dich ansieht."
Papa lachte denn auch nicht ein bisschen, son­
dern sagte mit einem Seufzer, er sei der Tante
für ihre freundliche Absicht dankbar. Er liebt ja
die Mama über alles, und wir haben wohl bemerkt,
wie es ihm am Herzen fraß, sie so leidend zu
sehen.
Der Doctor kam und hatte eine lange Be­
rathung mit Tante und Mama, und wir erfuhren
dann, er habe ein im Herzogthum £. gelegenes,
ganz neu entdecktes Stahlbad vorgeschlagen, da dort
alles vereinigt fei, was uns stärken würde— schöne
Fichtennadelbäder, eine heilsame Eisenquelle und
die schönste Wald- und Bergluft. Es ist freilich eine
weite, weite Reise bis dorthin, aber gerade darauf
fteue ich mich. Ich war ja noch nie von zu Haufe
fort.— Dore blieb bis zu Nores Hochzeitsreise die
einzige von uns Schwestern, die schon 'mal in der
Welt war, denn sie reiste vor fünf Jahren mit
den Eltern zum Begräbnisse der Großmama Toskn
nach Berlin. Da sie bei dieser traurigen Gelegen­
heit keine Vergnügungen mitmachen konnte, haben
sie nur die Verwandten besucht und haben Dore
die Museen gezeigt, und auf Dores besonderen
Wunsch das Diaconistenhaus, wo unsere Tante
Eva Tosky Diaconistin ist. Von diesem Besuche
spricht Dore noch heute mit Begeisterung— das
hat ihr in ganz Berlin am besten gefallen. Wir
anderen waren mir ihr stolz, dass ste eine Reise
gemacht hatte, und nannten es „unsere Reise".
Jetzt werde ich, wie Dore, meine eigene Reise
haben!
Tante hat die Schneiderin kommen lassen— ich
soll schon wieder zwei neue Kleider haben— Tante
wird einfach verschwenderisch. Sie verwöhnt mich
schrecklich— auch einen hellen „Abendmantel" hat
ste mir geschenft. Hat man so was schon gehört!
Es wäre alles so erfreulich, wenn nur der Gedanke
an das Abschiednehmen von Marmelhaus nicht
wäre!
Am 7. Mai.
Morgen früh reisen wir, und ehe ich das Tage­
buch einpacke, muss ich meinem Kummer noch Worte
verleihen. Den ganzen Tag, sowie ich an die Reise
dachte, musste ich mit den Thränen kämpfen. Ich
schämte mich ordentlich. „Sie ist eben noch so
schwach, die arme Flore," sagte Dore ganz mütter­
lich lächelnd. Zuletzt lief ich in den Pserdestall und
> streichelte die vier Rappen der Reihe nach, und
l dann setzte ich mich aus den Hafeckasten und der
j Slallpintscher neben mich, und ich legte den Arm
j um sein rauhes Fell und weinte, und er winselte
i— denn so was kann er nicht mitansehen. Ein
j breiter Sonnenstreif, in dem Millionen Fünkchen
! tanzten, siel durch die offene Thür auf Dohles
i glänzend schwarzen Rücken, und einige Tauben
kamtN in den Siall getrippelt und sahen mich er­
wartungsvoll au. Vor dem kleinen Fenster aber
j nickten die im Hose blühenden gelben Mairosen, und
! ein rosenrother Pfirsichbaum,— und das alles
| erschien mir plötzlich so unersetzlich lieb und poefie-
voll.
i Ich dachte an Fritz und an. unsere Liebe, die
' noch kommen wirb, und an unseren Hochzeitstag
! und tühlte mich plötzlich getröstet— denn an dem
j Tage werde ich ja fortgehen für immer... heute
aber kann ich doch sagen: In vier Wochen bin
ich wieder Vaheim,— daheim, o glückseliger
Tag!
ES gibt noch schlimmere Dinge wie Badereisen,
und das sind Hochzeiten!
.vonfitzung folgt.)
DaS
..Grazer Tagblatt"
kann von jedem Tage an bei allen Der»
schleißstellen and in der Derwattaug (Herren-
gaste 3, gemaltes HanS) bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 12 ]
127 Nr.-172. 10. Jahrg.
LerLorveur iu ©rcj.
Bom 21. Juni 1900.
H o Ibefttunb Elisc, Victualicnhändleria, 69 I., Schmied-
gaste 16, Herzfehler.
Halupa Marie. Modistin, 35 I., Murplatz 7, Tuberculofe.
v. Becher-Rüdenhof Helene, k. u. t. Feldmorschall-
Licutenantstochter, 35 I., Spaibersbachgaffe 35.
Kühn Marie, Rechnungssührerßwitw«, 86 I., Stadt. Ber-
sorgungshans, Altersschwäche.
Allm- yer Thomas, Gärtner, 74 I., Barmh.-Spit-l, Urämic.
Smonik Joscja, Taglöhnerin, 54 I., Städt. Krankenhaus.
Tuberculose.
Getraute.
In der Dorstadtpfarre zum Hl. Herze» Jesn.
Vom 1. bis 31. Mai 1900.
Schantej Michael, Bäcker, mit Slaje Karolina, Bäcker-
meisterin.— Häuser Jo>ef, Privatbeamter, mit Reisenhofcr
Rosina, Stubenmädchen.— Schaffcrnack Johann, Rauchsang-
kchrermeister, mit Pail Anna, Bauleileistochter.— Schlemmer
Johann, Hausbesitzer, mit Till Theresia» Haushälterin.— Bestal
Julius, fön. ungar. Honved-Hauptmann, mit Hlavac Edle v.
Rechtwall Auausta, General-Slabsarztestochter.— Krames
Prokop, städt. Caste»Bcamter. mit Winter Camilla, Private.—
Kaufmann Karl, Bauernsohn, mit Wagner Anna, Bauerntochler.
— Dr. Starrach Eduard, Regimentsarzt. mit RrauS_ Ro a,
General-Stabsarztestochler.— Zechner Eduard, Magister der
Pharmacie, mit Scholz Marie, Kau'monnstochter.— Lautnc,
Georg, Magister der Pharmacie, mit Scholz Karolina, Kauf-
mannstochter.— Wagner Franz, Bauernsohn, mit Ploy Anna.
Hausbesitzerin.— Wolfgruber Maximilian, Kaufmann, mit
Kremser Elisabeth, Private.— Javcrnit Franz, k. k. Gefangen-
Aufseher, mit Höfler Marie, Köchin.— Weiß Rudolf, Tischler-
gchilse, mit Pechmann Josefa, Stubenmädchen.— Fischer Franz.
Bäckermeister, mit Großfchedl Wilhelmine, Gasihofdesitzerin.—
Schalk Joses, Keuschler, mit Diewald Marie, Tienslmagd.—
Konrad Friedrich, Bauer, mit Krenn Marie, Bauerntochter.—
Trümer Karl, k. k. Gerichtsadjunct, mit Lipp Frieda, aabriks-
besitzerstochter.— Kuzma Josef, Tischlermeister, mit Steiner
Julian«, Köchin.— Dollnig Joses. k. k. Amtsdiener, mn
Pastolntk Johanna, Köchin.
In der Vorstadtpfarre St. Johann am Graben.
Bom 1. bis 31. Mai 1900.
Leopold Michael, Sicherheiiswachmann, mit Schwarz Aloisia.
Grundbesitzerstochtcr.— Wallner Stephan, Milchsührer, mit
Balschy Marie, Küchenmagd.— Prandstrallcr Gustav, Landes-
RechnungS-Official, mit Zotter Olga. Private.— Kroinz Franz,
Schuhmachermeister, mit Krainz Marie, Köchin.— Fellner
Franz, Bergingenieur, mit Pichelmayer Mathilde, Privatens-
tochter.— Breuer Julius, techn. Beamter, mit Pammer Olga
Wcrkführerstochter.— Princ Anton, Gerbergehilse, mit Filipeic
Josefa, Köchin.— Fauland Franz, Taglöhner, mit Grosch
Marie, Taglöhnerin.— ZSak Friedrich, Jurist, mit Hess
Olga, Private.
In der Dorstadtpfarre St Andrei.
Griebaum Josef, Walzwerker, mit Hofer Aloisia, Näherin.
— Cadja Johann, Müller, mit Ryznar Anna, Handarbeiterin.
— Supan Heinrich, Gefchättsdiener, mit Sommer Anna
Wäscherin.— Seltner Ludwig, Schankbursche, mit Absenger
Marie, Büglerin.— Poschauko Johann, Bahn-Nachtwächter
mit Gartler Cäcilie, Besitzeretochtec.— Trümmer Alois,
Fleischhauermeister, mit Hödl Marie, Besitzerstochter.— Pichler
Joses, k. k. Postmeister, mit Koller Anna, Bäckermeisterstochter.
— Czapka Ferdinand, Schlosser, mit Lampichler Pauline.
Büglerin.— Majcen Biasius, Schneider, mit Rupar Aloisia,
Köchin.— Hölzer Franz, k. u. t. Feldwebel, mir Dornici,
Karoline, Conducteurstochter.— Schopp Wilhelm, Tischler,
mit Stadtegger Marie, Wirtschafterin.— Siegl Franz, Arbeiter,
mit Vogel Anna, Wäscherin.— Zabukosek Franz, Arbeiter,
mit Bauer Apolloaia, Köchin.— Schwarzdauer Martin, Milcti-
führer, mit Schelauf Anna, Köchin.— FreiSmuth Alois,
MagazinSarbeiler, mit Krenn Marie, Bedienerin.— Grabncr
Karl» Kaufmann, mit Hirschel Emma, Private.— Merkt Josef,
Gärtner, mit Pirchegger Therese, Köchin.— Ranz Karl, Ge>
schäftslciter, mit Mitnig Marie, verw. Kopeinig, Husschmiede-
befitzerin.— Krisch Jakob, Kleidermacher, mit Hoser Atari?.
Wirtschafterin.— Weisinger Johann. Conducteur, mit Konrad
Karoline, Wirtschaftern.— K-autwaschl Franz, Verkäufer, mit
Stampler Josefa, verw. Schöffmann, Gastwirtin.— PiSleric
Georg, Bergarbeiter, mit Luznik Tber-.sia, Wächerin.
In der Vorstadtpfarrc Calvarienberg.
Hofmeister Jgnaz, Glasschlcifermeister, mit Leitgeb Anna,
geb. Scbeszih, Kanzliilenswilwe.— Prestnitz Franz, Brücken-
bauarbeiter, mit Hammer Margarete, Fabriksarbeiterin.—
Glcßl Loren». Paoierjabriksarbciter, mit Hrahnig Atarie.
Fabriksarbeiterin.— Wcichbergcr ,'tndreas, Drechsler, mit Ogris
Francisca, Wirtschafterin.— Toblischek Anton, Kcffelschmied,
mit Ortof Juliana, Fabrilsarbeiterin.— Fuchs Franz, Draht-
zugsmagazineur, mit Karmus Adele, Stadtparkaufsehcrstochter.
— Ltrumctz SlloiS. Fabriksarbeiter, mit Fiedler Anna,
Fabriks.irbeitcrin.— rimel Anton, Stistenschläger, mit Feig!
Dedwig, Köchin.— Kam» Anton, Bahnarbeiier, mit Rauch
Anna, Wiriichasterin.— Marinitsch Joses. Ledemrö-stter, mit
Kohl Cäcili:, Taglöhnerin.— Bammcr Franz. Hil'saröciter
mit Mager rvvts Mahr Rosalia. Dienstmagd.— Küge-l
Michael, Taglöhner, mit Haar Theresia, Taglöhnerin.— Kügeil
Franz, Eisenwarenfabriksarbeiter. mit Dock! Agnes, Bedienerin
— Hölzer Franz. Fabriksarbeiter, mit Gnaigcr Marie, FabrikS-
arbeiterin.— Prunoschitz Thomas, Bahnarbeiier, mit Hudi
Rosalia, Faüriksarbeitcrin.— Schrei Johann, Schloster, nut
Schwarzbaucr Marie, Köchin.
Fremüell-L lke.
Hotel „rnw Elevhantea-.
Baron Vay de Vaja E„ Gonobitz.— Baron Vay de Vaja
N., Budapest.— Bezeredy P. v„ s. Gcm., Ungarn.— Amingei
A. v.. Budapest.— Haidvogel I., Priv., Melk a. d. D.—
Kohn S., Priv., Esseg.— Hardt M, Dir., Mailand.— Raldi
M„ Gutsbes., Ungarn.— Stelln I, Bautcchti., Oedenburg.—
Steiner M., Lieut., Wien.— Lacke K-, s. Gem., Jägerndori,
— GarnoS K., Bmt., Wien.— Las Th., Kim.. Budapest.—
Pirnold F., Polzer I., Angel S-, Gass <2., Schwarz E.. Kfltc.,
Wien.— Voerkel M.< Kfm.. Leipzig.— Frau Rossmanit v.
Flurstern F-, Schloss Rothwein.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 23. Juni 1900.^
Hotel „KioelLN-
Müllcr G-, GulSbes.. St. Josef.— Czech I-, k. tut.
Oberlieut-, ©tag.— Hoffmann A., Bmt., Lin:.— Dr. Erdöl,
E., Priv., St. Gotlhard.— Sl> tmü-:cr G., Priv., St. v-ott-
bard.— Wimmer F., Kotisa K., s. Gcm., Ripper C., Geble,
F., s. Gem., Kaufl., Wien.— Hauzic I.. Kfm, Fiume.—
Lerchenseld A>, Ksm., M.-Ostrau.— Seefried A.. Ksm..
Obersteier.— Steinmaurer Th.» Tschopp F„ Kaufl., Steinach.
— Fiser A., Ksm., Weißkircden.— Mirtuneli G., ksm.,
Trieft.— Vorvath F., Ksm., Budapest.
Hotel „zum gold. Engel".
Everth P. v., General-Superint., s. Frl. Tochter, Moskau,
— Robili de Distarini Bcz.-Obcr-Commiflär, s. Gem., Rann.
— Dr. Seliäser E., prakt. Arzi, Fürstcnield.— Rauscher M..
Apath., Cilli.— Tötk I., Architekt, Wien.— Benda R
k. k. Offic., Wien.— Kaufmann A„ Secretär, Wien.—
ermonet I., Krankenhausverwalter, s. Gem. u. Frl. Tochter
hartberg.— Eloesser A., Ksm.. Berlin.— Kaufmann I,
Ksm, Agram.— Glück P., Ksm., Wien.— R chter V.. Ksm.,
Berlin.— Weffely i., Junabans L., Blitz I., Braun I.
Blau I., Kaust., Wien.— Lindner K., Ksm., Hamburg.—
Psann I., Ksm., s. Sohn, Pöllau.— Grovisky K., Hörer.
Leoben.— Frau Kindlcr L., Priv., s. Verwandte, Wr.-Rcu-
stadt.— Frau Herling E„ s. Frl. Tochter, Wien.— Frl
Berget I., Priv., Wien.
Gafthof „zum Schimmel-.
Neubauer I., Kfm., Wörth.— Staudachcr M.» Geschäfts
mann, Kirchbach.— Scherübl St., Rlibes,, Prcding.— Wie
oenhofer M-, Rltbes., Weiz.— Mahr A., Oberlehrer, Edel
stauben.— Lex C.. Hdlsm., Gpannfaloa.— Koller M., Prio.
Wildon.— Sch oll B., Priv., >8örz.— Dvorsack F.. Priv,.
W.-Graz.— Fürst F., Geichäftsm., s. Farn., Croatien.^—
Hauher M., Hdlsm.. Feldbach.— Bausacki I., Rltbes., Grasen-
vorf.— Lcböauer M.. Piio., Mitierdorf.— Ertler M., Priv.,
iichbach.— Riegcloaucr F„ GcschäftSm., Petiau.— Kowald
A., Geichäftsm., Gr.-Wiljersdorf.— Früh M., Rltbes., Weiz
— Schwarz I., Hausbcs., s. Gem., Gnas.— Grabner H,
Geschäjtsm., Kirchbact'.— Amtmann Ä., Priv., s. Schwester.
Fctdbach.— Presste: A., Priv., Voiisberg.
Lasthof „zum Schwau-.
Tomichik I., Red., Wien.— Hübner A., Jnsp. d. östcir.
Rordbuhn, Piag.— Möller G., k. k. Bmt., s. Gem.. Mödiing
— Taub S., Aojunci Wien.— Kabi O., Juiiizbmt., ^Nürn­
berg.— Scustcrl C., Bahubmt.. Nürnberg.— Bück I., Cas'e,.-
bml., i. Gem., Bruck.— Kiolnik A,, k. k. Postbmt., Lausen.—
Krug I.. Priv., Wien.— Wchh.ircr M., Bmtxgatlin, Villa u.
— Lonner I., P:iv.. Kiagcniurl.— Ovlatsti E-, Priv., Wien.
— Fabian I, Priv., Tonawitz.— P gl M., Ksm., Lt. Mai-
mrethen.— Kalcber I., Kfm., Kumberg.— Würzburger M
Kfm., s. Gem., St. Michael.— Warzncr L., Lebzeiter u. Wachs­
zither, s. Gem., Samaoor.— Giünwald I., Fleischermeister
UFlterdors.— Kleiner B., Schuhmachermslr., W.-Graz.~
Almer I., Geschästsm.. Gr.-Pescndors.— Karniünik C„ Wiit
W.-Graz.— Wrabli! C., k. u. k. Feldwebel, Klosterneuburg.—
Zcngl A.. k. k. Brieitiägcr, Andn?.— Wertheimcr F., Bserde-
pändicr, Steinnmanger.— Plcväak G„ Hdlr., R.-Sauerbrunn.
— Stoff F., Hdtr., Lcibn-tz.— Pichler A., Commis, Straden.
— Reiter A., Rcickeniors.
VMN 15. bik 21. IuTii 1SM.
1—4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputemittel.
Dir empfehlen zur Pränumerarton. iowte für Ankündigungen d
, nten tnhalt-retchen. reich illustrierten, elegant au»gestatteten und ivet
breiteten FachblÜtter:
Allyrmeine Wein-Ieitung
Prünumerationspret». der frai
senden tft vietteljädrig K
I Diftirr ftmi »iflirff ri)nftlid)f Ieitnng
sam-iag. ©tertcl). K 6.—.
OrSerreichlsche Fork- und Iagdreülln y
■■■■HBmnBBBHBBna (irfcbcint Freitag,
116a Vierleij. K 4.
Hugo H Hitschmaun'o Iournalverlag. I., Tomiaieanerbastei ö.
rvicteorol. Beobachtungen vom 21. Juni 1900.
Zeit der
Heobachtung
7 Uhr rnorg.
7„ abend-
Thermometer I
nach Celsius.
Barometer in
Mil. a. 0° red.
18-2+
23-7+
17'5-f-
7306
73
2
40
1„ Rosib raten/Zuwg
1
6"
2
40
Del den Ständen:
i Kilo I. Qualität..
1
M
1
32
>. u..
1
1128
l„ III....
8C
I
12
I. Lungenbr. X ohne
1
6U
240
i. Roildiaten/ Zuwg.
1
6o
2
V'
Salb fleisch:
l Silo
1
—
1
60
i: a 1 6 5 f d) n i$:
l Kilo
2
—
2
4t'
Schweinefleisch:
1 Kilo frtschei ....
1
20
1
60
1 l„ geräucherte-.
>* Schrnten..
1
20
1
60
1
48
1
8o
i S ch a 111 e i s ch:
. i Silo
—
80
1
2"
Fcttwaren.
! 1 Silo Bmter ....
1
60i
r
6"
, l^ Nindschmalz.
1
80i
2,40
1, Schweinschmals
1 28
1
44
i 1. Schmer...
1
36.
1
52
1 l. Speck, irisch
mil Schwarte.
1
20
1
44
vdne Schwarte
. i .. Speck, gerüuch.
1
20
1
44
Geflügel.
l Stück lime ....
60
3
>. Jndian...
i l. Dank ....
! 5
6
1. Henne....
il, «ackdudn..
eo
1
i l„ Brathuhn..
moi
l;6o»
l. Poularb...
3
i 4—
l„ Taube...
, i. Kapaun...
r
L
40
Getreide.
i
, loo Kilo Weizen...
116140
18
. 100, Korn....
;i4 40 15
—
100, Gerne...
14 4046 60
100. Hafer...
13 40, 14
100„ Mai-...
13
,13 40
>00, Heiden...
20!—,
121
>00. Hirse...
15
20
115 6'
1
Artikel
Wildbret.
1 Stück Rebrücke»..
8
<«»!
l Kilo Rellrletsch...
2
40
tmit CerNncat).
1 Sinck iSrmSruckell.
> Silo SemSsleiich..
I. Semrichnlter.
—
1. Hirschfleisch..
—
—
1 Stück Hme
—
1 m Luerhahu..
— I
1, Haselbuhu..
1„ Reddudn...
i!
1, Bttllradn...
i, Siemdudn..
1, Schneehuhn.
1. Wildtaube..
1, Schüdbahu..
1. WULente...
i, Wiidgan»..
l, Wachtel...
>, Schnepfe...
—
—
l. KrarumetSvoqel
—
-
—
1 Silo Schwarzwild.
~
-
Fische.
I Silo Forellen...
_
_
8
—!
1. Huchen....
3
20
-
>. A-cl:e ....
2
2
4'
>, Fogasch....
1
46
2 40
l. Hechten....
—
2
? I
I„ Runen....
2
l, Schleien...
--
—
l. Lach-sorrllen.
>. Aefche ....
1
20
2
l, »arpien...
1
2oi l
I„ ordinäre...
60
-
80
1 Paar Froschieulen.
—
-
-
-
l Stuck Krebs ....
12
_
40
I Kilo Stockfisch, gew.
—
-
-
—
stiehl-».hüffeilfriichtt.
1 Kilo Ae^enmebl 0.
_
3S
36
l.. r.
—
291-
32
1. .4.
—
2».K
2v
1. .6.
18
201
l. Haidenmehl..
361-
54
1, Matsmebl..
•ah
30
3'.'
1, LSc^engneß.
—
-
40
I, L'tatsgrieß..
—
2fi
-
32
1. Bopncii...
32
!„ Erbsen ....
—
52!
,
56
1. Kursen ....
—
6a
—
1. Hirse, gestanirft
—
24.
-
36
PicuiaUen.
Eier, stische. I Stück.
-
_
&
Kalkeier, l Stück..
—
!-
A.llch, neugcmollen.
18
20
Rahlll, fueer ....
56
i
Vi
saurer ....
■ 6
40j
! Ijl2
l Liter Horng ....
1
1 4-
1 Kilo Karlofseln..
,1°
Heu- und Ltrohmarkt
vom 1h bis 17. Juni '9or
Die ftufufir bestes sich auf 83 Wägen mit 821 Metercentner Heu mü»
25 Wägen mit 193 Metercentner Stroh und wär starler als in der ver«
gnnsienen Woche. Die Breiie bezjisterlen sich:
Gattung
und zwar
Per Metercentner
von
VtS>
d
■ b
1 Heu
fiiBeä
saures
3
3
80
60
5
4
90!
Suhheu
neu
öU
-
-
-
-
Sornstroh
3
10
8
60
Wetzenftroh
3
-
8
50 1
* Gerstensrroh.
-
-
I Hafersrroh
-
-
3
2":
. 1 Mttsrroh
-
-
-
-1
Horn- und Ltechviehmarkt
am 21. und 22. Juni >900:
Der Austrieb bestandzin 356 Ochsen, 115 Stieren. 376 Lüden, 98 leben­
den. 773 wdten Kälbern. 1112 Schweinen. 56 Klemvieh und^ Pferden.
Export nach Niederoüerreich: —Ochsen. 32 Stiere. 45 Küde,— Kälber:
nach Obenteier: 92 Ochsen, 11 Stiere. 42 Kube.— Kalb: nach Salz»
bürg: 7 Ochsen.— Stiere. 2 Kühe.— halber; nach der Schweiz:
23 Ochsen, 3 Stiere.— üül'e.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
15 Ochsen, 26 Stiere. 38 Kübe. 42 Kälber: nach Mädren: —Ochsen.- Stiere,
— Kübe,— Kälber: nach Välnnen:— Ochsen.— SNere. 11 Knbe.
- Kälber: nach Ungarn:- Ochsen.— Stiere.— Kulie.— Kälber,
nach Deutschland:— Ccbjen.— Stiere,— saiiie,— Kalb.
SiliJie U gibt im eigeuon, im Namen
ihrer abwesenden Schwester, sowie der übrigen
Verwandten allen Freunden und Bekannten tiet-
betrübt Nachricht, dass ihre geliebte Cousine, be­
ziehungsweise Schwestor, Fräulein
am 22. d. M. um halb 10 Uhr vorm. nach langem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente
im Alter von 76 Jahren gottergeben entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
24. d. M. um halb 3 Uhr nachm. vorn Sterbe-
hause, Loonbardstrasse Nr. 6b, nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 25. d. M.
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zum Heiligen
Herzen Josu gelesen.
Qraz, am 22. Juni 1900. 169—48
Beerdigungs-Anstalt „Pietät“.
l'er i"<'>nlogramlr
Gattung
und zwar:
.cvendeS
Gemrchl
von
bis
K
a
n
fette fauSnadmsw. K 09 —'
58
64
_
Schlachtn cbsen
luiIlueUe
57
—,
magere
48
52
Octijeil urr Mailzwccke
-
58
-
fetic
38
60
"
Schlachttülie
lmlbsette.
3"
—
36
—|
magere
-
28
- 1
S»cre
46
60
-
Ini zin» 4. ünld ....
48
56
ju’cv das 4. Kalb ....
38
—
46
klachlkge
34
—
48
KletNvieb zier Slüct
-
-
.d
Kälber.
Schweine
,>lllch!l!lge.
Maniänuelne
Per> Kilogramm
wdtes Gewicht
von II dir
Kronen


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 13 ]
Sonnabend, 33. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 172. 13
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 23. Juni 1900,
BV ermäßigten Preiße«.
Zum siebentemnalr
Dev j)vobecan-idat
ächanspiel in vier Acte» von Max Dreyer.— In Scene
gesetzt von Herrn Haid.
tritz Hcitmann, Or. pbll., Probecandidot
am Realgymnasium Dr,
Kalte Hellmann, früherer Ritter-1
gutShcfitzer, l seine» He. Saxmann
iutse Heitman«, Inhaberin eineSt Eiter»
PutzgcfchäftcS,'- 8-1. Blerbtreu
Karre von Veißler, Bolkeschullehrerin, Ler«
wandte de4 HauseS o 1^ "uykr
äräpofitnS Dr. theoL
Mitglieder d«S Hr. Porth
Schul»
cvratoriumS
Hr. MkbuS
Rvrdeck
Wanka
von Äotff,
Srofetmann, Hofmaurer»
meistcr und Ziegelei
besitze»,
irau
Sertrud Brake tmann, Fritz Heitmann'S
Verlobt«
Dr. Eberhard, Director de» Realgymnasiums
vrofrflor Dr. Hol-er.
Theater am Franzensplatz.
Heute SamSlag den 23. Juni 1900.
Wf" Anfang der Vorstellung um 2^/, Uhc. "®U1
Bei ermäßigten Preisen.
Der Obersteiger«
Operette in 3 Acten von M. West und 8. Held.— Musik
von Karl Zeller.
Regie: Herr BLumler.— Dirigent: Herr Kapellmeister Lehnert.
Fürst Roderich, Mojoratßherr ...... Hr. Werk
Comtefle Fichlenau Frl. Longauer
Bergdirector Zwack Hr. Modlinger
Elfried«, beste« Frau Frl. Pallik
Martin, Obersteiger Hr. Kretschmer
Tschida, Salinenadjunet ........ Hr. Glawatsch
Dusel, Materialverwalter Hr. Pirk
Relly, Spitzenklöpplerin Fr. Falkner
Strobel, Wirt Hr. Grvster
Babette, fein Stubenmädchen Frl. Fröhlich
Kiiian,\ ....... Hr. Blaha
Einöder, I Hr. Sowan
Kepomuk,) Bergknappen Hr. Brandt
Oroscstor '^ollmüller,
Dberleörer Slörmer,
Oberlehrer Dr. Balduin.
Paul Benejeldt, w>sten-
schaftlicher Hilfslehrer,,
Frl. Dewal
Hr. Eggeling
Hr. Karban
Hr. Bauinler
Hr. Hata
Hr. Steinbeck
Lehrer'
am''
> Real.''
gymna»''
' ,um.... Hr. Mebnert
Hirfrkorn, Ochuldiener. Hr. Lippert
Han4 Tewitz. Quintaner Kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Ober­
primaner. Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Easte-Eröffnung ‘/» 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9*/, Uhr,
Morgen Sonntag bei ermäßigten Preisen: «Der Amerika-
Seppl".
Restaura nt arn Sch lossberg
Heute u. täglich um 4 Uhr uachm.» 8 Uhr aben ds:
(Q iül IR T
99
225-9
Äts ©riginal gJimr Coll^rt-Dawkii>EuskmßIrs
Wiener Schwalben“.
W. Sickha.
ss&g- Anläfrlictz bet Sonnwendfeier "W2
hents Samstag dsn S3. Jaul in der 6351
Gastwirtschaft „Zum Floh" am Ruckerlberg
Garten- Concert
der i'ielrochen Sänger» und Muklk-Mekellkchait Landegger lm
» KI l»e. Ratrnonal-Üo'ium. Linlrier frei.
SldnuKjSDoa 'A. filcmeat.
Schule des Steierni. Musik vereines
in Graz-
Sonntag den 24. Juni, vormittags halb 12 Uhr:
Oeffenil. Aufführung.
(41.) 164-7
Vo rträge:
1. Ouvertüre zur Oper „Jessonda* Spohr.
2. Ballade und Polonaise für
Violine mit Orchesterbegleitung.. Vieuxtemps.
3. Concert, FLs-moll, für Clavier mit
Orchesterbegleitung H. v. Bronsart
4. Aufforderung zum Tanz. Weber- Berlioz
Kartenausgabe fürVereinsmitglieder: Samstag den 23. d. M.
von 5—6 übr in der Zweigschuie »Bürgergasse Nr. 14,
2 Stock,); für Nicbtmitglieder am 24. an der Caase. Ein
Sitzplatz 60 kr., ein Stehplatz 30 kr.
J
Hr. Conrad
Hr. Kuralt
.......... Hr. Lerch
Hr. Cornel
Bürger Hr. Schreiber
Hr. Wollatz
Hr. Wagner
Fr. Krisch
Frl. Perichä
Frl. Mader
F:l. Thalberg
Spitzen» ....... Frl. Zierler
llöppiermnen Frl. Bcrtheis
....... Frl. Weber
Frl. Krachler
Fr. Jaul
Frl. Äomar.
Bergknappen, Bürgrr, Festgäste. Bergeleoen.— Die Handlung
spielt in Deutschland in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts,
und zwar der 1. Act in einem Berastädtchen, der 2. Act in
der Hauptstadt, der 3. Act vor dem Waldschloss der Eomtestc
vier Wocken später als der 2- Act.
Caste-Eröstnung 7 Uhr. Anfang 7*/, Uhr. Ende nach 10 llhr
Enge. hei t
Gottfried,
Knill,
Haderlin.
Hulek,
EnSler.
Amsil..
Ernestine.
Francisca,
Leonara,
Emma,
Kuniqundc
Pauline,
Johanna,
Er lest ine,
Sophie,
Joicnne,
Morgen Sonntag bei ermäßigten Preisen: „Der Pelikan"
Allgem. Grazer SrlbsthUfs-verein
regisir. Genostenschaft mit beschränkter Haftung
Gvctz, ^tcrifevfek-gctfss lllv. 19 kt. 21
Anlässlich des Semester-Abschlusses bleiben
die Casselocalitäten am 30. Juni d. I.
für den Parteienverkehr geschlossen.
Z)ie Airection.
1512a
Am Eisenwerke -er Gcftcrr. alpinen
Montan* Gesellschaft in Donawitz bet
Leoben kommt die Stelle des -ritten
W erksarztes
zur Besetzung mit folgenden Bezügen: Gehalt 2800
Kronen, 120 Kronen Heizdeputat, möbliertes Zimmer
mit elektrischem Lichte. Gesuche sind bis 30. Juni
an die Hättenverwaltung in Donawitz
zu richten. 1489a
ffrprlirittr
20—30 Häuer und Schieber für Kohlenbergwerk
in Deutsch-Böhmen werde» sofort aufgenommen.
Zuschriften befördert unter „W. W. 5391“
Rudolf Masse, Wieu, I., Seilerstätte 2.
6 !kl>- imi) Spr!)fiMlicktiüi|f
Oskar Wimsoh
Grax, UaSgallr Ar. 0
cmpsiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren m teiidueoefleji te.nen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolica.
Specialist In Herdarcfagen
für Hotels, Ncstauralroncn. Cafes u. Privat-
haufcr naÄ eigenen, b.währien Sysieni.
'Jabernahme ton Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
«Ee Libellen werden unter Garantie bei brLlgtzer Preib-
berelbillurg übernommen Z^>»
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
rveiden durch eine einsacke, bequeme
il billige Sur, ohne jedes He heim­
ln Mel beboden. Gell. Zuschr. unter
B. G. 3429' on^aafenffetnu 1
üpqU r, dehufS weiter
betbrberung erbeten. l —M
P Grazer Orphsum. 4
ä|tüalililn>tgrtln I. Shjm. Dir. J. Saitaecher.
Anf allgemeinen Wnnfch prolongiert:
i Tacinnu® t #loclf Ij
Z Fischer 4 Wacker j
Außerdem 7 neue Nummern. 'TS®
Cecilia de Haah mit ihrer drestierten Hundemeute.—
CIi<; (nur an Sonn- u. Feietiagen).
Außerdem an jedem Sonn- und Feienage in Graz StaarSb. an um
* Uür 25 Min. aöIer*borf. um 9 r.b: 36 3Rir.
ibenb* Personenzug au* sxedring. Feld dach »Gleichender^).
Die mtneleurovüiiche Zeit ift gegen die Ortszeit von L«en um ö Mreurrn
nock und gegen die Ortszeit in Pr^g INagrniurt und Laii-ach um 2 Minuten.
Lillach Uin 4 Minuten, in Triest um 5 Mtnuren vor. ferner i» Graz um
2 Minute« nach.
m b*f*
wiw*.y
MIWHI'l'I
rTisii 'l k MT milMM
mw*
rW.
Sijisü’j^ c'S'is-s^
~ Z* r* z% .a 3 S,. s/-; w j
. r-“ C: r V
t;
_ iK
JC. UJ ."=:
O CQ Es- V
*° LU _!I •?=
E= J
 _r
■g -o B| i:
o c- 3 -s= »•=- -3 3= v .2
2 2^~ r; z; -c, 1 z r s
E— ffS- SÜ3
<». <*>_z cs=-i==£
£<■^■=1pIJ=
=S|5«frI!
T3
C
o
bjD u
3^
ss
o J=
*t3 Z
t&X
lä
lil^i£


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 14 ]
14 Nr. 172. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. Juni 1900.
Die JUnnta Au»eigm" könne» «tt und ohne
Ldrrffr erscheine« und wird Auskunft i» «Irrer
Berwallung, Herreugaffc 3. ertbeilt. Anfragen
mm LllöDärtL ist eme ©nrfmßrtf betyiifc&liifefti.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre) werden übe»,
oomtnen u. geg. Borute iiuugd. EtnjchalmngSschetnek
auSgeiolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Ndr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
MsUll-AAsti
Csmen8oKneilkerei.
Giu altrenommierte», gut gehende?
lletnere« Geschäft am Hauptplatz ist
sogleich zu verlausen. Anfragen in
der Verwaltung de? Blatte», 6303
VtlkSrfe.
Harter Kanarien
gute fleißige Sänger, per Stück 3 fl.
Lendkai 87, 3. Swck rech». 0193
dtiodisten-
Sesdiäft
Leouhardstrafle Nr. v, mit
keinem arotzeu Warenlager and
keinem »nadenkreis, ist wegen
TodeSsall deS Besitzers sofort
auS freier Hand zu verkaufen.
Anfrage dortselbst. 6264
ttiadcrschlaiwagen
mit vicycleräder, gut erhalten, billig,
Jalominigaffe SS, l. Stock link?.
Elegante Dameokleider
billigst zu verlausen, vrückenlopsgaffe
Rr. 2, Tadal-Trastt
„Skyria"-Aahrrad
elegaMe Maschine mit Doppel-Roll-
leüe, zu verlausen. Münzgraden
straße 12. 6329
Prachtvolle Villa
2. Bez., mit 1 Joch P-rl zu verl
Anzahl, 6000 st. Lettnerg. 23, Th. 2.
Starkes Herrenrad
gut erhalten, 4L fl., eleg. Damenrad
billig zu verlausen. Ncuthorgalse 22,
3. Stock. 6330
Grwölbcinrichtung
für Gemischtwarengeschäst zu ver«
laufen. Münzgradenlirabe 25.
mit 20. biS 30.000 fl.
gesucht für ein hoch reu
tables, schönes, leicht führ-
bares Geschäft, Grund
bücherliche Sicherftcllung
nebst hohen Zinsen garan
tiert. Ledige bevorzugt.
Anträge unter „8. F
82" an die Verw. d. Bl.
1499»
mit Maupkah
in Graz, Bez. Jako-
miui, wegen Todesfall I
des Besitzers preis-
würdig zu verkaufen.
— Auskünfte in der
Kauzlei Dr. P a u l|
Schmidt in Graz.
Schmiedgaffe 2. 63321
Einstöckiges Geschäftshaus »u
2. Bez., m. grob. Stallung u. Bauplatz’
zu vrrt Leftuergaffe 23, Thür 2.
Klotzes KesWs-
nnü Zillshaiis
in welchem derzeit zwei Geschälte,
u. zw. ein tkausmonn?. und ein
Bäckergeschäst ausgeübt werden, beide
im besten Betriebe, zu verlausen
Dasselbe befindet sich im Miltelvuntte
der Stadt Lillach, ist ein Eckhaus mit
3 Zugängen und weist jährlich ein
ZinSerträgnii von 2277 Jl. aus.
Die BeilausSbedingungen find der
Verzinsung der Anlagen-CaPitaleS
entsprechend und dir Anzahlung je
noch Uebereinlommen mit dem der­
zeitigen Besitzer. Diesbezügliche di­
rekte Anfragen find zu richten an
Herrn Lorenz Maurer» Hau?
defitzer in Pillach. 6333
geeignet für ein Geschäftshaus oder
Wohnhaus für Pensionisten oder
Privat«, zu verlausen. Sehr schöne
gesunde Lage, sehr nahe einer Bahn-
nation. Nähere? ertheilt die Ber-
waltung dieser Blatter. 6335
llkkkl
Orgel Harmonium
27 Pedaliaften. 180 fl., kleines
Harmonium 60 fl., auch gleichzeitig
mit Elavier, für einen Spieler ver­
wendbar, Buch- Orgel 25 fl.,
3st, Ortav, MeiSduchgrötze. LiSzt'S
stumme Elaviatur mit Daucn-
druck »Veränderung. Patentierte
Hilksavvarate zur Finger- und
Hanödildung zum Tlavierjpiel.—
J. Stolx, Elavierhandlung und
Leihanftalt Mehlplctz I, 2. St. 8358
Verschiedene Möbel
zu verkaufen. Schrllerstraße 49,
Parterre rechte.
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Tecken-
kappcu, Tisch- und H-audtückier,
Wederzeuge, Kaffeetücher, Bett-
garuitureu» Sacktücher, sehr
billig b, F. Lasvar, Rcrtschulg. l8.
6238
4°/irnde unlerzu-
lommen Llnfrcge WaUendorf
„Noricum"-,tzahrrad
kettenloS, zu verlausen. Schönaugaffe
Nr 71, l. Stock.
Innrer Mann
bittet um Poneu als Diener. iSerle
Schorgelgasie 6, Laden.
Alte Kalesche
60 st., verschiedene Pferde­
geschirre und 2 Neitiättcl
dtlligst, 1 hydraul. Widder
Nr 9, 3 Pumpen-Lpiral-
schläuche, i Drahiseil 1/ 2 ".
18 m. lang. 1 Schrottmühle
3 fl., 2 Meidiugcr Oefen
tz 10 fl., I Zimmer-Nuder
Apvarat 6 fl. Strauüicr
gaffe 24, 1. Stock. 6276
Musikwerk
48 Töne, 30 Notenblätter, sehr schön,
billig. Leitnergasse 2, 1. St., Th. v
Damenrad
billig zu verkaufen. Murplatz
2. Stiege, 2. Stock.
Mehrere Möbel
u. Bettzeug sofort sehr billig^zu verk.
Jakominigafle 14. 1. Stock,
sammt kleinem Hanse und
Garte« i« nächster Nähe
von Klageufurt verkäuflich
Anträge nnt. „Fleisch
hauerei“ an die Verw.
dieses Blattes. 1509a
1453a
mit Kegelbahn u. 6 Fremdenzimmern,
in Abbazia. um 450 >c sammt Ein­
richtung sosort zu verlausen. Anträge
unter „Curort 4800" an d. Ber.
waltung dieses Blatles. I49v
Wein zslaf Pcn
imehrere tausend! zu verlausen. An»
srage Jawmiuigasie 94.
Gangbares Papier- und
Schreibwarengeschäft
wegen Abreise äußerst" billig abzu^
lösen Adrefie t» der Verwaltung
de» Blatte«. 6338
Gigaretten-
Külsen
1000 St. fl. 1.20.1.40,2.-
100 St. von 14 kr. auswärts
(|>. gTottJotm?
Grar, Thonrthof. a
Eine Host-
Lehrling
für Lackierer- und Anüreichergeschäft
wird aukgen. Kloüerwie4gasie 4. 6339
EöMtt-WobMgee.
Sehr nette Sommerwohnung
u. zw 1 Zimmer mit separ Eingang,
möbliert, und 2 Zimmer und Lüche
sind sogleich zu vermieten bei D)alb.
Steiner, Gemtschrwarenhandlung.
auf der ÄieL Nr 79. 6359
Mehrere sehr schöne
Deutsche» Mädchen
für alles, das kochen kann, soforr
aufaenommen. Heinrichüraße Nr. 4.
2. Stock 6334
il
am Rosenberg, mit herrliLer Fern­
sicht. sonnseing gelegen, möbliert, so­
gleich zu vermieten. Ansr. Lrnienamt
Rosenberg derm Einnehmer u. Rath-
hauS. 3. St.. Thür Nr. 197. SO—84
Artiger Agent
mit angenehmem Aeußern und Platz-
kennlniS wird gegen hohe Provifton
aufgenommen. Pcrsönlicke Vorstellung
an ^Wochentagen: Schmiedgasse >5,
2 Stock rechts, von 10—12 Uhr. 626-
Lackierer- und Anstreicher
lehrling
wird ausgenommen. KlosterwieSgasie
7fr. 4. 6
Ätzlemttll gesucht.
Für die We.sche-Putzerei Waldmanv
ro ginnte werden Prima«Ärbeite-
rinneu gesucht Offerte nebn ÄrdeitS-
buch sind Mrcct an obige Adrcffe ein­
zusenden. 630?
Gcwölb
mit Handln agazin u. großem Keller
smt. auslosender Dobnung. schönem
schatngen Garten m Obsr- u.Ridisel-
nn.r'gcn, fotort zu vermieten. Anfrage
a-eleisgaffe }8A, 2. Stock, b. Lien-
tzlLk.r.
WflL DiöSIiertcs Zimmer
Elegant möbl. Zimmer
liroß, iür soliden Herrn, auch für
einen Lfficier geeignet, zu verm
VoUSganenftr. 3. Part. linlS. 6346
AcUerc Person
sucht leichtere Bedienung. Jakomini-
gane Nr 24, 2. Stock links.
Schöne Wohnung
Pracht ausncht, nächst d. Schiller,
pla^. 2 Zwi. m. Zugeb.. ab 1. Juli zu
verm. Ruckerlbergweg, Villa 101. 634^
eteeM»»9ioioB««9
lörotze und kleine®
Bedieucrin
sucht Posten. Tchmiedgaffe Nr. 29.
3. Stock.
Jüngere Bedienerin
wüus-n» von 3—6 Uhr unter julommen.
Lendlai 19, Parlcrr« recht».
Junges Mädchen
sucht Stelle. Leechg.!sie 28.
Junge anständige Köchin
sucht bei lleiner Familie bald Stelle.
Ansr. Neubaug. 13, 1. St, Flur 15.
| Wohnungen•
n ab 1. August zu vermiet, g
m im „JonuShof»,gegenüber e
zz dem Museum. 6337^
Alleinstehende Iran
bittet um HanSmeisterposten. Anzust.
Naglergasie 46, HauSmeiiierrn.
,rrau
wünscht zum Waschen u, Reiben unter,
zulommen. Leonhardsstahe 86, l. St
Nette Bedienerin
die kochen kann, für den ganzen Tag
^parberSbacbgasse 3?, HauSdesorger.
Zwei Mädchen für alles
die etwas kochen können, suchen Posten.
Grazbachgaste 2'», Kellerwohnung Itt.
?Ütnc Stellen.
NctteS bravcs Mädchen
welches etwas lochen, waschen und
bügeln kann, sowie Vorliebe fiirS
Geschäft bat. wird sogl. aufgenommen
bei TLaldurga Steiner, Gemisa r-
warenhdlg., auf d, Rtetz Nr. 79. 6360
Tüchtiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen auf dem Gute ^Teich
Hof- in Hart bei Straßgang 1LU
Badewanne
Bett, Divan. Dltcheut billig zu verk.
Technilerslrabe 5, 3. Stock,
Clavicr
wegen Ueberfiedluug billig zu verl.
Jakominigasie 32, 1. Stock, Nr. 3.
'Ausländifäic Bricfmarkcn
zu verlausen. Annenslraße l«, Leder
Handlung.
schöner gr. Plnrmortifch
aus eisernem Gestell zu verlausen
Mehlplatz I, 1. Stieg«, 2 Swck.
fl«
von angenehmer rcpräscn
todter Erscheinung, Cür,
stin, wird für ein Detail-
Gcsäiäft gesucht. Gefällige
Offerte siud zu richten nnt
..L. l». 1137“ an Haa-
sunstein& Vogler,
Wien, I. 34—77
u vermieten.
I. Stock UnlH.
Hamerlinggaüe
6350
Brockmanngaffe Nr. 82
2 Zimmer, Küche. GlaSgang, Wasier.
leitung s. Zugehör, im I. Stock, ab
l °>. Juli zu vermieten. 6317
Für Penslonisten-
FamilienT
Mesmhliililg
bestehend au» 4 großen Zimmern
nebst geräumiger Küche, genügend
Gartenanthetl, in waldreicher ge-
iunder Gegend, bequem an d Bahn
Pöltschach-Gonobitz, zu vermieten.
Anrragen find zu richten an jllotS
rvaUaud in Oplotuttz l5tüa
Schönes sep. Zimmer
mit Verpflegung sogleich zu verm.
Kindermanngaffe 33, 2. Stock.
Nett möbl. Zimmer
separiert, gaffenseittg, Thorschlüffel.
ZinS 8 fi. Reitschulgaffe 17. 2. Stock.
Elegante Gewölbe
am Sladlparl, billig, elektr. Halte-
sielle, mit und ohne Wohnung, auch
großer lWelukeller zu verm. Ansr.
ltihclo, Muuzgrabensrraße20,1. St.
von 12-3 Uhr. 6272
Müvlicrtes Zimmer
Über die Sommermonate zu vermiet.
Glacisstraße 25.
Unmöbl. schönes Zimmer
scp., gastenf, m. Thorschi., zu verm.
Reitschulgaue 23. 2. Stock.
Wohnung
3. Stock, 4 Zimmer, Küche, Zugehör.
Hofbatkon. Annenstr 25, HanSdesorg
mit 4 Zimmern, großer Küche und
Zugehör, vollkommen abgeschloffen
sehr billig zu vermieten bei
Baumg artner, Sporgasie 6, 2. St.
6294
Sommerwohnung
mit 2 großen schonen Zimmern, drei
Betten tür kinderl. Partei v. I.Iult
bis I. September zu verm. BoltS-
gartennraße 3, Parterre links. 6347
HaHstälter See
trockene, sonnige, schöne Zimmer im
i. Stock, 2" Min. vom See entserm,
ohne Kuwenbenutzung 50 fL, m. Küchem
benützung u. 1 Cabinet 70 fl. für die
ganze Saison 2 Äanhäuser, Einkaufes
quellen u. Bad in nächster Näde. Ansr.
an Tbcod. Hager in St. Agatha,
Post Au, Salzkammergut. 6301
füpf^finclungea
Heinr.Scnmolka
beeid. Pasent-^AnwalT
» und •Ingenieur.•
PRÄG
*' VrlWiligpon: 1080
884
Zehr schöne n. jutieroSriigf
Sommer-Wohnung
u
bestehend auS 4 Zimmern u. Küche,
gut eingerichtet, mit Speife-GlaS-
Service versehen, ist im ganzen oder
etbeilt zu vermieten. Die Wohnuno
oenndet nch in einem schönen Land-
bause. Mitten in emem Obstgarten,
ganz nahe am Walde in dem kleinen
ruhigen Orte St. Peter im Sulm-
thalc. Antragen an da» Poitamt
St. Peter im Sulmthale. 629r-
ist daS retoste k. k. Patent gut
Trockenlegung ausser Mauern
unv ist ein Zimmer in 3 Tagen
fertig, ohne dass die Model
aus demsetbeu entfernt werden.
ckOjähr. Garantie. Johann
Stampf& Comp., Wien,
XIX., Tübliugee Handtstrah»
'.ste. II. irrn« Correfpoudenz-
karie genügt. 626«
SikviNisitunasaurs
SO. ^i»vru. 1. 4376
Abikurienkin
d. Lebrerinnen-BildungSanstattertbeilt
ieldüändigenUnterricht u Jnstruction,
bereitet auch f. d. AumahmSprüfung
vor. Antr. unt. ^Erfabrnog^ an
die Verwaltung des Blattes. 6262
Lttlltzikhcycs.
Als Holzeinkäufer
empstebll sich den P. T. Papiersobrilen
ern gorsitechnrler a. D Ante. werden
erb. unt. »lSafthaus", Jalomini
gaffe 20, Graz. 6.r36
Alle Gattungen Näharbei en
werden angenommen. GrieSgaffe 2,
l. Stock linlS.
Zimmercollege
zu eiu. jungen Beamleu ges. Freund!.
Zimmer, sep. Ging., Thorjchl u. Ber-
püegung. Färdergafle 7, 3. St. 8342
prattisch und erfahren, empstehlt sich
den Herren Aerzien und Herrswaften
für Managen und Waffercuren in
lederRrchlung, bal langiährige Praxis.
Hochachtungsvoll Joh. Schrimvs,
Grunegaffe >4, Land. 6326
Echt llvßälitzigcr Herr
Sausmann, geschieden, sucht solche nette
Person sür den ganzen Haushalt
Dementsprechende erhält ildieffe tn
der Berwallung de» Blattes 6353
Guter Privat-Mittagstisil
ist zu haben. GrieSgaffe 2 ,' l. Stock
links.
tvtfiulciu
Wird in billige Verpflegung genommen.
Admontergaffe 4, 2. Stock links.
solider Herr ob. Fräulein
wird aufs Bett genommen. Prolopj-
gaffe Nr. 12.
Zimmercollcge
Wird ge'Ucht. Rechdauerstraße 57,
Hochparterre^
S-utte Schneiderin
reell und billig, empfiehlt, sich Schieß-
stattgaffe 5.
Düflsttiae Äffnitrer
empiebien sich ftir alle vorlommenden
Reparaturen. Slraacherg. 16. 3 St I.
n der Familie
einer höheren Beamten werden für
nach'leS Lkbuliahr Studierende in
Pension genommen'. Männliche Auf
ficht, beste Empfel'Iuna. mäßiger
Preis Anfr uu'.. „Sl. Z." an die
Verwaltung de» Blattes. 6265
Hotel Belvodea'e
nächst Sud-, Staatr-
Aspangbatinbo'l und
Stadtdalnlst.Arsenal
.Uminei v. i ü. oulw.
tticllLrcht a. Service.
Namenlos glücklich
macht eiu zarter, weistrr,
rosiger Teint, sowie ern Ge­
sicht ohne Sommerfvrosieu
und Hautuuretuigteiteu, dader
gebrauche man:
Ber{jmar,n'8 Lilien-
milch Seife
von Bergmann& Co. in I
Dresden und Tetichen a. E.
(Sekuttmrekv: 2»ei Bergmänner
1 St. 40 kr. bei Lpoih. L. 8lul-
mino. Drog. Th. liorath, Trog.
A. liostni;« Ano« Loderer.
8r»r. Avolheke 6. Lantnerl
in Leibnitz. 9^
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne»
rung u. Verjüngung ihres TettttS nur
8 rolisss C^cttHumcn^Scife
(Marke Grolich) «a
au» dem Sjtracte der vom Psarm
lftreipp so vielfach »crordnelen, dir
Haul erfrischenden und deledenden
Heublumen erzeugt. Preis 80 kr.
LaufirL in Graz: M. Wetnkovf,
Vdurplatz: Marburg: Max
Wolfram; Ctlli: Jof. Matte.
Zantaapselü
gefüllt mit dem Otle de» Sautel-
bäume» 6,1
viele vanirrcbrekdes.
Heilen Binsen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) ickmerxiot in
wenigen Tagen.
Aertiltck warm empfohlen.
Viel heuer alx Santal.
»lleintger
Fabrttartt:
ffarfott
>xub
fu 2 Gülden pi bähen»
General-Depot für Oesterreich:
L. vrady. Wien. Flei'chmarkl t,
ferner tn de« Lpo«beten: Wien.
1., Operngafle 16, Wollzeile 13,
PlankenaaffeS, StepuauLpl^tz
Hober Marv8 u Vll., Maria-
htlierftraße 72. 18-14
Lebender
Hirsch
einjährig, Spießer, vollkommen zabm.
ist preiswürdlg zu verkaufen. Anz-ir.
bei BlafiuA Schm'lier, Fler ch-
lmuer in DZeitenSfelo, Gurttbal
(Aarnten).
146s»
JSB2E
BEEiSk
Briefpapiere
I Schachtel mit 50 orleibegen imd
50 Umfchlügen um 65 kr.
Siidmark.Zigarrkllll'lhr»
I Schachte! mtt l"0 stuck um 60 tt.
Aüdmllrk-Eiglltkttrlifpilirll
I Schachtel mtt U»o Stück uiu 5L tt,
Siiiinmrli»(sig!irrttruljiilsrii
I Schachtel mit UK» galten uiu 25 f*.
.H» nahn« t« der 'iiiipieroanMim* >eh
Anton A. Sicliwnrj
fbrn*. fl •’?
«iwmiLumHMJllia ilt»ML6H7y


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 15 ]
SomtLbend, 23. Zutti 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 172. 16
Theater und Kunst.
(Theater am Frauzeusplatz.) AugierS
Pelikan- ist vie Lebensttagödie des hochbegabten
ad ehrliebenden Journalisten, der seine Begabung,
ine Gesinnung, seine Ehre verkauft— nicht um sich
Wohlleben zu verschaffen, nein, um eine Gewissens­
huld zu tilgen, um »in Kind der Liebe zu erziehen
ad zu bergen. Der alte Giboyer „leckt den Staub
rn der Straße-, die sein theurer Maximilian Gerard
«adelt, er ist wie eines jener seltsamen Thiere, die
ch die Brust aufreißen, um verblutend das Jung»
or dem Darben zu retten. Für die edlen und vor-
ehmen Gefühle Augiers gab dieser Stoff gute Weide,
intetefiantet geblieben sind indessen die Streiflichter,
ie der geistvolle ftanzösische Schilderer aus der Mitte
es neunzehnten Jahrhunderts auf bestimmte Zeitveihält-
iffe und Zustände, die vielleicht nur das Gewand wechseln,!
allen ließ. Der milde Verspottet des französischen j
Idels nahm in den meisten seiner Stücke, am treff -1
ichsten in dem classischen „Schwiegersohn des Herrn;
joirier", neben dem standesdünkelhaften Aristokraten
en schwächlichen Bürgerlichen ohne Selbstbewusstsein
ufs Korn, der in eitler Sehnsucht nach Orden und
ldel die demokratische Gesinnung verleugnet und sich
ur Standeserhöhung eines Geduldeten in den feudalen!
-alons erniedrigt. Solch ein Typus ist im „Pelican"|
■er politische Streber Maröchal, der aus einem Libe- j
alen ein clericaler Legitimist wird, weil die Partei!
>er Marquis und Grasen seine Gelder gerne leiden>
nag, und der, von den neuen „Genossen" in Der j
xstellest schwer verletzt, plötzlich wieder abspringt,
ind in der Kammersitzung die Partei gründlich des-|
wouiert. Der gute Witz des Dichters ist es, Herrn!
Narechal die feudalen und demokratischen Thaten nicht>
>us seinem beschränkten Kopfe, sondern durch die Hilfe
ben jenes Journalisten verrichten zu lasten, der aus;
liebe zu seinem Kinde die Feder pro und contra leiht, i
ILenn es überhaupt eine Entschuldigung des journali-!
tischen Lanztnechtthums gäbe, so wäre sie dem Plai-;
wyer Augiers, der die reinsten menschlichen Beweg­
gründe für die Abscheulichkeit fand, gelungen.— Auf
)em Stücke, das so sehr das Interesse feiner Geister
nweckt, ruht doch schon eine Staubschichre der Jahr­
zehnte. Seine veraltete Machart wird besonders in dem
gewaltsam alles zum Guten einrenkenden Schlussacte
stihlbar. Der gediegene, wenn auch von der französischen
Art abstechende und mehr gründliche als espritvolle
Dialog ist bei Augier selbstverständlich. Eine berühmte
Probe ist die Bemerkung: «in Mann von Ehre zu
sein. sei ein so selbstverständliches Verdienst, wie die
richtige Orthographie eines gebildeten Menschen. Vor
einigen Jahren erlebte das Schauspiel im Lurgtheater
eine glanzvolle Reulielcbung; fteilich lieh dem
alten Journalisten Giboyer damals ein Mitter-
wurzer die Pracht seiner Persönlichkeit, tzerr 5z a i d
war im ersten Acte in der trockenen Charakterisierung
recht glücklich, der Ausbruch des Gefühles in der Cr-
kennunassccne mit dem Sohne war wieder Retorten-
arbest. Ei»e vorzügliche Leistung bot Hcrr W a n k a
als Maximilian. Die Zügel, die er seiner Jugend an-
legte, hielt er fest in geschickten Händen; die Figur
hatte Stil und war liebenswürdig. Sehr gut, wenn-
auch ein klein wenig bürgerlich, gab Herr B a x m a n n>
den vornehm denkenden Marquis. Bon der Baronin.
Pfeffers lässt sich nur sagen, dass sie Fräulein!
5? e r t w i g war— Fräulein Hcrtwig, wie i
ne eben in jeder Rolle ist. Herr Mebus (Marechal)!
versieht es als gewandter Schauspieler, auch den j
biederben Ton bis zu einem gewissen Grade zu er-(
reichen. Herr Mehnerl spielte als thbrrchler junger.
Graf mit seinen komischen Uebertreibungen für die!
Gallerte. Den Damen D e w a l und Bleib-!
treu ist durchaus Gutes nachzurühmen. Herr!
Haid halte die alte Roviläl, die wir der!
erwünschten Pielseitigkeit des Spielplanco wegen mit!
Vergnügen begrüßten, sorgsam vorbereitet; nur die j
Gesellschaft in dem illustren Salon der Baronin
Pfeffers war wenig geioablt. Das grit besuchte .Haus
gab ohne Leidenschaft freundlichen 2 eifall.
Hermann K i e n; l.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Jin Stadttheater geht heute
die zugkräftige Sckauipicl-Reulieit „Der Probecandidak"
bei ermäßigten Preisen in Scene. Es ist dies die
letzte Aufführung des interessanten Wertes.— Als
letzte Possenaufführung in dieser Svielzeit kommt morgen
die tolle Bauernkomödie „Der Amerika-Sepol" eben­
falls bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.—
Montag ivird als vierte und letzte Vorstellung im
Nibelungen- Cyklus „Götterdämmerung" ausoeiübrt.
Karten zu vieler Vorstellung find schon heute erhältlich.
— Die letzte Vorstellung in dieser Spielzeit ist zu­
gleich die Abschiedsvorstellung des allgemeinen Lieblings
Louis P e n n a r i n i. Der Sänger wird sich in seiner
Glanzrolle als Jung-Siegfried in Richard Wagners
„Siegfried" verabschieden. Vormerkungen zu dieser
Vorstellung werden bereits heute an der Tagescaffe
entgegengenommen; auch können die Karten gleich be­
hoben werden.
Als letzte Neuheit wird Bendls „Werkmeister-
gegeben. In dieser Spielzeit finden nur mehr acht
Vorstellungen statt.
Im Theater am Franzensplatz wird
beute Zellers Operette „Der Obersteiger" bei ermäßigten
Preisen gegeben.— Morgen gelangt Augiers Schau­
spiels „Der Pelikan- bei ermäßigten Preisen zur
Wiederholung.
— In den letzten Heften von „Bühne und
Welt", Zeitschrift für Theaterwesen, Literatur und
Musik (Otto Elsners Verlag, Berlin) nahn, der
Philosoph Dr. Hermann Türck eine eingehende Analyse
der bedeutendsten Jbsen'jchen Tramen vor. In der
leyterschienenen Nummer 18 betrachtet er „John
Gabriel Dorkman". Aus dem übrigen Inhalte des
Heftes seien hervorgehoben die Wiesbadener Maifest-
spiele, die über Alex. Girardi, eine biographische
Charakteristik Klara Zieglers, eine Schauspielernovelle
„Marianne", Bühnenbriefe aus Breslau und Neu-'Iork,
ein neues Gedicht Anna Ritters und die üblichen reich­
haltigen Rubriken: Bühnentelegraph, Bühnenschieds-
gericht, Bühnenallerlei rc. Die Kunstbeilagen und Voll­
bilder zeigen diesmal u. a. den Wiener Kammersänger
Schroedter und Scenen aus Webers „Freischütz" in der
Stutlgarter Neuinscenierung.
Drahtnachrichten
Hes „Civcrzev Cergblcrlles".
Jur 5age.
Wien, 22. Juni. Die „N. F. P." meldet:
Ende dieses Monats soll auf Grund des
ß 1 4 ein halbjähriges Budgetprovisorium
erlaffen werden. Es soll die Ermächtigung zur
iAufnahme einer schwebenden Schuld von
i 50 Millionen Kronen enthalten. Ueber die Form
! der Realisierung der schwebenden Schuld ist bisher
: noch keine Entscheidung getroffen. Die Durchführung
der I n v e st i t i o n in größerem Umfange ist in-
> folge des tlmstandes, dass das Parlament nicht in
! die Lage kam, die Ausgabe von JnvestitionSrenten
, zu bewilligen, nicht möglich. Gleichwohl gestatte
; es die Lage, dass das Finanzministerium für gewiffe
dringende Investitionen Vorsorge triff:. T azu gehört
, in erster Reihe die 'Vermehrung des Fahrparkes
der Staatsbahnen. Wie verlautet, soll auch die
Frage der Triester Hafenanlagen und des Wiener
Krankenhauses gelöst weiden.
! Wien, 22 Juni. K. k. Corr.-Bur.) Wie aus
i sicherer Quelle verlautet, wird das Budgetpro-
v i f o r i u m für das zweite Halbjahr 1900 Ende
dieses Monats auf G r u n d d e s^ 14 erlaffen
werden; außerdem wird dasselbe die Ermächti­
gung zur Aufnahme einer schwebenden
Staatsschuld von 50 Millionen Kronen ent­
halten. Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten
der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein de­
finitiver Beschluss noch nicht gefasst. Von den beab­
sichtigten Investitionen soll die Ausführung der
Triester ß afenanlagen, die Lösung der Wiener
Krankenhausfrage, die Vermehrung des Fahrparkes
der Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen wichtigere
Operationen der Wafferbauten unter Heranziehung
der Landesfonds ausgeführt weiden, wobei die Be­
theiligung des Staates in einer Erhöhung des
Melioratonsfonds zum Ausdrucke kommt.
Prag, 22. Juni. Die „Rar. 8." bringen heute
einen Bericht über die Lag e, worin sie mit
aller Gewalt versuchen, die Tschechen weiter aufzu­
regen. In dieiem Aufsätze wird ausgeführt, dass
jetzt in der Parlamentspause concrete Thatsachen
geplant würden. Es würde der Augenblick kommen,
wo mau von vorbereitenden Schritten zu entschei-
j Lenden Thaten übergehen werde. In Oesterreich
! pflegen die großen parlamentarischen Ferien der
> Boden zu sein, aus dem plötzliche Ueberraschungen
^hervorquellen. Kurz gesagt, schreibt das Blatt:
! „Der Druck nach links ist bis zum
i äußersten gesteigert. D er Appell Grabmayrs,
! wie .ie letzten Aufsätze liberiler Blätter haben das
! bewiesen. Die ermunterte Linke stellt bereits an
vtörber, dessen Regierung ohnehin durch die Linke
wie durch emen Magnetberg gefesselt wird, ihr
Entweder—Oder!" Entweder wird sich Körber und
sein Cabinet blindlings in den Dienst der herrfch-
süchtigen Bestrebungen der Deutschen stellen oder es
droht ihm ihre Feindschaft. „So ist— meinen die
„Rar. L.— die gegenwärtige Lage. Wir find
nicht berufen, dem Chef der Regierung Rathschläge
zu ertheilen. Er selbst muss wissen, was sich mit
seiner Aufgabe und seinen Interessen verträgt. Wir
werden uns nach seinen Thaten richten, sie ruhig
abwarten und dann die Folgerungen ziehen."
Innerpolrtifche Vorgänge.
Wien, 22. Juni. Der slavische Jour-
nalistencongress, dessen Abhaltung inAgram
verboten wurde, soll in R a g u s a stattfinden. Die
Nachricht einzelner Blätter, auch die österreichische
Regierung habe die Abhaltung des Congreffes ver­
boten, wird nach zuverlässigen Mittheilungen als
erfunden bezeichnet.
Prag, 22. Juni. Der Platzcommandant Oberst
v. Glotz, den die tschechische Preffe beschuldigte,
dass er das Publicum des tschechischen Theaters
eine „tschechische Bagage genannt habe, wurde nach
den „Rarodni Lisch" wegen hochgradiger Nervosität
auf drei Monate beurlaubt und wird wahr­
scheinlich nicht mehr auf seinen Posten zurück­
kehren.
Graf Murawiew f.
Wien, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Politische Correspondenz' meldet: Der Kaiser
richtete noch gestern anlässlich des Ablebens des
Grafen Murawiew an den Kaiser von Russ-
land ein Beileidstelegramm. Graf Goluchowski
ließ namens der Regierung durch Vermittlung der
österreichischen Botschaft in Petersburg der russischen
Regierung das 'Beileid aussprechen. Ferner richtete
Gras Goluchowski persönlich ein Beileidstelegramm
an den in Gutenstein zum Sommeraufenthalt wei­
lenden russischen Botschafter Grafen Kap nist.
Berlin, 22. Juni. Die „Voss. Ztg." meint:
„Wer immer auch MurawiewS Nachfolger fein
wird, in der auswärtigen Politik des
Zarenreiches wird der Guts der alte bleiben."
Berlin, 22. Juni. An maßgebendster Stelle
verlautet, dass unächst kein Nachfolger für
Murawiew ernannt werden soll. Es werde ein
längeres Provisorium platzgreifen, während­
dessen Graf L a m s d o r f f, der bisherige Unter-
staaisfecretär und Mitarbeiter Murawiews, die
auswärtigen Angelegenheiten RufSlandS leiten wird.
Berlin, 22. Juni. Als erster erschien im
russischen Botschaftspalais Hoheulohe zum
Beileidsbesuche. Im folgten der UnterstaatSsecretär
v. R i ch l h o f e n, der österreichische und der
türkische Botschafter und dann die Chefs der anderen
auswärtigen Vertretungen.
London, 22. Juni. Die „Times" nennen
Murawiew einen sehr klugen, aber oberflächlichen,
ehrgeizigen und eitlen, selbstvertrauenden und ange­
nehmen Mann von Welt. Er sei keine Persönlich­
keit, deren Verschwinden eine Störung verursachen
könnte. Die friedliche Politik des Zaren
werde zweifellos anhalten.
Constantinopel, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der russische Botschafter S i n o w j e w wurde heute
vom Sultan in Audienz empfangen, welcher sein
lebhaftes Beileid über das Ableben Murawiews
zum Ausdrucke brachte.
Die Vorgänge in China.
Wien, 22. Juni. i'K. k. Corr.-Bur.) S. M
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
erhielt den Befehl, ehethunlichst nach O st a s i e n
abzugeben.
London, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
T i e n- T s i n wurde am 15. d. auf zwei Seiten
von Borerbandei, angegriffen. Dieselben be­
st offen zunächst das Eingeborenrn-Biertel an zwölf
Stellen und rückten dann gegen die Fremdennieder­
lassung vor. Die Eisenbahnstation war von zwei­
tausend Russen mit zehn Geschützen besetz:.
Als die Boxer dort ankamen, gaben die Russen
hintereinander fünfzig Salven ab. Das Feuer
scheint den Boxern unerwartet gekommen zu sein
und richtete ein großes Blutbad an. Etwa
dreihundert Boxer wurden g e t ö d t e t, zweihundert
verwundet.— Die „Times" melden aus Slwnghai
vom Gestrigen: In der Nacht vom 15. d. richteten
die Boxer in T i e n- T s i n im Eingeborenen-
Wertel große Verheerungen an. Die
fremden Truppen erwiesen sich stark genug, die
Fremdenniederlassung zu schützen. Die chinesische
Presse in Shanghai behauptet, innerhalb der
Mandschu-Partei seien ernste Zwistigkeiten auSge-
brochen. Im Palaste in Peking herrsche Ver­
wirrung. Die Kaiserin-Regentin schicke sich an, zu
fliehen.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
fg &te: 122. 10. Jahrg.
Lmrdon, 22. Juni. (St. t. Corr.-Bur.) Die' rathung zusammen. Man war der Anficht, dass das
kAbendblätter verzeichnen in einer Meldung aus Fehlen von Nachrichten aus Peking vsn übler
-S Hanghai das aus japanischer Quelle stammende Vorbedeutung sei. Las 7 arniederliegen des
-Gerücht, wonach in Tien-Tsin 1500 Aus- Handelsverkehres macht 20.000 Arbeiter^brotlos
Mider niedergemetzelt worden seien. Tschifu, 21. Juni. (K
London, 22. Juni. Die chinesischen Ge- hieher, emeldet wird.
Sonnabend, 23. Juni 1900.
k. Corr.-Bur.)
wurde Tien-Tsin
Wie
zwei
Dage lang beschossen. Die Verluste betragen
angeblich hundert -Mann. Ein unbestätigtes Gerücht
besagt, dass Admiral S e y m o u r gezwungen wurde,
nach Tien-Tsin z urückzukehren. Aus Peking
liegt seit 14 Tagen keinerlei Nachricht vor.
Wien, 22. Juni. Nach hier eingelangten Räch«
richten aus Paris, unterbleibt die Bekränzung
des Heine-Denkmales durch den Wiener
Männergesangverein infolge Zeitmangel s(l).
Wien, 22. Juni. Infolge einer anonymen An­
zeige wurde heule die Hebamme Theresia 2 1 e p a n
in Jedlersee verhaftet. Sie hat an verschiedenen
Frauen von Nordbahnbediensteten gesetzlich verbotene
Handlungen gegen das keimende Leben verübt und ein­
lebend zur Welt gekommenes Kind
Mit ihr wurde auch eine Arbeiterin
schütze von Taku sollen den europäischen Kriegs­
schiffen ziemlichen Schaden zugefügt haben.
London, 22. Juni. ?er in Dingapur weilende
chinesische Reformer Hang-Ju-Wei, auf dessen
Kopf die Kaiserin einen Preis gesetzt hat, erklärt,
die Wirren seien auf russische Hetzereien
zurückzuführen. Man müsse die Kaiserin absetzen
und den Kaiser in der neuen Hauptstadt Nanking
wieder installieren.
London, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.' Die
»Daily Mail- meldet aus Yokohama von gestern:^ ^7lstehen7enBerg', um v°7'dM au7Strech,^ dessen Verurtheilung zu sieben Jahren
„Die japanische Regierung hat fünfzehn Trans- der Yeomanoy-Truppen abzuschneiden. Die f c ^. n,! :e” er et• ne Frau, le eine ra-
portschiffe gechartert. Vier Krregsschme werden nach ^en wurden von Rundlers Artillerie überrascht ein 1°“' wurde zu zwei Jahren schweren
mal sogar ein
verbrannt,
verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.® ic “' 22: 3“ ni i ¥*•««!•
London, 22. Juni. „Reuters Bureau"^-" den SchwindlerKafimrr Jonas der versch«.
meldet aus Hammonia vom 19.: Eine ziemlich* ne.? JV'g?^° E Geld auf -m
starke Burentruppe besetzte während der Nacht
beschossen, dass sie sich zurückziehe^ 22. 3uni. Am Hexenplatzl oberhalb
London, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Eine ^ecks ermordete gestern der Landesschütze
Drahtung Lord Roberts aus Prätoria meldet- ^H°lub d,e ^«^.°cht-r Ung.r und
Die Colonne HamiltonS hat gestern S p r i n g s ^te sich dann dem Gerichte. Tw Lerche wies einen
erreicht und befinde, sich auf dem Marsche nach Baionnetffnch aus. Der Mörder hatte fernem Opfer auch
H e i d e l b e r g, um mit der! Truppen Bullers® ra lA n Mund gestopft.
in «Rnnrhpfn«: Osen-Pest. 22. Jun,. Bon Lonntag angefangen
China abgehen, zwölf andere, die in Bereitschaft
find, sollen nach Formosa gesandt werden. Im
ganzen werden 18 Schiffe mobilisiert.
London, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
sU n t e r h a u s.j Unterstaatssecretär B r o d e r i c
erklärt, dass weder aus Peking, noch von den
von S e n m o u r befehligten Truppen Nach­
richten vorliegen. Er verliest folgende von dem
Contreadmiral in Taku an die englische Regierung
gerichtete Drahtung. „Ich hoffe, dass Tien-Tsin s^7"sei'n, um Verbindungen^Ä"‘irStorm* n Ausstand stehen. Es herrscht großes Miss
vielleicht heute Nacht e n t s e tz t werden wird Vorn^ N.ttal zu eröffnen und eine vereinte Action der ^n gegen dre Vertrauensmann^ der Arbetterparte,
Obercommandierenden lregt keine Nachricht vor. T^nsvaal-und Oranje-Buren zu verhindern
- u •• .u CVamw, Ui U a i U ai iIa f OOA 1 ,'/>** »■»■_*_^'
gSS: fSTSa.»' Ä "Ä i««? -U-Sch.Nn- P-»-- Slraßenbohnen
Der Kreuzer „Terrible" hat heute früh 280 Plann
ausgeschifft" Broderik fügt hinzu, dass in ein bis
zwei Tagen verschiedene andere Truppenkörper ein­
treffen werden. Die englische Regierung bat Vor­
kehrungen getroffen, um die Streitkräfte die bereits
die Marschordre nach China erhalten haben, be­
trächtlich zu ergänzen.
London» 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen
tausend Matrosen und eine große Ab­
theilung S e e s o l d a t e n wurden von Ports-
mouth zum Dienste nach den chinesischen
Stationen beordert. Nach Plnmouth ist
der Befehl ergangen, Marine-Artillerie und Infan­
terie für sofortige Verwendung bereit zu halten
Berlin, 22
Capstadt, 22. Juni. („Reuter-Meldung.")
Seit der Besetzung Prätorias und Johannesburgs
haben die militärischen Behörden Die Vermal-
t u n g s b e st i m m u n g e rr, wie sie unter der Re­
gierung der südafrikanischen Republiken in Kraft
waren, übernommen. Namentlich wurde die
Minenpolizei beibehalten. Alle Minenarbeiten mit
Ausnahme der Pumparbeiten sind e i n g e st e l l t.
Der Verkehr mit geprägtem oder ungeprägtem Golde
ist verboten.
Amsterdam, 22. Juni. l„Reuter"-Meldung.!
Der niederländisch-südafrikanischen Eisenbahngesell­
schaft ist die amtliche Mittheilung zugegangen, dass
^ m„ 1400 ihrer Beamten mit ihren Familien a u s-
^ gewiesen worden seien. Der niederländische!
®^sd ausShanghar gedrahtet: „Einer Meldung aus ^g^^l in Laurenzo-Marauez drahtet, dass jene
Dlen-Tstn zufolge, beschosen reguläre ^ten, welche sich weigern, bei englischen
w X ?u» t a U V P e n^ lC®® ie^ st 9 e; Militärtransporten mitzuwirken, über Eastlondon
rst sehr krrtrsch.- o,«. nach Europa geschafft werden sollen.
Frankfurt, 22. Junr. Dre „Fr. Z!g." meldet^
aus N e u- Y o r k: Consul K e m p f f meldet aus
Tschi-Fu, dass die auslänoischen C o n s u l a t e
z e r st ö r t worden seien. Eine Entsatzcolonne sei
unterwegs.
Brüssel) 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.t Einer
Mittheilung des „Petit Bleu" zufolge erhielt ein
hiesiges großes Geschäftshaus gestern vormittags
Wien, 22. Juni. (K.
Botschafter Graf N i g r a ist
k. Corr.-Bur.)
aus Rom hier
Der
ein-
Ueberdies machen die Socialdemokraten für den Aus-
stand Stiminung. Auch die Angestellten der Stadt­
bahn, die an der Lohnbewegung theilnehmen, sollen in
den Ausstand treten. Der Ausstand der Masckiinen-
arbeitcr der Staatsbahnen dauert ungeschwächt fort.
Berlin, 22. Juni. Heute ftüh warf eine Fmu
ihre vier Kinder zum Fenster ihrer Wobnung im
dritten Stock hinaus. Dann stürzte sie nach. Die
Kinder find todt, fie schwer verletzt.
Mainz, 22. Juni. Zum Schriftsteller-
und Journalistentage find auch viele Gäste
aus O e st e r r e i ch gekommen. Auf dem stark besuchten
Begrüßungsabcnde feierten Landesgerichtsrath Bocken-
h e i m e r und Oberbürgernieister G a s s n e r die Be­
deutung per Presse.
> Mainz, 22. Juni. Das Gesuch der deutsch-
österreichischen Schriftstellergenossenschaft um Aufnahme
in den Verband deutscher Schriftsteller- und Journalisten-
Vereine wurde nach längerer Debatte mit 26 gegen
i 22 Stimmen abgelehnt.
Hamburg, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
! „Hamburger Börsenhalle" meldet aus Melbourne vom
19. d. M. die Entdeckung von Alluvial-Gold-
fcldern in Deutsch-Neu-Guinea. Die Entdecker wollen
die Oertlichreit nicht genauer bezeichnen, als bis ihre
betreffs Einberufung
Reserven in zweiter Lesung angenommen.
eine Depesche aus China, wonach eine i n t e r- Mütwoch
nationale Tr'uppenabtheilung gleich- meiden,
zeitig mit einer besonderen russischen Colonne in
Peking eingerückt sei, die (Lesandtschaften un­
versehrt seien und die belgischen Unterthanen
sich wohl befinden.
Paris, 22. Juni. In hiesigen diplomatischen
Kreisen hat die gestrige Erklärung des Mini­
sters Delcasse Erstaunen hervorgerufen.
Man findet auffallend, dass er ganz positiv mit­
theilte, die Gesandtschaften in Peking seien in
Sicherheit und Admiral Senmour sei in Peking, vollständiger Amnestie vorzulegen.
ohne dass 7elcasse die.Quelle feinet Mittheilung
getroffen.^
London, 22. Jurn. ^er K hedi v e ist noch Unterhandlungen mit der deutschen Regierung zum
immer auf der königlichen Jacht m «ort Bictono. Abschluss gekommen find.
Sein Leibarzt bewahrt tiefstes Schweigen. Seit,
soll der Khedive an D ip h th eritiS! -- ,,. ,,
j volksrmrlschaslltches.
London, 22. Juni. iK. f. Corr.-Bur.) Das! oc> Ä. q.
Oberhaus hat die Uganda-Eisenbahn-Bill in .. W'--' 22. Jum. («. k. Corr.-Bur) Dem
dritter und die Bill betreffs Einberufung der A n,e t s e über den^ A u tz e n h a n d e I
zufolge betrug die Einfuhr im Mai l. I. 152'9 Mill.
Paris, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Kro^n um 18-4 Mill Kronen weniger als im Jahre
^—-- der A mnestie^! die Ausfuhr 16/-2 Mill. Kr., um 2 Mill.
im Jahre 1899. Die Einfuhr von
Kammercommission zur Berathung der A m n e st i^.,
vorläge nahm nach längerer Debatte einen An-!^.'. .... ..., m. r,£.
trog an® b,r di. R„i--ung ««ff.rb.rt, ««f fcnb;^"
ihres Jnitlatisvrechtes einen Gesetzentwurf betreffs,."°
angab. Auch sei man überrascht, dass er em förm­
liches Actionsprogramm entwickelte, das sich weit
über die sogenannte polizeiliche Thätigkeit der
Mächte erstreckt. Man glaubt, dass Delcasse gestern
seine gewohnte Vorsicht außeracht gelassen hätte und
viel zu weit gegangen sei.
Rom, 22. Juni. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku vom 21.: An der Einnahme
der Taku-Forts hat auch eine italienische Ab­
theilung Mariuesoldaten theilgenommen. Das ita­
lienische Detachement bleibt in Taku zur Verthei­
digung der gemeinsam mit den anderen gchi^sten
italienischen Fahne. Aus Kiau-Tschau find deutsche
und aus Hongkong englische Verstärkungen einge­
troffen.
Vokohama, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Schiffe des st e h e n d e n G e s ch w a d e r S sind in
Saseho versanimelt, um im Bedarfsfälle nach
China gesendet zu werden.
Shaughai, 21. Juni. iK. k. Corr.-Bur.) In
Wusung wurden zum Tchntze der Telegraphen­
station Plarinemannschaften gelandet.
Shanghai, 21. Juni. (K k. Corr.-Bur.) Das
C o n s ii t a r c o r p s trat heute hier zu einer Be-
um 31 Mill. Kr. mehr als im Vorjahre;
die Ausfuhr 738°3 Mill. Kr., um 7'5 Mill. Kr.
Madrid, 22. Juni. ;K. k. Corr.-Bur.) §8 als im Dorjadre somit da. Artwum oerHandels-
herrscht hier vollkommene Ruhe, die meisten ^°nz um 12'8 M.ll. Kr. gegen 36-4 3M. Kr. «n
Geschäftsläden sind offen
^^ an cy: its* n- v (Miruer Marrv» u«r> Prov»rt.,
öecunbü 19 bis 20 fi., Baumwolle, Priina 23 Ä. bis
25 K-. Zecunda 14 K. 60 H. bis 15 it. 50 £>., Fuß-
5 e i n p a tf— K.— H. bis— K.— H., seine Kattune
15 K. bis 16 K., grobe 7 K. 60 H. bis 8 K. 60 v.. Bast-
hadern 6 K. b s 7 8., T u iti, gesämiNencS 18 K bie
20 8., Neutuch 54 K. biß 60 K., vallina, alt. iveii'e
22 St. bis 21 K., neue 74 K. bis 78 K. pro t00 >!ilo ab
Wien.— Kupfer. Die Wochennerschifinilgen von Neu-Dork
und Baltimore noch Europa umsalSien 3451 Tonnen. Am
15. Juni loaeitcn >» England unü Frankreich 29 313 Ton­
nen (gegen 29 204 Tonnen Ende Mai).— Flachs. Hal­
tung für rusjische Provenienzen matter. Starkes Angebot und
schwache Ausnahme oersrimmten. Sytschmoka noilerte 38 bis
39 Rubel. Heede lag unverändert ruhig.— Eichenlohc.
Schalung beendet, Relutkate befriedigten, Preise unverändert.
— Fichtenlohe ist ant begehrt. Tagespreis r> K. 80 H.
pro Meiercentner ab Wien.— Kamm zu g. Deutscher La
Plato-stug Eontruct Ii nolierte pro uti 4.05 FrancS. pro
Oktober 4.72*/a Francs, pro März 4.72>/z Franc«, Umsatz
260.000 Kilo. Stinrmung ruhig.— Schweine keil. Hal­
tung ruhig, r. Tagcvprero 54.50 K. pro 50 Kilo erste Konen.
Ein Theil der ur üic Lchrikilcllunft
. ..,, p >arl 119 eil.— AeruutwUttNq zur dc» tzluzcrgcttzctt
2tole1 Suett.— Dcurt und Lottag der Teuischeu Berems-Drnckerei nud Derlauöauüuti Eirni-


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 17 ]
3a Nr. I7L MßeNÄAllSgllVe. 10. Jahrqim-,.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Her«»g«N« bir. 3, S. fcnfpnfittt Qc. 739.
Sertoaitaif: OJr. 3, «dorerdtg. 0». 7S4.
Sa tVibrnngr* ,»«« m Sn» nt «tat m»»jr—
ghtf&BMgSSgcs mNb in d« Denpoltang, sowie t»
Sonnabend.
25. Juni 1900.
VeKLgAprei^e für <$roA: OTorurthxfc K 2.30, meTtefjdbn^ K 6.60, baU-jLhri- LLLt.
-a»NLdri- K 86.40.— $üx Za-eUsng monatlich 40 h.
9Rit btt $oft: MonatÜch K T.4S viertetzLdrig K tu—, Halbjährig K13.—, $asy
jährig KM.—.
Morgenaasaabe t d, S*mw ,nd Feiertag» lt Ü
CtaQttse 9hnmnern koste» r
Xbtmbcasaab* 4 ta.
Officiöse WinKchüge.
Die hiesige „Tagespost" bringt im heutigen
Morgenblatte einen Stimmungsbericht aus den
Kreisen des ihr am nächsten siehenden VerfaffungS-
treuen Großgrundbesitzes. Der Großgründler nimmt,
wenn man seiner Sanftmuth überhaupt eine Stel­
lungnahme zuschreiben kann, in ungemein zarter
Weise gegen den Schrittmacher der Regierung, den
Herrn v. Grabmayr, Stellung, der zu Meran be­
kanntlich die eiserne Stirne hatte, sich für das ab­
solutistische§ 14- Regiment, für das Octroi
jener Körber'schen Sprachengesetz- Entwürfe,
gegen die sich die ganze deutsch gesinnte Bevölkerung
Böhmens und Mährens in dem Sinne auflehnt,
dass sie eine meritorische Verschlechterung der
Badeni'schen Sprachenverordnungen bedeuten, und
ferner auch für da- Octroi einer neuen Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses auszusprechen. Ein
unter st eiri scher R eichSrathsabgeord-
neter der Deutschen Volkspartei
äußerte sich gegenüber einem Mitgliede unserer
Schristleitung zu dem Grabmayr'schen Regierungs­
dienste, dass diese Rede— im Zusammenhange
mit den Versammlungsreden anderer Parlamentarier
in jüngster Zeit— nur eine schon bekannte That­
sache bestätigt habe, die nämlich, dass man an der
Arbeit sei, den Verfasiungstreuen Großgrundbesitz
und die Christlichsocialen mit den Polen und der
Katholischen BolkSpartei zu einer neuen reactionären
Regierungsmehrheit zusammenzuschweißen. Groß­
grundbesitzer und Ehristlicksociale würden zu haben
sein, und gar zu gerne thäten auch die um die
Regieruugsbank schweifwedelnden Fortschrittler mit,
wenn hinter ihnen nur nicht die deutschnationale
Fuchtel wäre. Verlachen könne man sich auf die Fort­
schrittspartei in keiner Weise. Dagegen würden weder
die Deutschnationalen (Deutsche Volkspartei und
Schönerer-Gruppest noch die Jungtichechen in
irgend einen ungesetzlichen Act oder Zustand
einwilligen und sie würden die Auf-
drängung einer neuen Geschäftsord­
nung auch bestimmt vereiteln. Denn
die Geschäftsordnung bestehe aus zwei Theilen, aus
einem Gesetze und aus der Ausarbeitung des Ge­
setzes, der Geschäftsordnung im engeren Sinne, die
das Haus zu machen habe. Auch ein ungesetzlich
oktroyiertes „Gesetz" könne die Regierung nicht
zum Ziele führen, da die Opposition icbcrjeit die
Ausarbeitung der Geschäftsordnung— nöthigenfalls
mit den äußersten Mitteln— vereiteln werde.
Gegenüber dieser selbstverständlichen Sprache des
pflichttreuen deutschen Volksvertreters nimmt sich
die des „Tagespost"-Aufsatzes recht bedauernswert
aus; dieser Aufsatz ist eine Erwägung des „Für"
und „Wider",— als ob es in Dingen der
elementarsten Pflichterfüllung noch ein „Für und
Wider" gäbe I Gerade diese Art heuchlerischer
„Objectivität" hat aber ihren deutlich erkennbaren
Zweck; die Schwachmüthigen unter den Deutschen
sollen allmählich daran gewöhnt werden, sich auch
mit dem Gedanken für das „Für" zu be­
freunden. Anfangs neigt man scheinbar noch mehr zu
dem „Wider" und dann lässt man den Widerstand
sanft entschlummern. Der großgründleriscbe Ge­
währsmann sagt übrigens selbst: „Es soll nicht ge­
leugnet werden, dass Pläne ähnlicher Art
auch in der Gruppe erwogen werden, der
Dr. v. Grabmanr angehört."
Der eigentliche Regierungsdienst, den der Groß-
gründler-Aufsatz in der „Tagespost" leistet, ist aber
in einer eingeschmuggelten Unterschiebung zu er­
kennen. In diesem Aufsätze wird näm­
lich beileibe nicht grundsätzlich gegen
den§ 14 -Absolutismus Stellung genommen,
sondern nur mit der Begründung, dass man keine
Gewähr für einen deutschfreundlichen Absolutismus
(in Oesterreich! l l) habe. Und, ehe man sich's ver­
siebt, hat man >die Offenbarung: das Cabinet
K ö r b e r wäre das deutschfreundliche
S y st e m l Plan traue nur seinen eigenen Augen und
lese:
„Wer aber bürgt dafür, dass nicht ein
Syftemwechsel eintritt? War nicht Graf
Thun bereits damit beschäftigt, ein Sprachengesetz
zu publicieren und eine neue Geschäftsordnung aus­
zuarbeiten? Und wenn ein Alfred Liechtenstein oder
ein Graf Franz Thun der rettende Mann
wäre zur Wiederherstellung des Parlamen­
tarismus, so musste man alle Waffen,
welche die Verfaffung und die Geschäftsordnung
bieten, anwenden, um die bedrohten Rechte der
Deutschen zu schützen. Leider vollziehen sich die
Systemwechsel in Oesterreich mit so ver­
heerender Raschheit und Häufigkeit, dass
man sich hüten sollte, zu weit zu gehen und sich
für eine Eventualstät zu binden, die man nicht
überblicken kann."
Was also alle guten Deutschen mit allen
Kräften des Kampfes und der Besonnenheit an­
streben, das wird in der „Tagespost" als das
„leider" zu Fürchtende hingestellt:
ein S y st e m w e ch s e l im Sinne des deutschen
Rechtes. Damit ist die Absicht der Regierungsmeier
klar ausgesprochen: man will glauben machen, dass
das Cabinet Körber ein deutschfreundliches System
vertrete, man will Stimmung machen für eine
Höflingspolckik, die sich Herrn v. Körber zur Ver-
fügunn stellt... .! Und das wagt der Verfaffer
des „Tagesposl"-Aufsatzes zu bieten, obwohl männig-
lich weiß, dass der nämliche Körber, der Lräsidialist
des Grafen Badeni, Sprachengesetzentwürfe fabriciert
hat, die dem Deutlchthum in Mähren und dem
deutschen Beamtenthum in Böhmen den Untergang
bereiten wolle».
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Ueber die Frage „W atz nun?" wird dem
.Slowo polakie“ aus Wien berichtet: „Es
ist wahrscheinlich, dass die Ereigniffe sich nun rascher
entwickeln werden, und es ist keineswegs ausge-
schloffen, dass wir gewiffe Ueberraschungen erleben
werden. Heute kann es als gewiss angesehen wer­
den, dass der Schluss der Reichsrathssession ein
Werk des tschechischen Feudaladels war.
Aber allem Anscheine nach werden die Dinge Hiebei
nicht sieben bleiben; es handelt sich heute bereits
nicht >o sehr darum, o b das Ab leordnetenhaus
Der Vater der Bleisoldaten.
Der Geburtstag des Erfinders der Buchdrucker-
kunst, jener unbestritten wichtigsten Ersinvung des
Mittelalters, steht nicht fest, jedoch wird er in die
letzten Jahre des vierzehnten Jahrhunderts gelegt, so
dass die in diesen Tagen in verschiedenen Städten
Deutschlands, wie in Mainz, Leipzig, Hamburg, Frank­
furt a. M. u. s. w., stattsindende Feier eines fünf-
hundertjährigen Bestehens der Buchdruckerkunst und
der fünfhundertsten Wiederkehr des Geburtstages ihres
Altmeisters Johannes Gutenberg durchaus geboten
erscheint.
Die Würdigung des großen Erffnders für morgen,
den eigentlichen Festtag vorbehaltend, sei heute nur
kurz erwähnt, dass Gutenberg das Los so vieler Er-
ffnder getheilt hat. Nach mancherlei Widerwärtigkeiten
gab er im Jahre 1465 seine Druckerei auf und trat
in den Dienst des Kurfürsten Adolf vcn Nassau, dem
er für geringen Lohn seine Fertigkeiten zur Disposition
stellte. Im Todtenbuche der Dominikaner zu Mainz
heißt es zum 2. Februar 1468: „Herr Johannes zum
Genzfleisch starb... ." Und damit endigte die Lauf­
bahn des größten aller deutschen Erffnder.
Die Zahl und Art der Werke, die von seiner
Presse herrühren, find strittig und man ist noch heute
darin nicht weiter als vor hundert Jahren. Infolge­
dessen hat man ihm überhaupt die ganze Erfindung ab­
sprechen und Faust und Schöffer diesen Ruhm andichten
wollen. Man möchte ihn zu einem bloßen idealistisch­
träumerischen Schwärmer und Experimentiere! herab­
würdigen. Dieser Versuch ist jedoch unmöglich, da in
der Vorrede zu einer „Teutschen Uebersetzung des
Livius", welche im Jahre 1505 in Mainz herauskam,
vom Sohne des alten Schöffer, Johannes, eine Notiz
fich findet, die da lautet: „Die wunderbare Kunst zu
trucken ward erfunden zu Mainz Anno Domino 1450
durch den ingeniösen Johannes Gutenberg und ward
hienach verbessert und den Nachwelten überliefert durch
das Geld und die Arbeit des Joh. Faust und Petrus
Schöffer."
Eines der Hauptwerke, welche uns die Erfindung
Gutenbergs aus seiner Zeit überliefert, ist die groß­
artige 36zeilige Bibel, welcher 1453 bis 1455 die
sogenannte 42zeilige Bibel nachfolgte. Beides find
unvergängliche Denkmäler eines genialen Mannes und
einer großartigen, in ihren culturgeschichtlichen Folgen
vielleicht größten Erfindung. Die 36zeilige Bibel ist
ein Kleinod der Universitätsbibliothek zu Jena, die
42zeilige, auf Petgament gedruckt, befindet fich in
Fulda.
Das dritte größere Werk Gutenbergs war das
sogenannte „Catholicon" des Johannes de Balbis von
Genua, welches ebenso wie die beiden Bibeln als
Folinet herauskam. Während des Zusammenwirkens mit
Faust erschien unter anderem auch die wohlbekannte
sogenannte „Mazarin- Bibel" und der berühmte
„Psalter", welch letzterer aber schon im August 1457,
etwa 18 Monate nach der Trennung von Gutenberg,
von Faust und Schöffer zusammen herausgegeben
wurde. Offenbar hat Gutenberg auch bei diesem Werke
das meiste selbst geleistet; jene aber ernteten den
pecuniären Vortheil und auch den Ruhm davon.
Als ob die Nachwelt gefühlt hat, dass man Guten­
berg zu seinen Lebzeiten das himmelschreiendste Unrecht
gethan, so hat sie ihn gefeiert, um das gutzumachen,
was die Mitwelt an ihm verschuldete. Im Jahre 1540,
ein Jahrhundert nach der Erfindung der Buchdrucker­
kunst, wurde das erste Centenarium zu Wittenberg ab­
gehalten. Dem Beispiele folgten Straßburg, Breslau
und Jena, und seitdem mehrten sich die Jubiläen zu
Ehren Gutenbergs. Im Jahre 1837 wurde ihm in
Mainz eine von Thorwaldsen gefertigte Statue aus
Bronze enthüllt und 1840 ehrte Srraßburg seinen
großen Bürger auf gleiche Weise.
Alles das und auch die heutige Jubelfeier können
das Geschehene nie ungeschehen machen. Unter allon
deutschen Erfindern ist es Gutenberg, dem Erfinder der
Buchdruckerkunst, am schlechtesten ergangen. Mag er
auch an vielem Unglücke, das ihn traf, durch seine
allzu große Vertrauensseligkeit und seine Unbeholfen-
heit selbst schuldig gewesen sein, genug, sein Leben ist
fast typisch für das der meisten deutschen Erfinder.
Hätte ein Dankee oder ein Engländer die Erfindung
gemacht, Hunderte der schlausten Streber härten sie
nicht um die Früchte ihres Schweißes gebracht.
Aber Gutenberg war ein— Deutscher und das er­
klärt alles.
Was man auch an dem Erfinder verbrochen, was
man ihm auch geraubt— seine Erfindung spricht sein
lautestes, bestes Lob, und die Unsterblichkeit der Buch­
druckerei ist eine verbürgte Thatsache.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 18 ]
aufgelöst werden soll, als vielmehr darum, wer
es auflösen soll. Wiesen schon überhaupt die Ver­
hältnisse auf eine Neubildung des CabinetS hin, so
scheint in dem gegenwärtigen Stadium eine gründ­
lichere Aenderung sich vorzubereiten. Jedenfalls
stehen wir an der Schwelle wichtiger Entscheidun»
gen."
Tschechisches Rühre»— deutsches Duseln.
Aus Grulich wird der Reichenberger „Deutschen
Volkszeitung" geschrieben: „Entlang der ganzen
Sprachgrenze von Senstenberg und Reichenau her
bis gegen Landskron hin rühren sich die Tschechen.
Kein Sonntag vergeht, an dem nicht irgendwo eine
Versammlung abgehalten würde, bei der das Volk
theils durch volksthümlich-wiffenfchaftliche Vortrage,
theils durch nationale Reden aufgeklärt würde. Da
kommt bald aus dieser, bald aus jener Stadt ein
Professor oder Doctor oder ein Abgeordneter, der
sie aufmuntert und aufrichtet. Stundenweit gehen
junge Leute, um die Vortrüge und Reden zu hören,
jung und alt betheiligt sich und bringt ein Opfer.
Selbst in den kleinsten tschechischen Dörfern bestehen
Bildungsvereine, Bühnenvereine, die fleißig und
gern spielen. Mitten unter ihnen weilen Lehrer und
Priester, der Doctor, der Beamte u. s. w., spornen
an und bringen ein Opfer— und wie steht es bei
den Deutschen an der tschechischen Sprachgrenze
aus I Von einem Bildungsdrange, von einem natio­
nalen Denken und Fühlen, von volklichem Ehr­
begriff und Rechtsbewusstsein kaum eine Spur mehr.
Unsere heranreifende Jugend liebt es vielmehr, sich
am Sonntage, wenn der Tscheche sich geistig
und national beschäftigt, sich belehren lässt und
sich Kenntniste sammelt, hinzusetzen und eine Spitze
(Kartenspiel) zu spielen, oder man ist ehrlos genug,
in tschechischen Gasthäusern noch seiner StammeS-
brüder zu spotten und sich mit seinem Inter­
nationalismus zu brüsten. Unsere bäuerliche
Jugend hat keinen Sinn für Fortbildung und soll
dann später einmal Wirtschaften übernehmen oder
Gewerbe betreiben. So überflügelt uns der tschechische
Landwirt und Gewerbetreibende in Bezug auf seine
politische und wirtschaftliche Reife, bezüglich natio­
naler Gesinnung und Tüchtigkeit. Man sage ja
nicht, das käme von der drückenden Nothlage in
wirtschaftlicher Hinsicht, in der sich viele deutschei
Gemeinden befinden. In zahlreichen tschechischen
Dörfern herrschen ganz dieselben Lohnverhältnisse
der Weber, ganz dieselben landwirtschaftlichen Ver­
hältnisse. Aber man vergleiche einen katzbuckelnden
Deutschen und einen selbstbewussten Tschechen. Der
Deutsche entäußert sich seines Charakters, bettelt
und winselt, wirft seine Nationalität von sich, der
T'cheche foidert und bekommt auch, dafür sorgen
seine Abgeordneten. Allerdings gibt es noch Männer
unter den Deutschen, wackere Männer, die es ehrlich
mit dem deutschen Volke und seiner Aufklärung,
seinem Fortschritte meinen, aber sie sind sehr dünn
gesäet."
Die Handschrift der Curie.
In La Torre in Savoyen, dem Hauptorte der
Waldenser, zeigt man noch heute die Höhle, wo im
Jahre 1655 Greise, Weiber und Kinder der Wal­
denser vor den Scharen der Ketzerrichter Zuflucht
suchten, während Männer und Jünglinge unten im
Thale den anstürmenden Haufen sich entgegen-
warfen. Ihre kleine Schar erlag der Uebermacht
und wurde in die Berae versprengt, die Unglück­
lichen in der Höhle aber wurden ohne Erbarmen
niedergemetzelt. Es waren ja Ketzer! Und Ketzer
waren die Hugenotten, denen in jener finsteren Nacht
des Jahres 1572 ein Massengrab in Paris bereitet
wurde. Rom hat mit blutigrother Fackel zu diesem
Trauerspiele geleuchtet! In der Folgezeit hat man
den Ketzern Dragoner ins Haus geschickt, welche
mit dem Degen in der Faust das Bekehrungs­
werk übten.... Aber warum die Schatten der
Vergangenheit beschwören? In unserer Zeit ist
solches nicht möglich! Nicht möglich? Im so­
genannten Königssaale in Rom, dicht an der
sirtinischen Kapelle, stellt ein Bild Vasaris
einen französischen Gesandten dar, wie er dem Papste
das blutende Haupt ColignyS überbringt. Und ein
anderes Bild stellt die Verherrlichung der Henker
der Bartholomäusnacht dar, inmitten von Engeln
und in himmlischer Verklärung! Und dieser KönigS-
saal bildet den Durchgang zu den Gemächern, welche
der Papst bewohnt. Bischof H e f e l e von Rotten-
burg schreibt: „ES fehlt wahrlich nicht am
Willen der Hierarchie, wenn nicht im neunzehnten
Jahrhundert wieder Scheiterhaufen aufge­
richtet werden." Am Willen also fehlt es nicht—
vorläufig nur an der nöthigen Macht! Von welchen
Q
Sonuabcnb, 53. Juni 1900.
Friedensgedanken die Hierarchie gegen Anders­
gläubige beseelt ist, das sagt uns u. a. die Oani^iuZ-
Encyclika und das Verhalten gegen die Alt­
katholiken l
Rom und die Könige der Erde.
„Die Kirche ist berechtigt, jegliche weltliche Herr­
schaft zu verleihen und zu nehmen." So hat eS
Gregor VII. in feierlichem Concil den Vatern ver­
kündet und sie ermähnt, in diesem Sinne an
Heinrich IV. rasch ihr Urtheil zu üben, dass
alle sehen, er falle durch ihre Macht. Und so ist er
gefallen. Dasselbe thaten Gregor IX. und Jnno-
cenz IV. an Friedrich II. Das einzige Leben
dieses Fürsten aus dem schwäbischen Hause ist die
Summe desien, was vom oberrichtlichen Amte der
Päpste über die Fürsten Eurpas gesagt werden kann.
Unvertilgbar klebt das Blut dieses Hauses am
päpstlichen Stuhle! Das erzkatholische Haus Habs­
burg weiß auch ein Lied davon zu singen. Dem
edlen Josef II. brach das Herz über den Intri­
guen Roms, und an dem vergoffenen Blute des
ritterlichen M a x v o n M e x i k o hat der CleruS
auch seinen Antheil; die unersättlichen, mit dem
modernen StaatSwesen unvereinbaren Ansprüche der
Curie haben sein junges Kaiserreich geknickt. Dem
XII. AlfonS von Spanien hieng Roms
Herrschsucht als lähmendes Bleigewicht an, und der
alte Jntriguant Napoleon konnte für den Verlust
seines Thrones gleichfalls in Rom seine Dankvisite
abstatten. Wie dieses geistliche Rom an der Zer­
reißung des geeinten Königreiches Italien
arbeitet, das ist mit Händen zu greifen. Im
DeutschenReiche endlich ist Rom gegenwärtig
mächtiger als in Italien, mächtiger als in einem
anderen Staate Europas. Videant consules!
Der Krieg in China.
Es ist ein köstlich Völklein das der Diplomaten I
Heute, da die chinesischen Geschütze der Forts von
Taku den Kriegsschiffen der europäischen Mächte
bereits bleierne Grüße übersandt haben und so und
so viel todte und verwundete europäische Soldaten
dem Haste der Chinesen zum Opfer gefallen sind,
heute setzen sich die Herren der Diplomatenzunft am
grünen Tische zusammen, um darüber zu berathen,
ob sich Europa gegenüber China im— Kriegs-
zustande befinde oder nicht. Der Umstand, dass die
Vertreter der europäischen Mächte noch in Peking sind
und ihr Abberufungsschreiben noch nicht überreicht
haben, macht die Diplomaten stutzig und lässt sie
auf den Einfall kommen, dass hier nach Völkerrecht
ke n Kriegszuftand mit China vorliege. Ganz abge­
sehen von der Thatsache, dass es den Gesandten
Europas am chinesischen Hofe heute gar nicht mög­
lich ist, aus Peking herauszukommen, ist die Zu­
stellung der Paffe an den Gesandten eines Landes,
das sich mit dessen Staat auf Kriegsfuß befindet,
ein völkerrechtlicher Brauch, nicht aber eine wesent­
liche Nothwendigkeit, von der die Eröffnung der
Feindseligkeiten abhängig gemacht wird. Die That­
sache, dass die chinesischen Geschütze früher gesprochen
haben, als die Pekinger Staatsregierung an die
Erfüllung jener völkerrechtlichen Bestimmung gedacht
hat, enthebt die europäischen Mächte der Aufgabe,
daran herumzuklügeln, ob allen formellen Grund­
sätzen über die Wetterführung oder Aufhebung der
diplomatischen Beziehung Gerechtigkeit widerfahren
ist. Wie kritisch die Lage der europäischen Gesandten
in Peking sein muss, beweist der Umstand, dass
feit 13. oder 15. d. überhaupt alle Nachrichten aus
der chinesischen Hauptstadt fehlen. Die mit vieler
Zuversicht in die Welt gesetzte Nachricht, der eng­
lische Admiral Seymour sei mit seinem Entsatz­
corps in Peking eingerückt, begegnet manchen berech­
tigten Zweifeln, da auch er nicht in der Lage ist, etwas
von sich hören zu. lasten. Wenn es Seymour wirklich
gelungen wäre, in Peking einzumarschieren, würde
es wahrscheinlich sein erstes gewesen sein, die Ge­
sandten in Sicherheit zu bringen und sie aus der
Stadt, wo ihr Leben und Eigenthum stündlich be­
droht sind hinauszuführen. Dies scheint Seymour
nicht imstande gewesen zu sein, und er hat sich
vielleicht, wenn er überhaupt in Peking ist, darauf
beschränken müffen, die in ihren Gebäuden gefangen
gehaltenen Gesandten vor dem Aeußerüen zu
schützen. Dann ist aber die Lage Seymours eine
ebenso kritische wie die der Gesandten selbst. Die einz ge
Hoffnung für die Europäer bietet jetzt L i- H u n g-
T i chan g, der entgegen den in der „Pol. Corr."
wiedergegebenen Meldungen französischer Blätter nach
einer bei der chinesischen Gesandtschaft in "Berlin
eingetroffenen D rahtung auf dem Wege nach Peking
sich befindet, um die Verhandlungen mit den Mächten
einzuleiten. Ob Li ^uug-TschangS Einfluss heute
noch hinreicht, die aufgestachelten Leidenschaften ztz
zügeln und mit der Macht seiner Persönlichkeit einer
fast schon über das ganze Reich ausgebreiteten Be­
wegung Herr zu werden, muss sich in den aller­
nächsten Tagen entscheiden. Bis dahin wird eS für
die europäischen Mächte äußerst rathsam sein, dass sie
Seymours Aufgabe durch ausgiebige Truppennach-;
fchübe unterstützen.
Grazer Tagesbericht.
23. Juni.
(Persoaaluachrichtea.) Mit dem Eilzuge ist
heute früh der Kriegsminister General der Cavallerie
Freiherr v. Krieghammer auf der Fahrt von Pola
nach Wien hier durchgereist.— Landeshauptmann
Edmund Graf Attems ist gestern abends aus Hart-
berg hier eingetroffen.
> (Altkatholisches.) Das ehrwürdige Presbyterium
der evangelischen Kirchengemeinde hat in zuvorkommen­
der Weise sein Gotteshaus zur Abhaltung von alt-:
katholischen Gottesdiensten in den Frühstunden über-
laffen. Es findet demnach der Gottesdienst bis aus
weiteres jeden Sonntag um 8 Uhr morgens statt.
(Slovenische Perfidie.) Aus Cilli, 22. d. M.»
wird uns geschrieben: In der heutigen Gemeinderaths«
fitzung theilte GR. Dr. S ch u r b i mit, dass in ver­
schiedenen slovenischen Blättern ein Artikel erschienen
ist, worin berichtet wird, dass der Kunstmühlbefitzer
Herr Peter M a j d i c (ein Slovene. D. Schriftl.) für
die Cillier Stadtarmen einen Betrag von 200 Kronen
gespendet habe, dass aber diese Spende zwar ursprüng­
lich durch den Herrn Bürgermeister angenommen, dann
aber vom Gemeindeausschuffe zurückgewiesen wurde,
wozu die Bemerkung gemacht wird. dass die Stadt­
armen wohl die Spende nicht benöthigen. Dabei sei
absichtlich verschwiegen worden, dass die Zurückweisung
der Spende in der Gemeindeausschussfitzung am
8. Juni l. I. erfolgte, und zwar deshalb, weil
von anderer Seite ein Betrag von 400 Kr. gespendet
wurde unter der Bedingung, dass der Betrag von
200 Kronen, die Herr Majdic gegeben hatte, diesem
zurückgestellt werde. Dr. Schurbi gab seiner Entrüstung
darüber Ausdruck, dass, obwohl Herr Majdic vom Herrn
Bürgermeister Stiger brieflich von dem Grunde der
Zurückweisung verständigt wurde, trotzdem in den
Blättern nur die Thatsache der Zurückweisung constatiert
werde. Dr. Schurbi stellte sohin den Antrag, den Herrn
Bürgermeister zu ersuchen, nach seinem Gutdünken die
zur Richtigstellung der Nachricht ihm etwa zweckdienlich
erscheinenden Schritte zu unternehmen.
(Abtwahl.) Dienstag den 26. d. findet die
Abtmahl im Stifte Rein statt.
(Kaufmännischer Versorgung^- Verein.)
! Wegen der sich als nothwendig erweisenden Abänderung
des Paragraphen 6 der Satzungen des Kaufmännischen
Versorgungs-Vereines fand gestern im Hause der Kauf­
mannschaft eine außerordentliche Hauptversammlung des
genannten Vereines statt. Sie war sehr stark besucht.
Der Obmann Herr Ferdinand Machatschek eröffnete
sie und betonte die Nothwendigkeit, schlüssig zu werden
über die Rettung des Kaufmännischen Der-
sorgungs-Dereines, dessen Reservefonds in be­
denklicher Abnahme begriffen ist. Der Verein gewähre
seinen Mitgliedern bedeutendere Deneficien als die
Bczirkskrankencasse (erste Classe). Um seine Sanierung
zu ermöglichen, empfehle er, den Ausschussantrag auf
I Erhöhung der Mitgliederbeiträge anzunehmen. Der
! Schriftführer Herr Kneißl besprach den provisorischen
! Abschluss des ersten Quartals des Dercinsjahres. Auf
Grund dieses Abschlusses hat die Krankencasse für diese
Zeit an Ausgaben folgendes Ergebnis zu verzeichnen:
Verwaltungsspesen 1336 K. 95 H., ärztliche Honorare
3463 K., VerpflegSkosten im Spital 3811 K. 4 H.»
Medicamente, Bäder rc. 3248 K. 91 H., Krcmken-
unterstützungen 1905 K., Beerdigungskosten 210 K., zu­
sammen 13.974 K. 90 ,H., welche Summe sich um die im
letzten Jahresberichte nicht einbezogenen Posten von circa
636 K. auf den Betrag von 13.338 K. 90 H. verringert.
Die von der abgetretennen Dcrcinsleitung gettoffenen
Verfügungen bezüglich ärztlicher Hilfe und Medicamente
vermochten ein Gleichgewicht zwischen Einnahmen und
Ausgaben nicht herzustellen, und auch die von der letzten
I Generalversammlung bcschloffene Einschränkung der
j Wiederholung der Medicamente wird sich für den ge-
[ nannten Zweck gänzlich unzulänglich erweisen, zumal
! hiedurch nicht nur keine Verminderung der Ausgaben
für Medicamente, wohl aber eine Erhöhung der Aerzte-
i kosten erreicht wird. Die Dcreinslcitung erachtet es als
vollkomnien ausgeschlossen, ohne weitergehende Sanic»
rungsmaßnahmen eine Beseitigung des Missverhält-
nisses zwischen den Einkünften und Leistungen der
Krankencasse zu erreichen und somit einer steten Ver­
minderung des Reservefonds vorzubeugen oder vielmehr
letzteren auf die vorgeschriebene Höhe zu bringen.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 19 ]
Grazer TagbLatt
Somvrbevd, 23. Juni IVOO^
»dererseits aber kann sie eine Verminderung der Vor-
ile, die durch die Satzungen der Mitgliedschaft ge-
chrleiftet sind, nicht empfehlen und bringt daher eine
höhung der Mrtgliederberträg« beider Abtheilungen
n 24 Kronen auf 30 Kronen in Vorschlag. (Beifall.)
rr Czakowsky meinte, der Verein fei nur ein
lber Helfer in der Noth, doch werden Redner und dessen
-liegen für den Antrag des Ausschusses stimmen,
zu befürchten stehe, dass sonst die Regierung ein-
eifen konnte. (Beifall.) Herr L a ck n e r empfahl dem
asfchussantrage, für ein Jahr zuzustimmen und weiters
beschließen, dass die Mitgliederbeiträge durch die
weiligen Generalversammlungen geregelt werden. (Bei-
ll.) Der Verein muffe erhalten werden, weil er seinen
iitgliedern bedeutende Vortheile biete. Der Vorsitzende
err M a ch a t s ch e k gab dem Zweifel Ausdruck, ob
e Regierung dem Antrage des Herrn Lackncr zu-
immen werde. Die Versammlung möge den Auß-
sussantrag annehmen und die Vereinsleitung beauf-
agen, in erster Linie der Regierung den Antrag des
errn L a ck n e r in der Satzungsänderung zur Ge-
ehmigung zu unterbreiten. Dieser Antrag wurde nach
mgwieriger Wechselrede, in der es zu erregten Zwischen-
rfen kam, angenommen. Bei der ersten Abstimmung
-aren nach der Erklärung des Vorsitzenden 84
Kimmen dafür und 41 Stimmen dagegen. Ein
iereinsmitglied meldete gegen diese Abstimmung Pro-
!st an. Der Vorsitzende erklärte, nochmals zur Abstim-
,ung schreiten zu wollen, betonte aber vorher, dass
em Ausschusse gleichgiltig sein könne, welchen Be-
chluss die Generalversammlung fasse. Werde der
Erhöhung der Mitgliederbeiträge nicht zugestimmt, so
-i die Gefahr eines Eingreifens der Regierung vor-
anden. Die Vereinsleitung würde aber auch gegen ein
erechtfertigtes Eingreifen der Aufsichtsbehörde keinen
kecurs ergreifen. Bei der nochmaligen Abstimmung
ourde dem Antrage des Ausschusies auf Erhöhung der
Ilitgliederbeiträge für ein Jahr zugestimmt und
oeiters im Sinne des Antrages des Herrn L a ck n e r
«schloffen, den Ausschuss zu beauftragen, in erster
stnie die Satzungsänderung der Regierung dahin vor-
ulegen, dass es der jeweiligen Generalversammlung
wrbehalten sei, die Mitgliederbeiträge den versicherungs-
echniscken Anforderungen entspreckend zu bestimmen.
Lei Vorsitzende erklärt diese Anträge mit 112 Stim-
nen für angenommen. (Rufe: „Gegenprobe!") Herr
Nachatschek erwidert, dass er als Vorsitzender
)ie Annahme des Antrages verkündet habe und daher
einer Gegenprobe bedürfe. (Beifall.) Hierauf schloss er
)ie Versammlung.
(Obst-Einkaufs-Anmeldung.) Don der Eon-
ditor-Genosienschafl werden wir ersucht mitzutheilen,
oass die Obstverwertrmgsstelle der niederösterreichischen
Landes-Wcin- und Obstbauschule in Krems sich zum
Einkaufe von Obst erboten hat. Der bezügliche An-
meldebogen liegt in der Genoffenschaftskanzlei auf, wo
auch nähere Auskunft ertheilt wird.
(Sonnwendfeier auf der Ffranzenshöhe.)
Bei dem heutigen Sonnwendfestc, das di- hiesige
Männer- und Frauen-Orlsgruppe im Vereine mit den
beiden akademischen Ortsgruppen der „Südmark" ver­
anstaltet, werden der Grazer Männergesangverein, der
Akademische Gesangverein, völkische Turnvereine, die
Herren Dr. V. E. Kristel und Professor
A. P o l z e r und das vollständige Spörr-Orchester
mitwirken. Letzteres wird seine Vortrage um 5 llhr
nachmsttags im schattigen Garten der Gastwirtschaft
beginnen. Um 8 Uhr werden diese durch die Vortrüge
der genannten Gesangvereine abgelöst, welche auf der
zur Wirtschaft gehörigen festlich geschmückten Wiese
statrsinden und den Zuhörern zugleich den Anblick des
herrlichsten landschaftlichen Bildes bieten. Um 9 Uhr
beginnt vor dem zur Anzündung bereiteten .Holz­
stoße die eigentliche Festhandlung, welche durch
Feuerwerke und Böllerschüsse angekündigt wird.
Herr Dr. V. E. Kristel wird sie mit „Des Barden
Sonnwendsang" aus dem von ihm gedichteten und ver­
tonten Weihespiele „Sigune" einleiten. Nach dem Ver­
klingen des Sonnwenvsanges hält Herr Professor
A. Polzer die „Feuerrede", worauf der von den
Turnern ausgeführte „Feuersprung" die Festhandlung
beschließt. Während ihr werden von allen benachbarten
Höhen, so auch vom Schöckel und von der Platte die
von anderen völkischen Vereinen veranstalteten Sonn-
wendfeuer leuchten. Im Falle das Wetter eine Absage
res Festes nothwendig machen sollte, wird sie im Cafö
„Kaiserhof" und bei mehreren Kaufleuten zu er­
fahren sein.
(Steiermärkischer Privatbeamtenverein.) Wie
bereits kurz mitgetheilt, feiert dieser humanitäre Verein
den 25jährigen Bestand mit einem Festabend in den
Sälen der Steinfelder Bierhalle. Das Comite gibt sich
alle Mühe, den hoffentlich recht zahlreich erscheinenden
Gästen' etnen vergnügten Abend zu bereiten. Der Ge­
sangverein „Typographia" hat sich in liebenswürdiger
Weise bereit erklärt, das Prr-r^mm durch mehrere
Vortragsnummern zu bereichern, der liebenswürdige
Humorist Herr lauf wird Couplets zum Vortrage
bringen und die Kapelle des Ersten Grazer Symphonie-
Orchesters sorgt für ein abwechslungsreiches Mufikpro-
gramm. Der Festabend findet am 4. Juli statt.
(Ltellenausschreibinrg.) An der zweiclaffigen
Teutschen Schuloereinsschule mit Oeff. Rechte in Lichten-
wald a. d. Save kommt mit 1. September d. I. eine
provisorische Unterlehrerstelle mit 840 Kronen Jahres-
rcmuneration und 100 Kronen Schulvereinszulage zur
Besetzung. Bewerber wollen ihre ungestempelten mit
dem Reifezeugnis belegten Gesuche bis längstens
31. Juli d. I. beim Deutschen Schulvereine in Wien»
I., Bräunerstraße Nr. 9, einbringen.
(Der Sturmwind,) der gestern abends in
unserer Stadt mit einer in unserer Gegend seltenen
Kraft tobte, hat in vielen Gärten Verwüstungen ange­
richtet und Bäume gebrochen. Auch der Stadtpark litt
durch das unfreundliche Benehmen der Windsbraut. In
der Damm-Allee, die vom Cafä Wirth zum Auers-
perg-Tenkmal führt, wurde einem schönen alten
Kastanienbaume die mächtige Krone abgebrochen. Trau­
rig steht der Stamm, seines Schmuckes beraubt, da.
Heute sind Arbeiter damit beschäftigt, den ärmlichen
Rest des einst so stolzen Baumes aus der Erde zu
graben.
(Verband der deutschen Vorschiffs- und
Confumdereine SteiermarkS.) Der diesjährige
neunte Verbandstag der deutschen Locschuss- und Con-
sumvereine Steiermarks findet am 29. Juli in Mürz-
zuschlag statt. An ihm können nicht nur die Verbands­
vereine, sondern auch die dem Verbände nicht ange-
hörigen Vereine als Gäste theilnehmen.
(Grässliches Unglück.) Aus Mürzzuschlag wird
uns geschrieben: Ein grässlicher Unglücksfall ereignete
sich heute mittags im sogenannten „Kugelhammer" der
Teplitzer Schaufel- und Weckzeug-Fabriken vormals
Karl N i e r h a u s, indem dort ein Schleifstein mit
einem Durchmesser von 180 Centimeter sprang, den
dabei beschäftigten Hauenschleiser traf und hoch an eine
Wand schleuderte, wodurch ihm beide Füße abge­
schlagen und der Kopf völlig zertrümmert wurde. Der
auf so grässliche Weise verunglückte Johann Bert-
h o l d war erst 35 Jahre alt und Vater von drei
Kindern. Bemerkt sei, dass schon anfangs April d. I.
in diesem erst in Betrieb gesetzten Werke ein Schleif­
stein sprang. Damals rvurde ein Arbeiter leicht ver­
letzt.
(Der Radfahrerverein „Wanderlust") fährt
morgen zum Kesselsall. Abfahrt um 2 Uhr vom Cafe
„Styria".
(Tod infolge eigener Unvorsichtigkeit.) Aus
Lcoben erhalten wir folgenden Trahtbericht: Gestern
vormittags waren beim Hochofen l in D o n a >v i tz
unter anderen der erste Schmelzer Josef Krisei, der
erste Helfer Georg S p i e l b i ch l e r, der zweite
Helfer Josef K o n r a d und der Maurer Anton
Pfripfl bei einer Blasform beschäftigt, die locker
geworden war und gestützt werden sollte. Trotz der
Warnungen des Schmelzmeisters, diese Form in Ruhe
au lassen, stemmten die vier Arbeiter darin herum.
Die Form ivurde immer lockerer, schließlich heraus­
gejagt und Koksstücke davon herausgeschleudert. Alle
vier Arbeiter bekamen Brandwunden. Spielbichler und
Pfripfl wurden so schwer verletzt, dass fie heute stüh
im Werkskrantenhause ihren Verletzungen erlagen.
(Zigeuner-Concert.) Von heute an finden täg­
lich, und zwar bei jeder Witterung, im Gasthofe „Zur
Stadt Fürstenfeld" große Zigeuner-Concerte mit Con-
settischlacht bei freiem Eintritte statt. Der Ansang ist
aus 7 Uhr abends festgesetzt.
Drahtnachrichten
Jur 5age.
Prag, 23. Juni. Morgen findet ein großes
tschechisches Meeting in der Nähe von
Münchengratz unter freiem Himmel statt. Wie
die tschechischen Blätter melden, werden aus Prag
und allen anderen Nachbarstädten Extrazüge ein­
treffen. Dr. Eduard Gregr, der alte Tabor-
Nedner, und andere raüicale Abgeordnete haben zu­
gesagt, auf diesem Maffen-Mecting zu sprechen.
Dieses Meeting soll sich zu einer großen D e m o n-
st r a t i o n für das Staatsrecht und gegen
die Sprachengesetze gestalten. Die nationale
Agitation arbeitet gleichzeitig auch in Mähren, wo
die Einberufung eines Congreffcö sämmtlicher tsche­
chischen Abgeordneten angeregt ivurde osi;:fs Be­
rathung der Maßnahmen, durci welche Gefahr
der gesetzlichen Einführung t>. deutschen Vermitt-
lungSspracde abzuwenden eure.
10. Zcchrg. Zu Nr. 172. 3
Prag, 23. Juni. In einem Aufsätze über die
politische Lage schreiben die „Narodni Listn":
„AuS dem Umstände, dass von den Tiroler Alpen
bis zmn Riesengebirge gerade jetzt der größte
Druck auf die Regierung geübt wird,
um sie zu einem gefährlichen Schritte
gegen die Tschechen zu veranlasien, vermuthen
wir, dass wieder einer jener historisch folgenschweren
Momente in Oesterreich gekommen ist, wo im Rathe
der Krone die Wagschale schwankt, wo um das
Geschick der Völker und des Reiches gewürfelt wird,
um das Verhältnis der inneren Politik Oesterreichs
für lange Jahrzehnte."
London, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Times" erfahren, richtete die marokkani­
sche Regierung am 9. Juni an die französt-
sche Regierung die formelle Forderung, ein europäi­
sches Schiedsgericht über die Streitftagen
anzurufen, die durch von französischer Seite erfolgte
Besetzung der Oasen von Kuat und Gurara, sowie
des Distriktes von Jgli zwischen den beiden Regie­
rungen entstanden find.
Die Vorgänge in China.
Wien, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„N. Fr. Pr." meldet aus Berlin: Die chine­
sische Gesandtschaft erhielt eine Drahtung L i-
Hung-TschangS, worin er mittheilt, dass er
sich nach Peking begibt, um das Amt eines Tol-
metsches zwischen China und den Mächten zu über­
nehmen. Die Drahtung spricht zugleich den Wunsch
aus, dass die europäischen Cabinette, um die Aus­
führung dieses Amtes zu erleichtern, einstweilen
von der Absenkung von Verstärkungen nach China
Abstand nehmen mögen. Ferner erhielt die Berliner
Gesandtschaft eine Drahtung des DirectorS der
chinesischen Eisenbahnen aus Tien-Tsin, S ch e n g,
des Inhaltes, dass die Gesandten in Peking
unversehrt sind.
Rom, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge werden wahrscheinlich die Kriegs­
schiffe „Pisani", „Stromboli" und „Vesuvio" nach
China entsendet werden. Der Kreuzer „Carlo
Alberto" werde morgen von Perim nach Colombo
abgehen.
Hongkong, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
englische Kreuzer „P i q u e" und der Torpedoboot­
zerstörer „O t t e r" sind hier eingetroffen und
nehmen schnell Kohlen ein. Der amerikanische
Kreuzer „Don Juan" ist inCrnton eingetroffen.
London, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus Shanghai vom 22. d.: Die
Japaner erhielten bis 15. d. reichende Nachrichten
aus Peking; darnach wurden dort über hun­
dert Fremde getödtet. Seit 15. d. sind in
Tokio von den Geiandlschaften keine Nachrichten
eingelangt.
Berlin, 22. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders vor Taku
berichtet: Ein am 20. d., abends, aus Tien-Tsin
eingetroffener französischer Offfcier habe erzählt, dass
Tien-Tsin seit drei Tagen von chinesischen
Truppen beschossen werde. Die Munitions-
vorräthe seien sehr knapp. Eine weitere Meldung
des Commandanten des Kreuzergeschwaders vom
21. d. besagt, dass die „Irene" mit 240 See­
soldaten an Bord vor Taku eingetroffen und sofort
mit 380 Engländern und 1500 Ruffen zum Ent­
satz e von Tien-Tsin abgegangen sei.
Neu-Zork, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Secretär der methodistischen AuslandsmiffionS-
Gesellschaft erhielt eine Drahtung, welche die Namen
von drei durch ein Kanonenboot geretteten
Missionären aus Tien-Tsin meldet. Der
Secretär schließt hieraus, dass die übrigen vierund­
zwanzig Angehörigen der Mission in Tien-Tsin,
unter denen sich eine Anzahl von Frauen befindet,
ermordet worden seien.
Berlin, 23. Juni. Wie das „Berliner Tage­
blatt" erfährt, beschränkt sich die Action der Machte
in China vorläufig aus drei Punkte: 1. Ent­
setzung von T i e n t s i n und Peking;
2. Erlangung von Genugthuung für die
stattgehabte schwere Verletzung europäischer Jn-
tereffen und 3. Schaffung von Garantien gegen
die Wiederholung ähnlicher Vorgänge für die Zu­
kunft. Darüber hinaus hat man noch keine Ent­
schließungen gefasst. Auf die weitere Haltung der
Mächte würde es namentlich von Einfluss sein, was
inzwischen in Peking sich ereignet hat.
Berlin, 23. Juni. Der Panzerkreuzer „Fürst
Bismarck" wird Donnerstag oder Freitag nach
China abgehen.


[ 2023-06-29 10:47:53.762 - 19000623 - Seite 20 ]
4 Au Nr. 172. 10. JaW-
(tzrazer Tagblatt
Sonnabend, 23. Juni 1900.
London, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen
tausend Matrosen und eine große Ab­
theilung Seesoldaten wurden von Ports-
mouth zum Dienste nach den chinesischen
Stationen beordert. Nach Plymouch ist
der Befehl ergangen, Marine-Artillerie und Infan­
terie für sofortige Verwendung bereit zu halten.
London, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
fU n l e r h a u s.f Unterstaatssecretär B r o d e r i c
erklärt, dass weder aus Peking, noch von den
von S e y m o u r befehligten Truppen Nach­
richten vorliegen. Er verliest folgende von dem
Contreadmiral in T a ku an die englische Regierung
gerichtete Trahtung: „Ich hoffe, dass Tien-Tsin
vielleicht heute Nacht entsetzt werden wird. Vom
Obercommandierenden liegt keine Nachricht vor.
Der Kreuzer „Terrible" hat heute früh 280 Mann
ausgeschifft" Broderik fügt hinzu, dass in ein bis
zwei Tagen verschiedene andere Truppenkörper ein­
treffen werden. Die englische Regierung hat Vor­
kehrungen getroffen, um die Streitkräfte, die bereits
die Marschordre nach China erhalten haben, be­
trächtlich zu ergänzen.
Rom, 22. Juni. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku vom 21 .: An der Einnahme
der Taku-Forts hat auch eine italienische Ab­
theilung Marinesoldaten theilgenommen. Das ita­
lienische Detachement bleibt in Taku zur Verthei­
digung der gemeinsam mit den anderen gehissten
italienischen Fahne. Aus Kiau-Tschau sind deutsche
und aus Hongkong englische Verstärkungen einge­
troffen.
Graf Murawiew f.
Coustarrtinopel, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der ruffische Botschafter S i n o w j e w wurde heute
vom Sultan in Audienz empfangen, welcher sein
lebhaftes Beileid über das Ableben Murawiews
zum Ausdrucke brachte.
Petersburg, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Das „St. Petersburger Journal" bringt einen
Nachruf an Murawiew, in dem es heißt:
„Der plötzliche Tod dieses Staatsmannes in voller
Thätigkeit und Kraft wird überall eine tiefe Be­
wegung hervorrufen. Er wird Gegenstand lebhaften
Schmerzes für die große Familie der russischen
Diplomatie sein, die in der Person Murawiews ihr
hervorragendes Haupt verschwinden sieht, deffen hohe
Eigenschaften so manchmal durch wohlwollende An­
erkennung seines Herrn gewürdigt wurden." Das
Blatt schließt: „Murawiew hat sich stets als treuer
Dolmetsch der Absichten des Kaisers gezeigt, die
ganz dem Wohle Russlands und dem Frieden ge­
weiht find."
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 22. Juni. („Reuter-Meldung.")
Seit der Besetzung Prätorias und Johannesburgs
haben die militärischen Behörden die Verwal­
tungsbestimmungen, wie fie unter der Re­
gierung der südafrikanischen Republiken in Kraft
waren, ü b e r n o in m e n. Namentlich wurde die
Minenpolizei beibehalten. Alle Minenarbeiten mit
Ausnahme der Pumparbeiten find eingestellt.
Der Verkehr mit geprägtem oder ungeprägtem Golde
ist verboten.
Amsterdam, 22. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Der niederländisch-südafrikanischen Eisenbahngesell-
schast ist Sie amtliche 'Mittheilung zugegangen, dass
1400 ihrer Beamten mit ihren Familien aus­
gewiesen worden seien. Der niederländische
Consul in Laurenzo-Marquez drahtet, dass jene
Beamten, welche sich weigern, bei englischen
Militärtransporten mitzuwirken, über Eastlondon
nach Europa geschafft werden sollen.
London, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral B u l l e r meldet aus Haatbosch vom Heutigen:
Die Infanterie ist heute hier eingetroffen, nachdem
fie 22 Meilen marschiert war. Die Cavallerie b e-
setzte Sandtown, ohne Widerstand gefunden zu
haben. Der Feind ist gestern abgerückt, nach­
dem er die Eisenbahnbrücke in die Lust gesprengt
und noch weiteren Schaden angerichtet hatte.
visorium für das zweite Halbjahr 1900 Ende
dieses Monats auf Grund des "i 14 erlassen
^ werden: außerdem wird dasselbe die Ermächti-
j g u n g zur Aufnahme einer schwebenden
iStaatsschuld von 50 -Millionen Kronen ent-
! halten. Ueber den Zeitpunkt und die -Modalitäten
I der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein de-
! firitiuer Beschluss noch nicht gefasst. Von den beab­
sichtigten Investitionen soll die Ausführung der
Triester Hafenaulagen, die Lösung der Wiener
Krankenhausfrage, die Vermehrung des Fahrparkes
der Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen wichtigere
Operationen der Wafferbauten unter Heranziehung
der Landesfonds ausgeführt werden, wobei die Be­
theiligung des Staates in einer Erhöhung des
Melio:at'onsfonds zum Ausdrucke kommt.
Wien, 22. Juni. Der slavische I o u r-
nalistencongress, deffen Abhaltung in Agram
verboten wurde, soll in Ragusa stattfinden. Die
Nachricht einzelner Blätter, auch die österreichische
Regierung habe die Abhaltung des Cougreffes ver­
boten, wird nach zuverlässigen Mittheilungen als
erfunden bezeichnet.
Paris, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammercommiffion zur Berathung der A m n e st i e-
vorläge nahm nach längerer Debatte einen An­
trag an, der die Regierung auffordert, auf Grund
ihres Jnitiatisvrechtes einen Gesetzentwurf betreffs
vollständiger Amnestie vorzulegen.
Madrid, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Es
herrscht hier vollkommene Ruhe, die meisten
Geschäftsläden find offen, auch die Provinz ist
ruhig.
Amsterdam, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Das „Handelsblcckt" meldet, gerüchtweise verlautet,
Kaiser Nikolaus werde die P a r i s e r Welt­
ausstellung besuchen und sodann einen
Ausflug nach dem Haag und Amsterdam unter­
nehmen.
London, 22. Juni. tK. k. Corr.-Bur.) Das
Oberhaus hat die Uganda-Eisenbahn-Bill in
dritter und die Bill betreffs Einberufung der
Reserven in zweiter Lesung angenommen.
Wie«, 22. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Wie aus
sicherer Quelle verlautet, wird das B u d g e t p r o-
Wien, 22. Juni. Nach hier eingelangten Nach­
richten aus Paris, unterbleibt die Bekränzung
des Heine-Denkmales durch den Wiener
Männergesangverein infolge Zeitmangels(!).
Wien, 22. Juni. Der Verband der Kauf­
leute Oesterreichs hat an den Handelsminister eine
Denkschrift überreicht, in welcher die Misöre des
Detailhandels beleuchtet und um gesetzlichen
Schutz des Klein- und Mittelhandels in Oesterreich
gebeten wird.
Bozen, 22. Juni. Am 7. September v. I. wurde
hier vor dem hiesigen Kreisgerichte eine Verhandlung
in ausschließlich italienischer Sprache durchgeführt. Dem
Vorsitzenden derselben, Landesgerichtsrath Predi,
wurde in der folgenden Nacht eine Katzenmusik
gebracht. Einer der Demonstranten, L u n d, hielt an
seine Genossen eine Ansprache, die in der Aufforderung
gipfelte, die Katzenmusik einzustellen und Predi durch
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Boycott den Auf­
enthalt in Bozen zu verleiden. Die Staatsanwaltschaft
erhob gegen Lund die Anklage nach§ 305 St.-G., zur
Durchführung wurde das Landesgericht in Innsbruck
delegiert. Dieses erklärte sich für inkompetent,
da der incriminierte Thatbestand das in die Rechts-
sprechung des Schwurgerichtes gehörige Vergehen der
Aufreizung nach§ 300 St.-G. involviere. Gegen die
Entscheidung des Landesgerichtes Innsbruck wurde die
Nichtigkeitsbeschwerde erhoben. Der Casiationshof ent­
schied nunmehr, dass in diesem Falle Vergehen nach
§ 305 St.-G. vorliege und das Landesgericht Inns­
bruck die Verhandlung durchzuführen habe.
Mainz, 22. Juni. Das Gesuch der deutsch­
österreichischen Schriftstellergenoflenschaftum Aufnahme
in den Verband deutscher Schriftsteller- und Journalisten-
Vereine wurde nach längerer Debatte mit 26 gegen
22 Stimmen abgelehnt.
Brüffel, 22. Juni. Ein riesiger Schwindel
wurde aufgedeckt. Schwindler verkauften in Amerika
mehrere hunderttausend angeblich belgische Lotterielose.
Es fanden auch Ziehungen statt, wobei selbstverständlich
niemand gewann. Die Schwindler sind spurlos ver­
schwunden.
Hamburg, 22. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
„Hamburger Börsenhalle" meldet aus Melbourne 8^
19. b. M. die Entdeckung von Muvial-Kol:,
seldern in Deutsch-Neu-Guinea. D:e Enrdecker woll^,
die Oertiichreit nickt genauer bezeichnen, als bis ibz
Unterhandlungen mit der deutscken Regierung^
Abschluss gekommen sind.
Lissabon» 23. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Z,
O p o r t o ist ein P e st f a l l vorgekommen. All,
Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"^
Wien, 23. Juni. lVorbörse.)
Papierrenle..
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente
Anglobank...
Bankverein...
Elbethal..
Haltung: Niedriges Ausland drückte anfangs
Credit, Lahnpapiere behauptet, Eesammtver-
kehr ruhig.
Paris, 22. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.15, Italiener 94.80, Oesierr. Goldrente 96.50,
Ungar. Goldrente 98.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.—.—
Haltung: Fest.
London» 22. Juni. (Schlusscurse.) 2 s /4% Con-
sols 100.75, 4% ungar. Goldrente 97.75, Lom-
> bardcn 6.—, Silber 27 13 /ie, Italiener 94.50.—
j Haltung: Stetig.
Neu-'Iork, 22. Juni. (Get r e i d e ma rk t.i
Mehl 315.—, Weizen loco nominell 91.50, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 88.—, Weizen pro Juli 88 5 8.
Weizen pro September 89'/«.— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 46 0«,
Mais pro Oktober 47°/«, Mais pro December —.
— Getreidefracht 3 V 4.
97.90
Länderbank...
436.-
—.—
Lombarden...
121.50
91.10
Staatsbahn..
679.50
115.40
Alpine
484.-
280.—
Brürer
502.—
Türkenlose...
108.-
688.—
Napoleons...
19.32
714.—
Reichsmark...
118.70
476.—
Slraßenb. lit. a
—.—
A.Wolfs ßmlW „Zur AM U chuselii".
Heute «amstag den 22. Juni sowie täglich:
Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Lpeiseu und Getränke.
Anfang 7 Uhr. 1516a Eintritt frei.
••CMCONtMtttSf
« Guarana. S
J Diese- Mittel, tn Pulverform d
W genommen, behebt selbst die hart» M
£ nLcktgstcMigrüne.PretSlSchachrel£
• mit Gebrauchsanweisung 80 kr.—•
M i jtroTtf 60 Heller, (frbflltltd) JP
S Landschasts Apotheke 2
2 Grat. Sackstrasse 4. 206 ->»^
BriMeiiieillieil
und Bluthustkiiden gibt ein geheilte!
Bniflfrnnfer fuftenfreie Auskunft
über sichere Heilung. E. Kunke,
Berit», *>., Prii,zessinoenstr. 8.
32-51
II I
mit ZZaupsah
in Graz, Bez. Jako-
mini, wegen Todesfall
des Besitzers Preis- e
würdig zu verkaufen, l
— Auskünfte in der
Kauzlei Dr. Paul
L ch m i d t in Graz. b i*
-chmiednaffe 2. e3g. j]
pur U rrprouinnlifrunn für Lomulerfrifchru empfiehlt
Eduard Fünck's Filiale
10 Schmiedgasse Graz Schmiedgasse 10
Füack’s 1464»
Original- Rlpsnkräutsr- Magen -1 iqueur
Kranzörantrvein, ßognac,
Wachholder- Brautweiu, Slivovitz, Jamaika Rum,
sowie alle sonstigen Spiritussen zu den billigsten Prenen.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Molkeubrot, Kärntner Korubrot, alle Gattungen Lurusgebäck, Putitzeu, Germteig, Gugelhupf u. Iwieback emMIt
Franz Wolf bauer’s Bäckerei, Sclnniedgasse 24.
SßBT Zustellung tn's Haus «ach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. ‘GKB 1461»
Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhir frisches Gebäck.
hewusgeba da Verein: Deutsche Vereius-Druckerei «i» Verlagsanstalt Gcaz.- an:wonl>ch fur die SchrisileUüng Mari UbeU.— &raiuu>o.aiai |u; otn »nzcigct^k
Lotet SurU.— Druck und Bertog der Deuttchru DerrinS-Druckerei und Dcrlaaöaustall (Bxa*

