
[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 1 ]
31 t. 310. Morgen-AusgabL 10. Jahr«>mA-
Vrgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Schristleirvog: Herreoqaffe Nr. L. 2. Stock!. MfmbjkOi Nr. 73®*
Verwaltn»-: Herrevgafse Nr. Z, edrnerdtg. jtn»fp»id?fhflt Nr. 754.
Lv Vochrntagen zwei Xnsgobra, oa Son» aad jttfrtoyn» eint Ptocgraaasgab«.
Knfdnbtgmigni p'nbrn in der Peroaltang. sowie m sätti»küch>» a»»wLrri-e»
^'n8»digs»gs-ria-aiLe» »gtawu.
Donnerstag.
8. November 1900
Bezugspreile für Mraz: Zn<matßA K2.?0, oierieljäbna K6.00, baldjLdrtg 1L 13^0,
gaTrULbrig L 26.40.— Für Zo-e llang monaUlch 4c) X
Mit der Poet; MsaatÜch L L.40, oirrreljätzrig L 8.—, halbjährig K1Ä,—, qamf
jährig K $6.—.
Einzelne Nummern koste»; Morgenausgabe 8 h. Sonn» und Feiertags 10 k
Ldeudaasgade 4 d._
Das Wiederaufflammen des
Durenlrrieges.
Es ist ein wundersames, an tiefer Tragik reiches
und erhebendes Schauspiel, das sich vor unseren
Augen abspielt seit jenem Tage, da der greise
Burengeneral Joubert an die Königin von England
die Bitte richtete, sie möge nicht zugeben, dass die
Rechte eines schwachen friedliebenden Volkes in
ihrem Namen verletzt und ganz Südafrika in
Kummer und Trauer gestürzt werde. Der greise
Joubert büßt seinen Irrthum im Grabe und mit
ihm ruhen Tausende und Abertausende in der Erde
von Natal, Transvaal und des Freistaates. Unab­
sehbares Elend ist über ein friedliches, tüchtiges
Volk hereingebrochen, Ruinen erblickt das Auge, wo
es sonst auf blühenden Anwesen ruhte; daheim
aber, in der Sicherheit Londons, da berechnet der j
Schuldige die Millionen, die er gewann, und ein!
Volk, das nichts Höheres kennt, blickt bewundernd
zu ihm auf. So schauten einst die karthagischen
Semiten zu ihrem Göeen auf, in besten glühenden
Schlund sie sinnverwirrt ihre Kinder schleuderten.
Hat doch fast jeder neue Tag neue Enthüllungen
gebracht über die Triebfedern, die vor einem Jahre
jene ungeheuere Maschine in Bewegung setzten, unter
deren vernichtendem Drucke jetzt die beiden Buren­
republiken erbarmungslos zermalmt werden sollen.
Es ist ein schmachvoller Krieg der Sveculation, der
dort unten in Südafrika aefiihrt wird, wie er um
Tonking, um Cuba geführt wurde, und die A c t i e
ist eS, deren Wert das Blut der Männer und die
Thränen der Mütter iffigern mussten...
Noch immer ist der männermordende Krieg nicht
zu Ende. Er wird fortgeführt mit niederdeutscher
Zähigkeit und mit jener nachhaltigen Kraft, die nur
das Bewusstsein verleiht, für Haus und Hof und
für die nationale Existenz zu kämpfen. Während
der greise Präsident Krüger auf dem holländischen
Kriegsschiffe „Gelderland" nach Europa dampft, um
hier bei den Mächten, die ja die Annexion Trans­
vaals und des Oranje-FreistaateS noch nicht aner­
kannt haben, einen letzten Versuch zur Intervention
zu machen, vergeht kein Tag ohne ein Gefecht, ohne
dass eine Bahnlinie zerstö-r oder ein Bahnzug ab­
gefangen würde. Die Lage ist für die Engländer
wieder sehr bedrohlich geworden; die Transport­
schiffe, die englische Truppen in die Heimat rück-
befördern sollten, haben Gegenbefehl erhalten. Zwar
find es Augenblickserfolge der Buren, aber der
Guerillakrieg will ja gerade Feldsch achten vermeiden;
auf der anderen Seite zeigen sich die Engländer
völl-g außerstande, die Buren zu vertreiben, im
Norden wie im Lüden, im Osten wie im Westen
des Oranje-FreistaateS; gar nicht zu reden von
Transvaal, wo nur der kleinste Theil des Landes
von den britischen Söldlingen besetzt ist. Im Norden
des Oranje-Freiffaates zottelten erst vor kurzem noch
ganze englische Divisionen hinter dem „schwarzen Chri­
stian" einher und wollten ihn sangen; im Süden wurden
ihnen ganze Garnisonen mitten im „pacisicierten"
ivebicte weggefanaen und kühne Bureuirauen mach­
ten schon wiederholt zu Kundschafterzwecken Jährten
in die Capcolonie. Wird den Herren Chamberlain
und Geuosten nickt doch manchmal etwas schwül
zumuthe, wenn sie daran denken, wann der Krieg
wirklich zu Ende sein wird? Erfüllt hat sich das
Wort des greifen Präsiden- .,, der schon zu Beginn
des Krieges sagte: „Wenn die beiden Republien
in Englands Besitz übergehen sollten, so wird hiefür
ein Breis gezahlt werden, über den die Menschlich­
keit betreff n sein wird." Wir haben bis heute doch
nur lückenhaf:e ''ercchle über die Verluste, die Eng­
land zu tragen hatte, wir erfahren nur wenig Ge­
naues von dem, was sich in Wahrheit auf der
Schaubühne des Krieges abspielt; aber alles Aus­
weichen und alle Lüge kann die Thatsache nicht ver­
hehlen, dass eine ganze englische Armee vernichcet
worden ist und dass die sichere Kugel der Buren­
flinte noch immer ungezählte Opfer fordert. Und
jetzt, da die englischen Feldherren den Krieg nahezu
beendet glaubten, hat die Verzweiflung lausenden
von Buren, die sich den Engländern schon unter­
worfen hatten, die Schusswaffe wieder in die Hand
gedrückt. Es ist die Furcht vor der „Teportation",
die diese Buren wieder in die Reihen ihrer käm-
pfenden Landsleute treibt. Lord Kitchener, der Ge­
neralstabschef Lord Roberts', will der Sache
„gründlich" ein Ende machen und alle Buren
in andere Welttheile deportieren, geradeso wie
heute schon an die fünfzehntausend Buren nach
St. Helena und Cenlon geschafft worden sind. Aber
dieses drohende Schicksal ist es, das die Scharen
der Buren mit größter Ausdauer weiter fechten
lässt. Und hie und da mit unbestreitbarem Erfolge!
So flammt denn jetzt der Guerillakrieg wieder auf,
und von einer wirklichen „Vacification" der Buren­
republiken kann in absehbarer Zeit gar keine Rede
sein. Die Engländer sind bis jetzt nur dahin ge-
I langt, mit einer zehn- bis fünfzehnfachen Uebermacht
; ben geschlossenen Widerstand der Buren zu
beseitigen. Herren des Landes sind sie noch lange
nicht, ihr Truppenaufgebot können sie wohl auf
Jahre nicht unter 100.000 Mann herabsetzen, da
sie immer mit der Gefahr rechnen müffen, dass
ganze Abtheilungen abgeschnitten, ganze Eisenbahn­
strecken aufgeriffen und ungeheures Kriegsmaterial
zerstört wird. Durch den Kleinkrieg wird der Hass nur
vermehrt und die bisherige vornehme Kriegführung
der Buren bMd in die Wiederveraeltung der eng­
lischen Grausamkeiten und Brutalitäten umgewandelt
werden.
Die DlahlbemMg.
Ttädtebezirk Harlberg.
Der vor einiger Zeit von einer Wählerversamm­
lung in F e l d b a ch eingesetzte Wahlausschuss beschloss
auf Antrag Dr. Johannsens, zum Vertrauens­
männertage Herrn Bürgermeister G e r st l und die
Herren Bischof, Schaar und T h a l l e r zu ent­
senden. Wie verlautet, werden diese Vertrauensmänner,
eer Stimnnwa in Feldbach entsvrechend, für die
Sladllhcater.
(Zum erstenmale: „O t b e l l o", Oper van Giuseppe
B crdi.)
I.
Es ist eine unter Literaten ziemlich allgemein ver­
breitete Ansickt, dass es ein Sacrileg sei, die Dramen
unserer großen Dichter als Substrat zu Operntexten
zu benutzen. Ich bin durchaus nicht abgeneigt, den
Herren im allgemeinen recht zu geben, besonders im
Hinblicke auf die üblen Erfahrungen, die man mit der
Verballhornung einiger unserer größten Meisterwerke
gemacht hat. Ich erinnere nur an „Margarete" (Gou-
nov), „Dell" (Rossini), „Hamlet" (Thomas), „Mac­
beth" (Verdi),. Kabale und Liebe" (Verdi), „Romeo
und Julie" (Gounod), denen sich die Opcrnverhunzun-
gen der Goeihe'schcn Romane in Thomas' „Mignon"
und Masicncts „Werther" würdig anschließen. Da es
nun aber in der O p e r, aus deren Standpunkt wir
uns bei Betrachtung dieses Missstandcs stellen müssen,
mehr aus die Art des Stoffes, auf mächtige Empfin­
dungen und Leidenschaften und auf starke Gegensätze
ankommt als auf intellectuellc Vorgänge und Actionen,
so dürfen wir es bei dem Mangel an Stoffen
ersterer Art keinem Componisten übelnehmen,
wenn er— selbst mit der Ueberzeugung, einen Act der
Pwtätlosigkeit zu begehen— die zur musikalischen Be­
handlung geeigneten und seiner Individualität entgegen­
kommenden Stoffe nimmt, wo immer er sie auch findet.
Ein Richard Wagner freilich hätte so etwas nie ge­
than. Er konnte nur einen Stoff dramatisch gestalten,
den er mit der Wurzel jeinem Urboven entriss, der
rhn aus inneren Gründen zur musikalisch-dra'i-arischen
Behandlung trieb, einen Stoff, der „aus dem Geiste der
Musik geboren", von ihm erst zum Leben zu erwecken
war. Unsere großen Dichter andererseits hätten nie
ein Wort-Drama geschrieben, besten Inhalt sich nicht
völlig mit dem Worte allein hätte erschöpfen lasten.
Es besteht da vielleicht nur eine einzige Ausnahme:
Hauptmanns „Versunkene Glocke". Die Forderungen
des musikalischen Dramas, dieser letzten Ent­
wicklungsstufe des Dramas überhaupt, sind
eben ganz und gar verschieden von denen der O p e r,
die immer nur eine recht zweifelhafte, halb
dem nur Theatralischen, halb dem rein Musikalischen
dienende Gattung sein und endlich— wenn uns nur
die rechten Meister des musikalischen Dramas erstehen
— von selbst absterben wird.— Wagner hatte—
mit ureigener Tichterkraft begabt— es nicht nöthig,
fremde Pulte zu plündern; er durfte selbst aus dem
kastalischen Ouell schöpfen. Was sollen nun aber die
thun, denen die Götter solche Gnade nicht gewährten?
— Findet nun einer von ihnen ein Drama, das ihn
im Innersten packt und ihn nicht ruhen lässt, bis er
es zur Oper gemacht, so folge er ruhig diesem unab-
weislichen Dränge und trachte nur, dass er oder sein
Librettist die Sünde wider den heiligen Geist nicht so
weit treibe, dass das Wesen des Originals entstellt
oder aufgehoben wird. Schließlich kommt's doch immer
darauf an, w i e etwas gemacht wird. Kein Einsich­
tiger wird zum Beispiel die Aenderungen und
Zusammenziehungcn, ohne die es in oer Oper
naturgemäß nicht abgehen kann, verurtlieilen,
die da Ponte in Beaumarchais' „siigaro", Moicnthal
in den „Lustigen Weibern", Widmann in „Der Wider«
ipenstigen Zähmung" mit Geschick und Pietät gemacht
haben und ohne die wir um drei musikalische Meister­
werke ärmer wären? Der geistvollste unter den Trans­
formatoren dieser Art ist ohne Zweifel A r r i g o
B oito, der berühmte Tichter-Componist des „Mephi-
stopheles", der— in Italien als Lyriker, Novellist
und dramatischer Dichter fast mehr gefeiert wie als
Tonsetzer— dem von ihm überschwenglich verehrten
Altmeister Verdi die Textbücher zum „Othello" und
„Falsrast" schrieb— ein in der gesammt-n Kunstgeschichte
einzig dastehender, nicht genug anzuerkennender Act
von Selbstcntäußerung, der an moralischem Wert noch
gewinnt, wenn man weiß, welch genialer Musiker
Boito ist, dem es weder an vollendeter tonsenerischer
Kunsttechnik, noch an Erfolgen gebrach.* Diese Doppel­
begabung des hochgebildeten Künstlers merkt man den
genannten beiden Textbüchern aber auch an. Wenn ich
seinem Buche zum „Falftast" (dem bedeutendsten Werke
Verdis) vor dem des „Othello" den Vorzug gebe, so ist
dies weniger in der selbständigeren Anlage der Arbeit
begründet als in der besseren Gig- ung des Stoffes. In beiden
vereinigt er die möglichste Pietät gegen das große Original
mit der seinfühligslcn Rücksicht auf den Musiker, den
eben nur wieder ein Musiker so ganz verstehen konnte.
Man sieht, er kennt ieinen Shakespeare und hat Geist
von dessen Geiste. Tic Diction ist— so weit ich es
beurtheilen kann— schön und schließt sich in vielen
Stücken an rie wortgetreue italienische Ueöersetzung des
Originals an. Ich muss ausdrücklich betonen, dass ich
* E-sl nah c-cllen Ö-eiiig I.ihren tritt Boito— wie ich
hört— tu di. er Saison m.t einet eigenen neuen Oper,
„Nero", wieder als Tichier-Componisr in Wailand hervor.


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 2 ]
2 Nr. 310. 10. Jahrg.
Wiederwahl des bisherigen Vertreters dieses Wahl­
bezirkes, Herrn Mosdorfer, eintreten. Der Aus-
scbuss beschloss, Herrn Mosoorfer um die Abhaltung
einer Wählerversammlung in Feldbach zu ersuchen..
Wahlmäunerwahle» in Oberösterreich.
Ueber die bisherigen Wahlmännenvahlen in Ober­
öfterreich theilt das „Linz» Volksblatt" Folgendes
mit: In der f ü n f t e n 8 u r i e wurden in 34 Ge­
meinden gewählt 69 Clericale, 31 Gegner und 3 von
nicht bekannter Richtung. In der Landgemein­
de n c u r i e wurden in 29 Gemeinden 71 Clericale,
21 Gegner und 4 von nicht bekannter Richtung ge­
wählt.— Nach der „Arbeiter-Zeitung" wurden in
G o s a u (Bezirk Steyr) und Hallstadt social­
demokratische, in Gmunden vier socialdemokratische
und drei deutschnationale Wahlmänner gewählt.
(Gmunden und Hallstadt wählten im Jahre 1897 noch
dericoL)
Tirol.
Ja der Nachricht, dass der deutschliberale
Großgrundbesitz das Grabmayr'sche
Wahlbündnis mit den Clericale» genehmigt
hat, bemerkt das „Tiroler Tagblatt": „Das war vor­
auszusehen; unsere liberalen Herren Großgrundbesitzer
participieren also nunmehr an dem politischen Meister­
stücke ihres Führers und haben mit diesem die v i e l-
leicht nicht sehr erfreulichen Eonse-
quenzen zu tragen."
Der Jnnsbrucker Vicebürgermeister Dr. E r l e r
fällte in der Wählerversammlung in Wörgl über den
clericale» Bruderkrieg in Tirol ein sehr zutreffendes
Urtheil: „Es wird auch auf clericaler Seite versucht,
sich mit einem deutschen Mäntelchen zu umgeben, aber
man weiß, wie viel man davon zu halten hat. Es ist
nichts anderes als ein W a h l m a n ö v e r. Die Ver­
gangenheit hat bewiesen, dass unsere Clericale» stets
auf der Seite der Feinde der Deutschen stehen."
Böhme».
Die für Entferntere überraschende Nachricht, dass
sich die überwiegende Mehrzahl des Wahlausschusses des
L a nd g e m ei n d enb e z i r k e s Reichenberg
für den bisherigen Abg. Glöckner entschieden und
nur sechs Stimmen auf den deutschvölkischen Bewerber
Arnold entfielen, wird durch folgende Mittheilungen
der Reichenbergcr „Deutschen Volkszeitung" verständ­
lich: „Dieses Ergebnis— nebenbei bemerkt, wurde die
Abstimmung mündlich mit Namensaufruf vorge­
nommen und ein Antrag auf geheime Abstimmung be­
zeichnenderweise abgelehnt— ist bei der jetzigen
Zusammensetzung des Bezirkswahlausschusses keineswegs
überraschend und war vorauszusehen; außerdem halten
die liberalen Obermacher Bürgermeister Posselt in
Gablonz und Simon aus Kunnersdorf dafür gesorgt,
dass ihre Getreuen aus dem Gablonzer und Fried-
länder Bezirke bis auf den letzten Mann erschienen.
Im übrigen sei für heute nur so viel erwähnt, dass
ja ein Abgeordneter glücklicherweise nicht von den Be-
zirkswahlausschüsien, sondern von den Wablmännern
Grazer Tagblatt
gewählt wird und diese werden in ihrer Mehrheit
hoffentlich anderer Meinung sein, als der Be-
zirkswahlausschuss."
Profeffor Pfersch« hat also von seinen Auffiger
Wählern Abschied genommen. Er benützte diese Ge­
legenheit» um gegen die „Radicalen" und deren Pro­
gramm lebhaft zu polemisieren. Er bedauerte den
Mangel einer führenden Persönlichkeit unter den Deut­
schen und erklärte schließlich, eine Wiederwahl nicht
anzustreben, weil er nicht Berufspolitik» werden
wolle.
Galizie«.
Die „Gazeta Rarodowa" veröffentlicht folgende
übersichtliche Liste der in den 15 Wahlbezirken der
fünften Curie Galiziens auftretenden Eandi-
daten: 1. Für Lemberg hat das Centralwahlcomitä
bisher noch keinen Candidaten aufgestellt. Sonst be­
werben sich um das Mandat dieses Wahlbezirkes: der
Eisenbahnarbeiter WitoszynSki für die christlichnationale
Partei, fern» d» Wand»lehr» Traczewski und Pat»
Fialkowski. Die Socialdemokrnten candidineu den
Führer Hudec, die Radicalen den Redacteur Breit».
2. In Sanok wird gegen den bisherigen Abgeord­
neten Stapinski (Dolkspartci) seitens des Centralwahl-
comites Landesgerichtsrath Dr. Jablonski aus Krosno
aufgestellt. 3. In JaroSlau hat d» Bürgermeistn
d» Stadt Jaworow, Dr. Hibl, viel Ausfichten, gewählt
zu werden. Die Stojalowski-Partei beschloss, für diesen
Wahlbezirk ebenfalls einen Candidaten zu nominieren.
4. In Przemysl hat der bisherige Abgeordnete Dr.
Lewicki keine Chancen, das Mandat wird» zu erhalten.
Er wird deshalb in seinem früheren Stadtwahlbezirke
Grodek-Przemysl gegen Dr. Kolischer candidieren. Das
Centralwahlcomitä wird erst über seinen Candidaten
schlüssig werden, während die Socialdemokraten den
ruthenischen Radicalen Dr. Hankiewicz aufstellen. 5. In
Stryj dürfte der bisherige Abgeordnete Rojowski
wiedergewählt w»den. 6. In B r o d y wird für den
Fall, als der brsherigeAbgeordnete Ladislaus Gniewosz
eine Wiederwahl ablehnen sollte, wahrscheinlich Fürst
Paul Sapieha candidiert werden. 7. In Tar«
n o p o l stellt das Centralwahlcomitä den
Dr. Niementowski auf; als Gegencandi-
daten treten auf: der ruthenische Bau»
Staruch und der ruffophile Geistliche Mironowicz. Der
bisherige Abgeordnete Weiser wird sich nicht mehr um
das Mandat bewerben. 8. In Stanislau candi­
diert an Stelle des bisherigen Abgeordneten Bogdano-
wicz der gewesene Abgeordnete der Landgemeinden
Podhajce- Brzezany Herr Dr. Walewski. 9. In
Borszczow wird der bisherige Abgeordnete Dr.
Jarosiewicz, welcher dem socialdemokratischen Verbände
angehört hat, von den Ruthenen nicht mehr aufgestellt;
dieselben candidieren den Advocaturscandidaten Kali-
towski, während das Centralcomits für den Grafen
Mieczislaw Pininski, einen Bruder des Statthalt»s,
eintritt. 10. In Kolomea dürfte d» bisherige
Abgeordnete Moysa wiedergewählt werden. Die ge­
mäßigten und radicalen Ruthenen werden ihm jedoch
Gegencandidaten aufstellen. 11. In Krakau wird
Donnerstag, 8. November 1900.
trotz d» heftigen Agitation der christlichsocialen Partei
der Socialdemokrat Taszynski wiedergewählt werden.
12. In Wadowice wird der bisherige Abgeordnete
Kubik (Stojalowski-Gruppe) von seiner Partei nicht
mehr candidiert werden, denn es wird der Bau»
Fijak ausgestellt. Dom Centralwahlcomite wird d»
gemäßigte Demokrat Dr. Lazowski candidiert. 13. In
Neu-Saadec stellen sämmtliche Parteien Candida­
ten auf, weshalb das bisher-ge Mandat des Herrn
Znamirowski sehr bedroht »scheint. 14. In Tar-
u o w candidiert gegen den bisherigen Abgeordneten
Dr. Winkowski (Volkspartei) d» christlichnationale
P. Zygulinski mit viel Ausfichten auf Erfolg. Auch
die Stojalowski-Gruppe hat ihren Bewerber. 15. In
Rzeszow wird d» bisherige Abgeordnete Fisch»-
nicht mehr candidieren. Sowohl die Volkspartei als
auch die Stojalowczyken haben ihre Candidaturen ange­
kündigt, die jedoch kaum durchdringen werden.
Kleine Nachrichten.
AuS Wien wird berichtet: „Das christlich-
socialeWahlcomitö für die innereStadt
hat sich bish» nur mit d» Candidatur für die allge­
meine Curie befasst und beschloffen, an dem bisherigen
Dertret» (Bielohlawek) festzuhalten. Bezüglich d»
Städtecurie pflegt das Comitö gegenwärtig mrt einigen
politischen Persönlichkeiten Verhandlungen.— Die
Liberalen im Bezirke Alsrrgrund verfüge»
über eine ganze Reihe von Bewerbern. Die Social«
politiker wünschen Profeffor Dr. v. Philippovich
und die Fortschritt!» treten für Hofrath Burckhardt
ein. Die in diesem Bezirke ziemlich starke demokratische
Partei v»langt wied» einen d» Ihren, und zwar einen
Geschäftsmann."
Im mährischenGroßgrundbesitze wird
daS seit dem Jahre 1897 bestandene WahlcompromisS'
vollinhaltlich erneuert werden. Demgemäß fallen den
Derfaffungstreuen 4, d» Mittelpartei 3 und den
Feudalen 2 Mandate zu.
Politische Nachrichten.
* Anläßlich des Jahrestages der Ge­
burt Luthers und als Zeichen des wiedererwachen«
den protestantischen Freiheitsgeistes in Tirol findet
Sonnabend den 10. November, 8 Uhr abends, im Gast­
hofe „Zum grauen Bären" in Innsbruck eine
Luther- und Reformationsfeier statt. Das
Erträgnis dieses evangelischen Familienabends fällt dem
Grundstöcke zur Erbauung einer, dem Ansehen d«
Innsbruck» protestantischen Gemeinde entsprechenden,
neuen evangelischen Kirche zu. Allsällige Begrüßung«»
werde» unt« der Anschrift „Luthers«» Innsbruck" er»
beten.
* Eine Eingabe a n den deutschen
Kaiser beschloss der am Sonntag, 4. November, in
Berlin tagende Deutsche Volksbund. Dieselbe
gipfelt in der Bitte, dem Burenvolke in den
deutschen afrikanischen Colonien, falls es sich dort an-
hier nicht von der deutschen Uebersctzung Max Kal­
becks spreche, die sich mit der schwierigen Aufgabe,
den deutschen Sprachaccent auf die Musik des italieni­
schen zu pfropfen, leidlich gut abfindet.
Da das Shakespeare'sche Drama jedem Gebildeten
bekannt ist, bin ich der Ausübung des Gebrauches ent­
hoben, dem Leser den Inhalt der Verdi'schen Oper zu
»zählen. Er ist der gleiche wie dort. Festzustellen bleibt
nur, welche wesentliche Veränderungen die Oper gegen
das Original ausweist. Die einschneidendste ist die,
dass Boito den ersten Act kurz entschlossen wegließ,
was wegen der darin sich darbietenden schönen Anre­
gungen für den Componisten doppelt bedauerlich ist.
Der Grund war lediglich die Furcht vor zu großer
Ausdehnung des Ganzen. Mit Recht hielt der Librettist
die möglichst lückenlose psychologische Darstellung des
eigentlichen Eifersuchtsdramas für nothwendiger als die
Beibehaltung der für die Kennzeichnung der Haupt­
charaktere allerdings wichtigen Vorgänge des ersten
Actes. Wenn schon überhaupt, dann konnte nur d a
gestrichen werden. Othello landet also gleich mit Be­
ginn der Oper unter einem heftigen Gewitter, das
mir nur trotz der mächtigen Schilderung musikalisch zu lang
ausgesponnen scheint, in Cypern.— Ferner hat Boito
noch die Figuren des Brabantino und der Bianca weg-
gelaffen. Die Oper endet wie die Tragödie. Das ver­
dient schon deshalb Erwähnung, weil gar manche Fälle
von stechen und geschmackbeleidigenden Umänderungen
in der Opernlrteratur vorgekommen sind— ich erinnere
an „Mignon" und an Rossinis „Othello", in der
eine— Versöhnung (!) des Ehepaares nach rechtzeitig
erfolgtcr Aufklärung stattfindet, ein Abschluss, der un­
glaublicherweise sogar bei den allerersten deutschen Auf­
führungen des Shakespcare'schen (I) „Othello" in
Hamburg, in dem unser Landsmann Franz Brockmann
die Titelrolle spielte, vom Senate befohlen worden
war, um die Gemüther durch den grausigen
Ausgang nicht ungebürlich aufzuregen.— Von Natur
unmusikalisch ist eigentlich nur eine Gestalt
im „Othello"; es ist der kalt berechnende, also jeder
Innerlichkeit bare Schurke Jago. Für dieses Scheusal
ist jede Musik eigentlich zu gut. Diese Erwägung mag
wohl auch der Grund gewesen sein, dass, während
anbete berühmte Stoffe eine ganze Anzahl von Com­
ponisten gefunden haben, der „Othello" außer Verdi
nur noch von Rossini— allerdings recht in seiner früheren
saloppen Art— als Oper componiert worden ist. Verdi hat
sein eminentes dramatisches Talent gerade mit der
äußerst gelungenen Umschiffung dieser Klippe neuerdings
aufs glänzendste dargethan.
Da wir in Deutschland gewohnt find, Shakespeares
„Othello" meist in arger Verstümmelung aufgeführt
zu sehen, so fühlen wir uns in der Oper nicht über­
mäßig verkürzt. Von der bedeutsamen Rolle der Emilia
zum Beispiel bekommt man dort auch kaum mehr zu
hören, als es in der Oper der Fall ist.
Und wie hat Verdi sich in seine Aufgabe
gefunden?
Der Meister von Busento, der in seinen jungen
Jahren eine Oper nach der anderen in rascher Folge
geschrieben hatte, wurde mit dem zunehmenden Alter
weiser und daher kritischer gegen sich. Nach fünf Jahren
Pause kam im Jahre 1882 seine melodienstrotzende
„Aida" zur Aufführung, nach weiteren fünf Jahren
(1887) folgte der „Othello" und erst nach sechs
Jahren der „Falstaff". Es sind keine Stufen mehr,
die von einem dieser Werke zum nächsten führen, es
sind Stockwerke. Man sagt oft, d» Wagner'sche Ein­
fluss habe sich bei jedem der letzten Werke Vervis mehr
fühlbar gemacht. Von einer directen Beeinflussung durch
die Wagner'sche Kunst konnte aber bei einer gereiften,
völlig in sich abgeschlossenen künstlerischen Persönlichkeit
wie Verdi schlechterdings nicht die Rede sein. Wer dies
behauptet, der hat sich entweder von in der Zeit liegenden
Aeußerlichkeiten leiten laffen, oder» hat keine Ahnung von
der Grundverschiedenheit der beiden Naturen und von
den ganz andersartigen Voraussetzungen, von denen das
Schaffen der beiden Künstler ausgegangen ist. Was
uns allenfalls beim späteren Verdi Wagnerisch vor­
kommen kann, das ist das immer mehr zur Geltung
kommende Ueberwiegen des dramatischen gegen­
über dem rein musikalischen Momente. Zu solcher Er­
kenntnis aber konnte ein Meister von so hoher Be­
gabung und so durchdringendem Kunstverstande nur durch
eigene Einsicht gelangen. Dazu kommt noch die Er­
fahrung, die man an jedem alternden Künstler machen
kann, dass sich seine Meisterschaft mit der abnehmenden
Erfindung steigert, wie Spiel, Aussprache und Ge«
berde beim alternden Sänger, der mit dem Nachlassen
der stimmlichen Fähigkeiten immer mehr darauf ange­
wiesen ist, um Wirkungen erzielen zu können. Verdi
war von jeher eine eminent dramatische Natur. Wer
hätte dies nicht schon im „Troubadour", im „Rigoletto",
ja in noch weit« zurückliegenden Werken, wie im
„Nabukodonosor", erkannt? Plan hatte aber dort
überall mit einer so erdrückenden Fülle von
Erfindung zu thun, dass darüber unwillktirlich
das Dramatische einigermaßen übersehen iverden
konnte, so sehr es auch unbewuist auf
jeden wirkte, der diese Werke genoss. Ter Theatra­
liker allerdings überragte damals noch stark den
latenten Dramatik». In seinen beiden letzten Werken


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 3 ]
Donnerstag, 8. November 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 3101 3
zufiedeln gedenkt, gastfreie Aufnahme zu gewähren.
„Die deutsche Reichsregierung," so heißt eS in der
Bittschrift, „möge diejenigen Buren, die es vorziehen,
lieber von neuem in die Fremde zu ziehen, als in
einem unfreien Vaterlande zu verbleiben, sowie die
vielen Tausenden aus der Gefangenschaft Heimkehrenden
einladen, sich in dem deutschen südwest- oder ost-
afrikanischen Schutzgebiete als Unterthanen anzusiedeln."
* Die Anhänger Mac Kinleys haben sich
unmittelbar vor der Wahl einen echt amerikanischen
Trick geleistet. Sie ließen sich aus Manila die
Unterwerfung Aguinaldos (!) und der
angesehensten Philippinos melden! Sollte die Sache
der Imperialisten so gefährdet gewesen sein» dass sie
eines so faulen Zaubers bedurfte?
Zeitungsstimmen.
Es ist gewiss eine unangenehme Ueberraschung,
dass anlässlich des Processes Sternberg in
Berlin ein hoher Polizeibeamter der pecuniären Ab­
hängigkeit von dem seit längerer Zeit gerichtsbekannten
Angeklagten und der Beeinflussung eines Wachmannes
zu besten Gunsten überwiesen wurde. Aber es handelt
sich um einen einzelnen Fall, der schließlich überall,
auch in der bestorganisierten Körperschaft vorkommen
kann. Die Hauptsache ist, dass nichts vertuscht und
das Vergehen rasch und kräftig geahndet wird. Die
Sprache der maßgebenden Preste bürgt dafür, dass in
diesem Sinne vorgegangen wird. So schreibt die
Berliner „Po st".
„Es war seither der Stolz des Deutschen
Reiches, dass allenthalben der Glaube an die Un­
bestechlichkeit und Unparteilichkeit der Beamten
herrschte. Dieser Glaube ist durch den Gang der
Verhandlungen in Moabit erschüttert und das
Volksgewissen verlangt eine volle Aufklärung
über die Zustände bei der Berliner Criminalpolizei,
wie sie hier gestreift worden find... Wenn wir
auch, wie bereits bemerkt, ein abschließendes Urtheil
über die straftechtliche Bedeutung all dieser Vorkomm­
nisse nicht fällen, so bleibt es uns doch keinen
Augenblick zweifelhaft, dass mit aller Energie
die Reform der Criminalpolizei in Angriff genommen
werden muss."
Und die amtliche „Berliner Corre-
spondenz" sagt:
„Die Vorkommniffe in dem jetzt schwebenden
Sternberg'schen Proceste, insbesondere das Derbalten
der betheiligten Eriminalbeamten, werden von den
vorgesetzten Instanzen eingehend verfolgt.
Das Polizeipräsidium hat, um volles Licht über die
Angelegenheit zu verbreiten, den betreffenden Beam­
ten unter Entbindung von der Pstickt zur Amts­
verschwiegenheit die Ermächtigung zur uneingeschränk­
ten Aussage ertheilt. Ebenso nimmt im Auftrage
des Polizeipräsidenten der Chef der Criminalabthei-
lung, Rcgierungsrath Dieterici, mit Erlaubnis des
Gerichtshofes an den Processverhandlungen theil.
trat der Dramatiker erst in seine vollen Rechte. Das
Theatralische ist da nur mehr in ganz kleinen Dosen
zu finden. Verdi geht als Kenner und sicherer Beherr­
scher des Publicums keiner Wirkung aus dem Wege,
wo sich ihm nur irgend eine Gelegenheit dazu bietet,
aber er beutet sie nicht zum sinnlosen Effecte aus, wie
dies viele seiner minder begabten Zeitgenosten gethan
haben. Er ist vor allem ein Meister der Gegen­
sätze, wie Rich. Wagner. Nur liegen sie bei ihm un-
verhüllter zutage wie beim deutschen Meister. Dafür ist
er auch Romane. Man denke beispielsweise an den
Moment im dritten Acic, wie Jago nach den im er-
hiytcn Fieberwahn der rasendsten Eifersucht von Othello
aasgestoßenen Worten: „Tann soll er sterben ... er
gesteh’,— er gesteh'!... jetzt Beweise!" die An­
kunft Cassios triumphierend mit den Worten meldet:
„Cassio ist da!"; ferner an den Contraft zwffchcn den
Siegessanfaren hinter der Scene und dem Verzweif-
lunaszustandc Othellos am Schlüsse dieses Actes! Oder
an den schauerlichen, in düstersten Farben gehaltenen
Eintritt Othellos nach den engelhaft lichten Andachts­
gesängen Desdemonas im letzten Acte!
Und wie weiß Verdi die Lrchesterpalette in den
Dienst der dramatischen Charakteristik zu stellen! Da
zeigt er sich als großer Meister, bei dem es von Werk
zu Weck im Fortschreiten kein Ende gibt.— Seine 5} a r-
monie geht völlig im Ausdrucke auf, wenn sie auch
oft einen etwas scrnpellosen Eindruck macht (siehe die
Octaven in den äußeren Stimmen bei den aalalatten
Worten Jagos „O wollt Euch vor Eifersucht bewahren!").
Eine Manier Verdis, in der cr mir des Guten etwas
zu viel thut, ist seine häufige 'Anwendung chromati­
scher Fortschreitilngen. Das Malerische im Orchester
friert schon in „Aida" Trrumphe. Symphonisch in des
Die zu ergreifenden dssciplinaren Maßregeln muffen,
um dem Gange des gerichtlichen Verfahrens nicht
vorzugreifen, einstweilen vorbehalten bleiben. Nach
Klärung der Sachlage im gerichrlichen Verfahren
wird im Tisciplinarwege sofort und unnach-
sichtlich eingeschritten werden, die
erforderlichen Ermittlungen sind sofort einge­
leitet worde n."
Grazer Tagesbericht.
ver „Freund" der Grazer Kauf­
leute.
Mit dem Ergebniste der vom Gremium der
Kaufmannschaft vorgestern in der Angelegenheit
des famosen Sconto Albums abgehaltenen Besprechung,
die sich vorläufig noch der Oeffentlichkeit entzieht, dür­
fen wir sehr zufrieden sein. Es wird erst Zeit sein,
darüber Mittheilung zu machen, wenn die gefassten
Beschlüste zur Durchführung gelangten.— Desgleichen
werden in gemeinderäthlichen Kreisen ent­
schiedene Schritte gegen das Abkommen vorbereitet, das
Director P u r s ch i a n mit dem Jakob Freund, ohne
im Rathhause vorher davon Mittheilung zu machen,
getrosten hat und desten Aufrechthaltung man hinsicht­
lich des städtischen Kunstinstitutes keinesfalls zu dulden
entschlossen ist.
Noch immer treffen aus den Handelskreisen und
von vielen anderen Seiten Danksagungen und Glück­
wünsche bei unserer Schriftleitung ein, die sich auf
unser Vorgehen in der Freund-Angelegenbeit beziehen.
Ebenso häufen sich die Mittheilungen über die G e-
schäftspraktiken und die Conflicte, die
zwischen Freund und hiesigen Geschäftsleuten (darunter
auch mehrere seiner Sconto-Album-Opfer)
ausgebrochen find. Eine jener Firmen, mit denen
Jakob Freund in seinen „Tagespost"-Reclamen
besonders Staat macht und deren Inhaberin
sich offen als überrumpelt bezeichnet und fest ent­
schlossen ist, die L ö s u n g der voreilig ein­
gegangenen Verbindung mit Freund
unbedingt durchzusetzen, ersucht uns, Folgendes mitzu­
theilen:
Eines Tages kam Herr Jakob Freund zu der
Firma F. und hielt mit Frau F. Rücksprache wegen
eines Inserates für sein Scontobuch. Jakob Freund
schilderte ihr die Vortheile seines Scontobuches im
rosigsten Lichte und erklärte ihr, er wolle bei der Firma
F. sogar so weit gehen, dass er ihr Inserat unent­
geltlich aufnehme, weil es ihm um den Namen
der Firma zu thun ist. (Die anderen Herren Kaufleute,
die Herrn Freund so furchtbar theures Geld bluten
müssen, mögen sich dafür bedanken!) Frau F. erklärte,
sich die Sache überlegen zu ivollen, denn so viel Ent­
gegenkommen schien ihr doch etwas verdächtig. Später
ließ sie ihm durch das Fräulein an der Caste sagen,
sie würde erst dann beitreten, wenn hervorragende
Firmen im Sconto-Album inseriert hätten.
Mit beneidenswerter Offenheit erklärte dann Jakob
Freund, er wolle die Firma F. nur als Lockvogel
haben. „S olche Narren" werde es dann schon
mehrere geben. (Herr Freund bestreitet früher, diese
Worte gebraucht zu haben, wofür aber das Fräulein
unter Eid einzutreten bereit ist.) Das Fräulein
entgegnete auf diese Bemerkungen Freunds hin, dass
Frau F. unter solchen Umständen dem Unternehmen
Jakob Freunds überhaupt nicht beitreten werde. MS
Frau F. erfuhr, dass Herr Jakob Freund ihre Firma
nur als „Lockvogel" benützen wolle, beschloss sie, mit
Jakob Freund jeden geschäftlichen Verkehr
abzubrechen.
Als Jakob Freund nach einigen Tagen wieder vor­
sprach, war Frau F. krank. An chrer statt empfieng
ihn ihre Tochter Fräulein F. Freund versicherte ihr
nun, dass er jenen Ausdruck nicht gebraucht hätte,
dass er missverstanden worden wäre u. s. w. Um ihn
endlich los zu werden, gab Fräulein F., das übrigens
noch gar nicht majorenn ist, nach und gestattete,
dass das Inserat der Firma F. ins Sconto-Album
aufgenommen werden könnte.
Dieser Tage nun kam der Bruder des Jakob
Freund und fragte Frl. F., ob er noch eine zweite
Anzeige der Firma ins Sconto-Album einrücken dürfe.
Frl. F. antwortete: „Im Gegentheil! Wir wollten
Sie sogar ersuchen, von der Einschaltung der ersten
Anzeige Abstand zu nehmen." Nun drohte der
Bruder des Jakob Freund, indem er sagte: „Das
wird Ihnen nur zu Ihrem Schaden gereichen!"
Daraufhin bemerkte Frl. F. erregt: „Ihr Bruder
hat sich uns gegenüber so benommen, dass
wir schon deshalb nicht beitreten."
Darauf schrie Freund der andere: „Ich werde Sie
klagen auf Ehrenbeleidigung und werde
nicht Geld- sondern Arrestftrafe bean­
tragen!"
Nach diesen Worten entfernte er sich.
Nun begab sich Frl. F. mit dem Fräulein an der
Caste dreimal in das Geschäft des Jakob Freund.
Erst das drittemal konnten sie ihn sprechen. Er be­
hauptete, von der Anzeige der FirmaF. nicht mehr
absehen zu können, weil das Sconto-Album bereits
g e d r u ck t (!) sei. Zugleich leugnete er in Gegenwart
der H a u p t z e u g i n, jene Worte vom „Lockvogel
für die anderen Firmen" gebraucht zu haben. Dann
verabschiedete er sich von den Damen in nichts weniger
als ritterlicher Weise.
Wortes eigentlichem Sinne ist sein Orchester nicht.
Das allein schon unterscheidet ihn sehr von Wagner.
Das einzige, was er mit diesem gemein hat, ist vom
„Othello" ab die Vermeidung sogenannter Nummern.
Seine Duette gehen fast ganz im Dialoge auf.
Nur an den Schluss setzt er als Krönung, wie das ja
auch bei Wagner— sogar noch im „Siegftied" und
in der „Götterdämmerung"— vorkommt, die Zwei-
stimmigkeit des Duettsatzes. Auch ihm ist in
seinen letzten Werken die Musik Dienerin
des Dramas. Und doch ist sein „Othello" eine—
Oper, wenn auch eine im höchsten Sinne, aber kein
musikalisches Drama. Der „Falftaff", den man gerne
die italienischen „Meistersinger" nennt, kommt aller­
dings diesem Ideale viel näher. Was Verdi zu den
Größten seiner Kunst stempelt, ist die Thatsache, dass
jedes seiner letzten Werke einen eigenen S t r l
ausweist. Schon in seinen früheren Opern zeigte sich
im Gegensatze zu seinen Landsleuten Rosstni und Doni-
zetti eine besondere Anlage dafür. Die drei Werke des
G reifes Verdi aber fordern dadurch erst zu unbe­
schränkter Bewunderung heraus.
Soll ich noch etwas an der „Othello"-Musik her­
vorheben, so seien es die gewaltigen Steigerungen. Ich
erinnere besonders an den Dialog zwischen Jago und
Othello im zweiten Act: Von dem Augenblicke an, wo
Jago dem Othello den „Floh ins Ohr setzt" (um mich
dieser banalen Wendung zu bedienen), bis zum mächn-
gen Schlusst.umpf, der den Act überaus esteetvoll
schließt, ist man unle: dem Banne der qualvollen
Situation Othellos un: man atamei mit ihm erst
wieder im befreienden Racheschwur aus.
Dr. Wilhelm Kienzl.
8. November.
(Zur Grazer Landtagswahl.) Dem social-
demokratischen Blatte entnehmen wir, dass sich Herr
Feichtinger von einer Versammlung seiner An­
hänger als Candidat für die am 13. d. stattfindende
Landtagswahl der Grazer Vorstädte aufstellen ließ.
Der Candidat der Teutschen Dolkspartei ist Herr Bürger­
meister Dr. Franz Graf.
(Volksthümliche Vortrage au der Universi­
tät.) Die in unserer Stadt so rasch eingebürgerten
volksthümlichen Vorträge der Grazer Universität wurden
vorgestern abends mit einem Vortrage des Universitäts-
Profestors Dr. Oskar Z o t h wieder begonnen. Schon
lange vor 8 Uhr abends war der physiologische Hör-
saal rm anatomischen Institute thatsächlich bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Personen aller Stände und
beiderlei Geschlechtes hatten sich eingefunden. Jene, die
keine Sitzplätze mehr erringen konnten, standen im
dichten Gedränge im Hörsaale. Der Vortragende hatte
für seine sechs Abende umfastenden Vorträge das
Thema „Ueber die fünf Sinne des Menschen" ge­
wählt. Von der Fünfzahl der Sinne, die nichr mehr
gut auftecht erhalten werden kann, ausgehend, erläuterte
der Vortragende zunälst den Begriff des Sinnes­
organes, wobei auf die zwei weitverbreiteten Irrthümer,
dass die Empfindungen Abbilder der äußeren Einwir­
kungen seien und in dem an der Körperoberslächc ge­
legenen Sinnesorgane zustande lämen, hingewiesen
wurde. Hierauf wurden die Begriffe des adäquaten
Reizes und der specifischen Energie der Sinne erörtert
und die allmähliche Entwicklung der Sinnesorgane in
der Thierreihe von den niedrigsten Stufen bis
zu den höchstentwickelten Glieder- und Wirbel­
thieren gestreift. Eine Eintueilung der ävrnne
nach den Beivegungsvorgängen, für deren
Ausnahme sie bestimmt sind, bildete den Schluss der
allgemeinen Einleitung. Hierauf wurde zur Besprechung
des Tastsinnes übergegangen und dessen Zerlegung
in Drucksrnn, Ort-sinn der .Haut und Muskel- oder
Dewegungösinn erläutert. Professor Dr. Zoth unterzog
zunächst den Druckünn einer nä.ereil Betrachtung, und
zwar in Berug aus die Reizschwelle, die von Blix,
Goldschrider und Frey entdeckten Druckpunkte, die
Prüfung der Fcinbeit des Trucknnnes nach E. H.
Weber und das nach diesem benannte Gesetz» endlich
die Fortdauer der Druckeiiipfindungen. Zum Schlüsse
wurde noch eine allgemeine Orientierung über den
Ortssinn der Haut gegeben. Dieser, der Muskelsinn


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 4 ]
4 Nr. 310. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 8. November 1900
und der Temperaturfinn der Haut werden in der zwei­
ten Vorlesung am 13. d- M- erörtert werden. Die
Zuhörer dankten dem Vortragenden, dessen Ausführun­
gen sie mit der größten Aufmerksamkeit verfolgten, am
Schlüsse des Bortraaes mit lautem Veifalle.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Sonnabend
de« 10. d., 6 Uhr abends, wird der Univerfitäts-
profefsor Herr Dr. Rudolf Klemensiewicz im
hörsaale des Instituts für allgemein« Pathologie, Uni­
versitätsplatz Zlr. 4 (Neubau links), 1. Stock, rück­
wärts, einen Vortrug unter dem Titel: „Ueber krank­
hafte Erscheinungen des Blutlaufes" hakten. Gäste sind
willkommen.
(Club der Postbeamten.) Die Clubleitung be­
steht aus folgenden Herren: Obmann: Obercontrolor
Otto Fachbach Edler v. Lohnbach; Obmann-Stell­
vertreter: Official Victor Thamm; Schriftführer:
Asiistent Franz Meltzer; Caffier: Affistent Gustav
Glasner; Bücherwart: Assistent Heinrich P e i n t h o r;
Oekonom: Official Franz Odehnal; Ausschüsse:
Official Hans Drescher, Official Othmar S k e r i a n z,
Affistent Victor Keirs und Praktikant Karl Unger.
Ersatzmänner wurden die Herren Controlor August
Steiner und Affistent Victor Ziseritsch; Aufsichts­
räthe die Herren Controlor Josef P rasch und Josef
Sartori.
(Südmark.) In unserem Schaufenster ist ein vom
Lichtbildner G. Wendel, Salzamtsgaffe 3, ange­
fertigtes, vortrefflich gelungenes Gruppenbild ausgestellt,
das die Herren Jndra, Pontinus und Seiner
in voller Burenausrüstung darstellt. Das Bild ist ver­
käuflich. Die Hälfte des Erlöses fällt dem Vereine
Südmark zu.
(Akademische Section des Deutschen und
Oesterreichischen Alpeuvereines.) Der am Diens­
tag den 6. d. abgebaltene Eröffnungsabend war sehr
gut besucht. Der Vorsitzende betonte in einer längeren
Ansprache diesen Umstand, der auf ein fruchtbringendes
Dereinsjahr hoffen lässt, und begrüßte alle Erschie­
nenen mit herzlichen Worten, besonders aber den viel­
jährigen treuen Gast der Section, den Herrn Ober­
stabsarzt Dr. Zucker. Nach Verlesung der Einläufe
erhielt Herr Land. rveest. K n a u s das Wort zum
angekündigten Vortrage über „eine Gratwanderung in
den niederen Tauern". Herr Knaus schilderte eine Be­
gehung des Grates vom Hochthor bis zum Hochnarr,
die er mit zwei Berufsgenosscn im heurigen Sommer
unternommen hat. Wenn auch vielleicht mancher im
Vortrage die nervenkitzelnde Beschreibung von unglaub­
lichen Ueberhängcn, Handbreiten, Bandln und anderem
schauerlichen Rüstzeug der modernen Alpinistik ver­
misste, so entschädigte andererseits die warme Natur­
schilderung und die Einstreuung von Bemerkungen über
geologische Eigenthümlichkeiten auch die „Wilden" in
vollem Maße. Der Vortragende nannte die Tour selbst
einen hochalpinen Spaziergang, der keine allzu
großen hochtourittischen Kenntnisse voraussetzt. Jedoch
erhielt die Bergfahrt durch den Umstand, dass man
erst um 6 Uhr in Heiligenblut aufbrach, ein ziemlich
romantisches Gepräge» denn die Dämmerung brach
herein, ehe man den Hochnarr erreicht hatte, so dass
die drei Bergfahrer beschlossen, von der Pilatusscharte
auf das Fleischers abzusteigen, was unter steter Stein­
gefahr ausgeführt wurde. Da bei der nun herein-
gebrochenen Dunkelheit an einen Uebergang zum See-
bichlhaus nicht gedacht werden konnte, so wurde zum
Fleihwirtshause abgestiegen, wo die Bergsteiger spät
nachts anlangten. Der formvollendete Stil vereinigte
sich mit einer frischen lebhaften Vortragsweise und
deutlichen Aussprache und verhals dem Vortrage zur
günstigsten Wirkung, der auch der Vorstand unter dem
Beifalle der Zuhörer Ausdruck gab.
(Amtseinführung in Stainz.) Sonntag den
11. d. findet die feierliche Amtseinführung des Herrn
Dicar Hochstetter durch den Pfarrer Herrn Eckardt
unter Assistenz mehrerer Geistlichen statt. Der Gottes­
dienst beginnt vormittags halb 11 Uhr. Die außerhalb
von Stainz wohnenden Glaubensgenossen, die an der
Feier theilnehmen wollen, werden ersucht, dies bis
Sonnabend mittags Herrn Dr. Kogler in Stainz mit­
zutheilen.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Ver­
ein beider Hochschulen) hält am 10. d., 8 Uhr
abends, im mineralogischen Hürsaale der Universität
eine ordentliche Wochenversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht ein Vortrag des Herrn iur. Ludwig
Pauer „Ueber Wolkenbildung".
(„Neptun".) Der Verein für Aquarien- und Ter-
rarien-Kunde hält heute Donnerstag in seinem Heim,
Gasthof „Zum kleinen Schimmel", einen Vereinsabend
ab in Verbindung mit der Absckiedsfeier eines lang­
jährigen, sehr verdienstvollen Mitgliedes. Gäste sind
willkommen. Im ersten und wissenschaftlichen Theile
des Abends gelangt zur Vorzeigung und Besprechung
ein kürzlich importiertes Himmelsauge. Darauf folgt
ein Vortrag über eine neue Fütterungsmethod« mit
Tubifex rivulorum. Der zweite Theil des Abends
wird dem scheidenden Mitgliede und der Geselligkeit
gewidmet. Weitere intereffante Vortrage stehen bevor,
da vor kurzem eine größere Sendung von Fischen aus
verschiedenen Erdtheilen eingelangt ist. Jntereffenten
find dazu im voraus eingeladen.
(Grazer Club.) Auf Grund der geänderten
Satzungen können jene Herren, die bisher als Theil-
nehmer dem Club beitreten, nunmehr auch als außer­
ordentliche Mitglieder gegen einen Jahresbeitrag von
24 Kronen aufgenommen werden. Die Rechte der
außerordentlichen Mitglieder find gleich jenen der ordent­
lichen Mitglieder, jedoch mit der Einschränkung, dass
sie das Wahlrecht nicht ausüben und zu den Club-
Unterhaltungen Damen nicht einführen können.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz» Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine haben
noch aus Anlass des Allcrseelentages gespendet: Herr
Dr. Leopold Groß aus Vöcklabruck 10 Kr. und F. L.
30 Kr.
(Der Grazer Akademisch- technische Turn­
verein) hält heute den 8. d. um 8 Uhr abends in
der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" seine Haupt­
versammlung ab und ladet die Mitglieder zu zahl­
reichem Erscheinen ein.
(Grazer Naturheilverein.) Heute um halb
5 Uhr abends findet im Reform-Speisehause (Thonet-
hof) die erste Frauenbesprechung in hygienisch wirt­
schaftlicher Beziehung statt. Gäste find willkommen.
(Tod auf den Schienen.) Aus Steinbrück,
7. d., wird uns geschrieben: Heute früh wurve die in
Roschno bei Reichenburg wohnende Taglöhnersgatlin
Antonio M i r t, als sie den Bahnkörper der Südbahn
(Strecke Steinbrück-Sissek) überschritt, um beim nächsten
Wächterhause Wasser zu holen, von dem eben verkehren­
den Personenzuge zwischen Lichtenwald und Reichenburg
überfahren, acht Meter weit geschleift und getödtet.
Es herrschte so starker Nebel, dass der Lokomotivführer
die Genannte nicht sehen konnte. Die Verunglückte
wurde nach Reichenburg überführt und dort in der
Todtenkammer untergebracht.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Morgen Frei­
tag, halb 6 Uhr abends, findet im landschaftlichen
Rittersaale das fünfte diesjährige Symphonie-Concert
(fünfter Abend des Beethoven-Cyklus) des Grazer
Symphonie-Orchesters unter der Leitung seines Diri­
genten Herrn M. S p ö r r statt. Die Vortragsordnung
wird mit der ritterlich schwungvollen Ouvertüre zu
K. M. v. Webers Oper „Eurianthe", die 1823 zur
ersten Aufführung in Wien gelangte, eröffnet. Von
Smetana gelangt die symphonische Dichtung „Särka"
zur ersten Aufführung in Graz. Den entsprechenden
Höhepunkt des Concertes bildet dessen Schlussnummer:
Beethovens großartige Symphonie Nr. 5 in C-moll,
op. 67, die „Schicksals-Symphonic" genannt, eine der
gewaltigsten und populärsten Scköpfungen des uner­
reichten Meisters. Sie gelangte 1808 zur ersten Auf­
führung in Wien. Außer mehrmaligen, im Laufe der
Jahrzehnte durch den Steiermärkischen Mufikverein be­
werkstelligten Aufführungen erfuhr das genannte Werk
auch durch die Wiener Philharmoniker und durch das
Kaim-Orchester unter den berühmten Dirigenten Hans
Richter und Felix Weingartner mustergiltige
Wiedergaben in Graz.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Therrnometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 4°6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 4°4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 629°0
Millimeter und um 5 Uhr 628'1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Fernsicht ist rein, die Thalaussicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Südwind.
(Wetterbericht.) Wolkiges, mildes Wetter mit
Trübung von Westen her voraussichtlich.
Steiermärlrischer Alusikverein.
Im Vereinshause in der Griesgaffe fand gestern
abends unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Max
Ritter v. K a i s e r f e l d die Jahreshauptversammlung
des Steiermärkischen Mufikvereines statt. Der Concert-
bericht und wegen, Erkrankung des Oberlandesgerichts-
rathcs Dr. Josef Ritter v. Scheuchen st uel, auch
der Schulbericht wurden von Dr. Emerich Ritter
v. Schreiner erstattet.
Die Satzungen des Steiermärkischen Musikvereines
haben nach Beschluss der letzten Generalversammlung
eine bedeuisamc Aenderung erfahren, insoferne das
Concertabonnement nicht nur den Mitgliedern, sondern
jedermann zugänglich gemacht wurde. Außerdem wurden
den Mitgliedern Reckte eingeräumt, welche geeignet find,
die Bestrebungen des VereineS zu fördern.
Im Lehrkörper der Anstalt giengen mehrfache Ver­
änderungen vor. An der Zweigschule wurde Herr Leop.
S u ch s l a u d, der bisher als Solo-Cellist im Kaun-
Orchester in München und im Museums-Orchester in
Frankfutt a. M. thätig war, als Lehrer für Violon­
cello und Clavier angestellt. Außerdem erhielten zwei
vorgeschrittene Schüler, die Herren Hermann Kundi-
g r a b e r und Karl S e i f e r t, die sich wiederholt
durch solistische Leistungen in den öffentlichen Auf­
führungen der Schule bethätigt hatten, an der Zweig­
schule Lehrerstellen für Diolinspiel. Der Lehrkörper der
Schule bereichette die Zahl der öffentlicken Auffüh­
rungen durch drei Kammermusikabende, deren künst­
lerischer Erfolg in der Weiterentwicklung der Schule
abermals als ein bedeutsamer Schritt nach aufwärts
anzusehen ist. Unter Mitwirkung der Lehrkräfte, aller
leistungsfähigen Schüler, der ausübenden Vrreinsmit-
glieder, sowie des Orchesters der vereinigten städtischen
Theater wurden drei Orchester-Concerte veranstaltet. In
denselben gelangten zur Aufführung fünf Symphonien
(Brahms D-dur, Schumann D-mo'.l, Beethoven
F-dur, Mozart C-dur fJupitcrj, Tschaikowsky H-moil
[pathetique]), vier Orchestersätze (Volkmann Serenade
D-moll, Georg Schumann symphonische Variationen,
Bizet Suite „Jeux d’enfants“, Berlioz Cameval
romain). Außerdem veranstaltete der Lehrkörper der
Anstalt Kammermufikvorträge.
Die Schule veranstaltete drei Orchester- und eine
Kammermusik-Aufführung. In denselben wurden ge­
boten: 2 Symphonien, 4 Orchestersätze, 4 Solovor-
träge für Clavier und Violine mit Orchesterbegleirung.
In der Kammermusik-Aufführung gelangten zum Vor­
trage: 1 Clavierquintett, 2 Claviettrios und außer­
dem 3 Solostücke für Clavier und Violine. In
Gegenwatt des Lehrkörpers und der Schüler fanden
drei interne Schülerabende statt, in welchen 10 Kammer­
musikwerke und 47 Solostücke für Clavier-, Streich-
und Blasinsttumente vorgettagen wurden.
Dr. v. Schreiner verwies darauf, dass im Vor­
jahre nur drei Orchesterconcerte stattfanden, weil dem
Vereine in verlässlicher Form mitgetheilt worden war,
dass der Tonkünstler Weingartner mit dem Kaim-
Orchester in Graz drei große Concerte veranstalte. AuS
diesem Grunde entfiel im Vorjahre das November-
Concert des Vereines. Der Referent bemerkte noch,
dass die Schule des Steiermärkischen Musikvereines
auch begabte unbemittelte Schüler unentgeltlich auf­
nimmt.
Die Steiermärkische Sparcaffe widmet sechs Stipen­
dien zu je 150 fl. jährlich für Schüler der Anstalt.
Im Schuljahre 1899—1900 betrug die Zrhl der
Schüler 147, jene der Schülerinnen 165, die Ges.rmmt-
zahl daher 312. Die meisten der Schüler und Schüle­
rinnen waren aus Steiermark. Das ganze Honorar
zahlten 255, theilweise befreit waren 22,
gänzlich befreit 35 Schüler. Der durch die
Befreiung verursachte Schulgelrentgang beziffert
sich auf 2870 fl. An der Schule wrrtre der Tirector
mit 19 Lehrkräften. Der Concertbericht und der Schul-
bcricht wurden genehmigt. Der Vorsitzende gedachte
hierauf des Todes der begabten und fleißigen Schüler,
der Herren Emil und Hugo Lampe! v. Lamaruh,
der für die Schule einen Verlust bedeute.
Oberbuchhalter August F o r t n e r erstattete den
Caffebericht. Bei einem anfänglichen Casjerest von
108 fl. 38 kr. betrugen die Einnahmen 20.750 fl.
39 kr., die Ausgaben 20.737 fl. 96 kr., der schließ-
liche Casserest 12 fl. 43 kr. Für die Schule wurden
17.664 fl. 18 kr. verausgabt und 16.577 fl. 96 kr.
eingenommen; es ergab sich daher ein Fehlbetrag von
1086 fl. 22 kr. Für Concerte wurden verausgabt
2574 fl. 39 kr., hingegen nur 1459 fl. 55 kr. ein­
genommen, so dass sich ein Fehlbetrag von 1114 fl.
84 kr. ergab.
Zum Caffeberichte sprachen die Herren Profeffor
Dr. v. Zwiedineck und Hofrath Dr. Ritter v.
K a r a j a n, worauf der Beucht zur Kenntnis genom­
men wurde. Zu Rechnungsprüfern wurden wieder­
gewählt die Herren Sanitätsrath Dr. F o s s e l und
Recht-anwalt Dr. F i n s ch g e r. In die Direction
wurden wiedergewählt die Herren Dr. Max Edler v.
Archer, Profeffor Rudolf C a s p e r, tzofrath Dr.
Max Ritter v. K a r a j a n, Oberlandesgerichtsrath Dr.
Josef Ritter v. S ch e u ch e n st u e I und Oberlandes­
gerichtsrath Alois Torggler. An Stelle des aus­
scheidenden Hrrrn Architekten Friedrich H o f f m a n n
wurde Herr Oberingenicur L ö s ch n i g g neugcivählt.
Ueber Antrag des Hofrathes Dr. Max Ritter v.
K a r a j a n wurde den Gönnern des Vereines, ins­
besondere der Regierung, dem Lande Steierniark, der
Stadtgcmeinde Graz und der Steiermärkischen Spar­
kasse der Dank ausgedrückt und hierauf die Versamm­
lung geschloffen.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Bvhmcn und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Buudes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel »Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 5 ]
Donnerstag, 8. November 190$
Grazer Taqblatt
lo; Jahrg^ Nr' Slo* 5
fftagefcttfei I
UtbelWet-iFeilttUgsllMgtil.^
In fear vielen Industrie*ONeu. wo die Feuerima mit mineralischer 1
Avble vor fick gebt. fiedl man auS den FobrikS-Eisen sckworzen oder rothen
Rau.1i ausströmen, welcher zunäch'r die Luft verurnemrgt und sich dann
al- Lraub in die FobrlkS- und Wodnaebäude uikden'cklagt. Dir4 in ein
untni'liAeS Zeichen, dass die Kodlenoxidaase zum nickt geringen Tberle
nnverbrannt abzielten, dre betreffende ZeuerungSanlage nicht ricktia auS«
gefudrl ,n und deshalb auch nickt ökonomisch ardeilen kann. Adreseden
davon. da,'S in dem onqemdnen Falle der Lohlenorvd-ffiauch eni'ckieden
gei'undl-ens'chadlich wirtt. liegt auch eine mebr oder minder bedeutende
Brennnoffver'ckwenduna vor. welche gänzlich beboven oder dock auf ein
M-nimum berabaedrrlckl werden kann. 24 bedarf nur der Herüellung deS
ricktrgen LeidältnuieS zwischen Brennnoff und Derbrennungsluft. sowie
zwischen der GaSmenge und Berbrennuugsraum. um eine viel rationellere
Verwertung deS BrennmaterialeS zu er-relen und sogleich die gesundheits­
schädliche Wirkung deS SohlenraucheS hin:anzuhalten.
Ein FacNmanu, welcker seit 40 Jahren in mehreren:
großen Jndustrieorten mit Eifolg thätig ist u-d ft>ecicsl_in
FeurrungsüMagen eine große Routine besitz!, empfiehlt sich
sowohl ,ur Anicrligunq oder Ueberpiüfung von Plänen sür
neue Feuerunqsaulagen jeglicher Art. als auch zur Revision
und Umgestaltung bestehender Anlagen im Sinne j
obiger Ausiührungen.
0 efl. An-ragen unter „M. I. 4108" an Haasen-]
stein& Vogler Wien, I. erbeten. 37—119
ÜKauft Schweizer Seide!!
Verlangen Sie Mutter nns-erer Neuheiten in schwarz,
weiss oder tfcrbig Ton 60 Kr. bis 9 Golden per Meter.
Öpeciali'St: Seidene; offe für Oesellseh »st« ,Braut*,
Ball« ocd Strasaentolleue ond für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private und
senden die ausgewählten Seideastofle seil« and portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 169»
ütejermärjägche Esoompte-Bank.
Die gefertigte SlntwU übernimmt bis auf weiteres Bar*
gelder
0e0 en tta neuscheine zu 3V a »/o Zins.nl und^üg^i-R-raen.
, Einlagsbücher.„ 4%„) tuei« »uu-gen
und
im Giro-Conto...„ 4%»
undausEonto-Corrent, 4 °/o»
und verzinst dieselben vom Tage deS Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Uehebnng von Einlassen kann jeder,
zeit kündignngssrei erfolgen. 50—33
Steiermärkische Esconiite-Sank.
tiCvvfcfV
(W»'.O' d ieguli>rend wirkendes
Absübrmittel von den bervoiragendslen Professoren und
Aerzten selbst gebraucht und empfohlen. Sch. X 2.40, Probe
70 h. Denn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Apotheke „Zum heil. ©eist", Wien. I. Ope-ngasie 1S.
^US den Zihungen des steicr-
märirischen Landesaus sämffes.
An mehrere Feuerwehren werden Subventionen zum
Ankaufe von Löschgerälhen gewährt.
An im Tienste verunglückte Feuerwehrmänner wer­
den Unterstützungen, sowie der Ersatz- von Cur- und
Medicamentenkosien angewiesen.
Ueber Antrag der Bezirkshauptmannschast Deutich-
Landsberg werden Nothstands-Unterstützungen im Be­
trage von 1000 Kronen gewährt.
Die Erneuerung des Pachtvertrages mit Johann
Kollpacker bezüglich des Kaffeehauses in der Landes-
Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn wird auf weitere drei
Jahre ab 1. Jänner 1901 unter den bisherigen Be­
dingungen genehmigt.
Die Einführung der ©a Ä* und elektrischen Be­
leuchtung in der Lapdes-Jrrenanstalt Feldhof wird be­
schlossen. Die Gaslieferuna. sowie die Gasinstallations­
Arbeiten ausschließlich der durch das Lanves-Bauamt
zu beivirkenden Brech- und Erdarbeiten werden der
Wiener Gasindustrie-Gesellschaft, die Installation der
elektrischen Beleuchtung der Firma F. Pichler in Weiz,
die Jnirallai on res Maschinenhauses hinsichtlich der
Heiz-, Bentilations-, Dampf- und Wafferleitungs-An-
lage, sowie die Einrichtung der Wäscherei, weiters die
Einrichtung der Central-Heizanlage im Neubaue der
Irrenanstalt werden der Firma W. Brückner u. Comp.
in Graz und endlich die Maurer- und Profcffionisten-
Arbeiten, darunter insbesondere auch der Aufbau eines
Stock-verkes aus das Küchengebäude, dem Baumeister
ÖSnel übertragen.
Die Anlage eines Ableitungscanales von der Landes-
Jrrenanstalt Feldhof zur Mnr wird genehmigt und
das Landesbauamt zur Verfassung eines Detailprojectes
beauftragt.
Der k. k. Forstinsvection in Marburg wird über
Ersuchen der Statthalter« ein Grundtheil der Mar-
burger Weinbauschule von 1500 Lluadratmeter zur
Anlage einer Waldbaumscbule gegen Kündigung zur
unentgeltlichen Benützung überlasien, wogegen die zur
Aufforstung des landschaftlichen Forstbesitzes im Bereicbe
der Forstinspection Marburg erforderlichen Pflanzen all­
jährlich kostenlos zu liefern sind.
Der landwirtschaftlichen Filiale Marburg wird eine
Subvention von 200 Kronen aus dem Weinbaufonds
als Beitrag zur Sbst- und Traubenausstellung und
dem Sbst- und Wcinbauvereine für den Bezirk Schön­
stem eine Subvention von 150 Kronen aus dem
gleichen Anlaste bewilligt.
Dem Bezirksausschusse Cilli wird die Genehmigung
der Erklärung des Bezirkes Cilli auf Uebernahme von
20.000 fl. Stamniactien der Localbahn St. Georgen
an der Südbahn, beziehungsweise Grobelno-St. Marein-
Sauerbrunn-Rohitsch-Landesgrenze ertheilt.
Der Gemeinde Rasswald wird die Einhcbung einer
Gebür für die Vornahme der Todtenbeschau in der
.Höhe von 1 Krone 40 reeller bewilligt.
Ueber Ersuchen der k. k. Finanz-Landesdirection
wegen rechtzeitiger Bekanntgabe der zur Einhebung be­
willigten Gemeindeumlagen an die Steuerämter erklärt
sich der Landcsausschuss bereit, die entsprechende Be­
lehrung der Gemeinden behufs rechtzeitiger Erwirkung
der höheren Gemeindeumlagen zu veranlaffen und im
Falle der angesuchten Einhebung von Gemeindeumlagen
über 99 Procent die k. k. Steuerämter von der
Einbringung dieser Ansuchen (vor der Behand­
lung im Lande und vor Erwirkung der a.-h. Sanction)
zu verständigen.
Der Gemeinde Maria-Zell wird die Bewilligung
zur Einhebung einer Auflage auf den Besitz von
Hunden in der Höhe. und zwar von 8 K. für dauernd
gehaltene und 5 K. für vorübergehend im Markte
Maria-Zell bcflndliche Hunde ertheilt.
Anlässlich des Neubaues der Landes-Siechenanstalt
Kindberg wi:d die Anschaffung der vom Landes-Bau-
amte beantragten Einrichtungsgegcnstände genehmigt
und dem genannten Amte übertragen.
Dem Bezirksausschüsse Mureck wird behufs Deckung
der Baukosten für die neue eiserne Murbrücke die Ge­
nehmigung zur Aufnahme eines Darleihens von
54.500 K. ertheilt.
Die an Der Grazer Handelsakademie frei gewor­
denen Stipendien werden nach dem Antrage der
Tirection verliehen.
Der Professor an der Landes-Berg- und Hütten-
scbule, Johann Schnablegger, wird in die achte Rangs­
classe befördert.
Der Schuhmacher-Genossenschaft in Hartberg wird
zur Abhaltung eines Curses eine Subvention von
300 K. bewilligt.
Mehrere Stipendien im Betrage von 200 bis
400 K. zum Besuche von Künstlerakademien werden
pro Studienjahr 1900/1901 verliehen.
Mit dem Leiter des Meisteratcliers, akademischen
Maler Alfred v. Schröttcr, wird der Vertrag auf drei
Jahre abgeschlossen. In diesem Vertrage wird bestimmt,
dass das monatliche Unterricbtsgeld 50 K. für den
einzelnen Schüler nicht übersteigen darf und dass
Stipendisten des Landes, welche das Meisteratelier be­
suchen wollen, unentgeltlich aufzunehmen und zu
unterrichten find.
Die Jnventaranschaffungen für das Krankenhaus
Knittelfeld werden nach dem Antrage der Buchhaltung
genehmigt.
Die Verpflegsgebüren zweiter Classe im genannten
Krankenhause werden auf 4 K. per Kopf und Tag für
das Jahr 1900 festgesetzt.
Die Neuauflage der Todtenbeschauscheine für die
öffentlichen Krankenhäuser am Lande genau nach dem
Muster der Todtenbeschau-Ordnung vom 15. Juni
1897, Nr. 60 L.-G.Bl., wird veranlasst und die Ver­
wendung dieser neuen Scheine mit 1. Jänner 1901
in Aussicht genommen.
Ueber Einschreiten des Bezirksausschusses Feldbach
betreffs der Regelung und Erhöhung der Vorspanns-
gebüren wird demselben mitgetheilt, dass der Landes-
ausschuss sich neuerlich im Gegenstände an die Re­
gierung gewendet habe mit dem Ersuchen, eine Re­
gelung herbeizuführen.
Die Krankenhausverwaltung Maria-Zell wird zur
Ausführung der vom Landesbauamte beantragten Re­
paraturen am Malfch'schen Hause in St. Sebastian bei
Maria-Zell ermächtigt und zu diesem Behufe der Be­
trag von 3100 Kronen in den Voranschlag pro 1901
eingesetzt.
Die definitive Verdauung der Flussstrecke an der
Raab in der Gemeinde stöbina wird beschloffen und
das Kostenerfordernis per 1600 Kronen vorschussweife
aus dem Landesfonds bestritten.
Das Ergebnis der bisherigen GrundablöfungS»
Verhandlungen bezüglich der Kainachregulierung beim
Objecte „Ortnermühle" wird genehmigend zur Kenntnis
genommen und die Inangriffnahme der Regulierungs»
arbeiten beschloffen.
Einem durch Terrainrutschungen geschädigten Grund-
besitzer in Trautmannsdorf wird eine Subvention von
400 Kronen bewilligt.
Auf Grund des Berichtes über die durch das Hoch­
wasser vom 6. Juni 1900 verursachten Schäden an
den Gemeindewegen in der Gemeinde Kozjak des Bezirkes
Gonobitz, sowie über Schäden an Culturen durch Terrain«
rulschungen und Vermuhrungen wird der genannten
Gemeinde eine Subvention von 700 Kronen in Aus­
sicht gestellt und deren Erfolglaffung von der Collau-
dierung abhängig gemacht, sowie mehreren Grund­
besitzern zusammen eine Unterstützung von 550 Kronen
gewährt und angewiesen.
Die Statthalterci wird um die Zustimmung zu den
Anträgen des Landesausschusses (Erwerbung der
Wasserrechte zweier Mühlen an der Pößnitz und Be­
seitigung der Schützen bei den Wehranlagen, zusammen
mit einem Kostenvoranschlage von 16.400 Kronen) er­
sucht und gebeten, zu erwirken, dass das k. k. Ackerbau-
ministerium einen gleich hohen Betrag wie das Land,
nämlich 7380 Kronen, hiezu leiste.
Der Statthalterei wird die Zustimmung des Landes-
ausschusscS zur Verlängerung des Mautprivilegiums des
Bezirksausschusses Judenburg an der Obdach-Eppen-
steinerstraße pro 1901 unter den bisherigen Bedin-
dungen bekannt gegeben.
Den Anträgen im Collaudierungsprotokolle bezüg­
lich des Baues der Bahnhof-Zufahrtsstraße der Wolfs-
berg-Zeltweger Bahn wird zugestimmt und an die k. k.
Eisenbahn-Bauleitung Wolfsberg das Ersuchen gerichtet,
die zustimmende Erklärung des k. k. Eisenbahnmini­
steriums zu erwirken.
ArMe aus dkn deutschen Aluentaudern.
Klagenfurt, 6. November. (Aus dem Ge­
meinberathe.) Der Bürgermeister Neuner beant­
wortet die Anftage des GR. Grientschnig in Ange­
legenheit der Erweiterung der Feldkirchnerstraße durch
Abtretung eines ärarischen Grundes. Diese Angelegen­
heit befindet sich im letzten Stadium der Erledigung
bei der Finanzprocuratur.— GR. Achatz beschwert sich
über die rücksichtslose Nichtbeachtung gemeinderäthlicher
Beschlüsse seitens des Magistrates und ersucht den Herrn
Bürgermeister um nachdrückliche Intervention. Der
Bürgermeister Neuner verspricht, dem Verlangen nach­
zukommen.— Für den Bauausschuss beantragt GR.
Scherzinger, die Ausführung des zweistöckigen Baues
der Frau Kalensky zu bewilligen. (Angenommen.)—
GR. Megeile beantragt, das Ansuchen des Herrn Fora-
bosko um Gestattung der Anlage eines Parkes in der
Rabetzkystraße zu bewilligen, jedoch für die Kheoenhüller-
straße dieses Project abzulehnen, weil auf diesen Grün­
den nach den genehmigten Plänen Gebäude auszuführen
sind. (Angenommen.)— GR. v. Dietrich beantragt,
das Ansuchen zum Baue eines Gartenhauses der Frau
Steinmetz unter den vorgeschriebenen Bedingungen zu
genehmigen. (Angenommen.)— Mit dem Bau
des Marodestalles wird im künftigen Früh­
jahre begonnen werden.— Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz beantragt, das llebereinkommen mit
! Frau Lacker, betreffend die Anschüttung des Stadt-
! grabens, zu genehmigen, desgleichen das llebereinkommen
mit Herrn Majdic. (Angenommen.)— Das Erpensar
des Communal-Rechtsfreundes Dr. v. Hibler für das
l Jahr 1899 wird im Betrage von 676 fl. genehmigt.
— Für die Kirchenconcurrenzbauten wird der Betrag
von 7103 fl. auf Gemeindekosten übernommen.— Es
wird beschlossen, zu den politischen Wahlcommissionen
in den acht Wahlorten 16 Gemeinderäthe zu entsenden.
— Auf eine Anfrage der k. k. Landesrefferung wegen
Ertheilung einer Vorconceffion zur elektrischen Straßen­
bahn wird bekannt gegeben, dass die Stadtgemeinde
keinerlei Einwendungen zu machen hat.— Zu einer
Wasserleitung in der Sterneckstraße wird über die
Beitragsleistung der Gemeinde erst dann Beschluss ge­
fasst werden können, wenn die Hausbesitzer die Kosten
dieser Wafferleitung bekannt geben.— Zur Reno­
vierung des Sbelisken am Cardinalsplatze hat die Re­
gierung 400 Kronen bewilligt.— Das Ansuchen um
Erhöhung des Waschpauschales im Siechenhausc von
30 auf 60 K. monatlich wird genehmigt.— GR.
Tschebull erwidert aus den seinerzeit im Geincinderathe
verlesenen Brief der Firma Ackermann und Madile in
Sachen des Baues des Elcktricitätswerkes; er ersucht,
seine verlesenen Ausführungen vollinhaltlich in das
Protokoll aufzunehmen; desgleichen stellt er das Er­
suchen, an jene Zeitungen, die den Brief der bezeich­
neten Firma vollinhaltlich aufnahmen, auch seine Aus-


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 6 ]
« Nr. 310. 10. Iabrg:
führungen zukommen zu laffen, und stellt scbließlich den
Antrag, die neuen Pläne dem Gcmeinderathe zur
Ueberprüfung und Genehmigung vorzulegen. Der An­
trag wurde angenommen.
St. Veit a. d. Glan, 7. November. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Der im Morgenblatte
vom 6. d. für Sonntag den 11. d. in Aussicht ge­
stellte evangelische Gottesdienst findet eingetretener
Hindernisse wegen nicht statt.
Cilli, 6. November. (Deutsches Studen­
tenheim.) Montag nachmittags fand im Gemeinde­
rathssaale die diesjährige Hauptversammlung des Ver­
eines Deutsches Studentenheim statt. Der Obmann des
Vereines, Herr Bürgermeister Gustav Stiaer, begrüßte
die erschienenen Mitglieder und ertheilte dem Zahl­
meister Herrn Victor Schwab das Wort zur Er­
stattung des Casseberichtes. Nach diesem belief sich der
Geldverkehr im abgelaufenen Vcreinsjahre auf
69.628 K. 53 H. An Spenden waren 798 K. 31 H.
eingelaufen, die Zöglinge haben 33.712 K. eingezahlt.
Die Vereinsbeiträge machten 2775 K. 80 H. aus, die
Landesunterstützung für das erste Halbjahr 2000 K.
Für den Verkauf von Ansichtskarten sind 80 K. ein­
gegangen. Der Gehalt des Leiters und der Präfecten
betrug 2346 K. 94 H. Der gesammte Haushalt er­
forderte 29.422 K. 65 H. An Hausmicte waren an
die Gemeinde 2063 K. 52 H. tu bezahlen. Der Ver­
mögensstand ist in der Zeit vom 15. Juli 1899 bis
zum 15. September 1900 von 66.529 K. 80 H. auf
71.159 K. 10 H., d. i. also um 4629 K. 30 tz.
gestiegen. Das Inventar stellte am 15. September
d. I. einen Wert von 16.501 K. 25 H. dar. Bei
der Cillier Gemeinde-Sparcaffe hat der Verein eine
Einlage von 7437 K. 40 §., bei der Postsparcasse
595 K. 3 H. Für den Umbau des Hauses hat der
Verein der Stadtgemeinde Eilli den Betrag von
43.313 K. 34 H. geliehen. Im Schuljahre 1899/900,
kostete etti Zögling monatlich 51 K. 67 H. gegen
48 K. 76 H., beziehungsweise 52 K. 30 H. in den
beiden Vorjahren. Die Rechnung wurde vom Rech­
nungsprüfer Herrn Franz Krick geprüft und richtig be­
funden, weshalb dem Rechnungsleger die Entlastung
ertheilt wurde. Der Anstaltsleiter Herr Prosesior
Duffek berichtete sodann über den Stand der Anstalt.
Im verflossenen Schuljahre waren im Studentenheim
70 Zöglinge untergebracht. Von diesen zahlten 30 je
30 fl.. 4 je 25 fl., 11 je 20 fl., 13 je 15 fl., 9
je 10 fl.; 3 waren frei. Dem Geburtsorte nach waren
aus Steiermark 44, aus Kärnten 6, aus Krain 6, aus
dem Küstenlands 1, aus Dalmatien 1, aus Bosnien 1,
aus Nieoerösterreich 6, aus Oberösterreich 1, aus Tirol 4.
Von den Zöglingen erhielten sechs ein Zeugnis erster
Classe mit Vorzug, 57 ein Zeugnis erster Classe, einer
würde zur Wiederholungsprüfung zugelassen, fünf er­
hielten Zeugnisse zweiter Classe und einer ein Zeugnis
dritter Classe. Die sieben Abiturienten erhielten sämmt­
lich Zeugnisse der Reife, einer ein Zeugnis der Reife
mit Auszeichnung. Der Gesundheitszustand der Zög­
linge war ein recht befriedigender. Am l5. Mai
besuchte Herr Landesschulinspector Lampel die
Anstalt und hat sich sehr lobend über die Ein­
richtung des Hauses ausgesprochen. Im Lause der
Ferien sind 36 Gesuche um Neuaufnahmen ein­
gelaufen; es konnten nur 25 berücksichtigt werden.
Mit den vom Vorjahre verbliebenen Zöglingen
beträgt die Anzahl der Zöglinge im heurigen
Schuljahre 68. Von diesen zahlen 27 je 60 Kronen,
4 je 50 K., 15 je 40 K., 10 je 30 K., 9 je 20 K.;
frei find 3 Zöglinge. Nach dem Geburtsorte sind
46 aus Steiermark, 7 aus Kärnten, 6 aus Krain»
2 aus dem Küstenlande, 1 aus Dalmatien, 4 aus
Niederösterreich, 2 aus Oberösterreich. Der Bericht
wurde mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Nach
der Mittheilung des Herrn Obmannes, dass der slove-
nische Hauscurs des Studentenheims, welcher von Herrn
Director Bobisut geleitet wird, heuer von 50 Schülern
besucht ist, wurde die Versammlung geschlossen. Sie hat
in allen Theilnehmern das freudige Bewusstsein hinter­
lassen, dass unser Deutsches Studentenheim unter
trefflicher Leitung und Verwaltung glänzend gedeiht.
Leoben, 5. November. (Quartett Soldat«
R o e g e r.) Dem Leobner Kunstfreunde Herrn Grafen
Wickenburg haben die Musikliebhaber nun auch die
Bekanntschaft mit dem ausgezeichneten Damenquartette
Soldat-Roeger zu danken, das am Sonntag abends im
großen „Post"- Saale zum erstenmale vor unser
Publicum trat. Das Quartett besteht aus den
Damen Marie Soldat-Roeger, Elsa v. Plank (zweite
Violine', Natalie Lechner-Bauer (Viola) und Lucy
Herbert-Campbell (Violoncell). Frau Soldat-Roeger,
welche die erste Violine spielt und gleichzeitig das Ganze
mit ihren lebhaften Augen dirigiert, wurde schon bei
ihrem Erscheinen freundlichst begrüßt. Den Beginn des
hiesigen Concertes bildete der äußerst sympathische, edle
Vortrag des tzaydn'schen Quartettes in 0-clur. Diesem
folgten die tiefernsten Klänge des L-moll-Quartcttes
, Grazer Tagblatt
von Beethoven, und den Schluss bildete die tempera­
mentvolle Wiedergabe des 0-moII-Quarttes von Grieg,
dem vielgefeierten modernen Meister. Die Zuhörer
lauschten mit Andacht den herrlichen Weisen und er­
freuten sich innig an den genussvollen Vortragen; die
einfachen, lieblichen und gefühlvollen Töne Haydns
schmeichelten sich ins Ohr und die gemüthstieken, geist­
vollen Harmonien Beethovens entzückten die.Hörer, aber
den größten Beifall entfesselte doch die charakteristische
Interpretation des Modernen, des nordischen Meisters
Grieg. Alles in allem bot das Quartett einen präch­
tigen Kunstgenuss, der den reichen Beifallslohn vollauf
verdiente, der ihm gespendet wurde.
Leoben, 7. November. (U e b e r s e tz u n g.) Der
Gendarmerierittmeister Vincenz Schmidt wurde zum
Landesgenvarmeriecommando Nr. 4 in Brunn versetzt.
Leoben, 5. November. (Altkatholische Ver­
sammlung und Gottesdienst.) Am Sonnabend
fand in Korps Gasthose „Zu den drei Raben" in
Donawitz eine gut besuchte außerordentliche Gemeinde­
versammlung der altkatholischen Filial-Kirchengemeinde
statt, die der Kirchenvorstand .Herr Buchhaus mit einer
Begrüßung eröffnete. Hierauf erstattete Herr Gowitzer
einen ausführlichen Bericht über den Verlauf der
20. Synode der Altkatholikcn Oesterreichs am 8. und
9. September in Wien. Der Berichterstatter hatte sich
als Delegierter sehr für die altkatholische Bewegung in
den Alpcnländern eingesetzt. Herr Buchhaus sprach ihm
im Namen der Gemeinde sowohl für die Vertretung
bei der Synode, als auch für die Verzichtleistung auf
die Reisevergütung den Dank aus. Herr Vicar Ferk
aus Graz sprach über den Ablass. Sodann wurde die
Aufstellung einer Gottesdienst-Ordnung für Leoben,
Trofaiach und Bruck a. d. M. beschlossen. Für drei
ausgeschiedene Vorstandsmitalieder wurden die Herren
Thornton d. I., Rabensteiner in Donawitz und
Wurzer in Leoben gewählt. Ueber Antrag des Herrn
Gowitzer wurde wciicrs beschlossen, an einem erst zu
bestimmenden Tage im Gastbofe „Zu den drei Raben"
eine Christbaum-Feier abzuhalten. Am Sonntag vor­
mittags eröffnete Vicar Ferk um 9 Uhr die Reihe der
regelmäßigen Gottesdienste. Allgemein fiel die außer­
ordentliche Betheiligung am heiligen Abendmahls auf.
Nach dem Gottesdienste fanden eine Trauung im Rath­
haussaale und eine am Krankenbette in Judendorf,
sowie eine Taufe statt.
Leoben, 5. November. (Stenographie-
c u r s.) Der Zweigverein des Verbandes alpenländischer
Handelsangestcllter veranstaltet in den Wintermonaten
für Mitglieder und Nichtmitglieder einen Stenographie-
curs, der im Clublocale, Gasthof Steinbichler in Leoben,
abgehalten wird. Den Unterricht ertheilt der Lehrer Herr
Franz Lieb.
Leoben» 5. November. (Gedenktafel für
M ü h l t h a l.) Der Steinmetzmeister Herr A. Blöschl
brachte zur Erinnerung an die Einverleibung der Ge­
meinde Mühlthal mit Leoben oberhalb der Eingangs­
thüre der Gemeindekanzlei in Mühlthal eine dunkle
Steinplatte mit goldener Inschrift an.
Leoben, 7. November. (Von der Berg­
akademie,) Die Burschenschaft „Leder" der Leobner
Bergakademie veranstaltet am 17. d. um 8 Uhr abends
im .Hotel Gärner den „Ledersprung".
Leoben, 7. November. (Arbeiterent­
lassungen in Donawitz.) Wie man hört,
wurden und werden in Donawitz infolge des Aus­
baues des Werkes und zum Theile wegen der ma­
schinellen Einrichtungen eine bedeutende Anzahl Arbeiter
entlasten. In der neuen Martinhütte sollen schon be­
deutend weniger Arbeiter benöthigt werden als in der
alten.
Leoben, 5. November. (Tabaktrafik.) Die
Tabaktrafik, zugleich Lottocollectur in Waasen für die
Häuser Nr. 69, 70, 121 kommt bis 3. December
zur Besetzung.
Leoben, 5. November. (Vom Zuge über­
fahren.) Am Sonnabend wurde vom Seegrabener
Zuge ein altes Weib überfahren, das unter dem ge­
schlossenen Bahnschranken durchgeschlüpft war und mit
einem kleinen Handkarren über das Geleise fahren
wollte. Obwohl sie mehrere Kopfwunden erlitten hatte,
konnte sie sich doch zu Fuß nach Hause begeben.
Leoben, 7. November. (Ein durchgegan­
gener Waggon.) Vor kurzem kam in Donawitz
ein Südbahn-Lastwagen ins Rollen und fuhr mit
rasender Geschwindigkeit gegen den hiesigen Südbahnhos.
Ein Bahnwächter bemerkte ihn rechtzeitig und stellte
eiligst den Wechsel auf ein Geleise, auf dem i^ur ein
leerer Kammerlwagen stand. Dieser, sowie der Last­
wagen wurden arg beschädigt. Glücklicherweise wurde
niemand verletzt, obwohl der Lastwagen an drei
Bahnübersetzungen vorbeisauste.
Leoben, 7. November. (Verhüteter Zu­
sammenstoß.) Vor einigen Tagen fuhr eine Ma­
schine vom Staatsbahn- zum Südbahnhofe, um einige
Lastwagen zu holen. Die Scheibe tzand auf frei, wäh-
Donner?ta^ 8. November 1900.
rend auf dem Einfahrtsgeleiie ein Lastenzug nerscbob.
Nur der Geistesgegenwart des Masckinsührers Galler
und dem Umstände, dass die Maschine allein einfuhr,
war es zu danken, dass ein Zusammenstoß verhindert
wurde. Etwa drei Schienenlängen vor dem Lastenzuge
blieb die Maschine stehen.
Leoben, 7. November. (Große Rau­
ferei.) Am Sonnabend fand im Gasthause der Frau
Gaiswinkler die Gasthauseröffnungsfeier statt, die einen
stümischen Abschluss fand. Angeblich wegen eines
nationalen Streites— Fr. Gaiswinkler ist eine Slovenin
— kam es zu einer argen Rauferei. Steine wurden
von der Straße durch die Fenster in das Gastzimmer
geschleudert, ein Arbeiter soll mit einem Biersaffe die
Hausthüre eingeschlagen haben, ein anderer Arbeiter
bekam ein Bierkrügel in das Gesicht und die Wirtin
erhielt einen Hieb oder Steinwurf gegen die Hand.
Die Erhebungen werden eifrigst gepflegt.
Leobeu» 4. November. (Ein Messerheld.) Der
Oberbauarbeiter Matthias Ryba wurde verhaftet, weil
er vergangenen Sonntag in Judendorf infolge eine-
Streites seine Collegen mit einem Messer bedrohte und
verletzte. Michael Kajanos erhielt einen Stich am Kopfe,
Janos Molnar fünf Hiebe auf den Kopf und eine ge­
wisse Anna Schwarz Tritte gegen die Nase.
Leibnitz, 6. November. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 11. d. findet im
evangelischen Bethause zu Leibnitz ein öffentlicker
Gottesdienst mit Abendmahlfeier statt, den Herr Vicar
Fischer aus Radkersburg um 10 Uhr vormittags abge­
halten wird.
Arnfels» 6. November. (Obst- und Wein­
markt.) Auf dem Obst- und Weinmarkte in Graz
wird .Herr I. Klinger aus Arnfels seinen vorzüglichen
Pfirsicbbrantwein ausstellen, der dem guten Slivovitz
Des Genannten in nichts nachstehen dürfte.
Mureck, 6. November. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am 11. d. M.. 3 Uhr nach­
mittags, findet in Mureck ein öffentlicher evangelischer
Gottesdienst statt, den Herr Vicar Fischer aus Rad­
kersburg abhalten wird.
Hönigsberg bci Langenwang, 7. November.
(W ä h l e r v e r s a m m l u n g.) Am 4. d. fand im
Werksgasthause auf der Sägemühle in .Hönigsberg eine
von Herrn Betriebsleiter Ingenieur Karl Gerscher ein­
berufene Versammlung von Wählern des dritten Wahl­
körpers statt. Sie war außergewöhnlich'gut besucht und
nahm trotz der oftmals zutage getretenen Meinungs­
verschiedenheiten einen durchaus würdigen Verlauf. Der
Herr Einberufer bezeichnete zunächst als Zweck der
heutigen Versammlung die Ausstellung von sechs Can-
didaten aus dem dritten Wahlkörper für die demnächst
stattfindende Gemeindeausschusswahl. Er hob insbe­
sondere hervor, dass in der neu zu wühlenden Ge­
meindevertretung auch die Interessen des Werkes eine
Vertretung fordern, weil sie ja im gewissen Sinne
sich mit denen der Arbeiter decken. Die Arbeiter der
socialdemokratischen Richtung bestritten diese Ausführun­
gen und wollten anfänglich von einer Abänderung
ihrer bereits früher aufgestellten Candidatenliste nichts
wissen. Später jedoch wurde über Antrag des Herrn
Anton Pauzenbäck (Socialdemokrat) die ursprüngliche
Liste dahin abgeändert, dass in dieselbe der Name des
Herrn Betriebsleiters der Blcckmann'schen Werke in
Hönigsberg, Ingenieur Karl Gerscher, aufgenommen
und dafür der des Herrn Johann Liebmann, Bäcker­
meister in Langenwang, ausgeschieden wurde. Der dritte
Wahlkörpcr zählt rund 300 Wähler und dürfte aller
Wahrscheinlichkeit nach die Betheiligung an der Wahl
eine ganz besonders rege werden, da infolge der Per­
sonaleinkommensteuer Heuer auch zahlreiche Arbeiter der
Blcckmann'schen Eisenwerke zum erstenmale sich an der
Wahl betheiligen werden.
Ottendorf, 6. November. (Veränderungen
ism Lehrfache.) Der definitive Lehrer Herr Josef
Schleimer in Söchau wurde zum Oberlehrer in Otten­
dorf ernannt. An derselben Schule wurde Frl. .Hermine
Puchleitner als provisorische Lehrerin angestellt.
Mthciluugell aus dem Leserkreise.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei üliodorreisson und don
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Original Hasche 1K SO Heller.
Hauptversandt durch Apotheher A. Moll« k. n. U. Hosliete Aut, Wie®,
Tuchlauben 6. In den Depot* der Pro.ina verlai.ge m;ui ausdrücklich
A. MOll*»Präparat
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jed em Tage ab bezog en werden.


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 7 ]
Donnerstag, 8. November 19002
Grazer Dagdlatl
lO. Jahrg. Nr. 31V!
Eingesendet.
Ai'lü'fed er Halter
zu X 2. 60, 6 »Ick süllkeckeri» von E 4.50 auf­
wärts empfiehlt in reichster Auswahl
Franz Jamnik, Papierhandlnng
123—37 Graz, llauptplatz 16.
Facharzt für Mfikalisch-tiätrtischks Keilorrtahik«
. Laab
wohnt und ordiniert s'it 1. November l. I. 157-56
Graz, Brandhosgasse TSr*. 1T.
Brief- und Telegrammadresse: Tr. Laab Graz.
Eämmtliche
Mineral-
66—)
Sneßenprolintte
J tn ftttl frischer Füllung
»orrLlhrz des
OSEF
natürlichen
7 ässer
HELLE
J Lpecial-Geschäft
GRAZ
Schmledgasse 20.
Ttlepboa H t» 646.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fieischeiweiss)
ist nach dem Aussprncno der hervorragendsten Aerzte das
,,Id'al eines Nährpräparates“ für Kranke nnd
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskolerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
Theater ttttb Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heule Adams melodiöse Spieloper „Der Postillon
von Lonjumeau", neu einstudiert, zur Aufführung
(Serie I, grüne Karten); die Tilelpartie fingt Herr
Koss, in den übrigen größeren Partien find Fräulein
Westen, Herr Mödlinger und Herr Thölke beschäftigt.
Tie mufikalische Leitung hat Kapellmeister Weißleder.
— Morgen wird Verdis Oper „Othello" wiederholt,
deren Erstaufführung einen so außerordentlichen Erfolg
zu verzeichnen hat. (Serie II, weiße Karlen.)— Sonn­
abend gehen zur Erinnerung an den Geburtstag
Friedrich Schillers die beiden ersten Theile der Wallen-
srein-Trilogie, „Wallensteins Lager" und „Tie Piccolo-
mini", neu ausgestattet und von Herrn Tirector
Purschian vorbereitet, in Scene; in den Hauptrollen
find die Damen Alberty, Falkner, Richter, Sussin und
die Herren Barmann, Eggeling, Elfeld, Haid, Lippert,
Mebus, Mehnert, Porth, Schiffermüller und Wanka
beschäftigt. Tie stilvolle Ausstattung wird größtenthcils
in den Arbeitsstätten der hiesigen Bühnen hergestellt.
— Als Rachmittags-Vorstellung bei ermäßigten Preisen
wurde für Sonntag den 11. d. die zugkräftige Operette
„Die Puppe" festgesetzt. Der Kartenvorverkauf ohne
Vormeikgebür beginnt Sonnabend den 10. d.
Im Theater am Franzensplatz be­
ginnt heute der Komiker Herr Othmar Lang sein auf En­
gagement abzielendes Gastspiel als Weinberl in Nestrops
Posse „Einen Jux will er sich machen". Morgen findet
eine Wiederholung von Buchbinders lustigem Soldaten-
schwanke „Tie dritte Escadron" statt. Für diese beiden
Voistellungen gelten die ermäßigten Preise. Sonntag
nachmittags kommt bei ermäßigten Preisen Max Dreyers
urwüchsiges Schauspiel „Der Probecandidat" zur Auf­
führung.
Als nächste Opernneuheiten find Bizets „Tyamileh"
und Ennas „Streickholzmäbel" in Vorbereitung. Zu­
gleich wurde die Ziehrer'sche Operette „Die Land-
streiche:" angekauft, deren Erstaufführung für den Monat
December bestimmt wurde.— Herr Regisseur Karl
K a r b a n hat seine Verpflichtungen in Düffeldorf
auf gütlichem Wege gelöst und ist wieder in den
Verband der hiesigen Bühnen getreten.
(Kammermusik-Abend Kuschar-Ros^.) Am
10. d. M. findet, wie bereits berichtet, im Siephanien-
saalc der Kammermusik-Abend der ausgezeichneten
Pianistin Frau Marie K u s ch a r statt. An ihm wirkt
das künstlerisch einen allerersten Rang einnehmende
Streichquartett Rose vor Antritt seiner Tournee nach
Spanien mit, das bereits an mehreren Kunststätten ge­
niern sam mit Frau Kuschar concertierte. Die Namen
der ausübenden Künstler genießen in der musikalischen
Welt einen solchen Klang, dass es einer weiteren
Empfehlung wohl nicht bedarf. Der Abend, der ein
boch.ntcressantes Programm ausweist, verbürgt einen
auserlesenen Kunstgenuss.
(Tchad-Ausftellung.^ In der „Wiener Abend-
post", die kürzlich ihren Kunstreferenten nach Graz ent-
iendete, um die hiesigen Ausstellungen kennen zu
lernen, lesen wir über die Schad-Ausstellung: „Hier
ist kein kleines Talent, das sich in anmaßender Ver-
stiegenheit ergeht, nur um aufzufallen, hier ist ein
großes und echtes. Herr Schad kann etwas, ist
jemand. Allerdings muthet er sich bisweilen zu viel
zu und wagt Dinge, an deren Größe er erliegt. Im
Landschaftlichen zeigt er seine beste Kraft und Kunst,
Eigenart und Einfachheit. Der Landschafter Schad
fft ein feiner Tonsucher, dabei ein Pinjelgewalttger,
der, ohne lang zuzuwarten, kühn hinfegt."
— Der akademische Maler Herr Ludwig K a i n z-
b a u e r wurde vom Landesausichusse auch für das
laufende Studienjahr als Assistent für das Historienfach
an der Landes-Zeichenakademie bestellt.
— Im Berliner königlichen Schau­
spielhause hatte Sonntag abends das Lustspiel
„Meine Schwiegertochter" von Fabrice Carre und
Paul Bilh out einen sanften Heiterkeitserfolg; an
einigen Stellen, wo das Stück ins Poffenhaste um­
schlägt, gab es auch starkes Gelächter. Alles in allem
ist die Lustigkeit aber nicht frischquellend und reich
genug, um über die Jnhaltlosigkeit der dreiactigen Be­
gebenheit hinwegzutäuschen.
vor dem Landesgerichtstathe Dr. Hohenburger
verzieh das Mädchen der Angeklagten und schloss sich
dem Strafverfahren nicht an; auch strengte Anna
Reborschek keine Klage wegen thätlicher Ehrenbeleidigung
an, sondern erklärte, sie wolle, da sie nun aus den
Diensten der Angeklagten getreten sei, nur Ruhe haben.
Josefa Leuthäuser wurde mit der Begründung steige-
' sprachen, dass nach einer obergerichtlichen Entscheidung
blaue Flecke noch keine Merkmale einer Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit seien. Der Richter
warnte aber Josefa Leuthäuser für die Zukunft vor
ähnlichen Ausschreitungen.
Vom Tage.
Gerichtssaal.
Graz, 7. November.
(Streitsucht und Processwuth.) Diese zwei
charakteristischen Untugenden vieler bäuerlicher Kreise
zeigten sich wieder in einer Reihe von Civil- und
Strafprocessen, die auf die Feindschaft des Keuschlers
Jakob Frießnegg und des Gastwirtes Trüm­
mer in Althofen zurückzuführen find. Verhängnisvoll
wurde schon ein Besitzilörungsprocess, der Ende Sep­
tember 1859 bei dem Bezirksgerichte Voitsberg anhän­
gig gemacht wurde. Bereits bei diesem Processe scharten
sich um die beiden streitenden Theile zwei Parteien.
Das Ergebnis aller Streitigkeiten war, dass folgende
Personen wegen des Verbrechens des Betruges angeklagt
wurden: der Tischler Matthias Weingärtner und
der Grundbesitzer Anton Weber in Steinberg, die
Keuschler Anton und Cäcilie Frießnegg in Alt-
hofen und der Private Jakob Schalk in Unterwald.
Weingärtner und Weber waren beschuldigt, in der
Strafsache gegen Anton Frießneag wegen Betruges am
14. März 1900 vor dem Bezirksgerichte Voitsberg ein
falsches Zeugnis abgelegt zu haben. Dem Anton Frieß­
negg wurde zur Last gelegt, er habe sich im Herbste
1899 bei Weingärtner und Weber um ein falsches ge­
richtliches Zeugnis beworben. Bei Anton und Cäcilie
Frießnegg und Jakob Schalk wurde unter Anklage ge­
stellt, dass sie in der Strafsache gegen den Besitzer
Johann Krammer in Unterwald wegen Ehrenbeleidigung
am 11. Juni 1900 vor dem Bezirksgerichte Voitsberg
ein falsches Zeugnis abgelegt haben. Die Anklage in
dieser ganzen Strafsache umfasste 13 Seiten. Zur
Hauptverhandlunq waren 16 Zeugen vorgeladen. Das
Ende des ganzen Processes aber war die Freispre­
chung aller Angeklagten.
(„Unsereiner ist doch auch wer".) Vor dem
Bezirksrichter, Gerichtssecretär Dr. Wagner, erscheint
der Flecksieder Johann Buchmesser aus der Wiener­
straße Nr. 47. Er ist wegen Uebertretung des Lebens­
mittelgesetzes angeklagt, weil er die „Fleck" in einem
unverzinnten Kupferkessel gekocht hat. Der Angeklagte
ist über die Anklage sehr ungehalten und bemerkt:
„Zu was waren denn, wie i das G'schäft übernommen
hab', die sieben Herren als Commission bei mir? Tie
haben alles nachg'schaut und alles vörg'scbrieben, was
i hab' machen müffen und die haben beim Kupferkeffel
kan Anstand erhoben. Ja, der Stadtphysicus hat sogar
g'sagt: ,Bei uns wird auch alles im Kupfergeschirr
gekocht'. Jetzt werd' i auf amol anzeigt. Das hätt'
man mir früher sagen sollen. An G'schäftsmann sind't
ma für die Steuer— da soll man ihm das a früher
sagen." Richter: „So können Sie in Versammlungen
sprechen, aber nicht hier." Angeklagter: „Was an
druckt, muss ma doch außistieren, denn der G'schäfts­
mann ist doch auch ein Mensch." Richter: „Das stellt
niemand in Abrede." Angeklagter: „Unsereiner ist doch
auch wer. Jetzt hab' i überhaupt allerhand so Tanz'
mitz'machen." Richter: „Jetzt find Sie still, sonst muss
ich über Sie eine Disciplmarstrafe verhängen." Der
Angeklagte wird zu einer Geldstrafe von zehn
Kronen veruttheilt. Er scheint eine größere Strafe
erwartet zu haben, denn nun empfiehlt er sich mit
einer höflichen Verbeugung und verlässt mit heiterer
Miene den Gerichtssaal.
(„Nur blaue Flecke".) Tie 15jäbrige Anna
Reborschek war bei der 54jährigcn Schneiderin Josefa
Leuthäuser in der .Herrengaffe bedienstet. Am
6. Oclober gieng das Dienstmädchen in den Hof und
sprach mit der Hausbesorgerin. Josefa Leuthäuser kam
dazu und versetzte deshalb dem Mädchen einen solchen
Schlag, dass es blaue Flecke bekam. Josefa Leutaäuier
wurde deshalb wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit angeklaat. Bei der Le.zirksgerichtsverhandlung
f?'aae«kl,torlvrr.1 8. November, Katholiken: Gott.
fried, Egbert, Ubald.— Protestanten: Severus, Bernfrieda,
Droctowald.— Sonnenaufgang: 6 Übt 57 Minuten.—
Sonnenuniergane: 4 Uhr 30 Minuten.— Tageslänge:
9 Trunken 33 Minuten.
(ilZeüeutriagr.) 8. November 1307: Schweizerbund
auf dem Rülli.— 1620: Siea der Kaiserlichen über die auf­
ständischen Böhmen au' dem Weißen Berge.— 1834: Der
Philosoph und Astrophysiker Karl Zöllner wird in Berlin
geboren.— 1850: Schlacht bei Bronzcll.— 1870: Carilu-
lation der Festung Perdun.— 1871: Der böhmische Landtag
beschließt in Abwesenheit der Teutschen einstimmig, daS k.
Rescripi durch eine rrotesrikrende Resolution zu beantworten
und die Wahlen in den Reichsrath zu verweigern.— 18 Ä 4:
. Deutschland schließt einen Dertrag mit der Coegogesellschast
des KönigS von Belgien, durch den eS die Flagge der Ge-
sellschaft anerkennt.— 1889: Der Humorist A. v. Winter-
feld stirbt in Berlin.— 1892: Der Dichter Adolf Itöber
stirbt in Mühihausen.— 1895: Der Archäolog Johann
Overbeck stirbt in Leipzig.
(öest>usu»ürd«gkeiterr.) SteiermärkiicheS
c a lt ur bi I« ori j ch eS und Kunstg«werd e»Muf; u m
, Reutiioroape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine jesuitische Eutführungsgeschichte.) Der
Berliner „D. Z." schreibt ihr Madrider Berichterstatter:
„Im schönen Spanien haben sich die schwarzen Herren
des Jesuitenordens am sichersten und am festesten ein­
zunisten verstanden, sie sind hier immer mächtiger und
reicher geworden, so dass sich der Staat und die Ge­
sellschaft vollkommen unter ihrem Einflufle befinden.
Fast in allen Hauptstraßen Madrids erheben sich elegante
Klöster und Kapellen, die den Jesuiten gehören, und
die sie ihre Residenzen nennen. Unter ihrer Leitung
stehen auch zahlreiche vornehme Frauenorden, die Re-
paradoras, die Sclavinnen des H. Herzens Jesu und
viele andere mehr. Ihre Schulen find die besuchtesten,
vielleicht auch wirklich die besten; in allen wirklich
reichen und einigermaßen einflussreichen Familien find
sie die wirklichen Herren, und wer immer in Spanien
gegen sie aufzukommen versuchen würde, deffen Existenz
würde langsam, aber sicher untergraben werden. Man
sagt hier von den Jesuiten, dass sie nicht nur die
Politik, die Finanzen, das Familienleben, sondern auch
> das Wetter zu beeinflussen verständen, mit einem Worte,
! dass in Spanien nichts gegen oder ohne ihren Willen
geschehen könne. Trotzdem sie nun schon ungeheure
Vermögen ihr Eigen nennen und fast alle reichen
Leute, namentlich die Damen, sie nur allzu fteigiebig
zum schweren Schaden der gesetzlichen Erben in ihren
Testamenten bedenken, so sind sie doch ebenso unersätt­
lich, wie sie reich sind. Nichts ist ihnen heilig, sobald
es darauf ankommt, einen reichen Fang zu thun. In
einer der vornehmsten Straßen Madrids lebte die sehr
anaesehcne und reiche Dame Donna Adelaida de Jcaza
mit ihrem Sohne und ihrer 23jährigen Tochter Adelaida.
Mutter und Tochter waren beide streng katholisch,
: lebten sehr glücklich und in zärtlicher Liebe zusammen,
besuchten dieselbe Kirche und hatten denselben Beicht­
vater, einen bereits greisen und tugendhaften Priester,
dem die Mutter in Hinsicht vieler Missbräuche selbst
ihrer Tochter empfohlen hatte. Tie Jesuiten, die bereits
i einen reichen Fang witterten, vermochten sich dank dieses
Priesters im brause nicht zum Herrn auszuwerfen. Es
galt also, den Beichtvater zu vernichten und einen
Jesuiten an seine Stelle zu setzen. Bald gelang es
! dem P. Ccrmenua, der den bezeichnenden Spitznamen
„Angelhaken" führt, Hausfreund bei der Familie Jcaza
zu werden und mir .Hilfe erniger Freundinnen die
; Tochter gegen die Mutter aufzuhetzen. Bald darauf
! nahm er ihr im geheimen die Beichte ab, und nun
war das Mädchen verloren. Als die Mutter davon
erfuhr, verbot sie ihm das Haus; aber nun schrieb er
der Tochter heimlich Briefe und bewog sie schließlich,
i ins Kloster der Sclavinnen zu flüchten, um Nonne zu
werden. Die arme Mutier wird durch den Schmerz
' schwer krank und verlangt, ihre Tochrer möchte ihr von
. der Oberin herausgegeben werden. Alle Schritte sind
vergeblich, die Oberin des Klosters weigert sich. Bruder
und Mutter, auch der Bräutigam des Mädchens ver-
' suchen nun, da gewisse Gejetzesparagraphen sie dazu be­
vollmächtigen, den chchutz der Gerichte anzurufen, werden
aber in erster Instanz einfach abgewiesen. Schließlich
übernimmt Salmeron» der bekannte Expräfident der


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 8 ]
8 Nr. 310. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnersrag, 8. November 1900.
spanischen Republik, die Vertheidigung der Mutter und
verlangt beim höchsten Gerichtshöfe, die junge Dame
möge gewaltsam dem Kloster, wenigstens bis zu ihrem
25. Lebensjahre, wo ihr das Gesetz volle Handlungs­
fähigkeit zuerkennt, entrissen werden. Donna Adelaide
verbiete nicht, dass ihre Tochter, wenn sie es so wolle,
Nonne werde; sie wünsche die junge Dame nur einer
gefährlichen Suggestion zu entziehen und ihr eine freie
Ueberlegung zu ermöglichen.— Die Entscheidung des
Gerichtshofes steht aus und wird endlos in die Länge
gezogen. Man will nicht gegen die Jesuiten vorgehen,
man wagt es nicht! Inzwischen hat aber die Tochter
ihren sehr bedeutenden Theil aus dem väterlichen Ver­
mögen eingefordet und gewaltsam von der Mutter ein-
tteiben lasien, um das Geld dem Kloster zu schenken.
Nachdem das geschehen, wird man sie vielleicht eher
wieder der Welt herausgeben .... und das sind
Werke zur Ehre Jesu Christi, die die Jesuiten straflos
in Spanien unternehmen dürfen!"
8. (Ein neuer Dampfer.) Man berichtet uns
aus Trieft vom 6. d.: Auf der Werfte der Firma
John Readhead L Sons in South-Shiels gieng gestern
ein neuer österreichischer Dampfer „Bitinia" vom
Stapel. Er besitzt einen Tonnenaehalt von 5200 T.,
wird in der freien Schiffahrt zur Verwendung gelangen
und gehört einem Rhcderconsortium, an dessen Spitze
Herr D. Tripcovich in Trieft steht. Das Konsortium
besitzt auch den vor ungefähr einem Monate ebenfalls
in England vom Stapel gelaufenen Dampfer „Ellenia"
von 4310 Tonnengehalt.
(„Der Scherer.") Luther im Lichte der germani­
schen Rassenanschauung darzustellen, unternimmt anläfs-
lich des Reformationsfestcs die neueste „Scherer"-
Nummer. Sie versucht nachzuweisen, dass wir in
Luther einen geistigen Rassenheros des Germanenthums
zu erblicken haben, dass die Reformation den zweiten
siegreichen Vorstoß des Germanenthums nach der Völker­
wanderung bedeute, dass auf ihr die gesammte ger­
manische Cultur von heute fuße. Die Brandung der
Reformation, die noch einmal Europa dem deutschen
Individualismus zu erobern schien, kam am Damme
des spanischen Keltoromanenthums zum Stehen, und
seither wogt der Rassenkampf unentschieden hin und
her. Eben erfüllen sich 350 Jahre, dass der erste
Jesuit seinen Fuß auf deutschen Boden setzte,
und, wie es scheint, sollen sie bald aufs neue
ihren Einzug halten ins Reich. Da ist es an der
Zeit, die Weltanschauung des Jesuitismus an der des
deutschen Wesens zu messen. Der „Scherer" kommt
zu dem Ergebnisse, dass der Jesuitismus, die neuere
Form der spanischen Inquisition mit seiner wuth-
erfüllten Ausrottung aller Sonderfreiheit, alles eigenen
Willens und selbständigen Urtheils, der die Völker zu
Cadavern macht der Gewissens- und Lebensfreiheit,
der deutschen Art unversöhnlich und unvcrmittelbar ent­
gegengesetzt ist und dass auch heute noch an jeden die
Entscheidung herantritt wie in Luthers Tagen, ob er
in diesem, die arische Cultur entscheidenden Geistes­
kampfe auf der Seite der Gegner stehen oder seinem
innersten Rasseninstinct Raum geben will. Hochüberrasckend
wird für viele ein Lebensbild aus den Luthertagen Tirols
sein, das die heutige Bergfestung Rolns als begeistert
evangelisches Land zeigt. Warum sich das gewendet, möge
der „Scherer" einmal in einer Gegenreformations-
Nummer darstellen. Die Bilder dieser Nummer machen
sie höchst wichtig für jeden, der an der Geschichte
Luthers und der Reformation Antheil nimmt. Eine
Reihe von genauen Wiedergaben der Titel der Haupt­
werke, sowie der Handschrift Luthers reiht sich an
große künstlerische Compositionen und satirische Zeit­
bilder. Die „Luther"-Nummcr ist wahrhaftig ein Glau­
bensbekenntnis der neuen Geistesbewegung in Oesterreich,
und man muss sie lesen, wenn man zu der heutigen
„Los von Rom"-Bewegung, sei es als Freund oder Gegner,
Stellung nimmt. Wir zweifeln nicht, dass sie großen
Eindruck und Erfolg haben und sowohl wegen ihrer
neuen Gedanken wie als ein Document unserer Zeit
— eine Luther-Festnummer aus Tirol— dauernde
Bedeutung gewinnen wird.
(Das „Weifte Haus" i» Washington.) Das
Wechselspiel der Wahl hat die Prachtentfaltung im
Präsidentenpalaste nie beeinflusst. Alle Frauen der
amerikanischen Staatsoberhäupter haben von jeher darin
gewetteifert, die Einrichtungen des Hauses zu verbessern.
Der Congress bewilligt dem Präsidenten jährlich
160.000 Mark Repräsentationskosten, wovon ein großer
Theil zum Unterhalte der Ausschmückung des Haus­
und Tafelgeräthes verwendet wird. Frau Präsidentin
Harrison hat zu diesem Zwecke allein während der
Amtsdauer ihres Gemahls über 100.000 Mark aus­
gegeben und das Porzellan im Palaste soll sein Ge­
wicht in Gold wert sein. Die Teppiche ler Residenz
werden alle sechs Jahre erneuett und kosten ebenfalls
ein ganzes Vermögen. Kürzlich noch wurden 25.000
Mark für die Ausschmückung eines einzigen Raumes,
bekarmt als der „blaue Salon", ausgegeben. Er wird
nur zum Empfange bei besonderen Staatsceremonien]
geöffnet. Zur Zeit des Präsidenten Jackson fanden sich
die Besucher im Präsidentschaftsgebäude noch in sehr
einfacher Weise ein. Es wurde auf sehr einfache Weise
gespeist, der Punsch wurde in Eimern aufgetragen und
die Würdenträger der Vereinigten Staaten benahmen
sich wie in einer Dorfkneipe. Das Weiße Haus ist von
einem weit ausgedehnten Parke umgeben. Schutzleute
halten die Besucher scharf im Auge, denn schon das
Mosaik in der Eintrittshalle des Gebäudes ist fast
ebenso wertvoll, wie der bekannte Pfauenthron des
Schah. Die Gemälde, die sich in den Empfangs­
zimmern des Palastes befinden, find von hohem ge­
schichtlichen Werte und weltberühmt. Neben den Privat­
räumen befinden sich im Weißen Hause auch die Amts­
kanzleien und die Räume für die Cabinetssitzungen.
(Deutsche Treue.) Einen schönen Beweis für
die Treue, welche die Holländer den beiden afrikanischen
Republiken halten, hat Herr Hidde Nijland aus Dord-
recht geliefert. Er hat den gesammten Transvaal-
Pavillon der Pariser Ausstellung mit Inhalt käufiich
erworben. Für den Fall, Dass die Republiken wirklich
aufhören werden, zu bestehen, soll dieser Pavillon in
Holland als sichtbares Andenken an die Thätigkeit und
den Culturstand der beiden Staaten erhalten bleiben,
j Erstehen die Republiken aber wieder, so wird ihnen
I ihre Ausstellung als Gescbenk von neuem zugehen,
j Selbst die Pfeiler des Gebäudes, an denen Tausende
aus allen Völkern ihre Bewunderung für die Buren
eingezeichnet haben, sollen erhalten bleiben und noch
künftigen Geschlechtern das Unrecht der Engländer vor
Augen führen.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Mit
welchem großen Krache die Pariser Weltausstellungs­
Unternehmungen enden werden, beweist die veröffentlichte
Bilanz des Schweizerdorfes, eines der besuchtesten An­
ziehungspunkte der Pariser Ausstellung. Die Einnahmen,
die bei der Gründung auf 9,570.000 Frcs. angesetzt
wurden, beliefen sich nach der Bilanz vom 30. Sep­
tember d. I. auf 1,925.000 Frcs., die Ausgaben,
deren Höhe man anfangs mit 3,942.000 Frcs. be­
zifferte, betrugen dagegen an jenem Termine über
5 Millionen Frcs. Nimmt man aber selbst an, dass
die Einnahmen bis zum Schluffe der Ausstellung noch
die Höhe der Ausgaben erreichen werden, so bleibt
immer noch das ganze Actiencapital in der Höhe von
3 Millionen Frcs. verloren.
(Eine führerlose Lokomotive in voller
Fahrt.) Ein frevelhafter Streich, der die schlimmsten
Folgen hätte haben können, wurde in Bruckhausen bei
Ruhrort auf Schacht I der Gewerkschaft „Deutscher
Kaiser" verübt. Dort wurden an einer im Locomotiv-
schuppen unter Dampf stehenden Maschine Ventil und
Bremse geöffnet, worauf sich die Maschine in Bewegung
setzte und führerlos in voller Fahrt über das Geleise
der Zcchenbahn dahinsauste. Auf dem Staatsbahnhofe
Neumühl fuhr die Locomotive auf eine Anzahl Güter­
wagen auf, die durch den heftigen Anprall zertrümmert
wurden. Glücklicherweise stauten sich nun die Trümmer
vor der Maschine, so dass ihre Weiterfahrt verhindert
wurde, sonst hätte namenloses Unheil angerichtet
werden können. Immerhin ist der Materialschaden ganz
bedeutend. Ein Rangierer soll das Bubenstück aus
Rache gegen seinen Vorgesetzten verübt haben. Der
Mann wurde auch verhaftet, soll jedoch wieder frei ge°
lassen sein.
(Ausder „LustigenWelt".) Thödansant
„Ach, Frau Metzgermeister, ich möchte auch 'mal wie
die feinen Herrschaften „Thee dannsang" haben, ich
kann aber diese Marke nirgends finden."— „Ja, ich
habe auch schon daran gedacht, mich 'mal zu erkundigen,
wo man diesen Thee bekommt."—— Net amol.
Bei einer Auction, in der einige alte Bücher zur Ver­
steigerung kommen, überbietet der anwesende Professor
Fcderle die alte Trödlerin Bösmaul, und die Bücher
werden ihm zugeschlagen. Das ärgert die Trödlerin
aufs höchste, und sie sagt erbittert zu ihrer Nachbarin:
„Noi, wia u'verschämt doch d' Leut' sind! Net amol
dia alte Büacher gount miar dear alt' Kracher und
ka' doch sei' Maculatur selber macha l"—— U n-
erwartete Auskunft. Fremder: „Sag' mal.
Kleiner, ist hier ein Wirtshaus im Dorfe? Gibt's
da was Gescheit's?"— Junge: „Ja, unseren
Lehrer."—— Boshaft. Herr: „Was Fräulein
Leichthin für reizende Füße hat! Haben Sie schon
jemals etwas Kleineres gesehen?"— Dame: „O ja,
ihre Stiefel!"—— Gerechte Entrüstung.
Unterofficier (entrüstet zum Einjährigen): „Was fällt
denn Ihnen ein, mit schiefer Cocarde anzutreten?
Schließlich stecken Sie noch ein Veilchensträußchen ins
Knopfloch und nehmen den Spazierstock als Säbel,
na, warten Sie nur, den Civilprotzcnncrv werde ich
Ihnen schon tödten." Auskunft. „Kennen
Sie vielleicht die Dame da vorn?"— „Gewiss, das
ist eine geborene Meyer, durchgegangene Müller."
(Bruchsicheres Drahtglas.) Am 26. September
d. I. wurde die Stadt Prerau von einem schweren
Hagelschlage heimgesucht, wie eines solchen die ältesten
Bewohner des Ortes sich nicht zu erinnern wiffen. Es
hagelte während 20 Minuten in Stücken bis zur
Größe eines Hühnereies. In ganz Prerau wurden
fast sämmtliche Dachfenster aus gewöhnlichem Glase
vom Hagel zerschlagen, dagegen konnte letzterer an den
Fenstern der I. Weigl'schen k. u. k. Hofwngenfabrik,
die mit Siemens'schem Drahtglase aus der Glasfabrik
Neusattl bei Elbogen (Böhmen) versehen waren, keinen
Schaden verursachen. Es zeigt sich dadurch wieder, wie
widerstandsfähig und bruchsicher das Drahtglas ist und
wie sehr es daher das allgemeine Jntereffe auf sich
lenkt u nd auch verdient. 99
Marktberichte.
Wien, 7. November. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —.—, Frühjabrs-Weizen 7.96, Herbst-Rangen —.—,
Frühjcchrs-Roggcn 7.67, Mai-Juni-Mais 5.33, Sept.-
Oct.-Mais —.—. Herbst-Hafer —.—, FrühjahrS-Hafer 5.87.
— Haltung: Abgeschwächt.— Wetter: Trübe.
Oieu-Pest, 7. Nov. Nov -Weizen —.—, April-Weizen
7.68, Noo.-Roggen —.—.April-Roggen 7.23, Nov.-Haser—.—,
April-Haler 6.54, Mai-Mais 6.03.— Effektiver Weizen um
2—3 tr. bill'ger.— Haltung: Flau.— Umsatz 5000 Meter-
centner.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 7. Nvv. (Zuckcrmarkt.) Rohzucker, prompt
24.80, December 24.90. (Geld.)— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Trieft, 7. Nov. Eentrisugal Pilös schwach, prompt
27V bis 27 6/ 8, per Lieferung 27.25 bis 27.50.
Berlin, 7. Nov. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 46.50.
Breslau, 7. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
Hamburg, 7. Nov. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—» recll ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär 41.— bis 43.—. (Schlujs.1 Santos Good Average
per Dcc. 38.50, per Wärz 39.25, per Mai 39.75, per Sept.
40.50 (Geld).
Paris, 7. Nvv. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 25.45. Mehl per Tee. 25.90, Mehl per
vier Monate ab März 27.40, Mehl per vier ersten Monate
26.80, Weizen per laufenden Monat 19.85, Weizen per
Dec. 20.15, Weizen per vier Monate ab März 21.30, Weizen
per ersten vier Monate 20.85, Rogaen per laufenden Monat
15.15, Roggen per Dec. 15.15, Roggen per vier Monat»
ab März 15.75, Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 32.75, Spiritus per December
33.75. Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter! Theilweise
bewölkt.
(Mir««» Mare«- und Ptto&txcttttmarkU) En
xros-Preise oom 6. November. Salpeter. Während des
Monates October giengen von der Westküste Amerikas nach
Europa 4,096.000 Qu.ntals. In Ladung für Europa b findrn
sich am 31. October 2,865.000 Quintals. Die europäischen
Octobcr-Importe umfassten 99.690 Tonnen, die Ablieferungen
44.920 Tonnen. Am 31. October erreichten die sichtbaren
Vorräthe einschließlich der schwimmenden Mengen 511.300
Tonnen.— Schweinefett. Nach-rage besricdigte. Tages­
preis 59 bis 59.50 K. pro 50 Kilo erste Kosten.
Mien, 6. November. (Centralmarkt inRudolfS»
heim.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 180 Wagen Klee
und Heu und vom 3. November bis 6.November aui 28 Fuhren
Stroh, 36 Wagen Kartoffeln, 70WagenKraut, 16 Wagen Eier,
210 Wagen Grünwaren, 112 Wagen Obst und 8 Wage«
Holz.— Vom 3. November bis 6. November wurden zu Markte
gebracht 360.000 Stück Eier und circa 2000' Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 31 bis 32 Stück, Secunva«
Eier 33 big 34 Stück, Kalk-Eiei 87 bis 38 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H„ Land­
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 K. 70 H. bis 2 K., L-nstbutter (Mar-
garin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rivdfchmalz von
2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von 48 H. bis 60 H.
pro Kilogramm.
Mittheilungen aus Deut Leserkreise.
Kraft und Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit war es
eine schwierige Aufgabe für den Arzt, einen durch Krankheit,
schwere Operationen, VcrdauungSstörungen, heftige Fieber oder
Blutungen herabgekommencn Körper in kurzer Zeit wieder auf
die ursprüngliche Höhe und Kraft zu bringen, da es an einem
leichtverdaulichen, zugleich Appetit anregenden Ncihrrnittcl ge­
fehlt hat. Da die Somatose ausschließlich diejenigen Be­
standtheile des Fleisches enthält, denen ein Nährwert zukommt,
also hauptsächlich die Eiweißkörper, und zwar in einer Form,
in welcher sie direct vom Körper ausgenommen werden, so
bildet sie ein ganz hervorragendes Nährpräparat und führt
schon nach wenigen Wochen eine bemerkenswerte Hebung des
Appetits und oft geradezu erstaunliche Zunahme des Körper­
gewichtes herbei. Die Somatose ist also ein Kräftigungsmittel
erster Ordnung und wird man sie auch mit Vortheil bei
Magenkranken, Phthisikern, Wöchnerinnen und ganz besonders
in der Reconvalesccnz anwenden. Um die überraschende) Kräste-
zusuhr durch Somatose bei Bleichsucht und Blu'.armut näher
zu bemessen, wurde bleichsüchtigen Mädchen, wie Prolcffor
Scognamiglio in dem medic. Fachblatte „Mcdico" ausgeführt
hat, dreimal täglich ein Kaffcetöffcl voll Somatose gereicht,
von 5 zu 5 Tagen Blut entnommen und, durch Zählen der
Blutkörperchen d r ungemein kräftigende EinfluiS der Somatose
zweisciloS seilgeslelli. Durch ihre (oft völlige Ge>chmack> und
Geruchlosigkeit wird Somatose gern genommen und bewirkt bei
schwächlichen, in der Ernährung zuiückgcbliebenen Patienten
nach Bcrlaus eines Monats in den meinen Fällen beielts eine
Körpcrzunahme zwilchen 1 und 3 Kgr. Besonders günstige
Wirkung übt die Somatose auch aus die Scciclion d,r Brust-
drüien bei stillenden Frauen auS und wurde in vielen Fällen
selbst dort eine reichliche Milchablondcrung hcrvorgcrusen, wo
die üblichen» bislang dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren.
460»


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 9 ]
Grazer
oman-
lKeikage -es „Gramer Tagsikattee".
Ztr. 31V. Daüuerstag. 8. November. 1900.
pcc Erbt gon pelkrshoW.
|5 Roman von D. Gift er.
Ueberhaupt lebte Eitel Fritz inmitten des herr­
lichen Sommermorgens und der heimatlichen Um­
gebung, die ihn an seine fröhliche Jugendzeit er­
innerte, ordentlich wieder auf. Sein Geist, sein
Körper gewannen fast die alte Spannkraft wieder,
er gab seinem Pferde die Schenkel und flog in
langem Jagdgalopp über die Felder.
Wedemeyer blieb dicht an seiner Seite. Eitel
Fritz wollte versuchen, ob der Jnspector ihm auch
auf schwierigerem Gelände folgen konnte, und
wählte einen geraden Weg über Hecken und Gräben,
die sein edles Vollblutpferd mit Leichtigkeit nahm.
Nach einem scharfen Ritte von zehn Minuten
parierte er sein Pferd— unmittelbar an seiner
Seite hielt aber auch schon Herr Wedemeyer und
blickte ihn lächelnd an.
„Brav geritten, Herr Wedemeyer— man merkt,
Sie haben bei der Cavallerie gedient."
„Allerdings, Herr Baron— aber— mit dem
alten Jnspectorpferde hätte ich dem Herrn Baron
nicht zu folgen vermocht."
Eitel Fritz lachte. Er merkte wobl, was der
Jnspector mit diesen Worten sagen wollte, und ent-
gegnete nur:
„Da hoben Sie freilich recht..
Im Schritt ritt man weiter. Nach einiger Zeit
wies Herr Wedemeyer auf mehrere Ackerwagen, bei
denen Leute beim Aufladen der Garben beschäftigt
waren.
„Dort ist der Moorkamp, Herr Baron— aber
wahrhaftig," rief er, „da ist uns der alte Brey­
mann wieder zuvorgekommen. Der alte Schlaumeier
drischt gleich auf dem Felde und verkauft das Korn
vom Felde weg! Sehen, Herr Baron,— dort
drüben die Dreschmaschine? —Das ist schon Jäger-
hofer Gebiet— der Moorkamp grenzt unmittelbar
daran!"
Auf dem benachbarten Felde war eine Dresch­
maschine bereits im vollen Gange und ihr dumpfes
Dröhnen ließ den Erdboden erzittern. Das ausge-
droschene Stroh wurde dann gleich zu hohen Diemen
aufgeschichtet.
„Das trockene Wetter ist dem Alten allerdings
zu Hilfe gekommen," fuhr Wedemayer fort. „Das
Korn brauchte nicht lange zu trocknen und konnte
fast vom Halme weg gedroschen werden. Aber,
wahrhaftig, da ist Fräulein Breymann schon!—
Sehen Herr Baron die Reiterin!— Fräulein
Breymann ist wirklich eine Landwirtin, wie sie im
Buche steht," setzte er lachend hinzu. „Immer die
erste und die letzte bei der Arbeit. Die könnte selbst
Petershagen selbständig bewirtschaften."
Neben der Dreschmaschine hielt eine Reiterin
auf einem großen, etwas derbknochigen Pferde. Ein
dunkelgraues, einfaches Reitgewand, das jedoch die
Füße frei ließ, umgab knapp die kräftig schlanke
Gestalt. Das blonde Haar war am Hinterkopf in
einen kunstlosen Knoten zusammengefasst, ein weißer
Strohhut beschattete das Gesicht, das durch den
Aufenthalt in frischer Luft, bei Sonnenschein und
Regen, eine kräftige, gesunde Färbung angenommen
hatte. Lässig hielt die mit einem grauen Leder­
handschuh bekleidete Linke den Zügel, während die
Rechte, hier- und dorthin weisend, die Anordnun­
gen unterstützte, welche die Reiterin den Arbeitern
gab.
„Wollen Herr Baron unsere Nachbarin nicht
einmal begrüßen?" fragte Wedemener lächelnd.
„Sie ist jedenfalls ein interessantes Frauenzimmer
— allerdings nicht mein Geschmack.. ."
„Was ist denn Ihr Geschmack?" fragte Eitel
Fritz.
„Eine elegante Frau, Herr Baron— nicht
solch ein— verzeihen Sie den Ausdruck!— Kraft­
weib."
Eitel Fritz erwiderte nichts. Langsam ritt er
weiter. Seltsam bewegte ihn dieses Wiedersehen
mit Elfe, die er in voller Kraft und gesunder
Thätigkeit da vor sich sah, während er, missmuthig
zu jeder ernsten Arbeit, sein Leben unlustig dahin-
schleppte. Er hatte oft mit Reue an die letzte Be­
gegnung mit Else gedacht; er wusste, dass sie unter
seiner Treulosigkeit schmerzlich gelitten, und glaubte,
dass dieser Schmerz auf ihr ganzes Leben einen
Schatten werfen musste, wie auf fein Dasein der
Gedanke, nicht treu, nicht redlich gehandelt zu haben.
Und jetzt sah er Elfe wieder so kraftvoll, so ruhig
und sicher, so selbstbewusst und unberührt durch
Kummer und Schmerz, als wäre nie irgend eine
Enttäuschung in ihr Dasein getreten.
Ein Gefühl der Scham überkam ihn, wenn er
sein nichtiges inhaltloses Leben mit dem Eises ver­
glich. Zugleich keimte aber auch der Wunsch in ihm
empor, Elfen wieder näher zu treten, ob sie in der
That jenen Schmerz überwunden oder ob diese sichere
Ruhe nur äußere Maske war, hinter der sich der
Schmerz verbarg.
Deshalb ritt er näher heran.
Die Arbeiter Eisens bemerkten die Reiter nicht.
„Sprechen Sie die Dame an," sagte Eitel Fritz
zu dem Jnspector.
Wedemeyer ritt bis an den Graben vor. der
die beiden Felder trennte, während Eitel Fritz hinter
einem halbbeladenen Wagen halten blieb.
„Guten Morgen, Fräulein Breymann," rief er
hinüber, seinen Hut lüftend. „Sie sind ja riesig
fleißig!"
„Guten Morgen," tönte es frisch und kräftig
zurück. „Man darf jetzt nicht feiern."
„Allerdings— haben Sie den Roggen schon
verkauft?"
„Ja— ich will nicht warten, bis der Preis
wieder fällt. Der erste Roggen wird stets am besten
bezahlt."
„Was haben Sie bekommen?"
„Hundertundsechzig —," klang es zuriick.
„7a gratuliere ich. Ein hüb'chec Roggenpreis.
Mir hat Wilhelmi aus Stettin hundertfünfzig ge­
boten."
„Ja, ich habe auch schon vor acht Tagen ak>-
geschlosien."
„Sie sind doch stets klüger als andere Leute,
Fräulein," sagte der Jnspector lachend.
„Danke für das Compliment. .."
Sie wollte fortreiten, als Wedemeyer fort­
fuhr:
„Einen Augenblick noch, Fräulein Breymann.
Herr Baron möchte Sie begrüßen."
„Wer? I"
Doch sie brauchte nicht mehr zu fragen. Eitel
Fritz war rasch Herbeigeritten, nahm den Graben
und parierte sein Pferd dicht vor ihr, höflich
I grüßend.
j „Ich bin eS nur, Fräulein Elfe.. .," sagte er
! stockend, während eine heiße Flamme seine Wangen
i überlohte.
„Verzeihen Sie, dass ich mich unangemeldet
I Ihnen näherte.. ."
Eine leichte Blässe hatte ihr Antlitz auf einen
Moment überzogen, dann aber reichte sie ihm ruhig
und gefasst die Hand.
„Ich hörte schon, dass Sie und Ihre Frau Ge­
mahlin gestern auf Schloss Peterühagen eingetroffen
seien. Es freut mich, dass Sie die alte Heimat noch
nicht vergeffen haben, Herr Baron."
„O, ich habe nichts vergeffen.. ."
„Da wir jetzt Nachbarn sind, werden wir uns
wohl öfter begegnen," fuhr sie ruhig fort. „Oder
werden Sie nicht lange bleiben?"
„Wenn es auf mich ankommt, für immer."
„Aber Ihre Frau Gemahlin wird sich schwer
an die ländliche Einsamkeit gewöhnen.— Nun—
auf Wiedersehen, Herr Baron— ich muss zum
Hofe zurück.. ."
„Fräulein Else— ich bin erstaunt— erfreut
— Sie so thätig— so frisch und wohl zu sehen
... ich fürchtete fast.. ."
Sie blickte ihn ruhig und sicher an, dass er
verwirrt schwieg.
„Was fürchteten Sie, Herr Baron?— Viel­
leicht, dass ich nicht mit einem schmerzlichen Er­
eignis mich abzufinden vermocht hätte?— Man
muss sich mit vielem im Leben abfinden— es geht
nicht alles nach unseren Wünschen— die Arbeit,
Herr Baron, die redliche Arbeit hilft einem über
manches fort."
„Und Sie arbeiten tüchtig, wie ich sehe."
„Mein Vater ist kränklich geworden, da ruht
denn die Wirtschaft fast ganz auf meinen Schul­
tern."
„Und wird Ihnen diese Last nicht zu viel ?"
„Ich empfinde die Arbeit nicht als eine Last.
Es gereicht mir vielmehr zur Genugthuung, zu
sehen, dass meine Aibeit Segen bringt."
„Sie sind zu beneiden, Fräulein Elfe.. ."
Sie erröthete flüchtig.
„Glauben Sie nicht, dass ich es leicht gehabt
habe," fuhr sie fort. „Jägerhof war sehr vernach­
lässigt, und erst jetzt nach drei Jahren fängt da»
Gut an, unsere Arbeit zu lohnen. Wir haben
schwere Jahre durchgemacht, find jetzt aber auch aus
dem Gröbsten heraus. Doch wirklich, Herr Baron,
ich habe keine Zeit mehr.. ."
„Ich will Sie nicht länger zurückhalten. Adieu,
mein Fräulein.
Eine leichte Empfindlichkeit klang in seinen
Worten wieder. Er hatte sich das Wiedersehen so
ganz anders gedacht— jetzt stand er vor ihr wie
ein unreifer Jüngling, der allerhand thörichte Hoff­
nungen und Wünsche in seinem Herzen trägt, wäh­
rend sie ihm mit einer ruhigen, kühlen Sicherheit
gegenübertrat, die in ihm ein Gefühl der Demüthi­
gung erweckte.
Ein feines Lächeln huschte um ihre Lippen.
Sie schien zu errathen, was in seiner Seele vor-
gieng.
Mit offener Geberde reichte sie ihm die Hand.
„Auf gute Nachbarschaft,- Herr v. Peters­
hagen.. ."
Er beugte sich über ihre Hand, als ob er sie
küffen wollte; rasch zog sie die Hand zurück, winkte
ihm noch einmal ein Adieu zu und ritt davon.
Eitel Fritz sah ihr eine Weile nach, wie sie so
ruhig und sicher und doch weich und elegant in
ihren Bewegungen über das Stoppelfeld trabte
und allmählich hinter einer Bodenwelle verschwand.
Leicht aufseufzend, wandte er sein Pferd zurück.
Wenn er doch auch sich diese stolze Ruhe hätte er­
werben können.
„Wollen Herr Baron sich noch die Moorwiesen
ansehen?" fragte Wedemeyer.
„Nein— ich reite nach Petershagen zurück.
Laffen Sie sich nicht ttören, wenn Sie hier noch zu
thun haben. Ich finde schon meinen Weg. UebrigenS
bitte ich Sie, heute um 6 Uhr mit uns auf dem
Schlöffe zu dinieren— ich habe noch mancherlei
mit Ihnen zu besprechen. Sie können doch ab­
kommen ?"
„Gewiss, Herr Baron. Ich werde dem zweiten
Verwalter die nöthigen Jnstructionen ertheilen."
„Nun gut— auf Wiedersehen heute abends."
„Ich habe die Ehre, Herr Baron —"
Mit abgezogenem Hute saß der Jnspector im
Sattel, tadellos und correct, die Schenkel zurück­
genommen, das Pferd straff in dem Zügel haltend,
so dass es unbeweglich dastand.
Eitel Fritz nickte ihm freundlich zu, die Haltung
des Mannes gefiel ihm— dann galoppierte er da­
von.
Ueber Herrn Arthur Wedemeyers hübsches Ge­
sicht flog ein selbstgefälliges Lächeln. Er war mit
dem Eindrucke, den er auf seinen Chef gemacht
hatte, zufrieden.
„Mit ihm lässt sich schon auskommen," dachte
er. „Man muss die Menschen nur zu nehmen
wiffen.— Und die Frau Baronin— Teufel, ist
das ein schneidiges Weib! Diese Augen— wie die
mich gestern beim Empfang anblitzten— hm, ich
glaube, der Herr Baron steht mächtig unter dem
Pantoffel —"
Die Erntearbeiten und die Moorwiesen schienen
für Herrn Wedemeyer jedes Jntereffe verloren zu
haben. Er gab einige ganz selbstverständliche Anord­
nungen, dann ritt er langsam und in Gedanken
versunken noch Petershagen zurück.
Diese abhängige Jnspectorstelle passte seinem
Ehrgeize eigentlich durchaus nicht. Aber da er so
gut wie gar kein Vermögen besaß, so waren für
ihn die Aussichten, zur Selbständigkeit zu gelangen,
sehr fragwürdig. Eine Zeit lang hatte er daran
gedacht, sich um die Hand Else Breymauns zu be­
werben, denn der alte Breymann galt als ein wohl­
habender Mann. Aber Else lachte über seine Galan­
terie, und als er einmal Ernst gemacht und ihr
seine Liebe in aller Form erklären wollte, da lachte
sie ihn erst recht aus und schickte ihn mit einer
kühlen glatten Abfertigung nach Hause.
„Wenn wir Freunde bleiben wollen, Herr Wede­
meyer," sagte sie, „dann dürfen Sie nicht wieder
solch dummes Zeug schwatzen."
Das hatte ihn denn doch gewaltig geärgert,
denn er konnte sich über Unglück bei Frauen nicht
beklagen. Er erinnerte sich, dass man ihm einmal
von einem Liebesverhältnis zwischen Leutnant
v. Petershagen und Elfe erzählt, und er beschloss,
die Augen offen zu halten. 'Man konnte ja nicht
wiffen, ob sich aus dieser Kenntnis nicht irgend ein
Vortheil herausholen ließ!
(Fortsetzung folgt.)
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 10 ]
10 Nr. 310. 10. Jahrs.
(Krazer Tagblatt
Tonners-aa, 8. November 1900.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährp äpa at bei Lungenkrankheiten, Kerzositöt und
Nerzenschuäche, bti Frauenleiden, Bleichsucht Ui.d Blutarmut, bei
Hagen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durch all-, in der KecO' valesceoz nach erschürfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher
seits wärmsteDs n |X n7 o nf l hpnlltarh+pt'“ rch e>,>sedollSe
empfohlen und yistlUvIlu UCuU luUll IC l wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Fruhuald, in der n.-6. Lander-Irrenanstalt, TT;>«,
in den Kliniken der Oehelmräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt ron
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 12—142
IBOOer neue Znaimer Gurken. 37-116
1 Kiste mit 8 Flaschen a ö Liter sammt Flaschen und Kiste: kleine (He-
wür^gur en fl. 5.75, mittlere izZewürzgnrkeu fl. 4.75, grotze
ScNgurken st., Paradeisavfel fl 6.—, grüne Paprika
st. 8.—, 10» Liter g vtze Enizgurken erclusive Fass ft :4.—.
10" Kilo Peternlie fl. ©.—, 100 Kilo gelbe fliübeit «Mohren) st 6.—»
100 Kilo Svei'ezwiebel fl 4.50, 100 Kilo Knoblauch st. 12
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M, Zeisel in Zndm.
Oesterreichische Mnsik-Verlags- und Sortiments*
Actien-Gesellschaft
„Wiener Husik-Verlagstiaus“ vorn F. Rörich.
Aetienrapital 300.000 Kronen oft. Währ.
7\uf>r\i Hpr ßpcpllcrhaft• Hebung der osterr. Tonkunst und des
LWOCic vöf U886II8CII3II. Mnnlalienhaildelk. Unlci-
ftutzung der beimi chen Componlsten.
Ttamten und ausführliche Prosverte gratis und franko.
Alle wo immer auirezei^ten u. gedruckt erschienenen
Mmikalien sind schnell und billig su beziehen vorn
„Wienev ^ctxtfifts'UJctrl'ctcjeßaxt©“.
escbAstH-Loeali»aten r I.. 7H0hannesgafse 17. Ecke der Teiler
üäite. gegenüber dem St. Anna-Kloirer: I., $t< biuiarft II (vormals
F. Rorich), neben der Michaelerktrche: VII., Mariaüilfcrstrutze 86
vorm. Jul. Chmel). gegenüber der Kasernengane, Ecke der Andreasgane
Ver retungen: Für Steiermark: H»us Vaguer. Musikalien
Handlung in 46rnz; für Tirol: 'oh. Gross, Musikalienhandlung in
Innsbruck: für tarnten in Klagenfurt: kord. 1 Kleinmajr
Organ der Gesellschaft: „Osutscm Kunst- u Musik-Zeitunj“.
weitestes 'und^HIigiies FaaUutV mit wertvollen Beitragen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzü stich ausgewählten Muftkbeilcgen.
Pr.'benummer» gratis und franco.
Kronen 1.60 sammt
Abonnement pro
Quartal
Zustellung
24—95
englische
Brand- Etablissement für
vornehme Herren- Sonjev»
tion
WinterrOcke,
Ulster,
Havelock,
Anzüge
für Herren «. Knaben.
Max Metzl
„gnm Tourist»»"
Hsnp plma ->r. 8»
(Jette, aus jede»- Stück erfichtttche
(Abtheilung für Mabdestel»
lungen im l. Etock.1
Preise.)
244'»
icinstcö Knochenöl E
präpariert sür Nähmaschine« und Fahrräder. auS der
Knocheool-^abrik von II. Hoebins «t Fils, Basel
i rchmeiO- Zu haben in den NähmalUnen- u. Fabrradhandlunqen
Joh. Luchscheider, C. N. «teininger u. Rob. Lteiaer.
4'Vt Kim Karree
'vvtofrc' unter Nachnahme oder
Vorauszabl aaranr. beste Ware.
ilfrtf. Ü'torco perlb..£ 7.76
«Tittofl extrafein...„ 7 70
* :-!b i i>v. aruu ex trat.* 8 70
(5 eh Ion, bldugrim ertrat.. II 80
Wol- labn oeibl ertraf. II. :0
P rlfoffcc bochiein.. „10.80
v lr,rfe verftrhen sich in jüronenw .hru'tg.— Tre Nokteruno sommilicher 4lcrien uvd der ^Diversen Lose- versteht stch per Stüd.— 2n den Rubriken A—H werden dre auf U, ö. D).» oder
Silber lautenten Effecten für 100 ü— 50 st., öte nut C.-M. oder Golvgulden lcutc-nden für 50 st. der belrenende-' '.stotn-n.'ler. die au- Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 Mark»
Francs. Lire und Liv. St. notierl. Tie 'w5" Franz-Iosefb. in Silber
steuerfr. idiv.St.)
4% Pilsen-Priesen in 8. W..
steuerfrei ^00 u. 1000 fl...
4% Rudolf-B. i.Kr^W. steuerfr.
sdiv. St.)
4% Borarlberger B. tn Sr.-W.
diverse Stücke
Geld 23sue
Zu Etaatsschuldderfchrei«
bringen abgestempelte
EiseuvaHn-Aetien.
^U°!<' Eltsabethbahn zu 200 fl.
C-M..
5^ ’fir, bto. Linz-Budwek) fl.
o. 23
5% dto. Salzburg-TirL «00 fl.
o W
5°/ 0 Galiz. Karl Ludwigb. 200 st.
L.-M
Aom Gtaatt zur Zahlung
übernommen Eisen bahn»
PrioritatS-^bligationen
50/0 Albrechtsbahn 300 fl. Silb.
5v/g AlbrechtSbohn 200 st. Gold
i°/ Q bto. ?3-
02—
204—
297.—
298 40
114 65
98.60
94—
112.76
117.25
94-
94.—
96—
♦496.—
!
439.-
426.-
U.-
114 85
98 70
94.5<
118 75
118.25
94 7"
94 90
96.—
4-8—
429—
94.50
113.—
115.—
95.80
94.20
93.60
96.—
95.—
113.7.
110 .-
96.1'
95.-
90.7i
C. Ltaalsschuld, ung.
4°/ 0 Ung. Goldrente
4°/ 0 Ung Rente i. Krön -W..
4 l ‘2°!c Üng. Staatr-E =2lnl. v.
I. 18>9 in Gold div. Sl..
4* 2 °/ t Um} StactS-Eriend -Anl.
v.J. l ^^9 Silber, dtv. St..
5°/oUng. Lud -StaatS-Lblipat.
V. I. I8?n. )W' 0 Steuer..
41/ 2 °/r Ung.Schankreqol-Ablös.»
Cbliü
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
„ .. B 5" st.
4«/ s .Unfl Tbetfi-Reaul. u S;ege-
diner Pram -Sbliti
4°/ 0 Uitii. Grundenüast.-Oolig
4v/yCroat.-slav..
D. Andere öffentliche
Anlelien.
bP/ 0 Donau-RegulierungL-Anl.
v. I. .878
4®/ 0 Galiz Provtnat -Anleihe
40/0 Steierm. LandeS-Etsenb.-
nleihe Ser. l
4% dto. Ser II
4°/ 0 TemeL-Bega-Theib-Wr.-
R-Gef
6% AnleHen der Stadt Graz
4®/n Anl. der Stadt u. Handels­
kammer Triest
5% Anleben der Stadt Wiett
6®/y dto. iSilb. 0 Goldt....
0°/o Bulg. StaatS-E.-Anl.1889
dto. 1892. f. 100 st. Gold...
E. Pfandbriefe. Kom­
munal-, Eisenbahn-
eredit- und Banken-
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg...
5% Bohm. Hypothekenb...
4°/o dto.
4^/q0/oTentr.-Bod.-Lredit-Bank
40 /v dto.
50/^Gal.A.-Hyp.-B.m.l00/ P 7
4^/z^Gol.Act.-Hyp.-B.in 50 I
4v/o Galiz. Act.-Hvvvtbek.-Ban'
4^/r»Gal.Bodencred.-L.f.20uKr
4°/o Niederost. LandcS-Hpp.-A
4v/o Oest.-ung.Bank ö.W. 50 I.
6 1/ s °/r, Sparcaffe. erste osterr..
4P/o Steierm. Sparcasie...
4V ,°/0 Lentral-Hppoth -B. .ung.
4Vj% dto. Com.-Lbltg...
4°/o dto...
* l ls°/o Pest. Lomm -Dank Pfdb
4<>/o dto.
4 l /t°/o dto. Lomm.-Oblig. mit
10% Pr
4 l /a% Spare, ungar. LandeS-
Lentt.. 40 J
4^/,% Ung.Boden-Credit-Jnst
4% bto.
4 V,% Ung.Hypolh.-BankP'db
^/r 0 ,oUng.Local-Eisenb.-Äct.-
Gesellschaft
L»'f b
Gc .■
T)> tf
Gc.d
2i>.'ie
F. Kifenb.-PrioritätS-!
Tflrltn.Por« d 400 Frc»...
Obliaarionen.
Budao. Basilika Domb. (L fl.)
12.40
13 4"
90 35
9":
4 #/ r, Boren-Drerane: Bahn..
93 SO
94 5-
Credulose l"O st.
3 3.-
i 30-
395.-
I3>.-
l I Gu
1 1
4% Bnd.iven-Funik B...
5(, r, Bui tt irii. 150 st ö W.
9".2"
l"2.
91 8«
Fnnsbrucker Sladranl. 20 st..
ttrakauer Lotterri.'anlehen st.
??.r
08. V
73-
96 76
4^„ 4-ui-L'^dTNb. Etsei.b.-Em.^
LaibacherVr-im.-Anlehen 2ust.;
52-
53-
Tux-Bodend. Eisenb.-Em. l
Cfctt. Stadtiiemeinde, 4" st..
132-
129—
136
131-
116 7
ns-
185) 1
4% Ferd.-Nordb. Emifl. 189^!
/S 50
74 1"
98?
Rothe? Kreuz ösi. 10 fl. ö. W\
42 60
20--
43.5"
21.
'163.75
9*-
164 75
4% dto. Em. 18*7 in S.
4^o dto. Em. 1887 garant.'
9- 5"|100 ...
lol.jo 102—
Rudolf-Stistung io fl. 0. W..\
59—
175—
61—
177.
163 75
164 7'
44) q bto Em 1 K 09
98 40
98.4'
5n!i!uirner Pram.-Anl. 20fL
64 5"
66 S"
r» l, ‘o Fu'0lti'h>".'.'Diu,'set-B.^
4>/20.'o Graz-stostc.cher Erjenb. l
Sr «.»euoi? fl ü --2 1 ?....
Sti'.nrSlauerlStadt-iVrämien->
l9s—
2"1-
91.40
92.6"
1
92 4"
93 5
5% dto. 11. Ent. 150 fl. 0. W
5% dto. 111. Em 16" st. 0 W.
4%5laschau-OderbergerEijeN';
100.5"
M2.—
102—
101.2-5
Anlehcn 2o st. 0. W...-
Wrener Communal-Lose vom
Jahre 1874
150 .-
3^3.—
100-
386—
J
bahn Em 16^9 Silber.. .i
4% dto. Gold 1
l, 4--
111.60
94 8.»
Gewinktflvelne bet:
4%Lemb -Eiernow.-J -B Em 1
3°/o Pram.-Schuld», v.d.Bod.»
1884 300 st. S. ab 1' %Steuer j
87—
87 8
C -Sl. E. I88u
28—
30-
40,0 dto Em. 1**4 3"" st...
94—
94» o
3°/ 0 dto. 1889
60.—
52—
4%Leoben-Bordernb Em.1893
97-
4% du», v. d. ung. HypotH.-B.
24—
26—
im«—
106 5*
50 0 Oesterr.Nordwestdahn. .!
107 25
108 25
] 95—
96—
>>°/, dlo. m. 8. I
107.25
108 25
!-■-
1 1.
6% dto Em. 1*74 600 Mari
4% dlo Em. I8H5
3% Siaatdbohn ju500 anet
X. A ctien v. Transport-
Unternchmungen.
per Stück
Aussig-Tepliper-Lisenb. 6OO st
3025-
3040-
1 91—
92-
3°/ 0 Sübb ,®. Jän..Juli500Fr.
BarcL-Pakracz.Esd -P.-A.2OOst.
ÜG—
4"9—
per ©türf .......
322 50
324—
^an-u. Betr.»G. s. st.Sttaßenb.
3°/ 0 dlo. Arril-Octob. 500 gret
Wien. >>. k. 3>H> K....|
! 93 60
94-
per Stuck
322 5"
324-
dto.„ B. 30*) K.... 1
263—
205—
l '2 6"
103
5% dlo. Silb.o Gold 500 Frc?
—
Bodm. ^torbbahn 150 stö W\
424—
428-
;122 6"
123 50
per Strick
119.50
120 2'
Bnschriedrad.Etsb.öOofl.C.-M 1
96
4% Süd-nordd.Derbmd.-Dahn
96 1"
96—
— 1050 t
3070-
3090-
96.30
97.-
W >/ 0 Une.. 0 Qt S.. S. 1876...
1 1 'S-
dlo. ’.it. B 200 R. s W
1112
1116.
4°/„ bto. S. IRS7
93 25
93 75
Tonau-Dampfschiff-Gcs. 600 fL
5% Ungar. Westb lSt.-R.-Gr.)
104 60
C.-M
758—
76
^%^/c>Ver.Prior.-Anl.ung.E.-B
118.20
Dux-Bodendoch Eisend. 200 st
623.-
627.-
Fordrn. Nordb IO 00 st. C.-M
Ü170-
61>5-
6. Obligationen von
Fimrk'.rti^c'n-Barc'er B. 2O«»st
Äraz-Kbstacker Ersb.« u. Berg-
413-
416—
sonstigen Transport-
bau-GeseUschail 2«>O st....
•5 ’4—
528-
Unternehmungen.
f/,°/«..Adr,a".l.ung.Seeschisi.-
Ges. «div. St.)
40/0 Bdpst. Straß.«B. m.6^/oPr
Kaschau-Lderbt-rq-B. 20O fl. S
347.—
350—
93.75
100.2"
94.76
101
Lemb.-Czernowrs'-Jafly 2OO fl.
r.'coben-^>ordernberg B 2OO st
53 t—
2.'50.-
63S-
2310.
i 96—
IM) 40
96.2
l"l 4"
ülond. ösierr -ungar. in Trien
6OO st. C.-M
795—
798-
97 20
9 i.2o
Nordwesib.. oft. 200 fL 0. W S.
»57 6
459.5"
109 50
110-
„„ 2OO„ in. B.
1 9* 50
99 6
Profi-Dürer Bolin 150 fl. S
220-
8< 50
51. 0
92.76
90
92 5"
03 f
ll.Obligationen industr
Gc ellsdrnften.
Slaats-Etsenbaiin 20o st Geld
Südbabn 2OO fl Gold ....
-ubnordd. Verb .'OO st. E.-M
650.76
112.
37"—
061.75
113—
371—
96 601 y? 1'
4 ^/ 2 °. "Montong.oft.alvi.b0"Fr.
Tramivav. n.,Wr.Pr.-A. 1OO fl
197—
19k-
9*.25
95.,'.')
50 /yPrlia.Eisen»)nd Em. 1878
bto 2, -A 0 '" ff ....
137
138—
95.60
96.5
S*/oStetr.Eti'enii>dusrrie.••
106 5"
Unq.-gal Eisb. 2"0 st. b W S
413-
416 --
„ W.-B.^Lluhlw.-R.-W.>2OOft
»15—
418—
97 25
95 25
9-3.50
•*0.:>o
97. 0
97.50
91.5"
9-^ 25
I. Diverse Lose.
Per Stück
Äctien von Banken.
92.. 5
93 25
3% Bodencredil-Anst.. allg..
|
ei'i^Io-oslerr. Bank 120 fl.Non>
273—
274—
Prämien-Schuldverschr. vom
Danlverein, Lr^ener. 2v" st..
470—
472—
102-
103.-
Fahre 18-"0
Bodcncredil-Ailü. osr. 20> st©
3% dto vom 5lahre 1889.. ^234.—
235.5"
lo'Vo 11
80“.-
873.-
97 60
98 60
Donan-Tamvisch. loO st.E.-M
liommersialbanf. 'Bester 500 fl.
2550.
25-,".
99 --
99 7,0
5% Donnn-Neiiul.-L
252.60
254.60
litchUsltmalt i. \i. u. G. 16" st.
063.—
604-
91.50
92.—
4°/o S>upu:licii'n,5'anl. ungai.
üredllbank. allg. ungar. >X>fl.
>.64—
660.-
Prant.-Schnldvctschr....
Deoonleodanl. oU.'.cu,. 20» fl.
417—
42".-
Lrieit Sladt-Anl. HH)fl. C -M.
ELcomytedank, Bvl,m. 2tK) st.
91.25
95.2'
bto. 50 fl. ö. SB.
180—
dlo. Mardurger 2OO fl...
kerben-Lose d 100 Frc». 2»/ 0
| 76.25
78.2.
dw. Steterin. 200 st...
595.-
606-
LScomvte-Ges.. N-Oest 500st. 1404.-!l414.-
ELcomote-undWechSler-Banl, l>
ungar. 4"" Kr 129.— 431.—
Giro- u Eanenv .Wiener200st. 460.— 14^5.—
Hopotreken-Bank. oü.. 200 fl.
8. I97.6«'!lS2.—
dto ung.. >0"st. Gold... .,434—
Ldnderbank. osterr. 200 fL.. 1 414 7''
..Mercur- Wechselnuben-A.--G. '■>—
Cetteir.sum’ct Bank ?oO fl.. l 92-
llnronbank 200 st. ''46—
dto. böhmische 100 fl.. 2'>0.--
BerkehrSbank. allg. 140 fl.. N314.—
M. Actieu v. Industrie-1
Unreruehmiuigen.|
415.75
736.—
16 '8-
546-
310!—
Bauges., allg. önerr., loO st.
'49-
161—
Bruxer Kohlendergd.-G. 100 st.
-»-
b.a
Eiienbahmv.-LeU'qes. a I>>Ost
-
339-.
Elbemubl-Paprertabril loO st
,47-
139—
Elektricuats-21cnen. oll. 200 st
4>'5-
490—
dto uttemat 20" st ]!M4—
GaS-Jnd.-Ge«.. Wiener, 100 K
915—
825—
Grazer Actten-Brauerei 50' st
l"20-
l"4O.-
^ankoirnp. stoblen-Comp. loO st
Leukam-Joset-rthol 2"" st..
23->-
246-
2 iennaer Brauerei l"O st...
310—
16—
Monlon-Ges.. Leil. olp. 180 fl. 464—
47!-
llerlmoser lwdr. K. u P. lOOst
.-90—
300—
1-rager Erscn-Jnd -Gesi 2OO st
1076-
1054-
Rrmamurann S.-T Ersw.lOost
4 >6—
487—
-algo-Tati-Steint. 10" st..
642—
644—
^chlaalmübl 2OO st .....
2*2-
30"—
-levrerm. Bav'bk. u Big.lOOst
340—
346—
Terwtch- u. Möbelstoff v. Ph
HaaS& Sohne W" st Golb
70—
74
Trifatler Kohlen 70 fl. abaest
|465—
470—
Türkische Tahatregie-Äes>.'Üsch
20" FrcS.
28g—
llmv allg. Kohlenbergbau-G:i
218—
2 ‘0-
üiltonbauaeieNsch. 1"" st...
23".—
235—
Unlon-Battmaterial-Ges.lG'ft
1.56—
160—
Waffeiljabr.-Gcs i 'Ären lOOst
91-
2'.*7—
.üaaqon-Leih-A.-G.. tnt.4O" St
955—
'Q70—
-Haaqon-L.-G.. allg 'Lest 4O"K
1010.
l so.
li.'iener BarlgeseUich loO st.
ISO-
151—
lüicne'.berger Z'-egelrabrikö- n
BaugeseUsch. 20" fl. öu°/ 0 E
,062.—
''66.—
X. Devisen, vista.
ilnitcrdam für Ioo ': 0 N.
199 50|19-i.7n
i^catfchc Barih'l.iye für
l 17«, 117.80
•JlKlbOIl TUT I" st-Ib. St...
24" 55
240 7.5
>ral Bankplaye sur 1OO Lirc
91.02'
Üariö tut iuö FrattcS...
B>.bt
95.95
0. Valuten.
Münzbiitaten. per Ciitc>
11.38
11.42
." Frarii2-Stncke..
13 19
14.2'
'Mark-Ltucke.
23 51
23 00
lonvcicr.'.n.^...,
24.08
.4.10
iuvli'dic >"l'!d!„en,
'tfatiihe Du'uT'?i-nufn., HH> U)I
U 7 70
117-85
\Mlicit Banlnoten. 1OO ^r.r
90 *6
91-05
^avrcr-Rubel.. 1OO Rubel
2..Ü4*
2.55«
ber bii .unj. Lau!:
iBed)fel4 1 /i 0 /o, BomborDi.tKen,
teu u. Bailkvfauobrte«e
für andere Wertpapiere i»Va ü /o-
fe# f iij| r aller iiattuoLien
pu!undlierkauls,;H;
■* Ufinuii fite.
Promessen
UQozeu etc.
zu allen Ziehungen*
£j. G. TX^LÄ.'S"3E!»L
Cooimandtte dar l. t. jrli. i
&& Co.
mvn
dstarralohlsctasn .iaMrda.K
wunluu mi
4'
iii.^LuhIo mit
Vo
?erzludt vom t'axs der Einlage bis soiu Tage
1 HerrenQaese GriAZ HerrengaabO 1, 109 —m dar Bolieoung= oirne Eiindlguug.=


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 11 ]
tsltttTtnufV 94.
8. 3Tor>cr 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Vtilagt ]U Nr. 310 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Ztkltzie lMsKraia m) dem KSAculMde.
(Za den Wahlen.) Die Candidatur des Notars
Johann Plantan gibt dem Hauptorgane der Clericalen
„Slovenec" Veranlassung, ein keineswegs schmeichelhaf­
tes Bild von dieser politischen Größe neuesten Datums,
die sich durch ihr provocatorisches, deutschfeindliches
Vorgehen im Laibacher Gemeinderathe bereits in trau­
riger Art bemerkbar gemacht hat, zu entwerfen. „Slo­
venec" erinnert daran, dass Plantan ein deutscher Re­
negat ist, der bereits mit allen Parteien geliebäugelt,
endlich bei den Radicalen Unterschlupf gefunden habe.
Seine Amtsthätigkeit genieße einen zweifelhaften Ruf,
man sei ihn überall herzlich gerne los geworden, auch
die Radicalen dulden ihn nur ungerne, und nur der
verzweifelte Mangel an anderen besseren und fähigeren
Männern zwinge sie, Plantan in den politischen Vor­
dergrund zu schieben. Wir setzen zwar in die Aus­
führungen des „Slovenec" in diesem Falle keinen
Zweifel, meinen aber, dass er gut thäte, auch ein wenig
die Candidaten der clericalen Partei einer näheren Be­
trachtung zu würdigen. Herr Vencajs wäre z. B. vor
allem ein sehr dankbares Object und gäbe eine sehr
interessante Charakterstudie ab.
(Teutsche Bühne.) Zu den erfolgreichsten Auf­
führungen kann die Wiedergabe der hübschen Operette
„Das Spitzentuch der Königin" gczäblt werden. Sorg­
fältig vorbereitet, leisteten Solisten, Chor und Orchester
unter der temperamentvollen Leitung des Kapellmeisters
Herrn Gott lieb Vorzügliches. Frau Wolf als
Donna Irene entzückte durch ihre künstlerischen Eigen­
schaften in gesanglicher und schauspielerischer Beziehung
und begeisterte das Publicum zu stürmischen Beifalls­
äußerungen; zwei schöne Blumenspenden zeugten von
dankbarer Anerkennung. Die Frl. Eckert. Kittel-
S i t t a und Burg, sowie die Herren R o ch e l l,
P i st o l und Schiller trugen erfolgreich zum Ge­
lingen der Operette, die auch geschmackvoll ausgestaltet
war, bei. Das seit vielen Jahren nicht aufgeführte
Allerseelendrama „Der Müller und sein Kind" ver­
sammelte nur eine geringe Zahl von Zuschauern. Die
Darstellung war zufriedenstellend, weniger die ober­
flächliche Regie. Wirksam charakterisierte Herr
S o d e ck den alten Müller, ansprechend gaben Frl.
Seyffarth seine unglückliche Tochter und tzerr
A m a n n den Konrad.— Die Wiederholung der
„Geisha" erzielte wieder ein nahezu ausoerkauftes
Haus und großen Beifall, obwohl die Aufführung
unter einer gewissen Abspannung der Mitwirkenden
litt. Insbesondere zeigte der Chor häuflg Unsicherheit.
Herr R o ch e l l war indisponiert und auch die Leistung
von Frl. Schulz als Molly erreichte bei weitem
nicht jene ihrer Vorgängerinnen. Frl. Eckert und die
Herren P i st o l, sowie Schiller standen auf der
Höhe ihrer Aufgabe, brachten auch frisches, fröhliches
Leben in die Vorstellung und erzielten großen
Beifall.
Laibach, 7. November. Der deutsche Turnverein
hat mit seiner Fußballricge am letzten Sonntag beim
Fußballspiele mit dem hervorragenden Grazer Sport­
vereine einen zufriedenstellenden Erfolg davongetragen,
da er gegen die so trefflich geschulte Grazer Mannschaft
nur mit 9:2 Goals zurückgeblieben ist. In Bezug
auf die Einzelheiten des Wettspieles verweisen wir auf
den Bericht in der gestrigen „Sportzeitung". Zur Auf­
klärung und Ergänzung des Berichtes sei noch bemerkt:
Die Riege ist auf Anregung der drei Mitglieder des
Deutschen Turnvereines, Ferdinand Adenau und Raimund
Adretto, sowie des Turnwartcs Franz Meisetz ins
Leben gerufen worden. Ende Juli ist cand. iur.
Wilhelm Treo Mitglied des Laibacher deutschen Turn­
vereines geworden und hat sich in liebenswürdiger
Weise dem Turnrathe zur Leitung der Fußballriege
zur Verfügung gestellt und die Riege schon im August
zu einem Wettspiele mit der Fußballriege des Klagen-
furter Turnvereines nach Klagcnfurt geführt. Es nimmt
uns wunder, dass sich der Berichterstatter der „Sport­
zeitung", der doch gewiss in Laibach anwesend war
und doch sonst so genau berichtete, gerade über die
Entstehungsgeschichte der Fußballriege sich so wenig
unterrichtet zeigt. Wenn wir nicht irren, hat beim Bc-
grüßungsabend der letzte Redner als Vertreter des
Turareuhes darauf verwiesen, und es ist die Grazer
Mannschaft auch Ohrenzeuge der diesfälligen Aus­
führungen gewesen. Daher finden wir oben gedachten
Bericht der „Sportzeitung" sportlich merkwürdig.—
Sonnabend den 10. d. findet eine Kneipe des Turn­
vereines statt.
(Militärconcert.) Die ausgezeichnete Qualität
der Musikkapelle des 27. Infanterie-Regiments, die
treffliche Schulung, welche dieselbe durch ihren hoch­
begabten, kunsterfahrenen Kapellmeister Herrn Theodor
C h r i st o p h genießt, zeigte sich wieder in glänzendem
Lichte anlässlich des am 4. November zum Besten des
Militärkapellmeister-Penfionsfonds in der Tonhalle
veranstalteten Concertes. Das auserlesene Programm
umfasste die Ouvertüre zu „Rur Blas" von Mendels­
sohn, die aus Anlass des Sterbetages ihres Schöpfers
das Concert sinnig eröffnete, das Vorspiel zum dritten
Acte der „Meistersinger" und die Trauermusik aus der
„Götterdämmerung" von Richard Wagner und die
Ouvertüre zur Oper „Der Bärenhäuter" von Siegfried
Wagner. Wie man ficht, gewaltige Aufgaben, die
jedoch in glänzender Weise Durch den Dirigenten und
das Orchester gelöst wurden. Die zahlreiche Zuhörer­
schaft bereitete auch Herrn Christoph wohlverdiente
Ovationen durch stürmische Beifallssalven. Dem Con­
certe wohnten Honoratioren aus Militär- und Civil­
kreisen bei. Slovenischerseits glänzten alle Capacitäten
durch ihre Abwesenheit, hingegen wurde im „Narodni
dom" ein Doppelconcert der „slovenischen Stadtkapelle"
zum Trutze veranstaltet. Wenn man erwägt, dass die
Erfolge der slovenischen Oper und der Concerte in
erster Linie der Militärkapelle zu verdanken sind, dass
dieselbe auch bereitwilligst wiederholt zu slovenischen
Wohlthätigkeits-Veranstaltungen unentgeltlich beigestellt
wurde, so hätte wohl der Anstand die slovenischen
höheren Kreise veranlaffen können, ein Unternehmen
zum Besten eines eminent humanitären militärischen
Zweckes zu unterstützen. Die slovenische Preffe flunkert
ja sostst so gerne mit ihrer Militärfreundlichkeit, warum
bewies sie dieselbe nicht bei dieser schönen Gelegen­
heit?
(Zur Eröffnung des Taubstummen-Jnsti-
tutes.) Zu unserer letzten Mittheilung tragen wir noch
nach, dass die Entwürfe zu dem Bau von dem k. k.
Oberingenieur Böltz herrühren, der auch den ganzen
Bau leitete.
(Neuigkeiten aus Laibach.) Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat das von der Actiengesellschaft
Siemens u. Halske in Wien vorgelegte Delailproject
einer Wagenhalle mit Werkstättenanbau für die hie­
sigen elektrischen Kleinbahnen principiell genehmigt.—
Am 2-, nachmittags, scheute an der Petersstraße das
Pferd des Paul Augustin in Selo und rannte durch
die Radetzkyftraße bis zur Jnfanteriekaserne, wo es
von einem Sicherheitswachmanne aufgehalten wurde.—
Wegen Zechprellerei wurde am 3., früh, der 30 Jahre
alte, nach Villach zuständige Kellner Emil Ferbas ver­
haftet. Derselbe zechte in den Kaffeehäusern „Austria"
und „Pua" und gieng in den beiden mit einer Zeche
von 11 K. durch. Ferbas wird auch wegen Verun­
treuung verfolgt.— Franz Pfeifer, Knecht in der
Schellenburggasse Nr. 4, schlug am 5-, abends, im
Stalle auf ein Pferd derart los, dass es sich losriss
und durchgieng. Das Pferd rannte in der Stadt
herum und wurde erst am Valvasorplatze von zwei
Sicherheitswachleuten eingefangen. Pfeifer wurde
wegen Trunkenheit und Thierquälerei verhaftet; es
wird gegen ihn die Strafamtshandlung eingeleitet
werden.— Am 5. kam es in der Kosler'schen Bier­
halle zwischen mehreren Burschen zu einer Schlägerei,
wobei ein gewisser Cotman schwer verletzt wurde. Der­
selbe wurde ins Landesspital überführt.
(Neubau einer vierclaffigeu Volksschule iu
Töplitz Sagor.) Da an der vierclassigen Volksschule
in Töplitz-Sagor über 400 Schulkinder eingeschult
sind, bei welch r Anzahl der Ueberfüllung einzelner
Classen durch die bestehenden zwei Parallelabtheilungen
nicht vollständig abgeholfen werden kann, beschloss der
Ortsschulrath daselbst in seiner am 30. o. M. abgehal­
tenen Sitzung die Errichtung eines neuen Schulhauses,
in welchem neben einer vierclassigen Knaben- und einer
vierclassigen Mädchenschule auch die gewerbliche Fort­
bildungsschule entsprechend untergebracht werden soll.
Nach Möglichkeit hätten im Gebäude auch räumlich
getrennte Wohnungen für die Lehrer, sowie die eines
SchuldienerS ihre Unterbringung zu finden. Die für
den Neubau erforderlichen Baukosten wurden auf
100.000 Kronen veranschlagt. Mit dem Baue dürfte
schon im Jahre 1901 begonnen werden; in den Vor­
anschlag pro 1901 wurde seitens des Ortsschulrathes
bereits der Betrag von 14.000 Kronen als erste Bau­
fondsrate aufgenommen. Dadurch wird einem dringen­
den Wunsche der mit Deutschen stark gemischten Be­
völkerung entsprochen, da nun auch der Unterricht in
der deutschen Sprache von der dritten Classe an einge­
führt wird und die Kenntnis des Deutschen insbesondere
in dem aufttrebenden Curorte als immer größeres Be­
dürfnis sich geltend macht.
(Die Trifailer Kohlengewerkschaft iu Gott-
schee) wird demnächst behufs intensiverer Kohlen­
gewinnung mit dem Grubenbau beginnen und die
Zahl ihrer Arbeiter erheblich vergrößern. Eine Partie
Arbeiter, und zwar Italiener aus den Abruzzen, ist
bereits eingetroffen; für weitere Zuzüge wurde Sorge
getragen. Auch sollen die Arbeiterhäuser, die Heuer um
vier sogenannte Doppelhäuser vermehrt wurden, im
nächsten Jahre einen Zuwachs von zehn weiteren Ge­
bäuden erfahren.
(Triester Stadtrath.) Dienstag den 30. v. M.
fand die 19. öffentliche Sitzung des Triester Stadt­
rathes unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Ritter
v. Sandrinelli statt. Als Regierungsvertreter fungierte
der Statthaltereirath Wilh. Ritter v. Jettmar. Ueber
Anftage des GR. Spadoni erklärte der Magistratsleiter,
dass der am verflossenen Sonntage auf der Piazza
S. Giusto betrunken aufgefundene Mann, welcher am
nächsten Tage starb, noch nicht agnosciert werden konnte.
Die Todesursache wurde bis jetzt nicht festgestellt; die
diesbezüglichen Acten wurden der Staatsanwaltschaft ab­
getreten. Der Stadtrath gieng hierauf zur Fortsetzung
der Budgetberatbung über. GR. Ravafini stellte den
Antrag, den Communalbeitrag für den Sicherhcits-
wachdienst herabzusetzen. Dieser Antrag wurde ange­
nommen und der eingesetzte Betrag von 207.000 K.
auf 174.250 K. herabgesetzt. Der Antrag des GR.
Rybar, die communalen Feldhüter wieder einzuführen,
bleibt in der Minorität. Beim Titel „Sanitätsdienst"
gelangte der Antrag des GR. Dr. Venezian zur An»
nähme, nach welchem die Executive beauftragt wird,
hinsichtlich der Vermehrung der Bezirksärzte im
Laufe des Monates November concrete An­
träge zu stellen. Beim Titel „Friedhöfe" stellte
GR. Venezian einen Antrag auf eine allgemeine
Regulierung der Friedhöfe, welcher angenommen wurde.
Ebenso wurde der Antrag des GR. Dr. Venezian an­
genommen, dass das Stadtbauamt ehestens wegen der
Verschönerung des katholischen Fricdhofes Bericht er­
statte. Bei der Berathung über die Wasserversorgung
wurde die Sitzung wegen Beschlussunfähigkeit geschlossen.
— Die Debatte über den Voranschlag wurde in der
am 31. v. M. abgehaltenen Sitzung fortgesetzt. Ueber Antrag
des GR. Dr. Gregorin wurde beschlossen, die Municipal-
Delegation zu beauftragen, Vorkehrungen für eine
Melioration des Teiches von Contovello vorzuschlagen.
Der Antrag des GR. Rascovich auf Subventionierung
für die von Privaten hergestellten Cisternen wurde
angenommen, der Antrag des GR. Tollenz aus Ein­
stellung eines Betrages von 2000 Kronen für einen
Brunnen am Tersteink-.Hügcl abgelehnt. Ferner wurde
beschlossen, den Brunnen auf der Piazza S. Francesco
und am Kasernplatze zu demolieren. Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen.
Görz. (Gemüthlicher Vereinsabend.)
Der Sommer schläft ein— die Vereine erwachen.
Das bleibt ein ewiges Naturgesetz, mit Kunst vermischt.
Bei uns haben die Sänger es zuerst bewiesen und die
Liederlust plagte sie säwn lange und heraus mussten
die Töne, heraus die Lieder, die uns in die Sommer­
frische das Geleite gegeben. Nichts Neues— hieß es
— nichts Neues, sondern nur Altes, aber mir neuem,
frischem Klänge! Es schien, als wären die Ferien ein
Traum gewesen und als wollte der frohe Genius uns
obne Unterlass weiter geleiten. So ireffend war der
Vereinsaöend am 3. d. M. ein Abbild des Abschieds-
abends im Juli. Doch ein neues Bild gab es: neuer
Wein! Für den gab es Begeisterung in reichem Maße.
Weniger jedoch für den welchen Wein, der vom.Himmel
strömte, denn sonst hätten sich gewiss mehr eingefunden,
dem ftohen Sänge zu lauschen.


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 12 ]
12 Nr. 310. 10 Jabrg.
(brazer Tagblatt
TisclitäGlier, SenietlGD
Donnersta g, 8, November 1900^
einfach und fein Damast, werden wegen Auflassung einiger Sorten und Muster,« bedeutend
herabgesetzten Preisen verkauft in der Leinen- und Tischzeug-Sabriks-Niederrage von
«Holiaim Wagner, vorm. G. Hutschenreiter’s Hachf, Josef Hansel
Herrengasse (Landhaus). 233-6
Verstorbene in Graz.
Dom 6. November 1900.
Da ler Anton, Monteur, 32 I., Prokopigaffe 8, Lungentuber.
culos«.
Kirchmeier Rosa, KöchinSkind, 4 M., Rosensteingasie 6
Darmkatarrh.
Fauster Marie, Hausbesitzerin, 82 I., Moserhofgasie 8,
Altersschwäche.
E l b I Albertine, Locomotivsührerskind, 1 I. 5 M., Lazareth
gaste 25. Tuberculose.
Kotbgasser Jvsefa, Pscisenschneidermeisterkgattin, 64 I.
Ellsabethiner-SpUal. Lunacnempbysem.
Marennitz Anna, Taglöhnerskind auS Klein-Ragnitz bei
Leibnitz, 9 W., Lunaenenizündung;
Cengel Helena, KcuichlerSkind auS St. Georgen bei Cilli
7 M„ Darmkatarrh; beide im Kirder- ?pital.
Frrmocu-t. ilte.
Hotel ^,nm Slevhautea-.
Baron Svchor v. Friedrichsthal E, Wien.— Dr. Baron
Ferstet C., Wien.— Frau Baionin Vag-Wurmbrand. Gonobitz
— Dr. Wißmann fr. v., Gouverneur j. D., Weißenbach.
Harmos B. v.. Kämm. u. Osfic., Kl rgeniurt.— Mor^urgo E
d., Priv., Trieft.— Zech A., Gutsbcs., Gumpenstein.— Hintze
D.. Gutsees., Pcttau.— Evans F. B„ Rent.. London.
Slavik S. I.» Rent., Cairo.— Habt W„ Obenng.. Winter,
berg.— Dr. Hiebaum R., Rechtsanw., Judenduig.— Vamus
C., Großhol., Budapest.— Jaekcl I., Fdksbcs., Ralpenau.-
Dr. Ecligmann C.. prakt. Arzt, s. Fam., Karlsbad.— Locca
N. de, Kim., Trieft.— Keller F., fifm., Gr.-Klein.— Peritz
R., Gugliclmi G., Großhdl., Bari.— Sanwa d R» Brcqenz.
— Kalty, Wcinhdl., Ungarn.— Wiite A.. Ksm., Trieft.-
King O., Schwarz G., Beiger S, Eistnstätter L„ Reich M,
Stern L-, Ausländer H., Schwill C., Kahn O-, Kaust., ffluti
— Karty H., Verwallungsrath. Wien.— Frau W. chenow £.,
King C„ Priv., Maria-Enzersdori.— Fr. GabaresS A., Priv..
s. Tochter, Charkow.— Fr. Rosenbaum E., Wien.
Hotel ..zum Erzherzog Aohana-.
Dr. Löwenstcin v., Priv., Budarest.— Dunll N.. k. u. k.
Hos-Musikalienvcrleger, Budapest.— Kubclit I., Vivlin-Dirtuose
Prag.— Schwab L„ Pianist. Branvcis.— Skrioan
Conccrt-Tecrelär, Praa.— Dr. Mravlag E., Adn.. CiUi.—
Dr. Leu'chner Güler-Jnsp., Rann.— Wvhlmulh M.
Priv., Wien.— Warictte 31., Jnip., Wien.— Dr. Rondy
General-Dircctor. Prag.— Horvath M.. Gutspächter. Budapest
— Fuchs A., Apotb., Wien.— Streber F., Notar, Mariazell.
— Laudinger G., Obcr-Jng., Trieft.— Dr. Eischr E.. Fin.-
Com.» f. Gern., Troppau.— Dr. Friedmann. Adv, Wien.—
Dr. Lergianer O., Priv., Venedig.— Schwarz M„ Juwelier
Wien.— Pcrnhof F. 2., Rent., Brcslau.— Tergoli R.
Priv., Teilchen.— Hirsch! I., Kleinbeiger W., Herzog E.
Breiiach I., Solncr R., Mayer A, Hoschek I.. Wald G.
Fleißner I., Rosenihal M„ Rosenberg Oj., Loewy F., Plorawetz
M., Lacom E., Polacsek I., Brauer H.. Stremseld H., Stern
O., Wagner R., Krrßhaser I., Kaust. u. R de., Wien.
Bondy R., Priv, Wien.— Schmidt R., Kim., Leipzig—
Lindncr G., Ksm., Brunn.— Frankfurter E„ Theateragent,
Nürnberg.— Frau Bcrtolo Th., Priv., Köflach.
Hont „Hloruut»
Sacheta A., 1. u. k. Major, s. Diener, Laibach.— Ham
bök A., Bezirksrichter, s. Gem., St. Gosthard.— Posch A.
Abg., Marcin.— Zedlacher L., Realtbes. St. Lambrecht.—
Ruitcr F., Dermotla L., Prieser F., Betz G., Schrey e W.
Wochinz H.. Kaust., Wren.— Boehlen W., München.—
Kafka P., Köflach.— Postl %, Juden bürg.— Fr. Poly M.,
Doctorsgattin, Stainz.— Fr. Braun M.» Priv., Köflach.—
0fr. Skemb C., Priv., Pettau.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Ncupauer A.— Herbst A., Gasthof- U. Rltbs..
St. Peter.— Gern« I., Bmt., Prag.— Weiß A., Weingrost
hör dler, s. Gcm., Mauer.— Dosfmann I., Priv., Wien.—
Braun A„ Rcinle I., Fi ch^r A., Löw-Bcer A., Deuiich C
Kaust., Wien.— Muste F. Kim., s. Fam.— istftl I., Wachs
zicher, Leoben.— Brantl 81., Holzhänolcr, Nals— Stamme
A., Kfm., Ve lin.— Bauer 21., Kfm., Dresden.— Klein I.,
Priv., Wien.— Brab tz N., s. Frl. Schwester, Mürzzuschlag
— Fried! I., Jng., Raub.— Klauß 31., Priv., Wien.
Hotel „zur Stadt Lriell".
Frh. v. Hackclbera-Landau. Landt.-Abg., Schloss Prags
wald.— Edl. v. Goldstein A., k. u. k. Ärt.-Gen.. s. Gern.
WöllerSdors.— Frh. o. Waldstätten A., k. u. k. Hptm., s. Gern
Wien.— Dr. Baron Elbrnger, Priv., Wien— Frau Rolland
Obcrschiffs-Jnsp.- rait., s. Tocht., Frurne.— Schubella I., J»ip
Ungarn.— Trcnkl E. B., St.-Brnt., Budapest.;— Bcck M.. D>r.
Budapest.— Wünsch 31., Priv., s. Farn.. Wien.— Fr. König
£)., Priv., W>en.— Maliaiti B. v., Förster, G'lllwein.—
Gräser C., Bahnbmt., Nabresina.— Frl. Scheuchet A, Bürgers
lochtet, Schwanberg.— Frau Ebenbauer M., Föruersgatl>n
Pöllau.— Herbert O., k. t. Adj.. Göv-— Hübler A. I
Gcschästsinh., Wien.— Dr. Bertomini D., Trient.— Freund
31., Kfm, Wien.— Zohn F.. Jng., Garnlitz— Erdely A.
Rsd.. Thciesicnstadt.— Wawak T„ G.sttw., s. Fam.. Graz.—
Jarisch I., k. u. k. Oberlieut., Straß.— Kögler R., «fm
s. Gern., Kniltelseld.— Petric I., Jur., Drago.— Hassclbvck
M., Rsd.. Wien.
Färbi«
Schwarz
Patent-
Velveteens
(Köpper)
dar Beste ri. Schönste
für Lostüme
empfiehlt
Kali; Kommst
Graz
Dauptptatz Nr 1»
Vf IIWUUUI.tP
mocmb iia**t*k
2P2'»a
UM
Auf AllfTböc^tei B 5 felil Seiner 1. n. I Apostolisch Majestät.|
XXI.K.K.STAATS LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke,
Geldlotterie.
gesetzlich gestattete,
Diese
die einzige in Oesterreich
enthält 18 132 Gewinste in barem Gelde
GesammUietragi' von 418.610 Kronen
Der Haupttreffer belrlgt:
Für die Auszahlung der Gewinste haltet das 1. 1. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein I.os kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Stnats-Lotter en in Wien, L Be*..
Riemergasse 7, in Lottoco lectur n. Tnbakintßken, bei Steue Post.
Telegraphen- o. Eisenb hnämtern, in Wechselstuben etc. an bekommen;
Spie'pl≠ fllr Loskiiuser pratis.— Die Lose werden portofrei lugeterdet.
Von der k. k. Lotto-Gerälls-Direction.
25—UO Abtheilung der Staats-Lotterien.
Schutz Uerküftlung!
bietet der hermetische Verschluss an Fenstern und Thüren
mittels Baumwollcylindern, welche netS l.icht zu
öffnen und zu schließen sind, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. C, Iaiistls.and .1
2*1—4 Tischler und Top.st rkri»irkii-§iger
Graz, Joanneumriug 18.
iDST OrÖBstea Helzersparnls!
F
lk
Man biet e dem Glücke d ie Hand!
schon am 15. und 16. November 1900
€«» inusr ein Treffer
entfallen!
Der sei« Glück versuchen will dem empfehlen wir nachsiehendc
besondere günstige Losgruppe«. wo schon eine kleine monarliche
Einlage genügn um sich bet bedeutenden Verlosungen zu be»
tbeiligen und recht namhafte Erwarniste zu eriielen:
Losgruppe A. 11 Ziehungen jährlich l
halten. Kreuz-Los
fetb. Staats-LoS
Jahre 1888
Gutes Herz-LoS
Dombau.Los
1
1 leid. Llaatk-LoS vorn
Jahre 1888
1
1
Diese 4 Lose zusammen verkaufen wir gegen 80 Slb'chla--^
zahlungen zu 4 Kr. monatlich.
Losgruppe L. 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffers
56 zu 100.000 Frks.
56 zu 75.000 Frcs.
61 zu ^0-000 Lire
49 zu 30.000 Kr.
87 zu 20.000 Kr.
u. s. w.
1 öftere. Bodencredit.
LoS, Gewinstichein
1 italien. Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los vorn
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-Los
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrcS.
56 zu 7 .000 FrcS.
128 zu! 0 000 Kr.
61 zu 30.000. ire
49 zu 30 O00 Kr.
87 ja 20.000 Kr.
u. i. w.
I:
Kronen k
L J
r-
-rptfTmr.
gBMi
UsriniiiOiijiiiiij.
Der gefertigte Matrikeifübrer des
Da-- Hivegkurer MatNeetkreises gib!
kund, dasS:
1. Johann DogrinrsicS, Wit­
wer rdm.-!aiholi.chti lheiigion, Bauer,
wbhnhriil m RArolysa Rr. ü geboren
VaS-Hideglut den 14. Ortob. 16Ü.
Sohn der Theresia VogrinisicS jetzt
verehelichte Joses Hagendorfer» und
2. Anna Czivott tV kän Du'j.
ledigen :t ndes römisch-kothi li che,
Nel gion. Dkrtschofteiin, w. v> da't in
fl&rolyfa Nr. st früher i- R -d'erSdil g.
Ltetermark geboien in Bruoncz Z>-
l.ier Tomitat de" 11. Wal IS63. Toch­
ter der verstorbenen s^ronciSca Cstport
(Duianl. die tLhe schließen wollen.
ES werden hiemit diejenigen auf-
g'foidert die von eiwngen Evehtndcr^
nisten welche die eveschlicßendkn Pir
t-ien betreffen, oder aber von solchen
Umstündon Kenntnis haben welch, Un»
stände die freie Einwilligung der. he
schließenden P i> teien a»s'chlle»en, d-e-.
dem ge«e tigten Matrikeinudler birect
»der im Wege der Gemeuiüe-Vorstedung
anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Vas-Hid'gkut, KaroUsa u. tm Vra;er
ragdiatt".
DaS-Hldegtut. den 4. Novemb. 1900.
Kihirdetes.
Michael Ob*l
-u/at» ifciiübi ei.
W Xi l*i- üf
k Vns-Hidegknti anyakönyvi
keiüiet aluurou AüyaköüyTreaetöje
luhirdetl, bogy:
1. Togrinoafe> J4nos t id csatadi
ÄUapotara oeave: özvegy de a kinek
vah&sft: romai kathoiikae, allaea
< loeialkozasai: kvl imivrs, lakdbelye:
Karu ya 5 bisszäm, ezllleteei bel\e:
Vas-Hulepkat, saUletdsi ideje: lt'öJ
4'.\ OcCobor bO 14 a&pia, a a ki
\ogriocsic> Terd most fdrjeseti
Hageudo fer JoiSefnenek fla.
•J. Czipott (Vnkdn, Vuk» Anna
ki csaiädi aLiapotara uözve: hajadoo
6» a kinek vallisa: lömai kHtboli
kus, allasa (toglalkoza>a>: basi cso-
löd laköhelye: Kärolysa 5 häzs.äni
eibb" Radke sburg, buria, ezü etesi
betve: Br&tomz, Zaiamegye, szüi
t^si ideje: 1863 evi M Jaa bö 11
napja s a ki nöbai C ipott( akan)
FrAncziskäDak Ieaoya epymäsäa:
b&zaesacot süäod^kozuak ktitni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek
a oevezett bazasalokra vonatkozö
valamely törvenyee akadiilyröl va^..
a saabad beleegyezest kizarö körlli-
meüvröl tndomasuk van, bogy ezt
lulir.anj akönyvve*etön4l(heiyeues
ndb kütvetleüüi, vagy a kifüps^esz-
tesi bei) köz-egi elöijärbs&ga (ille
löleg anyakönywezetöje) atjan
jelenteek be.
Gzt a kihirdet^st a következö
helyeken kell teljesiteni, u. i
Vas-Hid gkuton, Kärolitän ds
.Grazer Tagblatt* bao.
Kell Vas-Hidegkuton, 1900 6 t 1
November bö 4. aapj&n.
Obäl Mihaiy
anyakön.v wezett
...
itiirifcL.
'Virlulilfii- ih
AissweB'lisaBi t.
W gen Räumung des Locales wird die noch lagernd.'
Kurz-, Wciß- u. Wirkwarc
tief unter dem Pieise ausverkauft.
AschrrHen <& Kc>.
Graz, IMsmnrckplatz 1. 2617a'
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Abschlagszahlungen zu
tz Ar. monatlich.
Losgruppe 0. 17 Ziehungeu jährlich!
Haupttreffer:
österr. Kreuz-LoS
serb. Staats-Los vorn
Jahre 1888
österr. Bodencredit-Los,
Gewinstschein
Dombau-Los
Italien. Kreuz-Los
Jösziv-2»§
56 »u loO.OOO Frcs.
56 zu 75.000 Frcs
10 zu 25.000 Frcs.
16 zu 35.000 Luc
61 zu 30.000 Site
16 zu 20.000 Site
61 zu 15.( 00 Lire
31 zu 90.000 fit.
4 zu 70.000 Kr.
30 zu 60 000 Kr.
26 zu 40.000 Kr.
' u. s. w.
Diese Grupoe vertäuten wir aesen IR monatliche Abschlag«-
zablungen zu 10 Kr.
Aus jeder (er inuss ein Treffer
entfallen!
Der Erlag der ersten Ab'chlaaszablung sichert schon das alleinige
volle Gewlnnrecht.
ZikhuttgrUkeu senhru wir sofort »ach jeder Aehilux
te\ Auftrügen wird um Einsendung bet ersten Rate und
50 Heller aus Rückporto mittet» Postanweij..ng en'uchl
oie weueren Raren werden sodann von jedem Ooftamre porto.
frei an uns befördert.
Der beim Ankaufe einer Gniope gleich b Raten erlegt, er­
hält gratis ein Staatslotterie-Los, Haupttreffer L00.tx-0 Kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhans
LawetzEty L Ga.
PRAG 2623a
Ferdinandstr. 37 neu .Platteis.
L
Hotte^s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der
Inslning-fluil!.
Woschwosier für Pferde und Horn-
vieü 1 ttlacon n. L.Ät».
Erhült die Sehnen und Muskeln
bis mS üode Älter stets kräftig >.nd
frisch, bef higt das Tdker nach i£tr>
reidungen zu den gl üblen Lirapazen
und Trauung.
Auch bei allen folgen von Ueber-
^7^onstrengungen, Uainnbeit, Rheuma-
tifemu» und 3inflicit mit über»
^ rajchendem Erspsge angewandt.
Ilottor’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasier für Pferde i h Flacon fl. 0.—, V> glaam st L.50.
üiilfemt alle "Aufwüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu Zerstören.
>LS ftärtt angcgiiff ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoien an den Muskeln und verhütet rede trnizüudung. ist ganz besonders
beu’älut bei Vollen, Fesselgeschwiust. Hufveuien, dicken Knien, kknpten an
den Sehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche anitreten. Behebt
daS Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. >'lü—tz
1 lotler’s
Nahrpulver für Pferde und Hornviel». I Paket 80 lr
Vorzüglicher Zusatz zum '{Vuiter, um daL Tb er aefu 'd und kräftig -a
erhalten. Bei Nieren-, Leder«. Blasen- und Ncrvenlelden anzuwenden.
Ilanptdrpvt rür Graz:
]?urgl6itner'8 Apotheke, Sporgasse.
^niiptiicpt: Apotheke „ZUIN heil. Zo;ej"
Mien, XII. 2, HchünbeuniierUraffe 1>»2.
Slu-führlich» Prospekt» grotts und sranco. "HMH


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 13 ]
Donnerstag, 8. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 310. 1 S
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 8. November 1900.
89. Lbonnemtnts-Borstellung. I. Serie. Grüne Parte«.
Nr« einstudiert:
Der Postillon von Lonjumeau.
komisch« Oper in drei Auszügen von Adolf Karl Adam.—
Dichtung von d« Leuven und Brunswick (M. G. Friedrich).
Ja Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent Herr Kapell
meister W-ißleder.
Personen des ersten AnfzngeS:
Cbapelou, ein Postillon Hr, Koß
Bijou, ein Ecbmied Hr. Thölke
M-rqu>S von Corcg, königlicher Lommerherr br. Dödlinger
Magdaleue, Wirtin Frl. Westen
Bauern und Bäuerinnen.— Ort der Handlung: Dorf
Lonjumeau im Jahr« 1756.
Personen des zweite» «nd dritten AnfzngeS:
Saint-Pbar (Ehapelou) erster Sänger der
königlichen Oper Hr. Post
Marquis von Corcy Hr. Wödliuger
A cincor (Bijou), X Cborsühccr der .... Hr. Thölte
Bourdon,/ körigl. Oper.... Hr. Cornel
Frau vo« Latour (Mazdalene) Frl. Weste«
Rose, ihre Kammerfrau Frl. Hiller.
Sänger und Chorführer der königlichen Oper. Nachbarn «nd
Gäste der Frau vo» Latour. Ein Gesrester. Eine Abtheilung
Landreiter. Diener.
Ott der Handlung: Landhaus der Frau von Latour. nah« bei
Fonlainebleau, zehn Iah:« später, im Jabre 1766.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaste-Eröffnung V, 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« nach ü Uhr.
Morgen Freitag: ^Othello".
Einen Zur will er sich machen.
Posse i« vier Acten von Johann Restrog.
In Seeue gesetzt vo» Herrn Frankl.
Zangler, Gewürzkrämer einer kleineren Stadt Hr. Livpert
Marie, besten Nichte und Mündel .... Frl. M. Lamberg.
Weinberl. Handlungrdiener 1.. Hr. V. §»rg«. T
Cbristopherl, Lehrjuuge I bei.. Hr. Piik
ÜrapS, HauSknecht I Zangler.. Hr. Mittendors
Frau Gertrud, Wirtschafterin-.. Frl. Fröhlich
Melchior, ein vacierender HauSknecht... Hr. Frankl
August Sanders Hr. Schistermüller
Tupfer, Schneidermeister Hr. Cornel
Madame Knorr, Modrwarenhändlerin in der
Hauptstadt Frl. Trümmer
Frau von Fischer, Witwe Fr. Falkner
Fräulein Blumenblatt, Zangler'S Schwägerin Fr. Charles
Philirpine, Putzmuchcrin Fr. Hettl«
Liseite, Stubenmädchen bei Frl. Blumenblatt Frl. Zierler
Ein Hau-meister Hr. Lamberg
Ein Lobnkulscher Hr. Wagner
Ein Wächter Hr. Lex
Rab, ein Gauner Hr. McbuS
Erster Kellner Hr. Steinbeck
Zweiter Kellner Hr. Fühl.
Die Handlung spielt im 1. Atte in ZanglerS Wohnung in
einer kleinen Stadt, dann in der nahen Hauptstadt, gegen den
Schluss wieder bei Zangler.
Kaste-Eröffnung '/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr
Gastwirtschaft am Schlossberg.
ggj* Heute und täglich:
&Cite$oncevi
byadk-E ttwürfe für daS von der Stadtgemeinde Graz
zu erbauende Amtsgebäude.
3. Eventuelle Anträge.
Nach der Versammlung findet eine gesellige Zusammen
kirnst in der Restauration „Zur Technische» Hoch'
schule" statt.
T or stellun g.
Tell-
Schausptel in 5 Auszügen vo» Friedrich ». Schiller.— Regie:
Herr Jos. L. Friedrich.
Herman« Geßler, ReichSvogt in Echwgtz und
Uri Hr. Brandt
Werner Freiherr von Attinghauseo» Banner-
herr• -Hr. Leopold
Ulrich von Rüden), fein Neffe Hr. Nekut
Werner Staustacher.r Hr. Friedrich
Jttl Reding, r Landleute auS Schwgtz Dr. Helfer
Koniad Hunn, J
alter Fürst, 1
Wilhelm Tell, l Landleute auS
Röstelmann, der Pfarrer, 1 llri
Ruodi, der Fischer, f
3M, m..
Fenni, Fiicherknabe• Frl. Arni«
Gertrud, Etauffacher'S Gattin Fr. köstler
Hedwig, TelllS Gattin» Fürst'S Tochter.. Frl. Hell
B-rtha von Bruneck, ein« reiche Erbin.. Frl. Stoegg
Armgard,) Fr. Polla
Melchtild,> Bäuerinnen Frl. Kühn
h. I
Hr. Krag!
Hr. Paulmann
Hr. Werner-Eige«
Hr. Osoinig
Hr. Guttman«
Hr. Frank
Hr. Schmidt
Hr. Franz
u
Tell'S Knaben
EIS beth,
Waltber,
Wilhelm,
£&“■}
Rudolf der HarraS, Geßlrr'S Stallmeister
Ein Ausrufer Hr. Schußnix
®S«} Landwberg'scher Reiter;;; ;«*■*“?
Landleute, Männer und Weiber auS Daldstätte».
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Anfang präcis« halb 8 Uhr.
Frl. Tomann
. Frl. I. Polla
. kl. Pleterschek
. Hr. Lee
Hr. EacherS
Hr. Echeizsik
Clavier-ästlon Szenkovits
vormals Gabriele Dvluig
Graz, Hans Sachsgosse Nr. 3,1. Stock
Lager von den k. n. I.
und Itöitttttcr»
jpiaitoforie* Fabrikenr
Lhrbar, Hofmann,
rs y^ U Kaps,Lchweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
der renommiertesten Pianoforte-Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands von tiHO sl. bis 1400 fl.
H arm oniums oon Esten& Co. von 50 fl. aufwärts.
Ueberspielte vorzügliche Clavlere
cad Pianinos ium Kaufe uno zur Miete zu
den billigstea Preisen. *^3 900*1
Panorama International, 'ESTST
Regensburs mit Besuch herr­
licher Donaupartien. »«>
Neueste sensationelSe amerikanische Erfindung!
Mutosls.op
«tntonrf 80 Heller.
« 08»
Junsrsernarasse S.
Polyphone
selbstepielendo Musikwerke
Phonographen
nur eistdassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auf­
wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
äprri(liiüri»S|rilrt I. Kauze».
Sir. K. Liilnitzrr.
1 e
Beute Donnerstag des 8. So verüb er: I
i i
Grosser Lacherfolg!**
* Schlager auf Schlager!
X>00 I
mustkalisch-akrobattsche Phantasten, einzig: Dmtttilen nri||
Concertharse und Randoline».— Cordelli und. J
Hersleb, komisch« Reckiurner.— Cabaret’s drcs<[^
sierte LUiputaner-vundemrute.— Astley-'Tronpe, i j
mufikalisch-excenirischer Äct,— Anna Anita, die s|
8jährige Gedächtniskünstlettn.— *»elan, t 1
Wiener Soubrette.— Dover und Bayten, ameti-;\
kanisch« BurleSk-Lomä dianten. 191—6s- z
Kaste-Eröffnung u. EinlafS Uhr. Anfang 8 Uhr.!|
H!UJMiP'i4WfP!
-----■
Stephanien- Baal.
Montag den !2. November 1900, abends halb 8 Uhr:
Zweites und letztes
]&.L
des
Violin-Virtuo seil
o n
Am Clavier: Herr Ludwig Schwab.
.Neues Programm:
1. Wieniawsltl: D-molI-Concert.
2. Spohr: Andante (7. Concert).
3. Bach; Präludium.
4. Saint- Saens: Introduction.— Rondo
capriccioso.
5. Pajaninl; Moses-Phantasie auf der O-Saite
allein.
Concertflügel Böaendorfer ata dem k. «. k. Eos-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätte: Cerclesitze h fl. B, 4, 3, Sperr­
sitze k fl. 2.50, 3, Gallerieaitze 1. Reihe k fl. 2, 2. Reihe
ä 1.50, Entröe fl. 1.
Karten-Anssrabe in der k. u, k. Bof-Konst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier. Graz,
Herrengasse 7. 148-31
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
rsle ^ussielluni
8/F stcirischer Kiinslkr
BOsQclSSC* 6 eöl 7 net von 9 bis 4 flbr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
Frühstückstube
mit warmen und kalten Speisen, Selicatefln aller «ct, bestes
Rrtninghaoser Märzen-Bier, auch dom Faks, gute öftere. Lijch-
weiue iiruiiche und T^oler Weine enirklebl!
nrl/nn Uolnvol tüein« uub Telicatrssen-Haad-
USilar nBinZcl% lang mir Frühftückilnde
Graz, I., Schmiedgrass© Mr. 1S.
■8V* Oat* Ventilation I *VB9 UUS
frauis ffiugpu Statioa frimli snü
6 t AM» likskit;in;t die girma
.1
oDBnr
Klagenfurl.
2242a


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 14 ]
14 tr. 370. 10. ^abrq.
DU „fitetnen 8 njagen* tonnen ts« und ohn-
Ntteft: erfckcknen und wird Auskunft in unterer
Kml.oltnng. Cterrrnqaffe 3, enöetll, Antragen
neu auswärts ist ern* örtefmorte bei)uid)Uetten.
e Kmer
®riefe mit Bejeidmtmgtn (Stiftet) werden -der»
ttommen u. ceg. SortDetiung b. (SinftbatttmaStdtetnet
anSgefolgt Auskünfte werden von 8 bis 7 llbr er»
theilt. Anküuütgungen «erden uns Wunsch oerfusSt.
KÄsttü-EriGitk
MPsches Zinshaus
sammt aröd Wirlschafisgebäud- und
als Bauplätze zu verwendenden groß
Gemuseacrrlen salei.1i außer Rerninsi-
bans). ist siefl. '-tnzablung v. 500 fl.
um den Schätzwert LerbäUnine halber
sofort -n verkaufen. Bliese unter
Josef Lcheicher an die Benoai-
luug deS Blatte?. 11664
miimiiiiiiiiiiniiiiiiiimiiiniiiimiuiiiii
(? autionsfähiger
-achter
ober auch KSuser
wird für eine sehr gute Prodinz-
Neftanratf on verbunden mit Deil-
cateiienhuadlung, baldigst gesuch:
Adieüe IN der Berwaltung diese»
Bi alle-. 2590»
Z« Daötctt gmA.
mit Vollgattur wird in
waldreich legend. Ober-
eteier bevorzugt, aus
6 Jahre zu pachte» ge
snckt. Spätere Uebernahme
nicht ausgeschlossen. Ange­
bote erbeten unter „U.
H.“ a« die Verwaltung
des „6>razer Tagblattes'
E mjJ ». «y I' J l m II m
Photograph. Apparat
Stereoskop mit Görz' Lynkaioskov.
Änschütz' Verschluss. 3 Doppelkanetten
zu verkaufen. Anfr. Laimburggane 18
1. Stock. 115*2
Fahrrad
Nähmaschine 6 fl. Feuerbachgaste 11
1. Stack. H547
Dccorations*
Dioan
Schiasdwan, Ottomane, Salongarni­
turen empstehll billigst Aug. Hatzi,
Brazdachgasse 47. 113»)
Gut erhaltene Meider
zu verlausen. Anfrage: Seebacher­
gaste 1». 2. Stock UnIS.
Meyer's Lexikon
‘uefte Au'läge, complet. 17 Bände,
f Monatsraten verkäuflich. Aufrage
neu
auf
Neubaugosse 38, 3. Stock, Thür 28,
von 7— 1 9 Uhr abends. 11562
2 Wiutcrröcke
noch gut erhalten, find billig zu Bet«
laufen. Jalominigüriel 3, 2. St. r
Kachelöfen
u. ein Hoiportal billig zu verlausen
Laimburggasie 18.
Niendi'sche Elegie-Zither
30 fl, Winterrock v fl. Rechbauer-
straße 268. 1. Stock links. 11567
Neuer groß. Marmortisch
zn verlausen. Mehlplatz 1, 2. Siock.
Areiarmigcr Gaslusttt
mit r^laschenzug zu verkaufen. Mehl
Platz 1. 2. Slock. N583
Winterrock und Ulster
neu, lang. l'iuia. Lchueidergeschäft.
Locnnkumring 11
Ferkeln
8 Wochen all, zu »ei laufen. Siebter.
gaste 25, im Hos.
Eisern Christbaumständer
zu verkaufen. Steyrergasse Nr. 13»,
Thür 3.
Concert Zither
b’Qig zu verkaufen. Sacksrraße 26, im
0'astdauS.
A. puöfret
GRAZ
Jakomiuiplatz 2.
Muster und Katalog
poftsret.
tmmnimiinm;niiiimiinnmninmi>ti
161—44
I l| Kreuzer pr. Kilo »ssl
schöne, große, gesunde| jZ
riJaslanicniv
7 1, zu haben bei —.-
*12 Sctl. HsrtiM/ j2
1 narbare,* 1
Wrnterjacke
und eine Lampe zu Bert Kopernikui-
gaste 14, 2. Siock links
l-
CL=>
OJ
■*->
co
CC 3
=3
oo
'53'
o»
■-
B
«
ö
•a^
B 2
S«
B
ccd!
o
i
:S-
■\
03
st- C
C.--- 7 Q
t- S»
:* i
ö er
+*» o
OB
c»
z
.
CD
03
'
- 8 -»
B
eck
O)
cu
~ j
LJ
033
^-
r-i
:cS
£
§
Z
&
o
8 ‘t
s
m
s
©
>
90
©
©
—<4
©
>■
ci
m
«
B
jO
s
rW
r
L
es
u
M
Schöne .-tauurienvügel
oute Sänger, billig zu verlaujeu.—
llstaiffrcdr,gaste 11,3. Stock.
Lsinierjock-n
werden verlauft. Legingsiraße Nr. 7,
Parterre reckst».
2 Nackitkastftcu
und andere Möbel zu verk. Obere
Babustraße 65. 3. Stock.
PuLrad
fast neu, mit Toppelrolllette, billig
Grieslai 14, beim Friseur.
i rroffr Was hwanne»,
billig pumbaldisiraße 30., Pailerre
Thür 3.
Ncuir 2tuüriger Kasten
nusblackiert. zn verlausen. Mllnz-
groben 9, Tisiger.
Sehr sst uner Winterrock
iü zu verlausen. Ungeigaste Nr. 8,
2. St.
Niänner Pelz
(je Sebienitelc zu verlaus. Peinlich-
gaste 13, 3. Stack
Zither
billig zu verlau'en :iimmerplatzgasse
Nr. 3. 1. Siock reä>ks.
Runder ;iimmcrofen
z.r vr'l kaufen. Sleyrergafse Nr. 13».
ThUr 3,
Normalüimmung und verläs-Iicdi
Mechanik, von 80 fl. auswärts.
I
ll
von 60 fl. aufwärts. Elnbier-
handlnna und -Leihaiiiralt J
Stolz. Mchlolatz 1. 115^2
Versierte strankenpfleqerin
ernvneklk klch. auch z.i Damen i>"
Wo-denbetl, gebt auck nach auswärts
Keplerüroße '29. 3. Stock.
Neue Linger-Nähmaschine
billig zu veilausen. Brockman»ga„e 4,
I. Eigler.
Ringschifs Nähmaschine
neu, billig Reitfchulgaste 8, 1. Siock
reck-li.
Winterrock
für großen Herrn zu verkaufen.—
Marienizane 21, Parterre.
Dersende täglich
franco tn 5 Lilo-Sörbchen gegen Nach-
nabme: 11514
Rindfleisch 4 K, Kalbfleisch 4 E 80b,
fette Äonse 5 K, frisches Schwein­
fleisch 6 K 80 h, geräuchertes Dchwelu-
fleisck 6 E, Würüe 8 E, Schinken^ E.
m. Neugut
Lfpnica ftflLroviana
(8 a 1 i j 1 1 tt.
Lchöue kleine Raitler
jung, zu verkaufen. Mgnzgrabenstraße
8dr. 9, Dachwohnung.
Hübsches Bett
Matratze, Schreibtisch zu verlausen
4.-illeft>ttgaste 15, t. Stock, Tb. 5,
Winterrock
sehr billig zu verlaufen. Neuthor-
gasse 2.', a. Stock.
Einige Herrenröcke
abgetragen, zu verkauf. Murplatz 9.
2. Stiege, 2. Stock
Allerb.lligst. Fleisch-
unb
Geflügel-tsxport!
Veisende täglich frisch:
Rindfleisch, hin!., 5 Slg. ftanco fl. L'30,
«albneisch,, 5.„ 2 —.
Enten n. Hübner 5,. 2'9l>.
Jung. seile Gänse 5.. 2 50.
Alle« Brutto gegen Nachnahme.
Ch. Osterweil, Szcznrotva,
Galizien. i >322
Ji-irge vprläss'iche Kindsfrau ^nnntr^ltlttritTfl 1 ß
Pnv.- u. GeschoftSbaukkochnnienempf
-itieydow?ky. Murgaste 10. 115-1 5, mb 4 Z^mer Bad, ®a» u. elete.
B^leuchmng. oom November ober spüter
j i rerm. Anfr. bet» Baupolter und
Lchtllerflraße 30, 2. Stock lfr'7»
Be ienerin
sucht Posten für leichte Arbeit. Tech.-
n.terslrcße 7. ^ouierrain links.
?.unge Hauswäschcrin
stark, cmpncdll sich. Anfr. Neuthor-
aasie 5-'-. bei der HouLdesorgerrn.
Lehrjunge
sucht Stelle in einer Glashandlung.
Anfrage Iosengane 51.
9ict*e Kellnerin
und Stubenmädchen wünschen unter-
zukommen Anir. bet Frau Lockuer.
Radetzwürabe 27.
Jüngere Bcdieoerin
'uchk Pouew Jdlhofgaffe 71, 2. St.
Lllur 11.
Hausknecht
oder Hilfsarbeiter sucht Stelle. Lend.
platz 3k. lm Hofe r-ückwärtS.
Cxiramäochen
»ebr fleißig, sucht Posten. Galvarien-
derasiraüe 28.
Tü»,ti er Möbeltischler
jung. sucht elrestenS Stelle. Jakomrni-
gasie 53, Kellerwobnung.
Jnuoe Bedienerin
wünscht in einem best. Hause unter--
GrieSplatz 10, 1. Stock, gaflenseitig.
Kiuderl. i ausmcisterlcute
suchen Ponen. Schievstattgasie Nr. 33.
Kellerwollnung.
Schön möbl. Zimmer
separ,, 2 Fenster, für I od. 2 Herren
soiort zu verm Eggendergergurtel 7,
Stock, Thiir 32.
Zimmer mit Lparherd
um 5 fl. 40 kr. zu vermiete». Lnftage
Wariingergoste 27,
Diadchcn vom Lande
stir alles wünscht unterzukommen.—
Anfr: Lchönau.-aflt '14. Part, links.
lfauibursche
wünscht unterzukommen Annemtraße
Nr. 14. beim Pbotoorophen.
starke Person
empfleblt sich zum Waschen u. Reiben.
Schutzenbv'gafle 21, 3. Stock.
Braves Mädchen
bittet zu 2 Personen unterzukommen
IojenAusie 51.
Diener
in jeder Hinsicht selrr solid gute Nach
trage sucht Stelle. KopernikuLgasse 21
3. Stock. Tbur 1".
^ckou mobl. »jimmer
auch sur 2 Herren, M.rte v. Stadt
zu vermieten. Paradeitgafie Rr. 3,
3, Sttege, 2. Stock. 11579
junges» Mädeiien
welches den HandlungScurS mitmacht,
büket unleizuk. Jaiominigafse 70,
Gewolb
Ehrlich, braves Mädckien
das gut rechnen und schreiben kann,
bittet um Ponen als Berkäuierin
Wickenbur ggafle 38, 11648
17jähriqes Mädchen
wünscht als Mädchen für alles unter­
zukommen. Griesplatz 10. 1. Stock.
Berläfsli'lie Bedienerin
treu, sucht Posten. Wurmbrandgafle
Nr. 4, 3. Stock
Z» fanfen gcsiiA,
Ocstcrreichisch. Infanterie
l^fficiers Revolver
9 2 Millim., tadellos, wenn auch ge
braucht, m. vorschriftSmäß. Revolver­
tasche. w. gekauft Gefl. Antr. m. Preis­
angabe unt. „Webolbcr* an d. Der
wattung dieses BlatteS. 11560
Lssciic StcHeu.
Mädchen für alles
welche waschen können, werden sof
ausgenommen. Lohn* fl. Lentral-
Sleüenvermittlung, GletSdorferg. 10.
11570
kllte Kleider und Schuhe
von Civil urrd Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgegenständen sauft
Markus, Reitichulgosie 21. 11577
Iiciift-Aiiträgk.
Junges Ehcpaor
sehr verläsSltch. suchen Posten als
^ouSbesoiger. Brockmanngafle Nr. 9.
3, Stock lutt&. 11539
Tafelobst
Ananas-, Canada-, Lambrechi-Reinel.
tönigl. Kurzniel rc. zu verkauien An;.
Noglergafle 8. 2. St. 1142?
Mädchen für alles
das auch etwas kochen kann. sucht
Posten. Fi'chergasie 56.
Wäscherin
sucht Arbeit zum Waschen u. Bügeln.
SparberSboichgasse 37, Eoni. l!56t
Herrschasiödirucr
mit Zeugnisien sucht Polten. Feuer-
back: gasse 15, bei Joh. Tonig.
lmessig^
!.S. Ooriupl i
Görs.
_ DM Beste, Btaigsti «ö^
k. ^«iimbelte/ *,^
•on afln»
ZuiigcrLeulsujer
j!6 Jallre alt, tüchtiger Buchhalter,
flotter Correspondent in allen Kanzlei-
arbeiten bewandert, auch sur Weifen
verwendbar, mit 5- und üjälnigen
Zeugnissen, sucht passende!' Ponen.
Genei.cke Anträge nmer ..Tück^lifl"
an die Verwaltung des ..Gio-er Tag
blattes".> 156'<
Nettes Älndckien
v. Lande f. al.es wirnscht baldigst nn'
rer-iutornnien. Lckwnana. 34, Part. t
Hausw.isckierin
bie auch reiben gebt. uäinschi unterz
Uraneiscanervtatz 0, Ki'stet balle.
’.Wsibsi)eti
16 Iatue alt. sucht Pollen Heiner
Familie. Sparberddachgasie 37, Lout
ßorrcipniicnt
wirb für ein FabrflScvmptoir bei
Eisenbranäie am Lande gesucbt. Nur
tüchtige, seivsiändige, wvmögliih sieno-
giaphielundige, in den Zwanziger-
jabren stehende Herren Mägen Le.
benSIaus und Aeugniste unter „G,
& Go.“ an die Verwaltung dieser
latteS einsenden. 2616 a
L>hi mädckien
für Damenschneideret wird aufgenom
bei Ttelzl. Haydngasse 7.
Bedienerin
die schön wäsck't, für den ganzen Tag
gesucht. Maigosie 13, 2. St. UnIS
LmlietiiMil.
Zimmer u. Küche
ebei'erdig, an eine ruliiae Partei zu
verm. B/ettiovenstraße 16. 11486
Einfach möbl. Zimmer
f. Herrn, welcher lagsüb. nicht zu Hause
ist. 6fl Reitschnlg lo, l.St. l..üb.Gang
- ck'öne Wohnung
4 Zimmer sammt Zuaebör, zu verm.
Schanzclaasse -'1, 1. Slock.
ii'l Neubaue. Jo nneainring 10. vom
N- vein cr oder spä'er z- verm. fr.
veim Baupolier und Schtllerstraße 30
2. 3 rock I'io6a
Lim.es E.wölbe
mit Keinem Zimmer und Küche so-
fort zu vermieten. Anfr. Feuerbach«
gasse 11, 1. Stock. 11540
Möbliertes Zimmer
billig zu vermiet. Joanneumring 11
Möoliertcs Zimmer
1. Stock, licht, geräumig, sey Ein­
gang. HauStdorschlüsiel. sogleich zu
vermiet. Neuthorgane 24. 115-4
LttsliickucS.
?er Fisdkr -es
vom 2». wird gebeten, stch fti die
Prolapigaffe I, 2 Stock. Tbür 2 «,
zwischen 11—2 Uhr, persönlich be.
mühen zu wollen. 11589
Wohnung
3. Bez. Wormgaffe 9, Part., r Zim­
mer, Bade-, Diener» b. Lorzimmer
sofort zu vermieten. 2585»
Kleines mobl. Zimmer
somit zu vermieten. Paradeitgafie 2,
1. -stock.
Gummi-u. Schnee­
schuhe 116,8
werde» repariert. Gummischuhe ge-
kauft. Schießstattgafle 17, im Hof.
Schönes Zimmer
goffensetttg. UM 6 fl. zu verm. Leorr-
hardstraße 66, 1. Stock.
Ainieilsiraße 72
schöne Wohnung mft 4 Zimmern and
Zugehör sogleich zu vermieten. An-
ftage beim Hausmeister. 2382»
Berriusloral
Ist noch wr einige Doge In d. Sache
zu vergeben. Prolapigaffe 12.
Sriiöne Wohmuiz
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht admietdar. vrock»
manngaste 53 L. Ecke der SlosterwieS.
gaste. Zin« 520 fl. Sogleich zu ver»
aieien. 1377»
3 Zimmer fmt. Zugehör
>m 26 -- fl. zu verm. Lestmgstraße 7
um
. Stock.
Heines Svarherdzimmcr
licht und freundlich, somit zu he-
ziehen. Jawminigaste 78
Mohsgaffe 2
Wohnung im 2. Stock mit 3 Zimmern,
Vorzimmer, Suche sammt Zugehbr
sofort zu beziehen. 11 >71
«ehr elcg. möbl. Zimmer
seporierter Eingang. 1. Stock. Bode-
benutzuug, elettrischeS Licht, für einen
stabilen Herrn zu vermiet. Schmied-
gafse 34, 1. Slock reckuS. I4"00
vumdoldtftraße 2-1
Wohnung im 3. Stock mit 2 Zim
mern. Vorzimmer, Cabinet, Lüche
sammt Zugehör per 1. December zu
vermieten. 11572
Möbliirte Wohnung
Salon und Schlafzimmer zu verm.
Udlandgaste 1, 1. Stock linlS, Ecke
Spardersdackgaffe.
Weih. 3 immet
11499
grob, zweifenstrig, separiert, elegant
möbliert, ist sofort zu vermieten,
i. Bez., Peinlichgaffe 15, Hochpart L
vlrotzrS möbl. Zimmer
ist für 1 oder 2 Herren fmt. guter
Verpflegung zu vermieten. Lendlai
Nr 45, Parterre linB. 11509
Sckiön möbl. Zimmer
separiert, für r Personen zu ver­
mieten. PaiadeiSgaste 5, ». Ettege,
2. Stock. >1507
Zu mieten gcsillht.
Gute Belohnung
jedermann, der mir ein Heine« #e»
fchäiiSlocal verschafft, lann auch in
einem Durchgelidauje sein. Schmied­
gaste 30, Parterre, 1. Dhür rechts.
11373
mit 3—4 Zimmern, Hochparterre
ober 1. Stock, wird im 2. Bezirk zu
mieten gesucht. Slntr. und „Nublge
Partei" an die Verw. bei Blattes.
UlltcriiA.
Csiiccssiliil. ZitSermcillcrili
Frau Bertha Steyrer
Tummelplatz 3*
1130*
vVii'ünbL Clavierunterricht
(noch Buwo) nionatl. 3 fl. Ublandg >.
I. Slock links. Ecke Sparbersbachgafle.
^nftrnctor
ertheilt billig Säml- und Llavier-
nnterricht. Kepleritraße 17. St t.
IstUierlchrcrin
taail gepr.. ertheili Unterricht. Anfr.
Sackstraße 9. 2. Stock.
Dainenkleider
». Blusen w. nach Journal billigst ver»
serttgt. Schmiedg. 15/19, 2.Sig., 3.St.
Gute Priv -MittagSküche
zu haben. Murplatz- ErieSgaffe st,
1. Stock, Mayer
Zimmercollege
gefugt Herrengasse Rr. 7, 4. Steck,
Purgart loser.
Schreibarbeiten
aller 8rt übernimmt ein Fräulein
mit schöner Handschrift, »efl. Antr.
unter .P. L. Ü“ a. d. «erw. d.
Blatte». 11580
SmicfpslnDen}.
Anonyme Torrespoudeu;
mü distinguiertem Fräulein wünscht
intelligenter Herr. Brteie erb. unter
Jonatha»-' an die Berw. d. 81.
KcilLtLantrug.
Junger
Kiiiili
mit gut gehendem Geschäfte tn
ilrnz, tu den besten Perhäu»
Nissen» sucht stck, auf diesem
Erlege e-o Fräulein od. Wirwe
mir eniipreckiendem Vermöge«
ur Frau. Längere Earrcfvoa»
-enz auspefchloffen. Brie-e er­
beten mit vollem Namen unter
»Bester Znkiinft" au die Ber»
waltnng dieses Blattes. 2- 00»
Bcrliirtii.
Foxterrier
stichelhaarig weih, »opf recht» braun,
hat sich verlausen. Adzugegen gegen
Belohnung: Gut Hoheneain, «e»
memde Hart, St. Peter b. Graz.
I I 524
im,««.
ßcfEDllCB.
11565
Zwicker
in Bold eingesosSt w v. läng. Zett
gef. Adr.: Zinzendorfgaffe 12, I. St.
Lanves-Museum
„Joauneum".
- Naturbistvrlsche e»«»kuugen, A»-
ttten» u. Munzencabtner und prä­
historische Sammlung saitcS Ioau-
Aeuwgebüude). Eintritt an So»»-
tagen frei. an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit Ausnahme d. Montags
Linder, welche Lorlev ». Besuche
sümmtl. oben angeführle» Gam»-
lungeu berechtige».
8. EukwrhistorlscheD u. Kunflgewerbe»
V^neum (neues Musealgedüudch
Eintritt an Sonntagen von 10 HÜ
1 Uhr frei. Dienstag. Mittwoch.
FreUag und Samötag van 9 til
l Uhr tfl eine EintriltSgebür »an
50 Hellern u. Donnerstag von Ist bi>
r Ul,r eine solche von 1 Lrone »u
entrichten. Montag ist dos cultur-
historlsche u. Kuustgewerdv-SRusem»
gcichlvsien.
LkaiidsrhaftU Idupferstich-
Saiunilurii,, am Mrtlwoch und
Sonntag von 10—1 Übt nachm.
Ji.Hader von Permauerrzkorie»
baden für sich und zwei Begleit«
freien Eintr itt an allen EinkasStaaen
in sämultlkche GammUmgeu »ch
LandeS-MuseumS.
2- AattdeS-HeugtmnS t.*Landdau»
aebüud« an Wochentagen u. vom»
tagen von 10 bt» i Ubr gegen SO kr.
EintrittSaebür» Anwelvung hat»
VandhauS-Portt«.


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 15 ]
Donnerstag, 8. November 1900C
(tzrazer Tagblatt
lO.^Jabrg^ Nr. 310^ 15
Drahtnachrichten
öos „(Är-crzev LcrSblLrtlüS".
Die deutsche Schule in Friedau.
Frieda«. 7. November. Die heutige Ein­
weihungsfeier der deutschen Schule
verlief in der würdevollsten Weise. Die Stadt
prangte in Flaggenschmuck. Aus der Umgebung
waren massenhaft Leute erschienen. Es herrschte
allenthalben helle Begeisterung.
Die Wahlbewegung.
Troppau, 7. November. Das hiesig« kbrist-
lichsociale Blatt meldet, dass Lueger nächsten
Sonntag im hiesigen katholischen Vereinshause eine
politische Rede halten werde.
Brunn, 7. November. Der Wahlaufruf
der-Deutschen Fortschrittspartei in
Mähren ist erschienen und bringt u. a. folgende
Sätze: Wir verlangen vor allem die Wiederein­
setzung des deutschen Volkes in seine Rechte und in
die ihm gebärende Stellung, den endgiltigen Bruch
mit dem deutschfeindlichen Geiste in der Staatsver­
waltung, die Rückkehr zu streng verfassungsmäßigen
Zuständen und die Zurückweisung der staatsrecht­
lichen Ansprüche der Tschechen. Wir wollen ins­
besondere, dass die Nationalitäten- und Sprachen-
frage dem Wechsel und der Willkür jeder Regierung
entrückt werde, da'S sie nicht nach altem Brauche
zum Kaufpreise für ein Entgegenkommen der Par­
teien erniedrigt werde. Wir wollen, dass die deutsche
Sprache entsprechend ihrer hohen kulturellen Be­
deutung gesetzlich als Staatssprache anerkannt werde,
wir wollen ein auf dieser Grundlage aufgebautes
Nationalitäten- und Sprachengesetz.
Innerpolitifche Vorgänge.
Prag, 7. November. Die jungtschechischen
Blätter sind sehr aufgebracht über die angeblich be­
vorstehende Ernennung des Hofrathes NechanSky
zum Hofrathe beim Obersten Gerichtshöfe, angeblich
deshalb, weil dadurch der tschechische Senat des
Obersten Gerichtshofes mit einem deutsch­
freundlichen Manne besetzt werde.
Die bosnischen Lahnen.
Ofen-Pest, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die angekündigte Berathung der österreichischen
und ungarischen Minister findet heute nachmittags
um 3 Uar statt.
Ofen-Pest, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r wurde heute um
10 Uhr vormittags vom Kaiser in Audienz
empfangen.
Wien, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
gestern in Ofen-Pest abgeschlossenen Mi-
nisterconferenzen über die bosnischen
Bahnen haben, wie bereits gemeldet, zu einer
vollständigen Einigung der betheiligten
Regierungen geführt. ES wurde für den Ausbau
der zunächst herzustellenden Bahnen ein Pro­
gramm vereiw art, das durch die überstimmend
schon in der nächsten Zeit in beiden Parlamenten
einzubringenden Gesetzentwürfe legislativ festge­
legt werden soll. Da es angesichts der Begrenzung
der für diesen Zweck verfügbaren materiellen Mittel
und technischen Kräfte ausgeschlossen er­
scheinen musste, sämmtliche hier in Frage
stehenden projectierten Linien, welche größtenteils
schwierige Gebirgstracen umfasien, zu gleicher
Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt,
dass jene projektierte Linie, der vermöge
ihrer überwiegenden Bedeutung für die Jnteresien
der Monarchie der Varianz zukommt, nämlich die
Linie Sarajewo zur Sandschak-Grenze im Limthale
mit der Abzweigung über Visegrad zur serbischen
Grenze zuerst in Angriff zu nehmen und, von
unvorhergesehenen Hindernisien abgesehen, innerhalb
von drei Jahren fertigzustellen ist. Dieser Bahnbau
wird wie in früheren Fällen mittels einer bos­
nischen Landesanleihe ausgeführt. An die
Bauvollendung dieser Linien wird anschließend nach
dem Inhalte der vorerwähnten Gesetzesvorlage
gleichzeitig der Ausbau jener beiden Linien vorge­
sehen, welche bestimmt sind, für das
bosnische Bahnnetz die Anschlüne an das
österreichis lle einerseits bei Arzano, ander­
seits an das ungarische bei Samac zu eröffnen.
Betreffs der Wahl der FinanzierungSmodatitäten,
unter welchen die Realisierung der beiden letztge­
nannten Linien erfolgen wird, die von den be­
stehenden Verhältniffen und insbesondere von der
Gestaltung der bosnischen Landessinanzen abhängt,
wurde schon jetzt bestimmt, dass die dieserhalb
erforderlichen weiteren Gesetzentwürfe derart recht­
zeitig in beiden Parlamenten eingebracht werden
müsien, dass die termingemäße Bauinangriffnahme
der beiden Linien Bugoino-Arzano und Doboj-
Samac im Sinne der vorerwähnten Gesetzesbe­
stimmung, sowie die ungehinderte Bauausführung
gesichert werde.
Ofen-Pest, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r und die übrigen
drei österreichischen Minister, welche an den gemein­
samen Ministerberathungen theilgenommen hatten,
sind heute abends nach Wien zurückgereist.
Das ungarische Parlament und die
Thronfolge.
Ofen-Pest, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Abgeordnetenhaus setzte die Debatte
über die Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand fort. Gegen-Redner Abgeordneter
E 5 t v ö s stimmte dem Beschlussantrage Zichys zu
und wendet sich gegen die Versuche, in die klaren Be­
stimmungen des Gesetzes vom Jahre 1723 die der
Nation unbekannten Familienstatuten hinein zu inter­
pretieren. Die Erklärung müsSte im Original vor­
gelegt und im Landesarchiv hinterlegt werden. Nach
den ungarischen Gesetzen ist die morganatische Ehe
eine gesetzliche Ehe, die Gattin ist auch in diesem
Falle sämmtlicher Rechte des Gemahls theilhaft.
Daher ist es unumgänglich nothwendig, zu wiffen,
dass die Gemahlin des Erzherzogs diesbezüglich be­
fragt wurde, sowie ob und in welcher Form sie diesen
Rechten entsagte. (Stürmischer Beifall auf der
äußersten Linken.) Redner wendet sich dagegen, dass die
freie Willensbestimmung des künftigen Herrschers
im voraus unterbunden werde, und erklärt schließlich,
dass nicht die Eigenschaften eines arcdidux Xustriae,
sondern das im Gesetze vom Jahre 1723 erwähnte
Jus hereditarium die Grundlage deS ungarischen
Thronfolgerechtes bilde.(Zustimmung auf der äußersten
Linken .)
Nachdem Koloman Thaly gegen gesprochen
hatte, wurde die Sitzung geschloffen und die Fort­
setzung der Debatte auf morgen vertagt.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
London, 7. November. Hier eingetroffene Mel­
dungen aus Neu-Aork besagen, dass noch kein
vollständiges Ergebnis der amerikani­
schen Präsidentenwahl vorliegt, dass Mac Kinley
aber rund 250 Wahlstimmen haben dürfte. Um
als gewählt zu erscheinen, würden ihm bereits 221
Stimmen genügen.— Andere Meldungen berichten,
dass B r y a n bedeutende Fortschritte in den Neu-
England-Staaten gemacht hätte. Mac Kinley ge­
wann außer dem Staate Neu-Pork noch Illinois,
Maine, Neu-Hampshire, Vermont, Connecticut,
Maffachvsetts, Jndiana, Californien, Maryland,
Neu-Jersey, Ohio und Wisconsin. Bryan hat die
Mehrheit in Texas, Nordcarolina und Virginia er­
zielt.— Bryan hat seinen engeren Freunden er­
klärt, er würde nicht mehr candidieren, wenn er
diesmal durchsiele.
Neu-Zork, 7. November. (Meldung des
„Reuter'schen Bureaus".) Das republikanische
Nationalcomite nimmt für M a c Kinley 284
Wahlmännerstimmen in Anspruch, wozu möglicher­
weise noch 21 Stimmen hinzukommen. Von diesen
entfallen 13 auf Kentucky und 8 auf Nebraska.
London, 7. November. Ueber die W a h l-
vorgänge in Amerika liegen noch folgende
Einzelheiten vor: Im ganzen war die Betheiligung
eine außerordentlich große. Um 9 Uhr erschien
Mac Kinley, umgeben von' vielen Freunden, in
Canton-Ohio, um seinen Stimmzettel abzugeben.
Er wurde mit Ehrungen begrüßt. Sein Gegen-
candidat Bryan, der in Lincoln in die Wahlliste
nicht eingetragen war, gab seine Stimme mittels
Schwures ab. Er wurde von einem Republikaner
und einem Demokraten eingeführt, die für ihn
bürgten. Als er seine Stimme abgab, ent­
blößten auf Ersuchen des Wahlvorstandes die
Anwesenden ihr Haupt.
Paris, 7. November. Hier eingelaufenen Mel­
dungen zufolge zeigte Bryan noch gestern große
Siegeszuversicht. Er erklärte selbst, sein Sieg sei
sicher.
Neu-Dork, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
(5 Uhr früh.) Bei den letzten Wahlen siegte
Mac Kinley in 29 Staaten, darunter in Ken-
tucky und Nebraska, Bryan in 16 Staaten, was
für Mac Kinley 3 0 5, für Bryan 142 Wahl-
stimmen ergibt.
Der Dureukrieg.
London, 7. November. „Reuters Bureau"
meldet aus Gradock vom 4. d.: Ein von einer
Maschine gezogener Vorrathswaaeuzug, welcher von
10 Mann des Kimberlev-Negiments begleitet war,
wurde auf dem Wege von Kimberley nach Bos-
hof, 9 Meilen von Kimberley, von 20 Buren a n-
gegriffen. Die Buren nahmen den
Zug, ohne zu feuern und sprengten die Maschine
in die Luft.
Brüssel, 7. November. Präsident Krüger
hat ein Augenleiden und leidet an großer Schwäche,
so dass er jedenfalls einer längeren Erholung be­
darf. Bezüglich der diplomatischen Action
Krügers scheint die die hiesige Transvaal-Gesandt­
schaft jedeHofftrung auf das Gelingen seiner "ttffion
aufgegeben zu haben, da mehrere Großmächte dem
Gesandten L e y d S gegenüber jede Intervention zu
Gunsten der Burenstaaten als aussichtslos
bezeichneten. Von Berlin aus wurde Leyds sogar
bedeutet, dass Krügers Erscheinen in Berlin derzeit
inopportun wäre.
Der Drieg in China.
London, 7. November. lK. k. Corr.-Bureau.)
!Die „Times" melden aus Peking über Taku: Die
! vorläufigen Verhandlungen der auswärtigen
' Gesandten machen langsame Fortschritte. Bei der
1 heutigen Zusammenkunft wurde der Vorschlag
^ des englischen Gesandten berathen, der dahin
geht, dass der vorläufige Friedensantrag eine
j ©laufet enthalten soll, der zufolge China sich wirk­
sam verpstichten müffe, die Handelsverträge umzu­
formen. Obwohl China seine Bereitwilligkeit zu
dieser Reform ausgesprochen hat, stieß dieser Vor­
schlag doch auf Widerspruch. Die Gesandten kommen
wöchentlich zweimal zusammen.
. Rom, 7. November. Die „Agenzia Stefani"
'meldet aus Peking vom 5.: Die aus Ita­
lienern und Deutschen bestehende Colonne
ist von Paoting-Fu in Peking eingetroffen. Die Colonne,
die bloß 250 Mann stark war, hatte 1500 Chinesen
angegriffen und entwaffnet und 8 Kanonen
Xowie anderes Material erbeutet. Auf Seite
der Colonne wurden ein Mann schwer, wenige leicht
verwundet. Eine einen Convoi begleitende Truvpen-
abtheilung hatte bei T s ch i f u ein Gefecht mit
' chinesischer Artillerie, wobei letztere in einen Canal
: geworfen wurde. Ein zweitesGefecht fand
! bei Pongtung zwischen Boxern und 50 italienischen
Marinesoldaten statt. Die Italiener hatten Hiebei
j keinen Verlust.
I
Die (artistische Verschwörung.
Madrid, 7. November. (Meldung derAgence
Fabra".) Eine Drahtung aus der Provinz besagt,
.dass in ganz Spanien wieder Ruhe herrsche.
' In Barcelona dauern die Hausdurchsuchungen fort.
i In Gracia wurden zwei Personen in Hast ge-
! nommen.
! Wien» 7. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
! Minister ä latere Graf Szechenyi ist voi mittags
nach Ofen-Pest abgereist.
J Ofen-Pest, 7. November.> Meldung des ung.
j Tel.-Corr.-Bur.) In der gestrigen Sitzung deö
Finanzausschusses erklärte der Minister für
Cultus und Unterricht, W l a s s i c s, in Erwiderung
auf eine Bemerkung des Abg. Gajary, er werde
solche Bischöfe in Vorschlag bringen, für die die
Regierung die Verantwortung übernehmen könne.
! Der Abg. Gajary sei im Irrthum, wenn er glaube,
! dass Rom keinen Candidaten der Regierung ange­
nommen hätte. Was die Bemerkung bezüglich des
Unterrichtes der deutschen Sprache
betrifft, so kann der Minister jene Auffassung
nicht billigen, dass die deutsche Sprache nicht ge­
lehrt werden soll. Der Minister werde darin ein
Uebel erblicken, wenn der Unterricht in fremden
Sprachen und unter diesen in der deutschen Sprache
vernachlässigt würde; es wird ja selbn in Frankreich
die deutsche Sorache gelehrt.— Abg. Gajary
erwidert, er habe bloß den Wunsch nach solchen
Bischöfen geäußert, die wirklich richtunggebend für
die Katholiken und nicht paffive Zuseher der in den
Kreisen des niederen Clcrus herrschenden deäructiven
' Strömung seien, die sich nicht nur gegen die kirchen-
' politischen Gesetze richte, sondern auch d'S Ansehen
der Bischöfe zu untergraben drohe. Abg. Gabriel
U g r o n erklärt, er finde die Bedenken des Vor­
redners nickt gerechtfertigt.
Ofen-Pest, 7. November. ('.'eldung des Un­
gar. Tel.-Corr.-Bur.) Der Finanzausschuss
des A b g e o r d n e t e n h a u s e s sehne die Special-
. behalte über den Voranschlag des Unterrich:smini-
steriums fort. Auf eine Anfrage des Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 16 ]
310. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 8. NovW'ber 1900.
Pu! Szky erklärte Äinifter D l a s s i t S, eS sei dass Meersckieidt von der Verhaftung Sternberas sehr Darauf habe Mahler geantwortet, wenn er von, Deut»
... er. e- <. rv:. u.se.-...* c._ Nrk. schen Bühnenvereine verurtheilt werden sollte, so würden
seine Ueberzeugung, dass die Jugend für die Ein­
heitlichkeit der Gesellschaft, für deren Ideale zu
kämpfen hat. Redner ergreife jede Gelegenheit, um
sie hiezu anzueifern, um sie zu bestimmen,
dass sie sich jeden confessionellen oder nationalen
Haders enthalte. Die Einheit der ungarischen Ge­
sellschaft möge ihr vor Augen bleiben. Auf eine
Anfrage des Abg. Farpaky erklärte der Minister
auf das bestimmteste, er habe in seinem Pro­
gramme die exclufive Verstaatlichung der:
Volks- und Mittelschulen nicht aufgenom-!
men. Redner könne es nicht anerkennen,'
dass in den nationalistischen Schulen ohne Aus­
nahme in unpatriotischer Weise unterrichtet werde.
Die Berichte der entsandten Commissäre bestätigten
diese Anklage nicht. Eine solche, allgemein gehaltene
Anklage sei nicht berechtigt. Auf die Frage
Ugrons sagt der Minister, er verfolge die natio­
nalen Dchuleu mit großer Aufmerksamkeit und
lege großes Gewicht darauf, dass sie den Anforde-
rungen des Patriotismus entsprechen Die V o r-
l a g e wird hierauf auch in den Details ange­
nommen.
Weimar, 7. November. Das Auftreten
evangelischer Geistlicher, die aus Oesterreich auSae-
iviesen wurden, innerhalb des Großherzogti.umS
wurde von der Staatsregierung mit Berufung
auf das Bundesverhältnis zu Oesterreich ver­
boten.
Stuttgart, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der König von Württemberg verlieh fol­
gende Auszeichnungen: dem Minister des Aeußern,
Grafen Goluchowski, das Großkreuz des
Ordens der württembergischen Krone, dem Sections-
e ef im Ministerium des Aeußern, Grafen S z e-
ch e n n i, das Großkreuz des Friedrich-Ordens.
London. 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie „Daily Graphit" und „Times" melden, über­
nimmt Gerold Balfour das Handelsamt und
Walther Lang das Amt der Localverwaltung.
Rio de Janeiro, 7. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Die E S c a d r e, die den Präsidenten S a l e s
nach Buenos Ayres begleitet hatte, ist heute mit
diesem zurückgekehrt. Die ganze Bevölkerung b e-
grüßte den Präsidenten in herzlicher Weise. Die
Häuser der Stadt sind beflaggt.
bestürzt gewesen sei. Auch habe sich Meeischeidt ge­
sträubt. dass Sternberg für das Verbrecheralbum photo-
gravhiert werde. Außerdem gieng die Aussage Treskows
dahin, dass MeerscheiN die Untersuchung gegen Stern­
berg zu hemmen versuchte. Infolge des Ergebnisses der verbände auszutrcten
das Wiener Burg- und Operntheater einfach aus«
scheiden, denn er und Schlcnther warteten schon längst
auf eine Gelegenheit, aus dem Deutschen Bühnen»
gestrigen Verhandlung wurde dem Polizeidirector v.
Meerschcidt-HüUcsiem. der außerdem nicht beeidigt wurde,
sogleich die weitere Ausübung des Dienstes unter­
sagt.
Die Pest.
Bremen, 7. November. !.K. k. Corr.-Bur.) Die
wegen der hier vorgekommenen P e st f ä l l e einge­
leiteten Nachforschungen ergaben, dass der Pestkeim un­
zweifelhaft in Buenos Ayres an Bord des
Dampfers „Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgegangen war. Die aus
Häuten bestehende Ladung des Dampfers wurde in
Hamburg gelöscht. Seemann Kunze hatte am
26. October vor der Abfahrt von Hamburg an der
Reinigung des Ladungsr >umes theilgcnommen und in
sich wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krankheitskeim
aufgenommen. Ein weiterer Peüfall ist nicht vorge­
kommen. Die isolierten Personen besinden sich wohl.
Der zweite process Hilsner.
Pisek, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.) Zu
Beginn des heutigen Verhandlungstagcs verkündete der
Präsident mehrere Gerichtsbeschlüsse, betreffend die Auf­
forderung des zuständigen Gerichtes, die Verwalter
sämmtlicher von tzilsner passierter Verpflegsstationen
einzuvernehmen, ob der Aufenthalt Hilsners
ersichtlich sei und ob sie Hilsner erkennen könnten. Für
den letzteren Fall seien sie als Zeugen vorzuladen.
Der Präsident theilt ferner mit, das Strafgericht Wien
leitete wegen des von Peschak erwähnten anonymen
Briefes eine Untersuchung ein, die noch nicht abge­
schlossen ist. Das Original des Briefes befindet sich
noch nicht in den Acten. Hierauf wird das Zeugen-.
verhör fortgesetzt.
Schuhmacher Lang aus Polna erzählt: Im Jahre
1898 sah er Hilsner beim Socialistenausflug. Am
3. September belauschte er von der Straße aus eine
Scene in der Wohnung Hilsners, wobei außer Hilsner
dessen Mutter, Herr und Frau Rapp beisammen waren.
Klagenfurt, 7. November. Die kärntnerische Spar-
casse hat sich bereit erklärt, vier Millionen
Kronen als Anleihen für die Gemeinde Klagenfurt
zu finanzieren.
Wien, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.) Vor-;
mittags fand in der Augusiiner-Hospfarrkirchc ein all­
gemeines Militärs eelenamt statt, wozu die
Truppen unter dem Commando des GM. Jdiczukh
ausgerückt waren. In der trouergeschmückten Kirche er­
schienen Erzherzog Leopold Salvator, der Chef des
Gencralstabcs Freih. v. Beck, Marine-Commandant
Frcih. v. Spann, General-Truppeninspector Freih. v.
Waldstäiten, Gardeeapilän Fürst Windischgräg und
zahlreiche andere Generale. Das Scelenamt hielt der
Feldvicar Söifdiof Dr. Belopotoczky ab. Die Feier
endete mit einem Desile der Truppen vor dem Erz­
herzog Leopold Salvator.*
Wien, 7. 'November. Der Professor am Conser-
vatorium und Musikschriffstcller Josef Schalk ist im
'Alter von 44 Jahren gestorben.
Wien, 7. Roveniber. Heute vormittags erschien bei
dem Reelor der Universität eine Deputation der katho­
lischen Studentenverbindung „Norica", um die
Aufhebung des F a r b e n v e r b o t e s in den
Räumen der Universität zu verlangen. Der Reclor er­
klärte, dass sich der akademische Senat zur Zeit init
dieser Sache besässe, er glrübe jedoch nicht, dass die
Aufhebung des Farbenverbotes bewilligt werden wird,
insolange nicht die beiden Parteien Garantien geboten
haben, dass die Streitigkeiten zwischen Christlichsocialen
und Deutschnationalen aufhören.
Wien» 7. November. Nach einer Meldung aus
Lemberg soll der gewesene socialdemokratische Abgeord­
nete Kozakiewicz, der diesmal nicht wieder auf­
gestellt wurde, nach Amerika auswandern.
Wien, 7. November. Gestern wurde im 9. Bezirk
der Architekt Stephan Badowski verhaftet.
Er ist aus Mährisch-Ostrau durchgcbrannt, nachdem er s
dort Betrügereien in der Höhe von 60.000 K. j
verübt hatte. Durch ein junges Mädchen, zu dem er
Beziehungen hatte, fand nian seine Spur.
Tetschen, 7. November. Der Lehrer Schneiders
Rom» 7. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
P a p st empfieng heute den österreichisch-ungarischen
Botschafter beim Vatican, Grasen Revertera, der
den Statthalter von Steicrmark, Grafen C l a r y» und
desien Gemahlin vorstellte.
Rom, 7. November. Der italienische Hof ver­
handelt mit dem Erzherzog Franz Ferdi­
nand wegen Ankaufes der Villa Este in Toscana.
Die Villa soll für die Königin Margarita be­
stimmt sein.
Cannes, 7. November (K. k. Corr--Bureau.)
Heute nachmittags um halb 4 Uhr fand in der Villa
„Maria Theresia" die C i v i l t r a u u n g der Prin­
zessin Maria Christine von B o u r b o n
l Sicilien) mit Erzherzog Peter Ferdinand
statt. Als Zeugen des Bräutigams fungierten desien
Brüder Erzherzog Leopold Ferdinand und Josef
Ferdinand. Zeugen der Braut waren der Herzog von
Parma und der H.'rzog von Calabrien. Die kirchliche
Trauer findet morgen statt.
Der Volkswirt.
IDrahtnachrichteo der »Grazer Tagblatt«
in Abrede stellen.
Der nächste Zeuge, der Gefängnisaufseher Mi s ch ek,
erzählt die Geschichte von Hilsners Geständnis im Ge­
fängnis.
process Sternbcrg.
Berlin, 7. November. Polizeidirector v. M e e r-
s ch e i d l- H ü l l e s s e m hatte bei der gestrigen Ver­
handlung zugegeben, dass er von Sternbcrg Darleihen
iind auch Geschenke angenommen habe. Der als Zeuge
einvernommene Polizeicommissür Treskow gab an.
Ofen-Pest, 7. November. Der Fechtmeister
R o b e l l i ist mit einer Schauspielerin des Lustspiel­
theaters durchgegangen. Er ließ sein Weib und
zwei Kinder ohne Mittel zurück. Seine Schulden be­
tragen 100.600 K,
Berlin, 7. November. Gegenüber den Ankündi­
gungen, dass die Einführung neuer Schnell-
f e u e r g e s ch ü tz e bevorstehe, erklären militärische
Kreise, davon sei keine Rede. Krupp habe zwar eine
neue Schnellfeuerkanone erfunden, aber die eben ein­
geführten Geschütze hätten sich ganz gut bewährt.
München, 7. November. Der Hofoperndircctor
Mahler benutzte semcn jüngsten Münchener Aufent­
halt, um dort am .Hofthcater Etigageinents für Wien
abzuschließen. Intendant v. Possart soll ihm nun
darüber Vorwürfe gemackt und mit einer Anzeige
beim Deutschen Bühnenvereine gedroht lialvn.
babnactien —.—, »Lombarden 25.90, »Staalsbaim-
actien —.—, Italiener 95.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Casse) 216.90, Laura-
Hütte 203.90, Harpener 179.40, Disconio 176.75,
Türkenlose 109.25, Deutsche R.-A. 95.50, Preußische
St.-A. 87.20.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwach.
Frankfurt» 7. November. (Schlusseursc.) 4'2°/v
Papierrente 97.40, 4% Ungar. Golvccnte 96.80,
Kronenrente 91.10, Ocsterr. Creditactien 207.40,
Elbetbalbahnactien —. —, Lombarden 26.10, Staats-
bahnactien 142.40, Alpine Montan 214.—, Wiener
Wechsel 84.95.— Haltung: Fest.
Paris» 7. November. (Lchlusscurse.) 3°/„ Rente
100.47, Italiener 94.75. Oesierr. Goldrcnte —,
Ung. Goldrente 97.60, Staatsbahn 711.—, Lom­
barden 138. —, Alpine—.—, Tückenlose 111.50.—
Haltung: Besser.
London, 7. 'November. (Schlusscurse.) 2 S /*% Con-
sols 98'/-, 4°/o ungar. Goldrente 96.50, Lom­
barden 5.50, Silber 29
Haltung.: Unregelmäßig.
Via, Italiener 94.75.—
Herausgeber da Lerem: Teutsch« Vereino-Druckerei nutz BerlagS-Austalt (Sra^.— Verantwortlich für die Schristleituag: Karl Ubcll.— L«a»uv»rrlüh für de» Aazelgccheitr
2»sef Lueti.— Druck uad Verlag da Deutsche» BereiuS-Truckcrei und >vertag»a«üaU Grat.


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 17 ]
Zu Nr. 310.
Abend Ausgabe.
W. Jahrgang.
^c>
VWW
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Pchrtftlett»»g: Herveogaff« 9tv* 3, L. EtruL. j*n#pn*»efle Qc. 730*
Ver»«lt«»sr Heree»g«fse Nr. 3, e^eservtg. je«fpre*ptOe Uz. 754.
Jfn Woch«»latzea z»ri Aasgab», an Sowu «rd Feiertagen reue Morgen» sgabe.
Kgfäafetgiwgcil werden in der Verwaltung, sowie in sämmtliche» auswärtigen
AnkLudiguuqs-Auftalre» angenonrme».
Donnerstag.
8. November 1900
Vr-t>g8Prri4e tat ©r<*§: Mouarlich K &J0, oicrsrljäbriz X S.S6,
gan^ädrig K tt.40.— Für Zo-rHung «onaüich 40 h.
SNit der Pott: Monatlich K 8.40, vierteljährig K S.—, halbjährig K 18.^, ftmf
jährig K $6.—.
Einzelne Nummern kottem; Morgenousgave 8 h, 5wn« and Feiertags 18 fe
A beudausgad« 4 h.
Än die deutsche Wähler­
schaft von Marburg!
Nur eine kurze Frist trennt uns noch vor den
Tagen, an welchen die Wählerschaft von Marburg
an die Urne tritt, um sich ihre Gemeindevertretung
auf drei Jahre zu wählen.
In diesem Jahre gewinnen die Wahlen eine
ganz besondere Bedeutung, nicht nur durch die
großen Aufgaben, welche des neuen Gemeinderathes
harren, sondern auch dadurch, dass sie das erstemal
auf Grund des erweiterten Wahlrechtes vorgenommen
werden.
Marburg, die alte deutsche Siedelung, war stets
eine Markburg, eine Stätte des Fortschrittes, auf­
strebender Cultur und ein fester Hort des Deutsch-
thums.
In dieser Erkenntnis haben sich die Vertreter
aus allen Kreisen der deutschen Bürgerschaft zu­
sammengefunden und eine Liste von Männern auf­
gestellt, welche sich entweder schon in der bisherigen
Gemeindevertretung bewährt haben, oder von denen
eö anzunehmen ist, dass sie an die großen Auf­
gaben, welche ihrer harren, mit Pflichteifer,
Selbstlosigkeit und vollem Verständnisse herantreten
werden.
Diese Liste wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden und es liegt nun an der geehrten deutschen
Wählerschaft von Marburg, den bisherigen alt­
ererbten Charakter ihrer Stadt rein und makellos
auch in der Zukunft zu wahren. Nur wenn sie
Mann für Mann ihre Wahlpflicht erfüllt und frei
von allen kleinlichen Sonderbestrebungen die von
den Vertrauensmännern aufgestellten Wahlwerber
erwählt, so dass keine Stimmenzersplitteruna ein­
tritt, wird ihr ein sicherer Sieg über die Gegner
werden.
Eduard Albrecht.— Josef B a n c a l ar i.—
Dr. Eduard G l a n t s ch n i g g.— Franz H a v-
l i c e k.— Josef Kokoschinegg.— Josef
L e e b.— Albert L o n c a r.— Max M örtl.
— Alexander N a g y.— Josef Neger.— Karl
P f r i m e r.— Edmund Schmid.— Dr. Joh.
Schmiderer.— Anton Zahradnik.—
Jakob Zollenstein.
Die WiihIIikllikglliig.
Schlechte Aussichten für den eisernen
Ring.
Wir haben bereits berichtet, dass die Rumänen
der Bukowina beschlossen haben, aus Furcht vor
der slavischen Gefahr für die deutsche Staats­
sprache einzutreten und dass somit die Parteien der
Rechten, wenn sie im künftigen Abgeordnetcnhause
wiederum einen eisernen Ring bilden wollten, auf den
Beitritt eines Rumänenclubs nicht mehr zählen können.
Nun weist der Krakauer „Ezas" auf noch andere Um­
stände hin, welche die Aussichten des eisernen Ringes
bedeutend verschlimmern. Von dem Centrumsclub deä
Abtes T r e u i n f e l s, der fünf Mitglieder zählle,
meint das Krakauer Blatt, dass er gänzlich ver­
schwinden wird. Ebenso sei es wahrscheinlich, dass
der christlichslavische Club verfallen
werde, da die liberalen Slovenen nicht eintreten
werden.
Wählerversammlung in Stainz.
S ta i n z, 7. November.
Am 5. d. M. fand in Herrn F. .t. Wolfbauers
Gasthof eine Wählerversammlung statt, die von unge­
fähr 80 Wählern aller Stände besucht war. Erschienen
war der gewesene Reichsrathsabgeordnete Herr Franz
Girstmayr und der Wahlwerber Herr Vincenz
M a l i k. Der Einberufer der Versammlung, Herr
Bürgernreister Ernest K o l l m a n n, wurde zum Vor­
sitzenden gewählt. Er betonte, dass er den Vorsitz
unter der Voraussetzung annehme, dass die Versamm­
lung sich für keinen der Wablwerber binde.
Zum Schriftführer wurde der Kaufmann Herr Josef
G r a s m u k gewählt.
Zuerst erstattete .Herr Girstmayr seinen Rechen­
schaftsbericht in sehr kurzer, kaum halbstündiger Rede,
die bei einer Anzahl Wähler Beifall fand. Aus An­
trag des .Herrn August .Hafer wurde dem Herrn
Girstmayr für seine Ausführrmgen der Tank ausge­
sprochen, wobei sich hauptsächlich nur die Wähler von
der Gewerbepartei von den Sitzen erhoben.
Hieraus stellte sich auch der Wahlwerber Herr
, Vinecnz Malik den Mäklern von Stainz vor und
erzählte zunächst die Vorgeschichte seiner Candidatur.
Er entwickelte darauf sein bekanntes Programm in
nahezu dreistündiger Rede.
Aus Maliks mit großem B e i f a l l e aufge­
nommene Rede dankte der Vorsitzende im Namen der
Wähler. Zum Schlüsse wurden die ruhigen Verhand­
lungen infolge einiger Auseinandersetzungen zwischen den
Wählern sehr gestört. Der Vorsitzende stellte mit seiner
bekannten Energie die Ordnung wieder her. Die Ver­
sammlung wurde um ^12 Uhr nachts mir der „Wacht
am Rhein" geschlosien.
Der clericale Dberkärntner Candidat.
Die „Reicbspoit" meldet, dass Dr. Pupovac,
der bekanntlich im Spitäler Landgemeindenbezirke dem
bisherigen Abgeordneten W e r n i s ch als Gegen-
candidat entgegengestellt iverden soll, nicht aus das
christlicksociale, sondern auf das altclericale Programm
candidiercn will. Von Seite der eleriealen Landesorga-
nisation in Kärnten sei jedoch noch keine Entscheidung
erfolgt.
Politische Rundschau.
Verweigerte Sanction.
Dem vom Kärntner Landtage in der Frühjahrs-
sesiion 1899 beschlosienen Gesetzentwürfe, betreffend
Sladllhealer.
(Zum erstenmale: „O t h e l l o", Oper von Giuseppe
B c r d i.)
II.
Der zweite Act des„ Othello" enthält ein Quartett
in des Wortes höchster Bedeutung, in seinem Meister-
gefüge an das Quartett im ersten Acte des „Don
Juan" erinnernd. Auch große Ensemblesätze mit Cbor
wendet Verdi an (im Trinkliede des ersten und in dem
trotz seiner imponierenden Architektur etwas „gemacht"
anmuthenden Ensemble des dritten Actes). Der Ein­
druck, den man davon empfängt, ist nicht gerade ein
opernhafter im schlimmen Sinne, wenn auch der Refrain
des Trinkliedes ein wenig an einen bekannten Sang
des Mephisto in Gounods „Margarete" anklingt. Voll
echter Poesie ist der Dialog zwischen Othello und Tes-
demona „nun in der nächt'gen Stille", der dem ersten
Acte einen ähnlichen sanft verklingenden Abschluss ver­
leiht, wie ihn der gleiche Act der „Aldo" ausweist.
Othellos Partie hat neben Stellen von höckster Leiden­
schaft und Schärfe schöne und tief empfundene Can-
tilenen, so die in ^rs-6ur „nun ach für immer fahr'
wohl", die zwar effeetvoll ist, aber einen starken
Stich ins Opernhafte hat; ferner die Apostrophe an
die ermordete Tesdemona „und Du, wie bist Du
bleich, mein Lieb", die jedoch für mein Gefühl eine
des großen Verdi unwürdige Geschmacklosigkeit dar­
stellt; denn es beleidigt unser germanisches Empfinden,
Othello, den vermeintlichen Rächer seiner Ehre, unmit­
telbar bevor er, von der furchtbaren Tragik seiner That
erschüttert, an sich selbst Hand anlegt, einige sentimen- j
tale Phrasen, wenn sie auch noch so schön sind, singen
zu hören. Ein sentimentaler Othello —■ unmöglich!
Aih und für sich wirkt die bezaubernde Liebes-Phrase
aus dem ersten Acte, wenn sie am Schlüsse wieder­
kehrt, als der sterbende Othello seine Desdemona drei­
mal (!!!) küsst, entzückend.
Was nun die Wiedergabe des bedeutenden Werkes
an unserer Bühne betrifft, so kann ich mit gutem Ge-
wiffen sagen, dass sie eine des Werkes ganz und gar
würdige war, ja dass sie mir als die beste Aufführung
einer Opernneuheit erschien, die wir seit einigen Jahren
hier zu verzeichnen hatten. Das fast den ganzen Theater-
saal füllende Publicum, dem das Werk des nunmehr
87jährigen Meisters sichtlich tiefen Eindruck machte,
anerkannte das auch und benützte jeden Actschluss, um
den Darstellern und den Leitern der Vorstellung seine
höchste Befriedigung durch begeisterte Beifallsbezeigungen
kundzugeben. Die Signatur des Abends war die eines
ganz außergewöhnlichen Erfolges, von
dem ich nur im Interesse der Direction, die so viel
an die wahrhaft glanzvolle Jnseenierung des von
Grund aus neu ausgestatteten Werkes gewendet hat,
und aller Mitwirkenden, die ihre äußerst schwierigen
Aufgaben mit größter .Hingabe erfüllten, sowie vor
allem um des Werkes selbst willen wünschen möchte,
dass er ein dauernder sei.
Herr T h ö l k e hat sich mit der Regicsührung sehr
ausgezeichnet. Man merkte, dass er viel Gutes gesehen
hat und auch selbständig zu gestalten versteht. Die
Volksscenen im ersten Acte athmeten natürliches Leben
und alles andere war mit malerischem Blick und klugem!
Verstände insceniert. In den wichtigen Scenen zwischen!
j Othello, Desdemona und Jago war alles von größter j
Deutlichkeit und jede Bewegung und Geberde der Dar­
steller fein abgetönt, gewiss das .Hauptverdienst des
Regisseurs.
Uneingeschränktes Lob verdient auch Herr Kapell­
meister W e i ß l e d e r, der sich als souveräner Be­
herrscher des Werkes bis in dessen kleinstes Detail
zeigte. Die musikalische Ausführung war von größter
Sauberkeit und Accuratesse, und auch an Temperament
ließ der Dirigent diesmal wenig zu wünschen übrig.
Nur der Schlusssatz des zweiten Actes erschien mir
trotz der Bezeichnung „molto sostenuto“ zu gedelpit.
Man bedenke die Zumuthung an die hohe Lage des
Tenors und an die Metronom-Bezeichnung (eine
Viertel—69)! Das Orchester kalte einen ganz
besonders guten Abend. Wenn es sich künftighin bei
Begleitung des Jago-Monologes noch etwas in der
Tonstärke mäßigt, so bleibt kaum ein Wunsch offen.
Bei dieser Gelegenheit sei es mir gestattet, die
Verdienste Weißleders um die Hebung der
Orchesterzustände eindringlichst hervorzubeben. Man
pflegt in Graz alles Gute als selbstverständlich hinzu­
nehmen, auch wenn es früher recht schlecht gewesen ist.
Damals hat man zwar weidlich geschimpft. Nun aber,
wo es so viel besser geworden, vergissl man den Dank.
Unser Orchester ist durch die rastlosen Bemühungen
Weißleders auf einem sehr löblichen Standpunkt ange­
langt. Man fühlt, es ist künstlerische Zucht in dem
Körper, und jeder thut sein Bestes, und das ist—
bis auf geringe Ausnahmen— nicht wenig. Man
denke nur, wie angestrengt unsere braven Musiker find!
Dairn ivird mair doppelt eine Leistung wie die im
„Othello" anerkennen müssen. Auch der E h o r hat sich
seiner nicht großen, aber iminerhin heiklen Aufgab«


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 18 ]
7
Donucrsta i, 8 N'vkwbcr 1900.
'> «;;•'.M-.-- v-- .1•* r. >.' ?IV~ v :nc k;
Ö 0. i v jU 'tdl i't'- M jll£ M fC*U: ö, :L'Ul‘De J'ti
üiifi.tii+e (^cueiiiniaung nicht• ertheilt.— 5a Die
.•jenen ü>rv/iründ!er sich der Negiern«!so gehor-
p,u zu Z'Un'ur. stellen und sich iogir mit den
tilevicslfcii cot-uliemi lisien kaun dc-ch Herr ». .Ak-
oer auch nicht undankd-.n' tein ...
Die Bancrnunruhen in NirmLuieu.
AuS i)« f j t e fi, 7. Sioncnber, ivird uns ge­
schrieben: „?ie Rcsiernng hat die Eingebung der
neuen A.kobolsieuer bis auf weiteres si.lljchweigend
siftieii, da sie nicht über die erforderlichen militäri­
schen iiräfre verfügt, um das .(iicteg jiwutgSmeifc
Durchführen zu sönnen. Der Kriegsminister <3«nerat.
'öa^oein. erkalte im Ministerratche. bai'S, iccnn
er'fctrt 'Airatnerganeii in allen Gneisen des "unde>
militärisch« Asiislenz deigeben musste, mindesieuS jniet
chrmeecorpS mobilisiert werden mussten. In zahl-
reräien Gemeinden haben sich die Bauern ver-
b .rricadiert und Wachen ausgestellt, um den Finanz-
organen den Einir.tt in die Dörfer zu verwehren.
O ie Bauern sagen: Lieber den Tod als die neue
Steuer!"
Grazcr Tagesbericht.
8. November.
(Threnabcnd für Franz Rumpf und Franks
seiner.) Der Zudrang zu 2er heute abends in den
Annensälen von der Schriflieitung des „Grazer Tug-
Mntte#*' veranstalteten Feier wird voraussichtlich ein sehr
großer sein, da die Zahl der von uns vorgesehenen
Eintrittskarten nicht hinrichte, um der Nachfrage zu ge­
nügen. iöeitcie Karten tonnen mit Rücksicht auf die
Rau'nverbäitmi'e nickt ausgefolgt worden. Die reichs-
deurscken Buronkömnser P o n t i n u s und Indra
huben ihre Aör, :fe versibobrn und ivcrden an der Feier
ebenfalls iheilnehmen.
' Ticnirjubiläuni.) Aus Arrlais deß 40jal,:igen
Dienunrbttaums des Landks.-'1ir'.l-:iungvrat.',es Herrn
ilarl 5 di u i 1 e r fanden sich deute rn Dessen blumen-
ceictimüctiem Bureau der Lanorath Herr Dr. Franz
Stücker, der Obmann des Vereines der Landes-
beamten, Nechnnng-trcvident .Herr Julrus 2 ch u ch, und
die Beamten der Lanrecbnck.Zülnna i-.ut dem Ober­
buchhalter Herrn Löschnigg an der Spitze ein und
Krackten dem Jubilar ihre herzlichsten Glückwünsche
dar. Der Landeshauptmann Graf Edmund A t t c m s
batte bereits gestern den Landes-Recknunasrath be­
glückwünscht.
(Trauuirz.) Am 12. d. sindet in Klagenfurt die
Trauung des Fräuleins Modesta Traun, Tochter des
Herrn Dr. Gustav Traun, mit Herrn Dr. Franz
Sj off er, Staatsamvalts-Substituten, statt.
(Gemeinde- Porstaudswahl in Krieglach.)
Bei der am 6. d. in der Gemeindekanzlei in Krieglach
stattaefundenen Gemeinde-VorstanvSmahl wurden gewählt:
-,r> n Gesneückdtuo: stV-'r Herr Airton Habersack, Bau»
meiner und Neolitätenvksitzer; als Gemeinderäthe die
Herren Josef Maurer- Gastwirt; Franz Josef Webers
k. k. Postmeister »yd Kaufmann; Caspar Bach!er
und Karl Wallner, Gsstwirte.!
(Der liberale Gemeinderaths-Wahlaufrnf)^
ist nun heute endlich in der „Tagespost" erschienen, i
Von einer Wiedergabe können wir füglich aus zwei!
Gründen absehen:- erstens, weil wir so „Iqftlos" (?);
waren, das uns keineswegs offerierte weltgeschichtliche
Document schon gestern in seinen glänzendsten Theilen
unseren Lesern wörtlich mitzutheilen— und zweitens,
weil der Aufruf der Herrxn, die gerne eine Partei
bilden möchten, inhaltlich au^ Nichtsein Wort
tötetet, ••‘■-bas nicht entweder 4m Aufrufe«- des
Teutschen Wahlausschusses schon enthalten gewesep wqre
oder ohne Schaden/ wenn man Selbstverständliches
hätte sagen wollen, hätte aufgenommen werden können.
Insbesondere ist die Forderung nach Sparsamkeit
und weiser Oekonomie so klar und entschieden
als denkbar in der Kundgebung der Deutschen Volks-
pariei betont. Das „rein-sachliche" Argument für diese
Sonderbiloung ist dadurch hinfällig und lächerlich ge­
worden und übrig bleibt allein, was man mit zu
wenig Schlauheit zu verleugnen verstand: das
kleine Fractionsinteresse der Herren
Liberalen. Das beweist auch in glänzen­
der Weise. die Unterschriftenliste unter
dem Wahlaufrufe, die n u r d i e a l t e G a r d e jener
Liberalen, die einst unglückseligen Angedenkens das
Heft in Händen hielten, ausweist; als Zuwachs ist
etwa ein Redacteur und liberaler Hauptagitator zu
nennen. Dir führen zur Kennzeichnung einige Namen
auf: Professor H o e r n e s, Lehrer Camuzzi, libe­
raler Landtagsabgcordneler Hauttmann, Regie­
rungsrat!) Dr. I l w o f, Franz K l o i b e r (ehemaliges
Mitglied der „Patriotenliga"), Jndustriehalle-Obmann-
Stellverlretcc Baumeister E r 1 l, Großgrundbesitzer
Graf K o t t u l i n s k y, Chefrcdacteur der „Tagespost",
v. R a a b, Redacteur der „Tagespost" Dr. S u e t i,
Director von „Leykam" Kart T h a m m, Präsident von
„Leykam", Stocklasa, Procurist bei Stocklasa, Guid"
Sailler, Universitätsprofessor Dr. Spitzer, General­
major Edl. v. U h l e, Universitätsprofeffor Dr. v.
Z w i e d i n e ck und Herausgeber der der „Tagespost
nahe verwandten „Montags-Zeitung", Dr. Robert
W i 1 h a l m. Weitere Bemerkungen sind überflüssig.
Kein einztger unserer Parteigenossen findet sich in dieser
Liste. Viel interessanter ist die Liste derer, deren Namen
unter diesem Aufrufe— fehlen, und die, als sie
noch an die „Fractionslosigkeit" glaubten, schon bei-
getreten waren. Wir behalten uns vor, die gut klin-
mit Erfolg entledigt. Alles klang vortrefflich, was auch
dem Umstände zuzusckreiben ist, dass Verdi den Theaier-
chor in äußerst praktischer einfacher Weise und dabei
effeetvoll zu verwenden versteht.
Und nun zu den Einzelleistungen! Sie standen
durchwegs auf ansehnlicher Höhe. Vor allem ist die
ausgezeichnete Verkörperung der Titelrolle durch Herrn
Costa hervorzuheben. Der Künstler bewies damit,
dass er viel kann. Sein kraftvolles, üppig klingendes
Organ bielt den Stürmen der sehr hoch geschrie-
beneir Vartie utrd der die Gesangsleistung so
leicht beeinträchtigenden leidenschaftlichen Erregungen
der Rolle bis zum Schluffe stand. In der Darstellung
war Herr Costa jeder Zoll ein .Held. Er ließ sich von
der öfter den Charakter der Rolle vermachenden Weich­
lichkeit des Opern-Othello nicht zu iveit ableiten und
reeonstruierte sogar das Bild thunliehst zum Original-
OKiello. Ich habe Heinrich Vogl und Winkelmann als
Othello gesehen. Herr Costa wird von diesen Künstlern
nicht verdunkelt. Auch die dcclamarorische Färbung des
Tones gelang ihm sehr. (Es sei an den As-moll-
Monoloa im dritten Acte erinnert.) Darin ist allerdings
Herr I e s s e n ein ganz besonderer Meister. Auch die
seinem Wesen ziemlich fern liegende Rolle des Jago
wusste der äußerst strebsame Künstler mit größtem Er­
folge zu zwingen. Es war eine Freude, wie fein Herr
Jeffen jedes Detail der Rolle ausgearbeitet hatte. Die
in Musik gefeilte sonderbare Bösewickt-Moral feines
Rono'ogs, sowie das Boshafte, Heimtückische mit der
linderen Außenseite bciin langsamen Vergistungsprocesse
Othellos brachte er überzeugend zum Ausdrucke. Nur
das Plebeji>che JagoS, der alles Edle und Hohe hasst,
vertrüge eine Heine Mehrbetonung. Auch die erste
Ansprache an Cassio (dritter Act) sollte Herr Jeffe».
noch etwas leichter nehmen. Das Spiel zwischen Jago
und Emilia (sehr angemessen durch Fräulein Fell-
w o ck dargestellt, die auch die Forderung der Rolle nach
Jugend und Schönheit erfüllte) mit dem Taschentuchs
DeSdemonas schien mir etwas zu aufdringlich.
Weniger wäre da mehr, wenngleich die Deutlichkeit des
ivichtigen Vorganges nicht vermindert werden darf.
Eine sehr schöne Leistung war die Desdemona des
Fräuleins Brandts. Das keusche, süße Weib, das
den Mohren nicht aus weiblicher Begierde, sondern
wegen seiner hohen Tugenden liebt und nicht einmal
den Gedanken an eine eheliche Untreue begreift
(Friedr. Bischer nennt sie „ein Heiligenbild"), gelang
der strebsamen Künstlerin in Darstellung und
Ton vortrefflich. Stimmlich glänzte Fräulein Brandts
besonders im ersten Duette und im Ensemble des
dritten Actes. Das wegen seiner hohen Lage und dem
auf die Anstrengungen des vorhergehenden Actes nur
mit bester Disposition gut ausführbare Lied von der
„grünen Weide" und den herrlichen, an den Stil der
altitalienischen Meister erinnernden englischen Gruß im
letzten Acte brachte sie mit schöner stimmlicher Wirkung
und in ergreifender Weise zuin Ausdrucke. Es fehlte
nur ein Kleines: der ahnungsvolle Durchbruch über­
zeugender Todesangst an einer Stelle des Gebetes und
in dein heftigen Anrufen Emilias. Auch die übrigen
Partien waren sehr gut besetzt, so der Cassio mit
Herrn Werk, dem zumal die Trunkenheitsscene und
der verhängnisvolle Kampf ausgezeichnet gelangen, der
armselige Rodrigo mit Herrn K o s s, der Ludovico
mit Herrn L i 11 e r:— Die Herren Thölke (Mon­
tana) und Honig seid (Herold) seien der Voll­
ständigkeit halber mit Anerkennung erwähnt.
Dr. Wilhelm Kienzl.
genden Namen der Ausgetretene» uab b«**
vergebens Umworbenen demnächst zu ver»
öffentlichen.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
heute nach längerer Pause Adams Spieloper „Der
Postillon von Lonjumcau", neu einstudiert, in Scene.
(Serie I, grüne Karten.)— Im Theater ant
Franzensplatz beginnt heute Herr Othmar Lang
als Weinberl in Restroys unverwüstlicher Posse „Einen
Jux will er sich machen" sei» auf Engagement berech­
netes Gastspiel; diese Vorstellung sindet bei ermäßigten
Preisen statt.— Bemerkt sei. dass Sonnabend den
10. d. anlässlich der Aufführungen von „Wallensteins
Lager" und „Die Piecolomini" der Länge der Stücke
wegen der Anfang auf halb 7 Uhr festgesetzt wurde.
(Das „Sconto-Album* des Herrn Jakob
Freund.) Wie wir mitzutheilen ersucht werden, sind
zwischen den von Herrn Freund gewonnenen „Sconto-
Album"- Inserenten und diesem Unternehmer
Unterhandlungen eingeleitet worden, welche
den Zweck haben, einen Ausgleich in dem Sinne
zu erzielen, dass das „Sconto-Album" überhaupt
nicht erscheint. Ein großer Theil der Inserenten
strebt dieses Ziel, das von der Oeffenllichkeit dringend
gewünscht wird, mit allen Kräften an.— In nächster
Zeit wird eine große, öffentliche kaufmännische Ver­
sammlung statlsindcn.
(Obst- und Weiumarkt in Graz.) In den
städtischen Lagerhäusern in der Keplerstraße wurde heute
früh der Obst- und Weinmarkt wieder eröffnet. Die
alten Räume find kaum wieder zu erkennen, so freund­
lich und gemüthlich nehmen sie sich im Reisig- und
Fahnenschmücke aus. Der Markt ist ungemein stark
beschickt; die Lagerhäuser sind fast zu klein. Und
immer werden noch neue Ausstellungsobjeete gebracht.
Das Ausstellungsbild ist noch kein vollständiges, wes­
halb wir auch noch nicht auf die Einzelheiten eingehen
wollen. Für heute soll es genügen, dass die edelsten
Obstsorten unseres Landes in Fülle vertreten sind. Die
bestbekannten Schaumweinkellereien haben Zelte auf­
geschlagen. Auch Apfelschaumweine und Beerenweine
können gekostet werden. Großen Zuspruch finden die
Weine des Weingartenbesitzers Karl P e s s l in Leiters­
berg und seines Bruders Otto P e s s l in Graz. Auch
landschaftliche Geräthe sind ausgestellt und ergänzen
das Bild. Der Besuch des Marktes war schon in den J
Vormittagsstunden ein ganz ansehnlicher, nachmittags **
wrrd er jedenfalls noch stärker werden.
(Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Gestern wurden in die Ausstellung Gemälde und Zeich­
nungen von Olga Granner in Paris eingereiht. An­
gekauft wurden die Gemälde von J. Mahorcig, Nr. 105,
A. Kasimir, Nr. 91, K. O'Lynch v. Town, Nr. 185,
und S. Feichtinger, Nr. 3.
(Schad-Ausstellung.) Ueber Ersuchen der Kunst-
historischen Gesellschaft hält Herr Paul Schad Freilag
den 9. d., nachmittags halb 3 Uhr, in seiner Aus­
stellung (Landesmuseum, Ncuthorgaffe) einen Vortrag,
zu dem die Kunsthistorische Gesellschaft zu ermäßigten
Preisen Zutritt hat. Mitglieder-Coupons des Stcier-
märkischen Kunstvercincs sind gütig. Für alle anderen
Besucker beträgt der Eintrittspreis eine Krone.
(Ein Kind Verbrannt.) Am Feste Allerheiligen
hat in Bretstein bei Oberzeiring während des Gottes­
dienstes das etwas über zwei Jahre alte Stiefkind des
Mcssners und Organisten mit Zündhölzchen gespielt
und sich derart verbrannt, dass es starb. Die Rlutter
des Kindes war ebenfalls in der Kirche und das Kind
allein im Zimmer.
(Mas gibt es hruts?) Landesmuseum, Ncu-
tborgape (ständige Aussieltung und Verkausshallc des Ztcier-
märkischen Kunstgewcrve-VereincL), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn» und Feiertagen von
S bis 12 Uhr vormittags.— Sleierorärkisch» r Kunit-
ueteiu: Außerordentliche Herbstausstellung bis M-lte No»
vember im Landesmuicum, Ncuthorgaffe Nr. 45. 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Noffa.
Täglich von 8 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hoigasfe: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 dir 4 Uhr.— Stadttheater:
„Sei Postillon von Lonjumeau." 7 Uhr.— Theater am
FranzenSplatz: „Einen Jnx will cr sich machen." 7 Uhr.—
Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung. 8 Uhr abends.
— Panorama International, Jungferngape Nr. 3
(geöffnet täglich von 8 Uhr vormittags brs 8 Uhr abcndS):
Ncgensburg mit Besuch herrlichir Donaupart en. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung „Mntoskop".—
In der Gastwirtschaft am Schlossberg. 8 Uhr
abcuds: Elite-Concert der Deuischineistcr Eivil- Kapelle
F. Litschauer.— Am VersuchShos« m der Aunensteaße:
Elektrische Grottenbahn. (Sensationell!)— Gastbos „Zum
KönigStiger", Lcndkai' 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr abindr bei freiem Eintritt: Eiiie-Eouceric der Wiener
Damen-Kapelle „Edelweiß".— Keplerstraße: Obst» und
Weinmartt.— Gasthos „3um goldenen Lumm",
G-iesplatz, halb 8 Uhr abends sei freiem Eintriu: Vor-
irellnng der Ersten Gramer Singspiel- r^esellichast Karoline
Koffer.— Lass „Tegcttbofl" heule die ganze Nacht
offen.— Urrsammtvugq»t Worein „Neptun", 8 Uhr


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 19 ]
T-T*rrc*§ta.-j, N^v^mbcr l n 00.
f^tvrtrr
10. Iabrg. Zu Nr. 310. 3
abmbg in bet ffailmirfdiaft „'Run» kleinen S4:mmel",
Nonbscbein'asj«: SieriwSabenD, ottüunflen mit Abichiedssrier
»ineS lar.sjubriaen Mitgliedes.— A lade mi ich- te ch ni«
ich er Turnverein, 8 Uhr übendL ln der Gastwirtschaft
„Zuin wilden Mann"c Hausversammlung.— Grazer
Ralurbeil,Verein, halb 5 Uhr nachmittags im „SlefDro*:
?peiiebai:i:: E'üe Fraucnbesprechung in hyzienisch'wirtschast-
iiijct Beziehung.
Ulahlbrlpreä'.ung der Lehrerschaft
für den ht}\ih Umgebung Graz.
In der Stadttheater-Gastwirtschaft fand heute vor­
mittags eine nur schwach besuchte Wahlbesprechung der
Lehrerschaft für den Bezirk Umgebung Graz statt. Herr
Killer eröffnete sie mft dem Bemerken, dass der
schwache Besuch darauf zurückzuführen sei, weil keine
persönlichen Einladungen erfolgten. Zum Vorsitzenden
wurde Herr Tirector Petz, zum Stellvertreter «err
KaIista und zum Schriftführer Herr Kappauf
gewählr.
tzerr Killer theilte mit, dass von dem Wahl­
werber L>errn Girftmapr nachfolgendes Schreiben
eingetroffen sei: „An der Bersammlung der Sjerren
Lehrer der Bezirke Umgebung Graz. Frohnleiten und
Dcätsberg in Graz! Ihren Bestrebungen wünsche ich
besten Erfolg, sollte ich neuerlich der Abgeordnete des
Bezirkes Leibnitz werden, so würde ich mich gerne und
aus ganzer Ueberzeugung in den Dienst Ihrer gerechten
Sache stellen. Achtungsvoll G i r st m a y r. Marburg,(
cm 7. November 1900."
.Herr S a 1 t l e r aus Köslach bemerkte, dass ex
einer Wählervcrsammlung des Herrn Girftmayr
beiwohnte. Vo: den Forderungen der Lehrerschaft
habe er gar nichts erwähnt. Erst über Inter­
pellation habe er zugesagt, für diese Forderungen ein­
zutreten— aber nur, wenn die Gewerbetreibenden;
nickt wieder zahlen müssen. Die Lehrerschaft
habe keinen besonderen Anlass. sich
für den Wahlwerber Herrn Gir st maqr
zu begeistern. Jeder Lehrer werde vielmehr für
den Wahlwerber Herrn M a l i k eintreten, der bewiesen
habe, dass er die Verhältnisse unter der Lehrerschaft
durch und durch kenne. Bei seiner Wäblerversammlung
habe stck Herr M a l i k in dreiviertelsründigcr ein­
gehender Rede ausschließlich mit den Forderungen der
Lehrerschaft beschäftigt. .Herr Malik hebe ober auch den
Vorzug, dass er ein Feind jedes elericalen Einflusses
auf die Schule sei. Auch dieser Unistand müsse für die
sreweulich gesinnte Lehrerschaft ein Grund sein, die
Eandidatur des Herrn Malik kräftigst zu unter­
stützen. Das Schreiben des Herrn Girstmar> r wurde
hierauf -ur Kenntnis genommen.
Hierauf ergriff Herr Killer das Wort.
Er tadelte, dass sich die Lehrer an den Dahl-
besprechungen so schwach betheiligen. Um die Weisheit
des Burcauschimmels, der darin eine Aufreizung er­
blicken könne, brauche man sich nicht zu kümmern. Voin
Lehrer könne man unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen nicht verlangen, dass er jenen Idealismus in
sich trage, der ihm vorgeschrieben wird. Die Lehrerschaft
werde nicht mehr bitten, sondern fordern und dies
auch den einzelnen Wahlwerbern zu verstehen geben, i
Redner erörterte sodann, wie die Lehrerschaft
in dieser Wahlperiode vorzugehen habe.;
Die Lehrer sollten nicht nur selbst eine
große Wählerversammlung für Lehrer einberufen, son->
den, auch an allen anderen Wählerversammlungen
theilnehmen und von den Wahlwerbern das Eintreten
für die Forderungen der Lehrer verlangen. Die Lehrer-
können auch verlangen, dass sie in den einzelnen Wahl­
ausschüssen Vertretung flnden. Redner besprach hierauf
eingehend die Forderungen der Lehrerschaft, die in nach->
folgender Entschließung zusammengefasst find: j
„Entschließung: j
„Die heute anwesenden Vertreter der Lehrer aus,
den Bezirken Umgebung Graz, Frohnleiten und Loits-
berg erktären in ihrer Eigenschaft als Wähler der vier­
ten (eventuell dritten) und fünften Curie: Sie wer­
den nur jenen Wahlcandidaten ihre Stimmen geben
und deren Candidatur unterstützen, die fich verpflichten,
unsers nachbcnannten Forderungen unentwegt und ener­
gisch zu vertreten, daraus kein politisches Tarffch- uM>
Sckachcrgesckäst zu machen und die versprechen, unsere
Forderungen nöthigenialls durch Einbringung von
Jniliativ-Anträgen zu fördern.
Unsere Forderungen sind: Abschaffung der geheimen
Dualisieaticw, Schaffung eines modernen, die staats­
bürgerlichen Rechte der Lehrer wahrenden Disciplinar­
gesetzes und einer den Pflichtenkreis genau regelnden
Tienstespragmatik, die Gleichstellung unserer Gehalte
mit denen der vier untersten Beamtenkategorien, Wieder­
einführung der vollen achtjährigen Schulpflicht und
Ausbau der Volks- und Bürgerschule auf freiheitlicher
Grundlage.
Die versammelten Wähler verlangen ferner von den
durch ihre Mithilfe gewählten Abgeordneten jährlich
1 mindestens eine Berichterstattung über ihre Thätigkeit
. betreffs Schule und Lehrerschaft.
' In Erwägung, dass die allgemeine Volksbildung
.die Grundbedingung für die Wohlfahrt des Staates
] ist, dass die Förderung und Hebung, der Volksbildung
: eine Angelegenheit ist, die alle wahren Volksfreunde
j ohne Unterschied der politischen Parteistellung und
! Nationalüät berührt, und dass die Bildung des Volkes
1 Gegner hat, die auch nicht alle derselben politischen
i Parteirichtung angehören, erscheint es den heute ver-
parteien hielt gestern unter Zuziehung vrfter
Vertrauensmänner aus allen Bezirken eine Sitzn, g ao.
Es wurde beschlossen, nur solche Cand,baten zu unter­
stützen, die dem Bukowinaer Club sich anschließen. D:e
Ruthenen reclamierten den Czernowitzer Landbe.urk
für sich. Im südlichen Wahlkreise der fünften Cu re
beschloss man, nur einen gemäßigten Rumänen
zuzulassen. Die bisher vorgenommenen Wali l-
männerwahlen in deir Czernowitzer Land­
gemeinden fielen zu Gunsten der coalierten Par«
! sammelten Wählern wünschenswert, dass im Hanse -er! teien aus.
' Abgeordneten fich ein freiheitlicher Volk s-§
childungsclub bilde. Ihm sollten alle jene Ab-' Dsl* trifft ttt EhiNÜ.
^ geordneten ohne Rücksicht auf Partei und Rationalität! Berlin, 8.November. (Meldung deS„Woft 'sch?n
! angehöien, denen es wirklich ernst ist milder Bildung des Bureaus".) Graf Waldersee meldet über S?.s
Volkes, und feine Aufgabe bestünde darin, alle die, G e f§ ch z^ h„^ r,^ g s w a n folgende r in-
! Schule und die Volksbildung berührenden Fr^m zu! Meilen: Der Feind war etwa 2000 Mann start;
studieren, sie loszulösen vom Parteiftanopunktc, durch■ dessen Verluste betrugen drei Dfsiciere und 7? Mann
! Stellung von Anträgen zu fördern und andererseits, an lobten. Unsere Verluste betrugen vier Mann
d,e reactronären Bestrebungen abzuwehren und zu ver-, an Todten, zwei Mann wurden schwer, drei, üarunrer
1 Major v. F ö r st e r, leicht verwundet. Bei -er
orerauf entivickelte der Wahlwerber für die fünfte, Verfolgung des Feindes erbeuteten wir noch ein
Curie in Mitteisteiermark, Herr Johann R e s e l, in! Schnellfeuergeschütz.
kurzen Worten sein Programm.
Es wurde im weiteren Verlause der Versammlung
beschlossen, für die Wahl der Wahlwerber Herren
Malik, Rokilansky und R c s c l einzutreten.
In den Wablausschuss der Lehrer wurden gewählt große Aufregung.
Loirdon. 7. November. «K. k. Corr.-Bur.i ü?
Morgenblätter melden aus Shanghai von
gestern, es gehe das Gerücht, die Kriserin-
Witwe sei gestorben, infolgedessen berriche
die Herren Killer, M o n s ch e i n, C a l i st a,
Baumgartner, Topolnik, Preining,
Rösch, Aotauer. Frei und Kaltenegger.
Die von Herrn Killer beantragte Entschließung
wurde schließlich einstimmig angenommen.
Draht Nachrichten
öes TcrgblLrtLes".
London, 7. ^November. (K.
Standard" veröffentlicht folgende
k. Corr.-Bur.)
Depesche aus
Die Ivahlbewegung.
Innsbruck, 8. Noveinber. In Wörgl fand
SHanghai: Das hier eingetroffene Transport­
schiff „H u m b e r" überbringt über eine Beschimpfung
der englischen Flagge folgende Meldung aus
Tschingwantao, woselbst außer einem russischen
Dsstcier mit 60 Plann auch ein englischer Ofncrer
i mir wenigen Sikhs stationierte: Der russisch? Dffi-
cier ließ die englische Flagge herunter holen, rollte
sie zusammen und trat mit den Fußen darauf. Der
englische Officier versuchte wiederholt, die Flagge
hinaufzuziehen. Der russische Ossicier drohte jedoch.
Sonntag eine von 0en beiden deulschfreiheitlichen, na ?J 5 U ickneßen. Der Engländer gab schließlich
Parteien einberufene Wähleroersammlung!® ei f. er eiI ?! r llebermachl gegennberpand, nach
statt, auf der sich der Candidat für die^E entschuldigte pch der Rm,e. Man memt,
Unterinntbaler Landgemeinden, Fabrikant Buch- dass der Zwrschenfall letzt erledigt sei.
au er aus Kufiteiu, und der Candidat für! London, 7. November. (6. k. Corr.-Bur.) ^rs
die fünfte Curie, Gemeindevorsteher W i n k l e r! »^nres melden aus« hang har: Der ftell-
in Kirchbichl, vorstellten. Beider Reden wurden vertretende V.cekonig der Provinz Tsch-li, T, n g-
sehr beifällig aufgenommen. Die chMftch-! e) u n g, der Tartarengeneral K u e i h u g und ein
sociale Partei srellte in einer im Jnnsbrucker Vor- sind auf Befehl des Kriegsgerichtes in
one Hötting abgehaltenen Versammlung den e r f cho s fen worden. r.er Pra>l,.ent
brucker Bürgerschul-Katecheten Erich W ech ner, Handelsamtes, Ts ch u ngl l, wurde von
langjährigen Präses des Katholischen Arbeitervereines, Franzosen ,n der Nahe von Peking verhaftet,
als Candidaten für die fünfte Curie NordtirolS auf.| ^ondou, November. „Reuters Bureau"
Der Dbniann des Christlichsocialen VereineS für^ "vs Peking vom o. d.: Die Truppen
Tirol, Dr. G l a m a r u, theilte in der Versamm- des Generals Richards o n sind aus Paoüngfu
lung mit, dass zwischen den Conservativen und! hier eingetroffen, nachdem sie mehrere Borer-
Christlichsocialen CompromisS» Verhandlungen^ 1^ 0 r ^f un^ ^ei Boxerführer abgeurtheilt
wegen NordtirolS stattgefunden haben aber refultat- i un ,® fletobtet und von den Chinesen das Ver.prechen
los verlaufen seien. Die chrisilichsociale Partei halte! ehalten hatten, 40.000 TaelS als E n ls ch ädi-
an der Aufflelluna eines ihrer Candidaten für die 3 u n g für dw ermordeten englischen Missionare zu
fünfte Curie NordfirolS fest. 3-W«». Der chlnesisä e General Fan wurde infolge
Trient, 8. November. Die Liberal-Nationalen! £me. s, Missverslandnives von indischen Sollten
beschlossen, in der fünften Curie WelschtirolS den!£ r ,° '!£ n-,
gewesenen Bürgermeister von Trient, T a m b o s i, 7\ .November. Dre „Agence HavaS
als Candidaten aufzustellen.! ?'^et aus P- k. n g vom 6. d. über «banghm:
Für die Landgemeinden der politischen Bezirke ^atmllone Marine- Infanterie, )oirie j.m
Rovereto-Riva unü Tione candidiert Dr. Antonio Batterien finb nach Kunftug arffgebrochen, um die
Stefeuelli, Advocat in Riva. j K a 1 1 e r g r a b e r daselbst zu besetzen.
Merau, 8. November. Bei den Wahl-!-. ,, ..... .... .....
männerwahlen aus der fünften Curie in- vie UmblldUttg -tS englischen CalnnetS.
Welschtirol erhielten in Cles die Conservativen, Loudon, 7. llchvember. (K. k. Corr.-Pur.)
179, die Socialisten 4, in Tavis die Conser-1 Veute wurden folgende Veränderungen im
vativen 82, die Liberalen und Socialisten 42. in!Cabinete amtlich bekannt gegeben: Lang,
Cognola die Conservativen 82, die Socialisten, Präsident der Localverwaltung; Gerald B alf o ur,
43 Stimmen.; Präsident des Handelsamtes; W y n d h a m, Lord-
Lemberg, 8. November. Der in den polni-! minister von Irland: C r o n b o r n c, Cntersecretm
scheu Centralwahlausschuss berufene bäuerliche> des Auswärtigen Amtes: C h a mö e r I a i n,
Landtaasabgeordnete Johann Data erklärt, dass! Finanzsecrelär des Schatzes; Lorö «tanley,
er in den Centralausschuss nicht eintreten werde. 1 Fmanzsecretäc des Kriegsamtes; Arnold F o r,t e r.
Die Polnische Volkspartei hat im Jasloer Land-, Parlamentssecretär der Admiraüiäi.
gemeindeubezirke, den bisher Fürst Paul Sapieha
uertreten hatte, den Landwirt Mienfo- Die GeMtlN-ewirtschail tU Utapcl.
wicz als Candidaten aufgestellt. Die social- Neirpel, 7. November. (K- k. Corr.-Bur.) In
demokratische Partei candidiert in der Stanislauer! der gestrigen Sitzung des Ät u n i c i p a l r a t h e S
allgemeinen Curie den Advocaturscaudidaten Dr., gaben der Siudaco und sein Stellvertreter ihre
Z e i n f e l d. Im JaroSlauer Landgemeindenbezirke D e m i f s i o «. Ebenso legten mehrere Municipal­
bewirbt sich um das Älandat P. Wlczowski.: rathe iFire Stellen nieder. Der Plunicipalrath
Lemberg, 8. November. In Galizien find jetzt! nahm sodann den Antrag aus Ciillcuung eurer
die Wahlmännerwahlen in vollem Zuge.
Die meisten der bisher durchgeführten 'W-ahlmänner-
wahlen sind, wie die „Gazeta Rarodowa" berichtet,
zu U n g u n ft e n der radicalen Parteien ausge­
fallen.
Czernowitz. 8. November. Der Cenlralwahl-
ausschuss der vereinigten Majoritäts­
parlament a r i s ch e n U n l e r f u ck, u n g an
und wählte einen neuen «rndaco, sowie euren
neuen Stellvertreter. Die Zleugewählren erklärten
jedoch, die Wahlen nicht anzunehmen.
Rom, 7. lllovember. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge habe der heutige Ministe r-
r a t h die Auflösung des Municipal-


[ 2023-06-29 10:39:17.979 - 19001108 - Seite 20 ]
4 Zu 1h. 310. 10. Iahrg-
rathe» von Neopel, die Ernennung eine« könig­
liche« C o m m i s s ä r s und die Einsetzung einer
Untersuchungscommission beschlos­
sen. Der König werde das betreffende Decret mor­
gen unterzeichnen.
Wien» 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Leitung" veröffentlicht eine Kundmachung
des Eisenbahnministeriums vom 25. Dctober 1900,
betreffend die C o n c e s s i o n i e r u n g mehrerer
mit elektrischer Kraft zu betreibenden normal-
spuriger Kleinbahnen in Graz und Um­
gebung.
Wien, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Eisenbahnminister berief den S t a a t s e i s e n-
b a h n r a t h zu der diesjährigen regelmäßigen
Herbstsaison für den 30. November ein.
Ofen-Pest, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Reichofinanzminister v. Kallay ist gestern abends
nach Wien abgereist.
Wien, 8. November. (K. k. Corr.-I nr.) ReichS-
finanzminifter v. Kallap, Ministerpräsident Dr.
K ö r b e r, Eisenbahnminister Dr. N. v. ')6 ittek,
Finanzminisler Dr. B ö h m -B a w e r k und Handels-
minister Freih. v. C a l l sind heute früh aus Ofen-
Pest hier eingetroffen.
Ne»-4)ork, 7. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach den letzten vorliegenden Meldungen werden
die Republikaner im Senate eine Mehr­
heit von über vierzig Stimmen erhalten.
Neu-4)ork, 7. November. Aus Anlass von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden in ver­
schiedenen Gegenden Kentuckys in der stacht auf den
Mittwoch sechs Personen g e t ö d t e t.
Der Volkswirt.
Tagblatt
ist abznsckasten; 2 die Existenzbedingungen unsere?
Weinhandels und unseres Weinbaues sind wieder in
normale überzuführen, indem auf den nach Oesterreich
eingefübrlen Wein ein Zoll von 8 ff. Gold per
100 Kilo brutto gelegt wird, der sich auf Grund der
Statistik als das Minimum dessen herausstellt, was
‘ Produktion und Handel noch am Leben und als steuer-
znhlenden Faetor den Staat erhallen kann; 3. um
nun diesen Zweck noch besser zu erreichen, möge die
Regierung dafür sorgen, dass Deutschland und die
' Schweiz in den neuen Handelsverträgen unseren
Weinen, Mosten rind Trauben zum mindesten die
' alten Einfuhrzölle, wenn nicht billigere, zugestehen; auf
jeden Fall aber für österreichische Weine die Bestim­
mung treffen, dass dieselben immer genau so behandelt
werden, wie die der meistbegünstigten Staaten. Die
I Eingabe nimmt nun gegen die Haltung der Bozcner
Kammer Stellung, „die, weit davon entfernt, unsere
Befürchtungen zu theilen und aus denselben die Noth-
> wendigkeit eines ausreichenden Zollschutzes herzuleiten,
diesen Schutz für die Industrie schon auf Grund der
j bestehenden Verträge als gegeben erachte. Aber dieser
Standpunkt ist für die Wcinindustriellen ausgeschlossen
wegen des innigeir Zusammenhanges, der bei uns
znnschen Weinbau, Wci"bercitung und Weincrport be­
steht, und dieser Zusammenhana besteht für uns auch
mit Rücksicht auf die teckmisch-ökonomische Nothwendig­
keit, den TnpuS unserer Weingaue acifrecht zu erhalten".
Der .Handelsminister hat die eingehende Prüfung der
überreichten Denkschrift zugesagt.
! Ätts der amtliche» „Grarer Jeltrmg"
vom 4. und 6, November.
. Drill, »«tun gen.
j Mrrbmg: R, >Iüät und Neatitüsantheil in St. Marge
relcn ,547b St. 86 HO, am 10. November.- Arufslß:
: Realitäten und ivabrutffe in Pesinin und Föt'chach (1476 g.
Donncrctag, 8. Loveilibcr lovv.
l 1S H., 110 St. 15 H und 110 SO, am 27. Novemb«. —-
! Auffee: Realität im Markte Aaste« >33.000 Ll, am 18. No»
! oember.— Umgebung Graz: ReaUtöt und Fohru>Fe är
Lieboch (20.807 St. 80 ö. und 862 K. 70 HO. am 18. De­
cember.— Wllvon: ReaHiät i» Suckdull ,7160 L>, am
I 21. Nevembcr.— Leibniy: Realität in Petzles (4828 S.
88 HO. am 6, December.— Umgebung Graz: Fahruiff« i»
i Tobt. am 18, Nvvember— Umgebuno Gro>: Fah:«ist« in
| Hobt lad), am 18. November,— Umgebung G az Neolilät
! in Dctzel-dors (8180 K, 50 HO, am 28. Decemb-r,—
! Jr.niing: Celzbücksensabrik in llutergrimmmg <7760 k.), am
II. December.
Grlrdigt» Stelle.
Bei der zweiten Lehrkanzel für chemisch« Technologie an
der t. k. Technischen Hochschule in Graz gelangt die Stelle
des Dieners zur Besetzung. Gesuche bis 7. December.
thriuneruugr«.
Graz: Gustav Dumme! weaen Zablungeklage. Tagsahrt
am 17. November.— Haribeig: Franz van», MichaÄ
Posch'sche Verlaismaste, Matthias Reff, Anna Grab««, Frouz
Voraucr, Josef und Johann Sneißl, Johann, Anton, Jgnaz,
Cäcilie, Marie und Josefa Scheder, Joses Steiner, Georg
Franenlholle», Johann Lckn-dcr jvn., Johann, Ursula, Mari«
und Anna Thaller, Jobann Pvckl, Marie Amcsbancr, P,>ich''che
| Verla'Smaffc Josef Lenz uns Johann Lchieder wegen Per»
| jährung und Löschung von 2.:tzposten, Tagwhrt am 12. De»
! ccmber.— Graz: Einleitung zur Amortisierunr des Spar-
! eaffebuchc? Nr, 8501 der Beurks-Lparcaffc Kirchbach.—
|6iUi: Ewberusung der (Srben nach Anna Rostr,— Maria»
I Zell: Aufforderua.) an die untekaruten Eigenthümer von
Depositen, siäi zu melden, und zwar aus der Pupcllar-Maff«
’ des Josef Leodolicr. Anton Brandner, der Theresia Schwesg»
! ho'cr, des Michael Lwdelter, Leopold Dietl, Joh,nn Weber,
I der Amalic WRer, des Caspar Würzt, des Heinrich Würz!»
deS Johann Schirmbachcr, Johann Wieler, Franz Reichet,
Josef Thier, Uiban Lcedoltcr in,d des Peter Leodolter.—
Leoben: Friedrich Uhrmann wegen Baterschast. Tagiahn am
23. November.— Graz: Einberufung der BerlaffenschastS»
gläubiger nach Franz Kraioer.— Rann: Biacenz und
Matthias Groffina wegen Löichung. Tagsahrt am 26, Ro»
oember.
Klundmackuttge».
Curatelverhängungcn über Ursula Taberhofer, 74 Jahre
alt, Jnwohoerin in Hinterlcitco, Gemeinde Spital a. S., und
Tbereic Klernmayr in Graz.
(Drahtnachrichten des „Graza Togblattes"^
Wieu, 8.
Papierrente...
Dest.Kronenrenle
Ung.Kronenrente
Ung.Goldrente,
Anglobank...
Bankverein...
Oest.Creditactien 063.—
Ung. Creditactien 663.—
Länderbank... 415.—
November. (Vorbörse.)
97.40 Lombarden... 111.—
—.— Staatsbahn.. 663.50
Alpine 422.50
Ware —.—
Türkeniose.
Napoleons.
Elbethal..
Reichsmark.
Brürer..
90,35
273.—
473.—
105.—
19.20
472.
117.65
850.— i
Haltung: Fest auf Neu-Uork.
Frankfurt, 7. November. (A b e n d b ö rs e.)Oest.
Creditactien 207.80. Lombarden 26. —, Staatsbahn
142.—, Italiener —.—, Tisconto 177.40, Laurahütte
204.25, Harpener 197.75,— .Haltung: Ruhig.
Hamburg, 7. Novcnibcr. (Abendverkehr.)
Credit 207.90 bis 207.80, Laurahütte —.— Hal­
tung: Ruhig.^
Ne«-L)ork, 7. November. Die Börse war anfangs^
sehr fest, im Verlaufe stark schwankend und am j
Schlüsse sehr fest.— Wechsel auf London 480.50,1
Silber 64.—.— Acticnumsatz 1,429.000 Stück.|
-’.V*\.
Kaiser!, konigl. laudesprivil,
Liqueut-, Kranlwrin-, Scnf- u. Weillkssig-Fabrik
fllbcrt ecken, 6 raz
emvftkftlt aus eiqruer Bienuerei
vorzüglichen üeirischen Kognac
infolge seiner garantierten Naturechtdeit als Medicinal-^oZnac
bestens zu verwenden.— ferner altdewalirtcn, direct importlerten
franzöfiscl^en Lsgnac. sew»
Niederlagen: Murplatz Vi, Saifcc Josef-Platz 5.
-‘>■1^ -•
«mositblt LandschaitK-dtvothekc,
Wrnj, sartftruijc 4.207-11
Ncu-Dork, 7. -November. (Gctreidemarkt.) Mehl
8.80, Weizen loco nominell 78ft^, Weizen pro December 78 3/ 4,
Weizen pro März 82V 4, Weizen pro Mai 82.—.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oet. 42 5/ 8, Mais pro Dec. 42>/,.—
Getrcidesracht 4ft^.
Ofen-Pest, 7. Nov. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere ’Diaiircate Prima 96 bis 98 H., alte mittlere>
66 bis 88 H., junge schwere 96 H. bis 97 H., junge mittlere i
66 bis 98 H., zunge leichte 94 bis 86 H., serbische!
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H.,
junge— bis— H.— Vorrath am 5. Nov. 35.657 Stück,
Austrieb am 6. November 700 Stück, Abtrieb 901 Stück,
somit verblieben 35.456 Stück— Haltung und Prelle un­
verändert.
(Viehseuchen.) (Vom 27. October bis zum
3. November.) Es herrscht die Räude der Pferde in
der Gemeinde Neustift des Bezirkes Harkberg; der
Rothlauf der Schweine in den Gemeinden Kapfen-
berg des Bezirkes Bruck a. d. M., St. Stephan des
Bezirkes Feldbach, Lichtenwald des Bezirkes Rann,
GösSnitz des Bezirkes Voitsberg; die Schweinepest
Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz,
des Bezirkes Bruck a. d. M.- Erloschen
Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
des Bezirkes Cilli; der Vläschcnausschlag
der Gemeinde Oberfeistritz des Be-
Bei den jetzigen hohe» Butterpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar
garinbultcr
.Kleeblattmarke'
mit feinster Meiereibuttcr und sie wird sich überzeugen,
dass„Iileelt»lLltbo1ter", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeise» und Backwerk aber
jede Milchbutter übertrifft. 2304■
Specialhanvlung für Margarin u. Eier.
II. fVeHsc!!, Graz. Stempsergaffc 6— Fernsprecher 748.
I^etrolewi vi
vorzügliche Marke, bet mir noch einmal gereinigt, kein An­
sammeln des Lamp-'nRtzcS, per Liter 20 kr„ echt utueri-
kanischcs 34 kr„ in Kannen von 5, 10 u. 15 Lite,
speien frei ins Haus empfiehlt
Viiiceiiz Suchanek, Cruz, .Aistrfelüglisie 22
gegenüber dem Lelbsthilssvereine. rees»
cn
den
llteuberg
ist der
Fraßlau
der Zuchtrinder in
zirkes Marburg.
s^Die Weinzollelausel.) Entgegen einem Gut­
achten der Bozener Handels- und Gewerbekammer hat
die Handelskammer in Rovereto dein Handelsministerium
eme von circa hundert Gutsbesitzern und Weinhändlern
mitunkerfertigte Denkschrift überreicht, in welcher fol­
gende Forderungen aufgestellt werden: 1. Die bekannte
Weinclausel, welche mit Italien und Serbien besteht.
/•„ /, 2633a
Funcks
Origmal-
tlpenkräuter
(altrenommierte Specia­
lität), vorzüglich. Bitte)--
Liqueur aus aroma­
tischen Alpenh'äutern
destilliert
Schmtt&äga&se f&.
Brief- Adresse: Jülne >■</ Fünvk, Graz.
«rprobtt*
Hühner augenmlttel
'ithar Spieler
«Hatten «*.i j«c
I u. Stnraioa bei
J.llauicIrchHBr, Gärktu, Bobaei.
Donnerstag abeods und
Freitag früh sind
frisdicllorbfcf-
ss«r
billigst zu hoben.
Auesiihrlichr S^efischkochböcher
toftenfrci. 2627»
Alois Illig;
Bischosvlatz.
Zur Herbst- °--a
Winter-Saison
empfehle ich mein reich sortiertes Lager letzt­
gekommener Neuheiten in:
Echten Tiroler Loden
glatt, gestreift, carriert.
0^ Homespuns
für Damenkleider besonders geeignet.
Grösste Auswahl in
Velour-Kleider- und Wäsche-
IBarcfieiaie
Kasans, Flanelle, Kleiderstoffe
glatt, wie in den neuesten Mode-Dessins.
Schwarze Damen-KIeiderstoffe
für Mode und Trauer, garantiert reine
Schafwolle, vom billigsten bis zum feinsten
Gerne, in reichhaltigster Auswahl bei
Anton Oblack
„Zum Bischof“
GRAZ
Bismarckplatz, Jataiaiplatt.
2631a
■ r» 'UIHHHU.IWMmVJt.Wy
^ -.(, vvft öo e. n.■
hrr«uchg«ber ber Derein: Deutsch« Bereins-Druckerci nutz Verlags-Austalt Graz.— Lerantwortlich für die Schrifttettung: Karl Übest.
Loses Sueti.— Druck uad Verlag da Deutsche« VereiuS-Druckerei und Berkag»a»ftal1 Graz.
Verantwortlich jür den Sl» z^g^^ s,

