
[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 1 ]
Nr. 52.
Morgen-Ausgabe.
Deutschen Volkspartei für die Alpenkän
1V. Faljrganfl.
C(rliilUa|: (ttrbotgaife
L» ll)»ti«H)a J*«t
n^i. ...^
L«r»tprrchsteÜ« £k» 7LO.
Zernfprechstrl» ZZc. 754«
JriirtiiQ— mm Dleegtsemsy*«.
iimmäiäftm «as»drti§es
Mittwoch..
28. Februar 1900.
für 0rM: XOtusl&KtM,
$a*2&m 14 K 2S.4QL— Ztr I»K^e U«
Mit der P»fk: Mo««Lch L 8.4V,
jähckg L 8t.—.
CHaidse fbunut« Kotze«:
ab —4 d.
General Cronje hat ßrh er­
gehen.
LouLou, 27. Februar. (Amtliche Nach­
richt.^ Boa Marschall Roberts ist hier
folgende Trahtuug vom 27. Februar
7 Uhr 45 Minuten früh einge­
troffen: „G eueral Cronje hat sich
heute früh bei Tagesanbruch
mit alle »Truppen bedingungs­
los ergeben. Cronje befindet sich als
Gefangener in meinem Lager. Ter
Effectivstaud feiner Truppen wird später
bekannt gegeben werden. Ich hoffe, dass
Ihre Majestät das Ereignis, das sich am
Jahrestage der Schlacht von
Majuba-Hill ereignet hat, als befrie­
digend ansehen werden."
Berlin, 27. Februar. Die Trans-
vaalgefandtichaft in Brüssel tritt
allen Nachrichten über eingeleitete
oder bevorstehende Friedensver-
mittlungen entgegen. So lauge
keine Entscheidungsschlacht ae-
fchlageu fei, könne von Friedensanerbre-
tungen keine Rede sein. Selbst der
Einzug der Engländer in Bloemfontein
wäre nach Ansicht der maßgebenden Fak­
toren in Prätoria als kein entscheidender
Schlag anzusehen.
Die Trauernachricht von der Waffenstreckung
Cronje» und all der Helden, die »ach einem elf-
tägigen Vernichtungskampfe noch übrig geblieben
waren, nehmen .Millionen von Menschen aller Zungen
und in allen Welttheilen wie ein schweres, ihnen
persönlich zugefügtes Leid auf. Doch es gibt Linde­
rung für diesen Schmerz. Sie bereitet der erhebende
Gedanke, dass menschliche Größe in der Welt nicht
ausgestorben ist, ja dass sie aus Strömen germani­
schen Blutes sich nun derart wunderbar er >ob, wie
desiengleichen die Weltgeschichte nur auf wenigen
ihrer stolzesten Blätter verkündigt. Elf Tage ohne
schützendes Dach, der sengenden Sonne und den
tropischen Regenschauern ausgesetzt; elf Tage in
schier hoffnungsloser Lage und von allen Seiten
mit mörderischen Geschaffen übersäet, die, wie das
übevichwe,'gliche Wort des Hellenen vom Pfeiihagel
sagte, die Sonne versinsterten! Auf einem kleinen
Flecken zusammengedrängt, standen diese Tapferen
schon am ersten der elf Tage im Angesichte des
sicheren Todes, und sie standen und sielen
herdenweise und ergaben sich nicht— bis zum
zwölften Tage! In der Preffe, die ohne Unterschied
der Nation den Buren höchste Bewunderung zollt,
wird der Kampf Cronjes und der Seinen in der
„Todesfälle" am Modver-River mit der unsterb­
lichen Tnat der spartanischen Jünglinge verglichen,
die in den Thermopylen den Opfertod fürs Vater­
land sielen; aber eines haben die Buren vor den
antiken Helden noch voraus, ein Großes, das zu
tiefst unser Herz bewegt: jene Spartaner waren
Jünglinge, die für ihr Leben am Ende nur sich
selbst Rechenschaft geben mockten, die Buren hatten
ihre Weiber und c: r. v e r im Lager, hatten
sie m der „Todesfälle", wo auch sie unter den
hagelndcn Geschaffen jammervoll verbluteten— und
sie ergaben sich nicht bis zum zwölften Tage. Aus
solchem Heldenthum schöpfen wir einen verjüngten
Glauben an das Hohe und Starke im menschlichen
Geschlechte, und das ist das für die ganze Mensch­
heit wertvolle Vermächtnis der am Modder-Rioer
gefallenen Opfer.
Der Engländer, der nur allzu prahlerisch den
späten Erfolg seiner mehr als vierfachen Ueber-
macht nach London meldete, juble nicht voreilig.
Es ist nur erst ein verhältnismäßig kleines Detache-
ment des Burenheeres nach schweren Niederlagen
der Engländer unschädlich gemacht worden, und die
ungeheuren Anstrengungen, die der Fall CronjeS
kostete, sollten die Briten bedenken lassen, ob es
ihnen vor ihrer Erschöpfung überhaupt werde gelin­
gen können, die transvaalische Vaterlands-
erde mit ihrem Raubkriege zu über­
ziehen. An den Grenzen stehen hohe
Berge, steht der letzte Bure, der mit äußerster Ver­
zweiflung sein Heiligthum vertheidigen wird. So
verbürgt denn auch die zweite der an der Spitze
dieser Zeilen stehenden Drahtnachrichten die von der
Transvaal-Gesandtschaft in Brüffel offenbar schon
nach Cronjes Gefangennahme ausgegebene Mit­
theilung, dass die Buren in keinerlei F r i e-
densverhandlungen eingehen werden^
ehe nicht eine Entscheidungsschlacht geschlagen sei»
und als entscheidend würde nicht angesehen werden^
wenn Albions Fahnen in Bloemfontein wehten.
Viel und Kostbares gieng verloren am Modder-
Rioer, aber nicht unsere Hoffnung auf den Sieg der
gerechten Sache.
Sir Roberts, der auch im Jahre 1881 die eng­
lischen Waffen gegen die Buren führte, erinnert
übermüthig in seiner Depesche an die Königin
Victoria, dass am Jahrestage der englischen Nieder­
lage auf dem Mrjuba-Berg (27. Februar 1881)
nunmehr General Cronje mit seinem fteldenheere in
die Gefangenschaft der Engländer gerieth. Aber noch
ist diesmal der Majuba nicht erobert, noch verzagen
die Burenherzen nicht!
Die Nüssen in Bender-
Äblms?
p. Berlin, 26. Februar.
Es mehren sich in England die Befürchtungen
und Gerüchte, dass Russland sich doch entschließen
könnte, die gegenwärtige Lage Englands zu einem
Nach Transvaal.
(Bon unserem eigenen Berichterstatter
Franko Seiner.)
VI.
Am 3. Jänner nachmittags verließen wir Beira.
In gespannter Ermattung lugten wir den ganzen Nach­
mittag und den größten Theil der Nacht in die See
hinaus; doch nichts Verdächtiges ließ sich blicken. Auch
der Vormittag vergieng in der gleichen Weise; schon
begarmen einige Optimisten zu behaupten, die Gerüchte
von Durchsuchungen deutscher Schiffe gehötten in das
Reich der Märchen. Da plötzlich, um 5 Uhr nachmittags,
tauchte am westlichen Horizont vor uns der Schornstein
eines Schiffes auf. Allmählich wurde auch der Rumpf
sichtbar. Die noch sehr bedeutende Entfernung ließ jedoch
das Schiff noch nicht deutlich erkennen. „Es ist der
Bundesrath J" behaupteten einige; die meisten hielten
es aber für einen englischen Kreuzer! Das Schiff hielt
gerade auf uns zu. Schon nach einer halben Stunde
konnte man an der Bauatt ein Kttegsschiff ettennen.
Eine plötzliche Wendung benahm uns füren Zweifel.
Es entrollte die englische Kriegsflagge, während
gleichzeitig ein Blitz, dem sofort eine lange, weiße
Rauchwolke folgte, uns das Abfeuem eines Schusses
anzeign. Es war die Aufforderung zum Beilegen.
Sogleich flatterte an unserem Signalmaste ein Wimpel
in den Farben roth- weiß- roth- weiß- roth empor;
es enthictt die Frage „Was ist los?" Ter
Engländer erwiderte das Flaggensignal nicht,
sondern fuhr mit großer Schnelligkeit in einem
Doge» «ruf uns zu. Das Vorderdeck des großen
Schiffes war mit Matrosen und Soldaten dicht besetzt,
die Geschützlucken standen offen. Ter Engländer fuhr
um unser Heck herum und legte sich in einer Entfernung
von einem halben Kilometer an unsere Luvseite. Wir
hatten inzwischen gestoppt. Der Engländer setzte sofort ein
großes Boot aus, das im Ru mit Matrosen und Sol­
daten gefüllt war. Innerhalb fünf Minuten legte es
an unserer Backbordsette an. Ter Capitän, der erste
und der zweite Schiffsoffitter und der Verwalter er«
watteten auf der Schiffstieppe, die mittlerweile herab­
gelassen worden war, die Engländer. Drei Lfficiere,
sowie ein langer hagerer Mann in Civil, in dem wir
einen politischen Beamten vermutheten, entstiegen dem
Boote. Ihnen folgten vier Seesoldaten, die jedoch nur
mit Seitengewehren bewaffnet waren. Der erste englische
Officier machte dem Capitän in ziemlich schroffer Weise
die Mittheilung, dass im Auftrage des englischen Dice-
Admiralats jedes in die Delagoa-Bai fahrende Schiff
durchsucht werden müsse. Der Capitän fühtte nun die
Engländer in die Capitänskajüte; ein Officier blieb
zurück und ließ die Schiffstreppe durch Seesoldaten be-
setzen. Auch die Umgebung der Capitänskajüte wurde
abgesperrt. Auf der Backbordseite der Comniandobrücke
wurde ein Avisoposten aufgestellt, um allfäll'ge, durch
Signale gegebene Befehle der „Thetis", wie das Kttegs­
schiff hieß, entgegenzunehmen und den untersuchenden
Officicren zu überbringen.
Da nach Verlauf einer Stunde stch auf der Com-
mandobrücke noch nichts regte, begannen wir begreif­
licherweise unruhig zu werden. Wir unterhielten uns
anfangs damit, die im Boote sitzenden Mattosen und
Seesoldaten einer gründlichen Musterung zu unterziehen.
Es waren meist junge Burschen, die an Körperbau den
in Aden gesehenen Soldaten weit nachstanden. Don
ihrer Disciplin bekamen wir einen schlechten Begttff, da
sie sich mit den englischen Reifenden in Gespräche ein»
ließen. Auf diese Weise erfuhren wir zu unserer Ueöer-
raschung, dass der Dampfer „BundeSrath" gekapett
und nach Durban gebracht worden sei, wo er «och
liege. Mittlerweile war die Dunkelheit hereingebrochen.
Das Kttegsschiff war nur noch in unsicheren Umrissen
zu erkennen. Plötzlich flammte auf chm ein so grelles
Licht auf, dass wir einen Augenblick vollständig ge­
blendet waren. Unsere Steuerbordseite war taghell er­
leuchtet. Der elettrische Scheinwerfer war in Thätigkeit
getreten. Wir mochten wohl noch eine weitere Stunde
gewattet haben, als aus der Capitänskajüte ein Ofsicier
trat. Er ttef dem Unterofficiere im Boote einige 'Borte
zu, worauf ein Soldat mit einer großen Signallaterne
an einer Stttckleiter herauftlttterte. Das Boot fuhr
sodann ab. Der Officier begab sich zu dem Avisoposten
an der Steuerbordseite, dem auch die Laterne einge­
händigt wurde. Nun begann das Signalisiere». Durch
eine Maschinerie, die in Bewegung gesetzt wird, kann
das Latervenlicht in beliebigen Pausen mit eirrer Platte
verdeckt werden. Die Pausen dauern gewöhnlich einige
Secunden. Die Verbindung von Pausen und Lichtdauer
ergibt sodann die Signale. Das Geräusch, das ein in
Bewegung gesetzter Signakapparat macht, gleicht genau
dem des Telegraphierens. Ter Signalgast auf der Com-
mandobrücke handhabte unter Aufsicht des Ofsitters den
Apparat. Nachdem er in ungefähr 15 Minuten
seine Meldung erstattet hatte, wurden die
weiteren Befehle von der „Thetts" in ungefähr
derstlben Zeit zurückgegeben. Nachdem noch
einige kurze Signale gewechselt worden waren, legte
ein großes Boot an unserer Luvseite an. Jlim entgegen
ein Officier und zwölf Secsoldaten, die mit Gewehren
bewaffnet waren. Auch wurden Kochkessel, Kisten mit
Conserven und eine Pattouenkiste an Bord geholt. Die


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 2 ]
L St cS. 1<X Jahr-.
tharkräfligen Dorstoß In Lfl« zu benützen. Zwar
soll der Zar von Russland den Vorschlag, Herat
zu besetzen, angeblich mit der Begründung abge­
wiesen haben, das» er ia dem südafrikanischen Lrtege
die strengste Neutralität bewahren wolle. Aber «uf
eine solche Red.Wendung, wenn sie überhaupt ge­
fallen ist, wird man nicht allzu viel geben dürfen,
denn außer Herat gibt e» noch andere wichtigere
Punkte, auf die Russland ein Auge geworfen hat,
und eine Besitzergreifung in Asien, die sich nicht
ge.,en anerkanntes englisches Gebiet richtet, bedeutet
ja officiell gar keine Verletzung der Neutralität in
dem südafrikanischen Kriege.
Weit wichtiger noch als Herat ist für die Rüsten
die Erlangung eines Hafens am persischen Golf.
Seit Jahren wird Russland der Plan nachgesagt,
die Besitzergreifung des politisch hochwichtigen
Hafens Bender-Abbas zu erstreben, und als der
südafrikanische Krieg auSbrach, lag die Vermuthung
nahe, dass Russland diesen günstigen Augenblick, da
England alle seine Streilkräfte nach Südafrika
werfen muss, benützen werde, um sich am persische'
Golf, den England als seine Einflusssphäre b.-
trachtet, endgiltig festzusetzen. In England hat man
einen solchen Vorstoß Russlands sei einiger Zeit be­
fürchte!, und jetzt bringt die „Daily ÜJiail" die
sensationelle Meldung, dass ein russischer Kreuzer
in Bender-Abbas ersrliienen sei und dass ein eng­
lisches KrieaSich'.ff und ein Kanonenboot ebenfalls
dorthin abgedampft wären.
Diese Meldung ist mit Vorsicht aufzunehmen,
und es wird abzuwarten sein, ob sie sich bestätigt
und ob es sich vielleicht hiebei nur um die Auf­
bauschung eines poliiisch minder bedeutsamen Vor­
ganges handelt. Jedenfalls ist es aber an sich nicht
unwahrscheinlich, dass Russland seine Pläne in
Bezug auf den persischen Golf, die eS feit Jahren
mit zäher Ausdauer verfolgt hat, jetzt zur Reife
bringt, wo es von England, das sich in Südafrika
in blindem Eifer festgerannt hat, einen weniger ent­
schiedenen Widerstand erwarten kann. Bereits der
Abschluss der russisch-persischen Goldanleihe hat ge­
zeigt, dass Russland feine Pläne in Persien jetzt
mit größerem Eifer zu betreiben gewillt ist. Der
Kernpunkt dieser Pläne aber ist die Erlangung eines
Hafens am persischen Golf, und als solcher kommt
in erster Linie Bender-Abbas in Betracht. Für
Russland ist es von größter Wichtigkeit, eine Ver­
bindung vom Kaukasuögebiete nach dem persischen
Golf zu erlangen, und die Voraussetzung hiefür ist
der Besitz eines Hafens am persischen Golf. Ruß­
land braucht einen solchen Hasen und zugleich die
Bahn durch Persien, um von seinen trans­
kaspischen Besitzungen aus einen nahen Weg
nach dem Indischen Meere und damit eine
schneller? Verbindung mit Ostasien zu haben.
In der Thai plant die russische Diplomatie seit
Jahren eine solche Bahn, die über Teheran, Kaschen,
Ispahan und SchiraS nach Bender-Abbas führen
soll, aber dieser Plan ist bisher an dem Wider­
sprüche Englands gescheitert. Mit der Besetzung von
Bender-Abbas aber würde Russland eine „vollendete
Thatsache" schaffen, gegen die kein Widerspruch,
Grazer Tagblatt
sondern mnr noch Widerstand nützen würde! Das» in
letzter Zeit von rustischer Seite nichts über solche
Pläne verlautete will nichts besagen, denn es ist
ei» Grundsatz der rustische» Diplomatie, durch
Plötzlichkeiten zu überraschen und ihre Pläne erst
dann bekannt zu geben, wenn sie ausgeführt find.
Sollte sich die Nachricht der „Daily Mail" auch
nicht als zutreffend erweisen, so wird man sich doch
immerhin darauf gefasst machen müsten, duss der
rustische Handstreich auf Bender-Abbas früher oder
später erfolgt, denn die Ereigniste in Asien drängen
förmlich darauf hin. Es bedarf keines Wortes
darüber, dass ein solcher Vorstoß RuislandS für den
heldenmüthigen Kampf der Buren gegen die englische
Uebermacht von allerhöchster Bedeutung wäre, da
es in Anbetracht der Bedeutung von Bender-
AbbaS wenig wahrscheinlich ist, dass England
eine solche Occupation ohne Widerspruch hin­
nehmen würde. In diesem Falle würde sich
England aber genöthigt sehen, einen Theil seiner
Machtmittel in Asien zu Geltung zu bringen.
Als Hafen hat Bender-Abbas keine zu hohe Be­
deutung, desto größer aber ist seine strategische Wich-
tiakeit. Die Stadt ist von 10.000 Arabern unter
einem Persien tributpsiichtigen Scheich bewohnt.
Das Klima ist tropisch und im Sommer unertiäg-
ich, der Anbau der Gegend ist gering und der
Handel ist sehr zurückgegangen. Durch einen Rn-
schluss an die transkaspische Bahn aber würde sich
nicht nur die Bedeutung des Hafens wesentlich heben,
sondern er würde auch eine ungeheuere strategische
Wichtigkeit erlangen und den Rüsten nicht nur die
Beherrschung deS peisischen GolfeS sichern, sondern
ihnen auch einen Weg eröffnen, auf dem Russland
die Herrschaft Englands in Indien jederzeit be­
drohen könnte. Darin liegt die außerordentliche Be­
deutung der Ereigniste, die sich am persischen Golf
abspielen oder doch vorbereiten, und deshalb wird
man diesen Ereignisten mit gespanntem Jntereste
folgen müsten.
Politische Nachrichten.
* Vorgestern nachmittags war in Brunn der Partei­
rath der Deutschen Volkspartei in Mähren
versammelt. Die beiden Vertreter der Deutschen Volks­
partei bei der Verständigungs-Confcrenz, Dr. Chiari
und Dr. Kaniak, berichteten- ausführlich über den
Gang der Verhandlungen und über die Aussichten der
Conferenz. Nach längerer Besprechung wurde, wie Wiener
Blättern gedrahtet wird, eine Entschließung angenommen,
die beiden Vertretern ihr weiteres Verhalten vorschreibt.
* Zu der bekannten Verwahrung der Eger-
länder deutschradicalen Abgeordneten haben
ihre Zustimmung neuerdings ausgesprochen und dem
Ministerpräsidenten zur Kenntnis gebracht: die Gemeinden
Pilmersreuth, Palitz und Dürnbach des Gerichtsbezirkes
Eger unv 22 Gemeinden des ebenfalls zum Egerlande
gehörigen Wildsteiner Gerichtsbezirkes. Ebenso die Markt­
gemeinde tzaslau.
Mittwoch, 28. y-bro-r 1S«L
* In der „Dur« Deutschen Zeitung"
liehen zahlreiche Wähler ein „Off«*«» Schreib««
an den Abgeordnete» Pfersche", worin es
unter Hinweis auf die rege Thätigkeit W* social­
demokratischen »nd der vadicalnationale« Byemwetim
in Sachen des LuSstandeS der Kohlenarbetter heißtr.
„Da wir es für eine Pflicht— und zwar für die
erste— eines jeden Abgeordneten halten, dass er in
solchen wichtigen Angelegenheiten wie die vorliegende
wenigstens versucht, ob er nicht in irgend einer Weise
seinen Wählern mit Rath und That behilflich sein
könnte, fordern wir Sie auf, demnächst in Ihrem
Wahlbezirke eine öffentliche Versammlung abzuhalten,
in der Sie sich über die zur Zeit in Ihrem Wahl­
bezirke herrschenden Derhältniffe unterrichten und zu
denselben Stellung nehmen würden. Wir bemerken aus­
drücklich, dass es sich diesmal nicht um eine einzelne
„Wählerkategorie" handelt, sondern dass durch den
Ausstand alle Kreise der ganzen Gegend im höchsten
Grade in Mitleidenschaft gezogen werden."
* Die Frage, ob Kaiser W i l h e l m II. in
diesem Jahre Paris besuchen werde, hat wiederholt
die Blätter beschäftigt. Der „Hamburger Correspondent"
stellt nun allen gegentheiligen Meldungen gegenüber
fest, dass ver Kaiser während seiner ganzen Regierungs-
zcit niemals die Absicht gehabt habe, der Hauptstadt
Frankreichs einen Besuch abzustatten.
Zeitnugsstimmen.
Die Liuzer Bismarckstrafte ist den clericalen
Naderern ein schmerzhafter Dorn im Auge. Auch
darüber, dass der Gemeinderath den Beschluss einstim-
mig gefasst hat, können sie sich nicht beruhigen. Einem
dieser Kläffer ertheilt die „L i n z e r M o n t a g s p o st"
folgende Abfuhr:
„Das „Linzer Dolksblatt" benützt diese dem
größten Deutschen unseres Jahrhund«ts bewiesene
Ehre zum Anlaffe, um zu beweisen, dass Bismarck
— kein Deutscher gewesen sei, sondern ein Preuße!
Das dürfen wir diesem deutsch geschriebenen Blatte
allerdings nicht verargen. Denn seine geistlichen
Macher find ja auch keine Deutschen, sondern nur
— Oesterreich«. Und der Verstand der Clericalen
bewegt sich demgemäß auch nur in— staatlichen
Grenzen. Im Leitartikel und im „Eingesendet" ent­
setzt sich unsere verehrte Feindin über den ruchlosen
Beschluss unseres Gemeinderathes und protestiert
energisch dagegen, welchen Protest die verewigten
Pfarrämter von Oberüsterreich hoffentlich in kürzester
Zeit nachahmen werden. Wir dürfen heute schon er­
warten, dass in diesen Verwahrungen den Natio­
nalen jeder Mangel an Patriotismus und Loyalität
vorgeworfen werden wird. Um diesem Vorwürfe aber
von Anfang an die Spitze abzubrechen, erklären wir
schon heute, dass wir, gerade um unseren Patriotis­
mus zu beweisen, jederzeit damit einverstanden find,
den Marktplatz, der ja anfänglich dem Andenken
Bismarcks gewidmet werden sollte, in einen—
Kaiser Josefsplatz umzuwandeln."
Zu den in letzter Zeit bekannt gewordenen Fällen,
die die „Neutralität" Oesterreich-Ungarns gegen-
Abrheilung, die aus zwei Deckofficieren und achtzehn
Mann bestand, stellte sich einstweilen unmittelbar an
der Treppe auf. Uns war es nun ganz klar, dass die
Abtheilung als Besatzung bestimmt war. Einige Herren,
denen auch ich mich anschloss, stürmten nun die Treppe
zur Commandobrücke hinauf, um von unseren Ofsicieren
Aufklärung zu erhalten. Im gleichen Augenblicke eilte
ein englischer Ofsicier die Treppe herab. Er rief einige
Worte in den Speisesaal der ersten Claffe, worauf ein
Reisender dieser Classe, den wir bisher für einen
Teutschen gehalten hatten, herauskam und mit dem
Ofsicier längere Zeit im Flüstertöne ein Gespräch führte.
Letzterer eilte sodann weg, kam jedoch bald wieder zu­
rück und sprach mit dem D e t e c t i v noch längere
Zeit. Dann gieng er zur Abtheilung und gab dieser
verschiedene Befehle. Wir waren Augenzeugen des Ge­
spräches, konnten jedoch kein Wort verstehen. Der
Capitän kam einige Zeit darauf aus seiner Kajüte und
theilte uns mit, dass unter der Ladung eine vollstän­
dige Eisenbahncinrichtung für eine Zuckerfabrik in
Tschinde an der Sambesimündung sich befinde. Diese,
sowie die Vorräthe an Lebensmitteln erschienen den
Engländern angeblich verdächtig. Da eine Untersuchung
aus offener See zu beschwerlich sei, so habe er noth«
gedrungen eingewilligt, den Dampfer nach Durban
zu führen, allerdings unter energischem Proteste
gegen das das Seerecht verletzende Vorgehen der Eng­
länder. Diese Mittheilung übte auf uns eine nieder­
schlagende Wirkung. Wir waren dadurch so ziemlich der
Willkür der Engländer preisgegeben. Ein dumpfer Ton
unseres Signalhornes zeigte an, dass unser Dampfer
sich wieder in Bewegung setzte. 2Bir waren unter
36 Grad östlicher Länge von Greenwich und 2i Grad
südlicher Breite genommen worden.
Mit großer Erbitterung sahen wir dem weiteren
Vorgehen der Engländer zu. Die Abtheilung wurde im
Zwischendeck einquartiert. Auf jedem Deck schritten zwei
Soldaten mit geladenen Gewehren als Wachposten auf
und ab. Zwei Officiere fuhren mit dem Boot zur
„Thetis" zurück. Diese hatte sich in einer Entfernung
von einem halben Kilometer zwischen uns und das
Land gelegt, und diesen Abstand hatten wir stets ein­
zuhalten. Das Schiff an unserer rechten Seite, das
fortwährend Lichtsingale gab, erbitterte uns so sehr,
dass wir uns nur mehr auf der linken Seite aufhielten.
Nachts tauchten noch die Lichter verschiedener englischer
Kreuzer auf; nach kurzen Signalen mit der „Thetis"
wandten sie sich aber wieder von uns ab. Im Proto-
t^llbuche des Schiffes hatte der untersuchende englische
OHicier folgende Erklärung eingetragen: „4. January.
This is to certifi that J boardrdS 8 „Herzog“
Examined papera& found ahip to contain larg
quantitea of iron material proviaiona e. c. a on
asguanting capt. Stokea-Reea he ardired Ship
to proceed to Durban, Thia the Maater pas
can sented to do though under protest A
Davidson Lieut R. N“ In freier Uebersetzung:
„Ich bestätige, dass ich an Bord des
Dampffchiffes „Herzog" gieng. Bei der Unter­
suchung der Papiere fand ich, dass das Schiff große
Mengen von Eisenmaterial, Lebensmittcln u. s. w. ent­
hielt. Nach erfolgtrr Anfrage beim Capitän StokcS«
ReeS erhielt ich den Befehl, das Schiff nach Durban
zu führen. Hiezu gab der Capitän des „HcrzogS" feine I
Einwilligung, obgleich nur unter Protest A. D.,
Leutnant der königlichen Marine. Unter den Lebens­
mitteln befanden sich Mehllieferungen, die der öster­
reichische Lloyd nach Aden gebracht hatte, sowie eine
bedeutende Menge Flaschenbier aus der Dreher'schen
Brauerei. Der nächste Tag brachte nicht viel Abwechs­
lung. Der Satellit blieb hartnäckig an unserer
rechten Seite, ab und zu gab er Flaggensignale. Die
fünfzehn Aerzte der verschiedenen Ambulanzen über­
reichten dem Capitän eine Verwahrung, in der gegen
jede Verzögerung der Ankunft in Laurenzo-Marquez
entschieden Stellung genommen wurde. Auf die Be­
schwerde einiger Reisenden wurden die Wachposten
etwas vermindert und ihnen gewiffe Gänge und Plätze
zum Aufenthalte angewiesen.
Das Spionagesystem der Engländer
machte sich nun in der unangenehmsten Weise bemerkbar.
Zwei englische „Kaufleute" der ersten Claffe giengen
auf dem ganzen Schiffe hemm und machten mit soge­
nannten Detecttv-Apparaten »holographische Aufnahmen
von verschiedenen Herren. Sie wurden von einigen
deutschen Aerzten beobachtet, wie sie mit Lord Wim-
hester die Passagierliste durchgiengen und mehrere Per­
sonen charakterisierten. Die an Bord befindlichen Trans-
vaaler und Jrländer, sowie die vermeintlichen deutschen
und österreichischen Officiere wurden sorgfälüg über­
wacht. Das Leben wurde immer ungemütlicher. Viele
Frauen waren durch die lange Reise sehr geschwächt und
krank; andere hatten Säuglinge und Kinder mit. Die
armen Deckpaffagiere, meist Hindu» und Araber, be­
gannen bereits an Lebensmitteln Mangel zu leiden.
Dazu giengen die abenteuerlichsten Gerüchte über unser


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 3 ]
Mittwoch. 28. Februar 1900.
übet dem stldarrikanischen Stiege recht ftagwürdig er­
scheine» lassen, schreibt die „O st deutsche Rund­
schau":
„Alle europäischen Staaten haben sich im Kampfe
zwischen den Buren und Engländern neutral erklärt
und damit die Verpflichtung übernommen, alles zu
vermeiden, was als Hilfeleistung für einen der beiden
Streittheile gedeutet werden könnte. Peinlich wird
dies von Seite aller Staaten eingehalten, nur Oester­
reich-Ungarn «acht eine Ausnahme. Zwar hat sich
der Kaiser, als er der Leitung des Rothen Kreuzes
sagen ließ, er wünsche nicht, dass eine Sanitätsab-
theilung in das Lager der Buren geschickt werde,
auf den Standpunkt strengster Neutralität gestellt
— die leitenden Staatsmänner aber handeln anders.
Aus die großen Pferdeeinkause in Ungarn haben
wir wiederholt hingewiesen; es wurden auch An­
fragen im Abgeordnetenhause gestellt, beantwortet
find dieselben aber nicht worden, obwohl hier auf­
klärende Antwort nicht im Interesse einer Partei,
sondern im dringendsten Interesse des Staates liegt.
Schon diese Pferdeeinkause, bei welchen eine directe
Hilfeleistung der Staatsverwaltung nicht nachgewiesen
werden konnte, haben große Missstimmung in allen
Bevölkerungskreisen, welche mit ihren Sympathien
ausnahmslos auf Seite der Buren sind, hervorge-
rufen und wurden als Verletzung der Neutralität
empfunden. Noch vielmehr muss dies der Fall sein,
und zweifellos beabsichtigte Neutralitätsverletzung liegt
vor, wenn nachgewiesen werden kann, dass die
Staats- oder Armeeverwaltung mit
im Spiele ist."
Grazer Tagesbericht.
28. Februar.
(Grazer Gemeinderath.) Freitag den 2. März
mn 4 Uhr nachmittags findet zur Erledigung der übrig
gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung vom
23. d. eine außerordentliche vertrauliche Gemeinderaths-
fitzung statt.
(Ernennung im Landesdienfte.) Der Landes-
ausschuss hat den Rechnungsrevidenten der Landes­
buchhaltung, Herrn Franz T r e n k, zum Rechnungs­
rathe ernannt.
(Ernennungen im Postdienste.) Zu Post-
assistenten wurden ernannt die Poslamtspr.iklikanlen
Victor Z i e s e r i t s ch und Theodor P r e b e g in
Graz, ersterer unter Belastung in der gegenwärtigen
Dienstesverwendung, letzterer für Köflach, die Postamrs-
praktikanten Max Aue und Franz S t e i n d l in
Marburg, beide für Dtllach, und der Post- und Tele-
graphenexpeditor Anton M i s ch a n in Graz für Stein-
brück.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Der Post-
offieial Rudolf H ö d l in Selzthal, ferner die Post-
asiistenten Jakob Duseher in Steinbrück, Franz
G e r l in Pettau und Victor K e i r s in Köflach
wurde« über eigenes Ansuche» nach Graz übersetzt.
(Juristenderetll.) Herr UniversitatS- Piwfrstor
Dr. Julius K r a t t e r hatte die große Liebenswürdig-
(ürazer Tagblatt
feit, die Dereinsmitglieder für Freitag den 2. März
d. I. um 7 Uhr abends zur Befichtigung des foen-
sisch-medieinischen Institutes an der hiesigen Universität
einzuladen und zugleich einen mit Demonstrationen ver­
bundenen Vertrag forensisch- medieinischen Inhaltes in
Aussicht zu stellen. Die Vereinsmitglieder werden er­
sucht, sich am obigen Tage im medieinischen Neubaue
der hiesigen Universität, in dem sich das Institut für
gerichtliche Medicin befindet, möglichst zahlreich
einzusinden. Der Zugang erfolgt von der Harrach-
gasse aus.
(Volksthümliche wiffenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz.) Der übermorgen
nachmittags um 5 Uhr im landschaftlichen Rittersaale
beginnende Vortrag des Herrn Profestors Dr. T e w e s
über „Die Stellung des römischen und des modernen
Staates zum Junggesellenthum" erregt im vorhinein
lebhaftes Interesse, so dass einem sehr zahlreichen Be­
suche entgegengesehen werden darf. Der Kartenverkauf
für diesen interestanten Vortrag besorgt von heute an
die k. k. Hof-Kunst- und Musikalienhandlung Karl
Tendier, Herrengasse Nr. 7.
(Personalnachricht.) Bezirks-Obercommissür Nobili
I. V i st r i n i ist aus Rom hier eingetroffen und im
Hotel „Zum goldenen Engel" abgestiegen.
(Der Grazer Lchrerverein) veranstaltet Sonn­
abend den 3. März um halb 8 Uhr abends im großen
Saale des .Hotels „Zur Stadt Trieft" einen Festabend
zu Ehren der dem Vereine durch 25 Jahre ange­
hörenden Mitglieder. Die Gefeierlen sind das Ehren­
mitglied .Herr Regierungsrath Dr. Franz I l w o f,
Frl. Emma A r c o n, Herr und Frau Camuzzi,
ferner die Herren Joh. Iberer, Theobald Knecht,
Job. Schwärzt und Franz Z i l!. Das Programm
enthält Einzelvortrage der Herren .Hans Legat,
Riedl, Schreiner und Jos. Weiß, ferner Vor­
trüge eines Gesangs-Ouartettes und eines Streich­
orchesters unter Leitung des Herrn Anton G a u b y.
Die Clavierbegleitung haben in fteundlicher Weise die
Herren Anton Legat und Franz Weiß übernommen.
Da zum Schluffe auch der Tanz in seine Rechte treten
wird, steht ein genussreicher Abend bevor. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste sind willkommen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Frau Emilie v. Gawalowski
hat dem Vereine 20 Kronen gespendet.
(Edidenzhaltung der Ttaatsstipendisten des
Lchrstandes.) Bekanntlich wurden die Lezirksbehörden
vom Landesschulrathe verpflichtet, alle jene Lehrpersonen
verzeichnet zu halten, die während ihrer fachlichen Aus­
bildung Staatsstipendien bezogen und dasür eine sechs­
jährige Lehrverpflichtung im öffentlichen Schuldienste
eingehen mussten. Die Evidenzhaltung solcher Lehr­
personen ist alljährlich im Monate Februar nachzuweisen.
Der Landesschulrath hat nun in weiterer Ausführung
der bezüglichen Anordnung die Bezirksschulräthe beauf­
tragt, künftighin über das allfällige Austrittsgesuch eines
Lehrers die Dienstesenthebung nicht zu verfügen, wenn
der Betreffende das seinerzeit erhaltene StaatSstipendiu«
nicht vorher zurückgezahlt hat, und jeden Fall eine-
10. Jabrg. Nr. 59. 3
eigenmachligen Dienstaustrities unter Mmheilung der
zur Amtshandlung geeigneten Taten sofort oekannl zu
geben.
(Dentscher akademischer Gesangverein.)
Morgen den 1. März findet um 8 Uhr abends auf'
der Kneipe ein Alt Herren-Hauplabend statt, bei dem
das Pereinsorckester spielt.
(Centralcomwisston für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Couservator Oberingenieur Paul
G r u e b e r legte einen interestanten Aufsatz über die
St. Wolfgangs-Kirche bei Grades vor.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Freitag
den 2. März veranstaltet der Allgemeine deutsche Turn­
verein in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz"
seine Monatskneipe. Am 16. März wird im Gasrhofe
„Zur Stadt Trieft" von diesem Vereine ein Kränzchen
gegeben.
(Club der Amateur-photographen.) Am 20. d.
fand in der Stadttheater-Gastwirlschaft die dritte dies­
jährige Vollversammlung statt. Der zahlreiche Besuch
zeigte abermals— trotz Faschingszeit,— welch großes
Interesse die Clubmitglieder den im heurigen Jahre
neu eingeführten Discussionsabenden, an denen die Mit­
glieder ihre Erfahrungen und Ansichten auf allen Ge­
bieten der Photographie austauschen sollen, entgegen­
bringen. Zu Beginn der Versammlung wurde über die
im heurigen Sommer zu Frankfurt am Main statt­
findende Jubiläumsausstellung des „Vereines zur Pflege
der Photographie und verwandter Künste" und die
eventuelle Betheiligung an ihr berathen. Ausgestellt
war eine ziemlich große Zahl von Negativen auf
Negativpapieren mit je einem davon gemachten Ab­
drucke, zur Illustration der in der letzten Versammlung
besprochenen bezüglichen Punkte. Sie fanden allseitigen
Beifall. Darauf wurden eine verbesserte, mit sehr prak­
tischen Neuerungen versehene Folding-Kodak-Camera und
eine neue, sehr zweckmäßige Toppelcassette, die beson­
ders durch ihr geringes Gewicht und ihren geringen
Umfang bemerkenswert ist,— ein Fabrikat der Firma
E. Wünsche— erläutert. Bei der Fortsetzung der Dis-
eussion über die „photographische Aufnahme" wurden.^
die verschiedenen Lichtquellen ausführlich besprochen, das
Tageslicht in seinen mannigfaltigen Variationen, die
Aufnahmen in der Sonne, im Schatten und besonders.;
die „Gegenlichtaufnahmen" mit ihren Schwierigkeiten,
ferner die verschiedenen künstlichen Lichtquellen, vor!
allem das Blitzlicht. Bei der Frage: „Wie kann mani
die Lichtverhältnisse beurtheilen, wie kann man die
Lichtstärke (Intensität) niesten und welche Instrumente
besitzen wir dazu?" wurde das Photometer von Wynne,
„Jnfallible", genau erklärt und dessen allgemeine Verwend­
barkeit an mehreren sehr lehrreichen Beispielen dargechan.
Die Lethefligung der anwesende» Mitglieder an der
Erörterung war wieder eine sehr lebhasre. Als neue
Mitglieder in den Club wurden aufgenommen die
Herren: Eberhard Graf zu Lippe, Dr. Friedrich Häuser,
Architekt Pros. E. König und C. Wurziuger. Der rest­
liche Theil des Abendes gehörte Besprechungen über die
Benützung der Clubräumlichketten und des Vergraste»,
rungSapparntes. Die Clubleitnng macht die Ciubmit»!
glieder aufmerksam, dass morgen da Termin zur Db-
Schicksal um. Die englischen Deckoffieiere verweigerten
in schroffster Weise jeden Verkehr mit den Reisenden.
Am Morgen des nächsten Tages langten wir vor
Durban an. Wir bekamen nur die Villencolonie zu
Gesichte. Diese bedeckt ungefähr acht Quadratkilometer
und ist an den östlichen Hügelabhängen angelegt. Sie
gewährt vom Meere aus einen reizenden Anblick und
gleicht unserem Ruckerlberg. Wir fuhren zuerst in den
Kriegshafen. In der Mitte befand sich das
große englische Kriegsschiff „Terrible", ein Kreuzer
erster Elaste. Gegenwärtig soll es kampfunfähig
sein, da außer einigen Revolverkanonen sämmtliches
Geschütz ans Land gebracht wurde. Um dieses Schiff
lagen 14 große Transportdampfer, die erst vor einigen
Tagen Truppen gelandet hatten. Bei der Einfahrt in
den Hafen wurde uns ein Schimpf angethan, den wir
deutsche Reisende zeitlebens nicht vergesten werden. Kaum
hatten wir nämlich englisches Gewässer berührt, als der
commandierende englische Ofsicier den Reichspoftdampfer
„Herzog" kurzweg als Brise erklärte und ange­
sichts sämmtlicher Schiffe, überhaupt des ganzen Hafens
die schwarz-weiß-rothe Reichspost-
flagge mtt dem Posthorne herabholen und
durch die englische Kriegsflagge ersetzen ließ. Gar arm­
selig nahm sich dagegen die schwarz-weiß-rothe Reichs­
flagge aus, die hinten am Heck den Salut, der der
englischen Kriegsflagge von den übrigen Schiffen geleistet
wurde, erwidern musste. In großem Bogen, gleichsam
mit seiner Beute prahlend, fuhr der Engländer mit
uns durch den Hafen. Sämmtliche Schiffe wimmelten
von Soldaten und Matrosen, die das seltene Schauspiel
ansehen wollten. Wir empfanden die Demüthigung
schmerzlich. Eine unsagbare Freude gewährte es uns
daher» als wir nächst dem Eingänge in den Handels­
hafen auf einmal das deutsche Kriegsschiff „Der Kondor"
links von uns liegen sahen. Unsere Freude sollte jedoch
bald verbittert haben. Wie zum Höhne legte sich die
„Theils", die während der ganzen Fahrt rechts ge­
blieben war, nun links zwischen uns und dem Kreuzer.
Thränen des Zornes traten uns in die Augen. In
athemloser Spannung sahen wir auf die beiden Kreuzer.
Auf einmal begannen die Schwestern des Hamburger
Rothen Kreuzes, die sich stets durch nationales Fühlen
ausgezeichnet hatten, das Lied „Deutschland,
Deutschland über alles" anzustimmen, und
in mächtigem Vollgesange fielen wir übrigen ein. Die
zahlreichen Engländer unterhielten sich flüsternd. Am
Schlüsse konnte ich mich nicht enthalten, in namenloser
Wuth unter dem Rufe: „Hurrah Germania! Pereat!"
— das übrige verschluckte ich— meine Mütze zu
Boden zu schleudern. Die Engländer betrachteten mich
nun keineswegs mit steundlichen Blicken.
Inzwischen hatte der „Kondor" ein Boot ausgesetzt.
Don der „Thetis" wurde eine Strickleiter Herabgelaffen,
worauf ein Ofsicier aus dem Boote emporkletterte. Nach
längerer Zeit kam er wieder herab, worauf das Boot
zu unserer großen Freude sich auf uns zu in Bewe­
gung setzte. Nach Verlauf von zehn Mnuten legte das
Boot an unserer Steuerborvseite an. Es enthielt einen
Ofsicier, einen Unteroisicier und zehn Matrosen. Von
seinem Heck wehte die deutsche Kriegsflagge.
Wir empfiengen es mit einem dreifachen brausenden
Hurrah. Der Ofsicier dankte durch strammes Salutieren.
Zu seinem Empfange hatten sich auf der Schiffstreppe
der Capitän und die beiden ersten Schiffsofficiere cin-
gefunden. Schon legte das Boot an der Treppe an,
als hinter der riesigen Gestalt unseres Capitäns der
kleine englische Schiffsleutnant, unter deffen Bewachung
wir standen, hervorschlüpfte, mit staunenswerter Behen­
digkeit die schmale Treppe hinabglitt und sich dem
deutschen Seeofsicier mit den Worten: „Das ist mein
Schiff!" entgegenstellte. Wir sahen deullich, wie eine
dunkle Röthe in dem Gesichte des deutschen Seeofsi»
ciers aufflammte. Trotz der abwehrenden Bewegung
des Engländers ergriff er mit der Rechten das Treppen­
geländer und verlangte von seinem Gegenüber Auf­
klärung. Als ihm diese geworden, verlangte er mit
großer Entschiedenheit, dass die Reisenden auf jeden
Fall an ihren Bestimmungsort gebracht oder doch
wenigstens ausgeschifft würden. Der englische Leut­
nant Sumner erklärte jedoch, er habe hiezu
keinen Befehl vom Platzcommandanten und eigen-
mächttg könne er nicht handeln. Nachdem der
deutsche Seeofficier mtt dem Engländer einige Zett ver­
handelt hatte, wechselte er mtt dem Capttän einige
fteundliche Worte. Er theilte mit, dass der „Kondor"
einige Stunden vor uns hier angekommen sei. Wtt
sollten nur ruhig sein, von deutscher Seite werd« das
Möglichste für uns gethan werden. Schließlich verab­
schiedete er sich von ihm und uns mtt dem Rufe: „Auf
Wiedersehen!" Mtt einem dreifachen Hurrah dankten
wtt dem Ofsicier, den wtt mtt schwerem Herzen scheide»
sahen. Der englische Leutnant aber blieb auf der
Treppe noch längere Zeit in siegesbewusster Haltung
stehen und sah dem Abztthenden mit ttonischem Lächeln
nach. Don allen Schiffen hatt« man diesen Vorgang
mit angesehen. Die Engländer standen in Gruppen
beisammen und rieben sich lachend die Hände. Wieder
einmal waren wir Teutsche, die devoten Schleppträger
Englands, vor aller Welt blamiett. Den Rüsten und
Franzosen hätte man so etwas nicht zu bieten gränz).,
(S-etsetzun, selst.)


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 4 ]
4 5vC kv. 10. JahrK.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 28. Februar 1V00.
kirferung der Bilder für die demnächst zu eröffnend«
interne Ausstellung abläuft. Es ergeht daher an alle,
die die Bilder noch nicht abgeliefert haben, das Er»
snchen» den Termin einhalten zu wollen. Die Abgab«
der Bild« hat im Lludheu», Sackstraße 4S, z* er­
folgen.
(„Allotria".) Heute abends Zusammenkunft der
Mitglieder in der Gastwirtschaft „Zum grünen Anger",
Leonhardstraße Nr. 3.
(Ter Steiermärkische Bienenzuchtderein)
hält am 1. März um halb 8 Uhr abends in Rohrers
Restauration seine Monatsversammlung ab, in der die
Lehrer der Landes-Ackerbauschule Grottenhof, Herr
Andreas Rauch und Herr Felix B a s s l e r, Vortrage
über Obstbau und Bienenzucht halten werden.
(Weltpanorama am Lendkai.) Mit der gegen-
wärtigen Vilderreihe wird uns Paris, die Hauptstadt
der französischen Republik und zweitgrößte Stadt der
Erde, unserem Interesse näher gebracht. Die berühmten
Straßcnanlagen, der Stolz der eleganten Pariser, die
Boulevards, ziehen mit ihrem regen Verkehrsgetriebe
an unserem Auge vorüber. Wir staunen über die große
Anzahl der prächtigsten Monumentalbauten wie die
Vendonie-Säule, den Triumphbogen, das Pantheon, den
Louvre, die Rotre-Tame-Kirche, die Statue der Republik,
der Jeanne d'Arc und die Börse. Die Boulevards
de la Madelaine, Royale, die Rivoli-Straße, die
Champs-Elysees und das weltberühmte Bois de
Boulogne versetzen uns in den Mittelpunkt des glän­
zenden Pariser Lebens. Vom Leichenbegängnisse des
Präsidenten Felix Faure sind einige vorzügliche Moment­
aufnahmen zur Besichtigung gleichzeitig ausgestellt.
(Grazer Orpheum.) Heute veranstaltet der
Restaurateur des Orpheums, Herr I. H e i s e n b e r-
g e r, einen großen Häringschniaus. Die Fischausstellung
befindet sich auf der rechten Seite des Saales und ist
von 1 Uhr nachmittags an zu sehen. Von
4 bis halb 7 Uhr gibt die Orpheum-Kapelle ein Concert
und um 8 Uhr abends ist wie geivöhnlich Vorstellung.
Morgen beginnt ein neues Programm, dessen hervor­
ragendste Nummer unbedingt der Terwandlungskünstler
B e r n a r d i sein wird, der noch von seinem letzten
Hiersein her im besten Angedenken steht.
(Der alpine Verein „Die Schöckelfreunde")
ersucht uns mitzutheilen, dass der für Sonntag den
4. März anberaumte Spaziergang zur Schweizerhalle
auf dem Ruckerlberg und die dort stattfinden sollende
Unterhaltung wegen des Eintreffens aller Abgeordneten
der Schönerer-Gruppe des österreichischen Reichsrathes
in Graz auf Sonntag den 11. März verschoben wurde.
Die Mitglieder und deren Angehörige versammeln sich
am Sonntag um 3 Uhr nachmittags in ihrem Vereins­
heim in den Steinfelder Sälen und empfangen dort
die Eintrittskarten zm Versammlung des Vereines der
Deutschvölkischen in Stciermark.
lWetter.) Meist trübes, mildes, zu Niederschlügen
geneigtes Wetter voraussichtlich.
i öirnzrr v agevanzertzer. i Mittwoch den 28. Februar.
Im Stadttheater: „Göttordammkrung." Anfang 6 Uhr
abends.— Im Theater am FranzenSplatz: „Tartuffe."
AnfuN" 7 Uhr abends.- Im Grazer Orpheum, Jattbi-
(lasse: Großer öäri»gsch-raus und Baffst-Besicht gung. Bon
I bis 4 Ubr nachmittags. Don 4 bis halb 7 Uhr Concert.
Abend? 8 Uhr: Große Specialitäten-Borstellung mit Häring-
schmaus.— oa» or» mo ,i n l e r n a t i o no t in der itiN'-r,
letepasse Nr. H: Mütelmeerreise des deutschen Kaiser-
paares. Täglich von. 9 Uhr vormittags bi? 9 Uhr
abends.— Im Wclt-Panoiama» Lendkai Nr. 8,
neben dem Casö „Meran": Ansichten von Paris. Täglich
von !' Uhr vormittags bi- 9 Uhr abend?.— In den Aus­
uell u n g 8 r ä u m en des neuen Museums: Ausstellung
von Schüler arbeiten des Historiensaches. Geöffnet von 9 bis
II Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes niu U, u m Neutboraaffc: Ständige Ausstellung und
Aerkaussliolle des Zteiermärkttchen Kunstacwerbevereines.—
In der Jndustrichalle: FaichingsschlusS-Concert des
Grazer Symphonie-Orchesters. Aniang 5 Uhr nachmittags.—
In Rvhrer-. Gatthaus, Körösiüraße: HäringschmniS und
Concert. Ansang 4 Uhr nachmittags.— Brauhaus»
Restauration in Gisting: Großer HäringschmauS.
Anfang 4 Uhr nachmittags.— In der B r a u h a U S> R «>
stauralion in Puntigam: HäringschmauS.
Theater n»ld Kunst.
(Die Nachfeier zum Künstlerfeste.) Der rüh­
rige Festausschuss erwarb sich großen Dank durch den
glücklichen Gedanken, die prächttgen lebenden Bilder des
vorgestrigen Künstlerfestes, ebenso wie die Ausstattung
der Redoutensäle einem großen Publicum zugänglich zu
machen. So entstand die Nachfeier zum Künstlerfeste,
die gestern in den Räumen des Theaters am Franzens­
platz und in den Redoutensälen abermals viele hundert
Personen vereinigte. Um 3 Uhr nachmittags begann im
Theater am FranzenSplatz die Wiederholung der lebenden
Bilder. Das dicht besetzte Haus freute sich sichtlich über
die wirksamen Darstellungen, deren Arrangement bereits
besprochen wurde, uud spendete den Darstellenden, sowie
den LünsUern, die die Bilder gestellt hatten, reichen
und wohlverdienten Beifall. Vorher erzielte Frau Elli
Stärk mit der „Zueignung" von Goethe einen stür­
mischen Erfolg. Die Vorstellung erhielt ein« willkom­
mene Bereicherung durch die liebenswürdig« Mitwir­
kung des Opernsängers Herrn Pennarini,
der L^ernsängeri» Fräulein von R h» d e»
und d«S CharakterkomikrrS Herr« Kernrenter.
Herr Pennarini sang eine Arie aus der Oper
„Bohöme" und das hübsche Lied „Murmelndes Lüft­
chen". Seine herrliche Stimme riss das Publicum
zu lebhafter Begeisterung hin. Durch die wiederholten
Beifallsstürme veranlasst, sang Herr Pennarini eine
hübsche Zugabe, die neue Hervorrufe des Künstlers im
Gefolge hatte. Einen gleich glänzenden Erfolg erzielte
unsere jugendlich dramatische Sängerin Fräulein v.
R Hoden. Sie sang die Lieder „Still wie die Nacht"
von Bohm und „Serenade" von Gounod mit reizen­
dem Vottrage. Die geschätzte Künstlerin musste die
nicht endcnwollenden Beifallsstürme gleichfalls durch
eine Zugabe quittteren, wofür sie die hübsche Com-
position „Es muss ein Wunderbares sein" von Ludwig
Rochlitzer wählte und überaus wirksam zur Geltung
brachte. Herr Kernreuter brachte mehrere heitere
Liedervorträge und entfesselte mit seiner Komik wahre
Lachsalven. Immer wieder wollten die Zuhörer die
heiteren Lieder hören. Die Schattenspiele vom
Künstlerfcste entfielen, weil durch die wiederholten
Zugaben die Zeit zu vorgeschritten war und das Theater
am FranzenSplatz wegen der Abendvorstellung um 5 Uhr
geschlossen werden musste. Der grüßte Theil d» Tdeater-
besucher, sowie viele andere Personen fanden sich nun
in den Redoutensälen ein, wo das Spörr-Orchester ein
gewähltes Musikprogramm zum Vottrage brachte. Ein
buntbewegtes Bild entfaltete sich in den Räumen. Die
Champagnerbude, der Blumenstand, der Skizzenautomat
u. s. w. fanden reichen Zuspruch; die Mehrzahl der
Damen, die beim Künstlerseste in so erfolgreicher Weise
an den einzelnen Ständen gewirkt hatten, unterzogen
sich neuerdings ihrer in liebenswürdigster Weise über­
nommenen Aufgabe. Außerdem hatten sich mehrere
junge Damen der Gesellschaft neu in den Dienst der
Wohlthättgkeit gestellt und waren mit Eifer bestrebt,
den noch vorhandenen Waren guten Absatz zu ver­
schaffen. Ihr Bemühen fand besten Erfolg. Auch die
Festschrift fand lebhaften Abgang. Im Künstler-Atelier
fand eine lustige Auction der zum Verkaufe bereit­
gehaltenen Gegenstände des Künstlerheims, sowie des
Theesalons statt. Die Nacbfrage war eine sehr rege.
Spenden ftlr das Künstlerfest liefen nachträglich noch
ein, so von Peter v. Reininghaus 50 Kronen,
von Franz S t o ck l a s a 20 K., von Fräulein Ottilie
F e l l w o ck 20 K. und von Gräfin F o r g a ch 30 K.
(Orgel- und Clavier-Coucert.) Der in
Oesterreich allbekannte Kammervirtuos Josef Labor
veranstaltet am 4. März im Stephaniensaale, abends
7 Uhr, ein Orgel- und Clavier-Concert unter Mit­
wirkung des Fräuleins Bettha v. G a st e i g e r. Das
interessante Programm enthält: Bach: Passacaglia und
Bach: Choral-Borspiele für Orgel, ferner Beethoven:
Sonate op. 31, Nr. 2 und Brahms Intermezzo, op. 117
und 76 (Clavier), für zwei Claviere ein Divertimento
von Rudolf Braun (Fräulein v. Gastcigcr und der
Concertgeber) endlich Haydns Pbantasie über die Volks-
Hymne, von Josef Labor für Orgel arrangiert.
(Grazer Symphonie-Concert.) Freitag den
2. März findet im landschaftl. Rittersaals um halb 8 Uhr
abends das 13. Symphonie-Concert statt. Die Vor-
tragsordnung zu diesem Concerte enthält nachstehende
anziehende Werke: P. Tschaikowsky: Suite aus dem
Ballet „Der Nussknacker"; E. Humperdinck:■ Ein­
leitung zum dritten Acte der Oper „Königskinder";
W. A. Mozatt: Symphonie Nr. 39 (Werk 543) in
Ea-dur. Der Kartenvorverkauf zu diesem Concerte
hat in der Musikalienhandlung K. Tendier bereits be­
gonnen.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
6 Uhr Richard Wagners „Götterdämmerung" in Scene.
(Serie II, weiße Katten.) Morgen wird Schillers
Trauerspiel „Die Jungfrau von Orleans"
nochmals gegeben. Für diese glänzende Aufführung gibt
sich das lebhafteste Interesse kund. Vormerkungen
können an der Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz) gemacht
werden. (Serie III, gelbe Katten.) Freitag wird Wil­
helm Kienzls „E v a n g e l i m a n n" wiederholt.
(Serie IV, rothe Katten.)
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Moliöres „Tartuffe" zum letztenmal« aufgefühtt.
Diese Vorstellung findet zu ermäßigten Preisen statt.
Morgen wird Ncstroys Posse „Der Talisman"
wiederholt, und zwar ebenfalls zu ermäßigten Preisen.
— Julius Röwens Volksstück „Die Lüge umS
G l ü ck", dessen Erstaufführung für Freitag den
2. März im Theater am Franzensplatz angesetzt ist,
wurde bereits in Köln und Klagenfutt mit Erfolg ge­
geben. Hier wird Frau Falkner die Hauptrolle spielen.
Mit ihr sind in den größeren Partien beschäftigt die
Damen Majetti und Dleibtteu. sowie die Herren Lippert».
Kernreuter, Dlödlinger unv Bäumler.
— Vor einiger Zeit wurde bekannt, dass sich
The^or Verlach« einer neue» Lnnstarl «rstrchl
habe, d« er „Gesprochene Lieder" mad.
Eine Auswahl dieser gesprochene« Lieder, deren beson­
deres Kennzeichen (im Gegensatze zum Melodram) die-
geschloffene musikalische Form und der lyrische Gehalt
der Dichtungen ist, gelangte nun in Berlin zu Gehör
und erregte weitgehendes Jntereffe. Die Wirkung auf
das Publicum war bedeutend, der Eindruck günsttg.
Es scheint also, dass die Gcrlach'sche neue Kunstgattung
berufen ist, Boden zu gewinnen.
— Dem Chorleiter der Stadtpfarrtirche za St.'
Peter in Wien, Heren Karl R o u l a n d, verdankt man
die Auffindung und Rettung einer Anzahl wertvoller
Handschriften Schuberts und Beethovens, die
er, wie vor einiger Zeit gemeldet wurde, aus einer
Menge alter Musikalien herausgeholt und ans Licht
gebracht hat. Unter den Handschriften befand sich auch
Beethovens L-dur-Rondo für Pianoforte und Orchester;
es gicng in den Besitz der Gesellschaft der Musikfteunde
über. Der kenntnisreiche Archivar der Gesellschaft, Dr.
Euscbius Mandyczewski, beschreibt nun das
Manuskript in dem zweiten Sammelbande der neu ge­
gründeten internationalen Musikgesellschaft. Bemerkens­
wert scheint das Ergebnis, dass die Vermuthung des
Gelehrten Otto John, das Rondo habe zum Clavier-
concett in 6 gehört, nun durch Auffindung der ver­
schollenen Original-Handschrift bestätigt wird. Es ist
auch von Jntereffe, aus der Darlegung Mandyczewskis
zu entnehmen, dass Karl Czerny das unvollendet nach«
gelaffene Rondo Beethovens ebenso wirksam wie pietät­
voll ergänzt hat. „Czerny, der in seiner Jugend
Beethovens Schüler, später ihm ein treu ergebener und
wertgeschätzter Freund war, ist nicht nur mit Beethovens
Claviettechnik, sondern auch mit desien Komposition-«
technik innigst vertraut gewesen. In beffere Hände als
in seine hätte das Stück, wie es Beethoven hintcrlaffcn
hat, gar nicht kommen können. Aus der Art, wie er
daran das Fehlende ergänzt hat, spricht nicht nm seine
künstlerische Fähigkeit, sondern auch seine ehrliche Be­
scheidenheit."
— Aus London, 22. d. M., wird gemeldet:
Für die Shakespeare-Forschung von Bedeutung ist die
gestrige Aufführung des „Hamle t" durch Mitglieder
der „Elizabethan Stage Society" in der Carpentcrs
Hall insofern, als ihr der Tex* der e r st e a Quart­
ausgabe von 1603 zugrunde gelegt war. Die
Forschung hat festgestellt, dass der Text dieser Ausgabe
während der Aufführung im Theater niedergeschrieben
wurde; jedenfalls unterscheidet er sich in manchen
Punkten von dem Texte der zweiten Quartausgabe, die
Shakespeare selbst 1604, gewissermaßen um sich gegen
die Nachdruck» zu vertheidigen, veröffentlichte. Noch
größer sind die Abweichungen von der endgilttgen
Faffung, die das Stück in späteren Jahren von Shake­
speare erhielt. Gleichwohl beansprucht der Text der
ersten Quartausgabe literaturgcschichtliches Jntereffe, weil
man darin ungefähr den ersten Entwurf des Stückes
erblicken kann, auch wenn er nicht aus Shakespeares
Feder stamnit, wie man zuerst glaubte. Bei der gestttgcn
Aufführung hielten sich jedoch William Poel und seine
Freunde nicht allzu genau an den Text der ersten
Quartausgabe, sondern zogen manche Stellen hinein,
die in der zweiten Ausgabe stehen. Doch war es eine
wichtige Aufführung, weil sie unter denselben Bedin­
gungen stattfand, die zur Zeit Shakespeares auf der
Bühne galten. Alle Mädchen- und Frauenrollen wurden
von Knaben und Männern gespielt. Etwas störend war
nur das zu laute Weinen und Schluchzen der Königin,
die etwas zu kräftige Männertöne ausstteß, und auch
ihre Wangen zeigten Spuren des Rasiermessers. William
Poel selbst spielte den Corambis, wie Polonius in der
ersten Ausgabe heißt. Wie bei ftüheren Aufführungen
hatte Arnold Dolmetsch die musikalische Begleitung
übernommen.
-^us der amtlichen „Grazer Zeitung"
Feit t>t»run gen.
Jrdning: Realitäten in RcuhauS und Jrdatng (834 K.
78 H. und :i69 K. 3 H.), am 9. März.— Graz: Fahrnisie
in der Schmiedgaffe Rr. 14 und in der Tegetthoffgaffe Nr. 7
in Graz, am 28. Februar.— Umgebung Graz: Realität tn
Liebenau (4112 St. 20 H.), am 14. März.— Milben: Frei­
willig« Realitäten- und Fahrntffe-Feilbietmig tn WoisSderg
<17.400 St. und 6379 St. 20 H.), am 6. Mär,.— Mnreck:
Realitäten und Fabrniffe in WtttmannSdorf (4266 St. 49 H.),
am 9. April.— Graz: Fährnisse in der Kalsericldgasse Rr. 20
in Graz, am 10. März.— Graz: Gegenstände bei der Post-
«nd Telegraphendireetion in Graz, am 8. Mär,.— Graz:
Fährnisse in der Schmiedgaffe Rr. 40 in Graz, am 16. März.
— ArnfelS: Realität und Fahrniff« in Remschnig (10.488 K.
73 H. und 1066 £.), am 23. April.
Gonobitz: Caspar Detischeg wegen Verjährung und Löschung.
Tagfahri am 3. März.— Mür,Erschlag: vinbernsnna d»
Erben und verlasienschastSglänbtgrr nach Dionyt Raucht.—
Iudenburg: Franz Wildiag wegen Shschreiönng «ine» Wald-
parrell«.


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 5 ]
Mittwoch, 28. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 56. 5
Sisgeseuber.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Aräometer, Alkobolometrr. Eacharometer, La»-
geowagen noch Liedix, -Leio», Most-, lässig- und MUchwagra.
araduiert« Niahiaftromeate, somit fammUiAt Inste»mente und
Apparate für ck>t»i>ch«, baereriologische und vbystkallsche Zwecke
»eistitigl und tmrnthll unrtr Baeanlit.
Gustav Ggev, Graz
Zinreudorfgalse 29.
amiale: ^1^-ffred.yg-a.sse 2>Tx. 3-0.
Sievaratarr» genau, prompt und bMig. *9»
Offener Sprechsaal.
Die Schönerer-Versammlung am
4. Blarj.
Sonntag den 4. März l. I. werden alle Abgeord­
neten der Schönerer-Gruppe des österreichischen Reichs-
rathcs mit Ausnahme des leider noch nicht reisefähigen
Abg. Bareuther in einer außerordentlichen Versammlung
des „Vereines der Teutschvölkischen in Steiermark"
sprechen, die um halb 4 Uhr in den Steinselder Sälen
beginnen wird. An die Versammlung wird sich abends
eine gesellige Zusammenkunft in den Annensälen
schließen. Ter Zutritt zu der Versammlung ist nur
den Mitgliedern des „23. d. Tv. i. 21.'' und eingeladenen
Gästen gestattet. Vereine, die für ihre Mitglieder Ein­
trittskarten wünschen, mögen dieses mit Nennung der
Anzahl der gewünschten Karten, dem Schriftführer des
D. d. Tv. i. St., Herrn Walrher Siegfried Wenderich
in Graz, Klosterwiesgaffe Nr. 39, bekannt geben. Im
übrigen liegen auch vom 1. März an in der Verwal­
tung des „G razer Tagblattes" (Herrengassez,
bei dem Tlwrwarte des Gasthofes „Zur Kaiser­
krone" (Färbergasse) und in dem großen Clubzimmer
der Gastwirtschaft „Zum Stiglbräu" (Grazbach-
gaffe) Anmeldebogen auf, in die sich die Bewerber um
Eintrittskarten einzeichnen mögen.— Die Ankunft der
Abgeordneten erfolgt mit dem Eilzuge, der um 12 Uhr
45 Minuten mittags auf dem Südbahnhofe eintrifft.
Es erscheint nicht nöthig, an diese Mittheilung eine
Aufforderung zu knüpfen.
Standhaft.
Geehrte Schriftleitung!
Ersuche höflich und dringend um Aufnahme fol­
gender Erklärung: Von clericaler Seite, die alles
gerne benutzt, was ihr irgendwie geeignet erscheint,
Verwirrung unter die Leute zu tragen, wird nun unter
der Hand die Nachricht verbreitet,— besonders bemüht
sich in dieser Beziehung ein clericaler Fabriksbesitzer
unserer Stadt— ich sei am Krankenbette zur „allein­
seligmachenden Kirche" zurückgekehrt. Tass man sich
redlichst bemühte, dies zu erreichen, das muss ich
gestehen, aber ebenso bekenne ich hiemit offen, dass ich
aus Ueberzeugung am romfreien, alten,
schönen Christenthum hänge, in diesem
lebe und auch st erben will.
Graz, 27. Februar 1900.
I. Ferk, altkath. Pr.
Krieg.
£5
Warum der Krieg geführt wird.
Den „"Münchner "Neuesten "Nachrichten" entnehmen
wir nachstchenven höchst interessanten Artikel, der auf
die Beweggründe Cecil Nhodes' und seiner Clique ein
sehr grelles Licht wirft: „Durch das neuerliche Miss-
gcschick Laboucheres haben sich die Friedensfreunde in
England nicht von der Verfolgung ihres Zieles ab-
stbrecken lassen. Ihre Prolestmeetings werden stets zahl­
reicher besucht, und dass in der Unterhaussitzung vom
"20. Februar 152 Stimmen für den Thomas'schen An­
trag auf eine Untersuchung des Ursprunges und der
näheren Umstände der Verschwörungen gegen die Re­
gierung Transvaals im Fahre 1895 abgegeben wurden,
dars sicherlich als ein Erfolg ihrer Bestrebungen ange­
sehen werden.
Neuerdings beginnt man auch die Arbeiterwelt über
die ivahren Ursachen des Krieges auszuklären, um da­
durch ihre Mithilfe bei der Bekämpfung der Gegner zu
gewinnen. Wie das „Algemein Handelsblad" meldet,
hat Keir Hardie, das Haupt der „Jndependant Labour
Party", ein Flugblatt verfasst, das in huuderttauscnden
von Cremplaren unter den Arbeitern des ganzen Landes
verbreitet wird und in allen Arbeitervereinen Gegen
stand des
Wvrrlaut:
s Gespräches
ist. Dasselbe hat
Krieg.
Gefallen.
1000
Verwundet
4500
Gefangen.
Engländer, Walliser, Schottländer und Jrländer!
Beachtet die folgenden Thatsachen:
Die Transvaal-Republik hasst man, weil sie eine
Republik ist.
Steuern. In der Südafrikanischen Republik find
die Reichsten die Höchstbesteuerten. Der Arbeiterftand,
die Uitlandcrs, die täglich ein bis zwei Pfund Sterling
verdienen, bezahlet» jährlich nur 18 Shilling Steuern ...
keinen Pfennig mehr!
Lohn. In Johannesburg sind die Löhne zweimal
so hoch als in den Diamantminen von Kimberley, die
Cecil Rhodes u. Co. gehören. Die Minenbesitzer in
Johannesburg erklären in gedruckten Berichten, dass sie
imstande sein werden, die jetzigen Löhne, sobald der
Krieg beendigt und Transvaal durch England annectiett
ist, uni vierzig Procent, also fast um die Hälfte herab­
zusetzen.
Sonntagsruhe. In Kimberley wird ununterbrochen
in den Minen gearbeitet. Präsident Krüger nimmt
Minenbesitzer, die sonntags arbeiten lassen, in Strafe.
Arbeitszeit. Die Kaffern arbeiten in Kimberley täg­
lich zwölf Stunden. In Transvaal ist die Achtstunden-
arbeit gesetzlich festgelegt.
Sclaverei. In Kimberley werden die Farbigen in
einer Art von Sclaverei gehalten, die unter dem Namen
„Compound System" bekannt ist. In der Transvaal-
republik hat Präsident Krüger die Einführung dieser
Einrichtung nicht gestattet.
Mitglieder von Arbeitervereinen. Lebensmittel und
Brennstoffe steigen infolge dieses Krieges andauernd im
Preise und werden immer noch theuerer werden. Euer
Lohn aber bleibt derselbe. Das ist die Erklärung, warum
die Reimen für den Krieg sind; aber billigt Ihr den­
selben gleichfalls? Wenn ja... warum?
Graf Grey hat in einer Versanimlung der Actionäre
der südafrikanischen Chartered Company am 14. Te-
ceniber (siehe den Bericht der „Times") erklärt, dass
man, wenn die Briten die Transvaalrepublik über­
wunden hätten, keine Weißen mehr in den Minen an­
stellen wolle, ivcil dann die Farbigen so billig zu haben
sein würden! Die englische Regierung, versicherte er,
werde das Ihre dazu thun!
Das sind die wahren Beschwerden der Uitlanders!
Vergesset nicht, dass taufende von Uitlanders, für die
wir angeblich in den Kampf ziehen, auf Seite der
Buren gegen unsere Truppen fechten! Ist das nicht ein
Beweis, dass ihre „Beschwerden" aufgebauschte Er­
dichtungen sind? Dieser Krieg ist von einer Anzahl von
Betrügern und Speculanten zum Vortheile ihrer eigenen
Tasche ins Werk gesetzt worden. Kein nationales Interesse
stand auf dem Spiele. Diese Leute haben hier und im
Auslande Zeitungen gekauft, um Lügen über die Buren
darin auszustreuen und Euch gegen sie aufzuhetzen.
Hierin werden sie leider durch .Herrn Joses Chamberlain,
den radicalen Renegaten, unterstützt. Verantwortliche
Staatsmänner, wie Sir Edward Clarke (conservativ),
Sir William Harcoutt (liberal), Herr Leonard Courtney
(liberaler llnionist) und John Morley (radical) sind
alle Gegner des Krieges.
Arbeiter, macht diesem bruderinordcnden Streite ein
Ende! Wenn Ihr es unterläßet, werden noch Sttöme
von Blut fließen und taufende von Menschenleben ver­
nichtet werden, und wozu? Damit die Reichen in Eng­
land noch reicher werden und die Armen noch mehr
verarmen sollen?
Verbreitet die Aufklärung,
Beendet den Streit!
Das Gelände zwischen Jakobsdaal und
Bloemfontein.
Im Brüsseler „Petit Bleu" schildert ein Kenner
des Landes die Schwierigkeiten des Vormarsches in
folgender Weise: „Ter Weg von Kimberley nach
Bloemfontein ist 160 Kilometer lang. Ich habe diesen
Weg schon ungefähr zwölfmal in der Postkutsche zurück­
gelegt und kann auf Grund eigener Anschauung ver­
sichern, dass auf diesem Wege prächtige Vertheidigungs-
stcllungen zu finden sind. Marschall Roberts wird mit
seinem großen Train riesigen Schwierigkeiten begegnen,
und diese werden zunehmen, je weiter er sich von der
Eisenbahnstation Modder-River entfernt. Auch Ueber-
raschungen harren seiner. Tie Wärme im Februar und
März ist kaum auszuhallen und die Sandwirbelstürme
führen Erstickungsfällc herbei. Inzwischen naht die
Regenzeit, und die Engländer haben mit reißenden
Strömen und sumpfigen Wegen zu rechnen. Tie Buren
werden alles daran setzen, um den Schienenweg
zwischen Naauwpoort-Eolcsberg, Norvalspont, Bloem­
fontein nach Kronstadt aufzubrechen. Diese Linie theilt
den Freistaat in zwei Hälften; die östliche besitzt vor­
zügliche Vertheidigungsstellungen, die westliche an der
Seite von Kimberley ist unfruchtbar. Uebrigens wurden
schon vor einigen Wochen die Regierungsarchive und
die der Bank von Bloemfontein nach Prätoria über-
gefühtt, für den Fall, dass die Buren und die Oranje-
Freiftaater gezwungen werden würden, den Freistaat
und Natal zu verlassen und sich hinter dem Vaal-
fluffe zu verschanzen. In letzterem Falle würde der
Krieg noch lange dauern und den Engländern große
Verluste verursachen. An der Seite von Natal ist die
transoaalische Grenze durch die Natur so gut befestigt,
dass einige tausend Mann genügen, die engliscke Armee
in ihrem Marsche aufzuhalten. Tann erst wird den
Engländern deutlich werden, was es heißt, im Gebiete
der Buren zu kämpfen."
**
*
Die Rache der Buren.
Im December hatte, wie wir früher berichtet haben,
ein Trupp Kaffern unter englischer Führung die-Buren-
Ansiedlung Deerdepoort überfallen und dabei eine An­
zahl Frauen undMädchen fortgeschleppt,
die darauf von den englischen Söldnern in der scheuß­
lichsten Weise vergewaltigt wurden. Für diese Unthaten
haben die Buren jetzt blutige Rache genommen. Die
„Deutsche Zeitung" in den Niederlanden enthält dar­
über folgenden Bericht:
Ungefähr 200 Bürger unter Commandant Casper
du Plessis rückten am 25. December nachts mit zwei'
Schnellfeuerkanonen aus, um die Liniwes-Kaffern noch
im Schlafe zu überrumpeln. Sie erreichten den Rand,;
auf welchem das Kaffernlager aufgeschlagen war, gegen
4 Uhr morgens. Die Ueberrumpelung missglückte
jedoch, da die Kaffern von allen Beivegungen unter­
richtet schienen und durch zahlreiche Schanzen und
Gräben ihre Stellung verstärkt hatten. Als die Buren
sich der Stellung bis auf ungefähr 200 Schritte ge-.
nähert hatten, wurden sie völlig unvermuthet in Front'
und Flanken heftig beschossen. Tie Munition giengt
schon zu Ende, da stellte sich Commandant du Plessis-
j an die Spitze von 40 Mann und stürmte gegen den-
! Rand vor, mährend die Schncllfeuergeschütze über ihn
| hinweg die Stellungen der Kaffern mit Chrapnels
überschütteten. Es glückte ihm, die Spitze zu erreichen:
j und die Flagge zu hissen. Diese That wirkte so demo- i
j ralisterend auf die Kaffern, dass sie Hals über Kopf-
! nach allen Richtungen hin flüchteten. Tie Bürger setzten
I ihnen nach und auch eine der Kanonen pfeffette hinter-!
! drein, so dass schließlich der Boden mit Leichen besäet;
war. Danach wurde Sequanistadt verbrannt. Die Der-'
lüfte der Buren betrugen 3 Todte, 1 Schwer- und
' 5 Leichtverwundete.
Unbestellbare Postsendungen.
Bei der k. k. Post- und Telcgraphen-Tirection für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nachstehende
I unanbringlichen Retourpostsendungen aus dem Monate
Jänner 1900, welche von den sich als Aufgeber oder
Adressaten ausweisenden Personen gegen Entrichtung
der darauf haftenden Portogebüren und unter Beob­
achtung der diesfalls bestehenden Vorschriften innerhalb
eines Jahres behoben werden können. Nach Ablauf
dieser Frist werden die dann noch erliegenden Briefe ver­
brannt, die zur Veräußerung geeigneten, in den Fahr-
postsendungen enthaltenen Gegenstände öffenttich ver­
steigert und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös-
und Postanweisungsbeträge zu Gunsten der Postcaffe
vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Wertein­
schlüssen: aus Marburg 2 vom 17. September an
Josef Tebelak in St. Paul im Lavantthale; aus
Leoben vom 27. September an Johann Schalk in
Graz; aus Graz 1 vom 11. October an Helene Mayer
in St. Veit a. d. Glan; aus Graz 1 vom 26. Sep­
tember an Therese Mayer in Feldbach; aus Aussee in
Steiermark vom 12. October an Girard in Paris;
aus Volkernrarkt vom 10. August an Anton Bernat in
Fiume.
H. Recommandierte Briefe: aus, Cilli vom
12. "November an Michael Kramaisek in Biselw'derf»
Post Pristova; aus FohWdorf vom 17. October an
'Josef Müller in "Niedereving; a„s Fohnsdoif vom 12.
October an Johann Pinzzo in Klein-Glödintz; aus Graz 1
corn 26. November an Karl Huber u> Wien; aus
! Graz 1 vom 26. "November an reopold Hardet in
'Wien; aus Grazil vom 6. December an Dr. Leopold
! Schuster in Graz; aus Jrdning vom 26. November
an Thekla Oberbichlcr in Donamitz; aus Marburg 1
vom 24. November an Erzpriester Baumert in Boigls-
dorf; aus Seebodcn vom 14- Leptenwcr an ,Formn
Gangl in Mureck; aus Völkermarkt vom 3- Sepieniber
an Matthias Moser in Ebene Reichenau; aus Tona-
- witz bei Leoben vom 13. November an „Baldhauser
Moser" in Krennhof, Post Köslach; aus Eisenerz vom
, 7. "November an Franz Waldthaler (Bestimmungsort
unleserlich); aus Eisenerz vom 11. October an Franz
. Tedek in Fohnsdorf; auö Griffen vom 30. August an
Milika Petrovill in Belgrad; aus Kreuih bei Bleiberg
am 30- August an Josef Winkler in Wien; aus
Riegersburg vom 17. September an Ludmilla Leiner
in Graz; aus Gleinstätten vom 6. September an


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 6 ]
% Nv. K-. 10. Jcchry.
Mandi Destekoviü in GoreZniea; auS Graz 1 vom
9. Decencker an Johann Heidenreich in Graz; auS
Graz 2 vom 22. November an Schiefsteiner in Neu-
berg; aus Graz 4 vom 7. December an Johann Stroh-
meier ia Groß-St. Florian; aus Graz 4 vom 18.
Oktober an Therese Kainz in Marburg; aus Graz 4
vom 9. November an Johann Heidenreich in Graz;
aus Graz 7 vom 27. September an Lina Czenig in
Neu-Dork; aus Kindberg vom 21. November an Josef
Kontschar in Sorboschag; aus Leoben vom 22. Sep­
tember an die Genossenschaft der Modistinnen in Ber­
lin; aus Marburg 1 vom 24. November an Karl
Metzger in Kelsterbach bei Frankfurt a. M.; aus St.
Stephan a. G. vom 14. November an Marie Cizej
in Leibnitz; aus Billach 2 vom 7. December
an Alois Sovar in Marburg; aus Klagenfurt 4
vom 30. October an Anna Rappl in Billach;
aus Klagenfurt 4 vom 23. October an Giuseppe
Levi in Sän Remo; aus Klagenfurt 1
vom 2. December an Astruc und Raynal in Paris;
aus Klagenfurt 2 vom 3. December an Josef Pravdarir
in Agram; aus Klagenfurt 3 vom 28. November an
Ursula Sand in Tischen, Post St. Marein im Mürz-
thale; aus Spital am Semmering vom 29. September
an Bonifacius Brandstätter in Graz; aus Feldkirchen
in Kärnten vom 16. November an Elise Neidhard in
Sonnleiten bei Gncsau; aus Eilli vom 5. December
an Ferdinand Lauca in Ofen-Pest; aus Pörtschach am
See vom 7. November an Oskar Prättner in Mar­
burg; aus Graz 11 vom 10. November an Marie Schmid
in Algersdorf; aus Spielfeld vom 8. December an Jgnaz
Suppan in Kirchbach; aus Admont vom 19. Mai an
Victor Doliner in Radstadt; aus Graz 7 vom
19. December an Elise Gösch in Abbazia; aus Graz
9 vom 4. December an Louise Jules in Klagenfurt;
aus Graz 10 vom 2. April an G. Gellinger in
Klein-Zinkcndorf; aus Graz 14 vom 23. Juli an
N. Spandl in Graz; aus Judenburg vom 21. December
an Frau Steiner in Spital a. d. D.; aus Ligist vom
19. August an Anna Wiragh in Warna; auS Renn-
weg vom 3. December an Christian Aiholzer in See­
boden; aus Seegraben bei Leoben vom 16. October
an Reithofer in Windisch-Feistritz; aus Billach 2 vom
22. December an Bettina Burstein in Wien; aus
Graz 3 vom 23. November an Alois Tonischer in
München; aus Graz 3 vom 1. December an Matthias
Lrehovec in Ofen-Pest; aus Graz 3 vom 14. December
an Josef Wuth in Klagenfurt; aus Trifail vom
16. December an Franz Prednik in Ostcrfeld; aus
Pöltschach vom 5. October an Matthias Wodusek in
Bruchhausen; aus Wöllan vom 6. September an
Apollonia Match in Rietzdorf.
III. Fahrpostsendungen: Paket aus Mar­
burg 1 vom 4. December an den slovenischen Leseverein
in Windisch-Feistritz.
IV Postanweisungen: aus Graz 1 vom
23. September an Bachmaycr in Klagenfurt 3 K;
aus Grazil vom 21. Juli an Hand in Peggau
1 K.; aus Graz 5 vom 13. December an den aka­
demischen Alpenverein in Innsbruck 13 K.; auS
Graz 2 vom 23. September an Cordula Dielacher in
Gurt 3 K. 90 H.; aus Äussre in Steiermark
vom 14. Juli an Michael Wallner in St.
Wolfgang 4 K.; aus Straßgang vom 20- November
an Albert Brandner in Friesoch 2 K.; aus Donawitz
bei Leoben vom 18. December an Buschnig in Eben-
thal 10 K. 40 H.; aus Obdach vom 17. December
an Marie Rieben in Lukowitz 6 K.; aus Klagenfurt
vom 23. April an Bertschinger in Klagenfurt 12 K
50 H.; aus Graz 14 vom 21. Juli an Dr. Herth in
Peggau 2 K.
berichte aus den deutschen Alpenländern.
Marburg, 25. Februar. (Mitglieder-
C oncert des Philharm onisehen Vereines.)
Für das Montag den 5. d. stattfindende dritte Mit-
glieder-Concert (Kammermusik) wurden drei ausgezeichnete
Kunstkräfte aus Graz gewonnen, und es steht zu erwarten,
dass diesem interessanten Concerte der gleiche zahlreiche
Besuch zutheil werden wird wie der letzten Veranstal­
tung dieses um das Musikleben unserer Stadt hoch­
verdienten Vereines. Fräulein Mazda Eizinger, eine
jugendliche treffliche Pianistin, der ausgezeichnete
Concertmeister des Spörr-Orchesters, Herr Heinrich
Edelmann, und der Solobarytonist des Deutschen aka­
demischen Gesangvereines, Herr «and- med. Heinrich
Schulter, werden Nachstehendes zum Vortrage bringen:
Herr H. Edelmann: Erster Satz aus dem Violin-
Concerte D=dur von Beethoven mit der Cadenz von
Joachim, .Rondo caprizioso“ von Saint- Saöns,
Adagio aus dem Grand-Concert Nr. 4 I) moll von
Vieuxtemps, Polonaise A-dur von Wieniawsky. Fräu­
lein Mazda Eizinger: Chopin: Präludien, C-dur,
G-dur, Sinding: op. 25, Klavierstück; Liszt: Etüde I.,
Präludio Rubinstein: Romanze; Vogrich: Staccato
capric^ Herr Heinrich Schulter; Fielitz: Heim-
Grazer Tagblatt
lichr Grüße aus dem Cyklus: „ßlilanb"; Schumann:
„Mondnacht"; Schumann: „Frühlingsnacht"; Richard
Strauß: „Traum durch die Dämmerung"; Grieg:
„Morgenthau"; Grieg: „Waldwanderung". Der
Kartenvorverkauf findet in der Papierhandlung des
Herrn Hans Gaißer am Burgplatze statt.
Marburg» 26. Februar. (Faschingslieder«
tafel des MSnnergesangvereines.) Seit
Jahren gehört die Faschingsliedertafel des Männer«
gcsangvereines zu den hervorragendsten und beliebtesten
geselligen Unterhaltungen unserer Bürgerschaft. Um mit
Rücksicht auf die beschränkten Raumverhältnisse im
Casino-Concertsaale allen unterstützenden Mitgliedern
den Besuch zu ermöglichen, fand diese Liedertafel auch
Heuer mit dem gleichen Programme an zwei Abenden,
Freitag und Sonnabend, statt, beidemale bei so zahl­
reichem Besuche, dass lange vor Beginn der letzte Platz
besetzt war. Was die Bortragsordnung enthielt, war
der Ausdruck tollster Faschingsstimmung, eine Fülle von
Scherze» und Faschingsulkereien, bei deren Vorführung
das Publicum fich so vergnügte, dass es anö dem
Beifalle und Lachen eigentlich gar nicht heraus kam.
Nach der Einleitung mit dem humoristischen Lollgesange
„Frühlingslandschaft" von I. Otto gelangte die komische
Operette „Die Ravel der Klcopatra", nach der gleich­
namigen Humoreske von Max Viola vom Dereinsmit-
gliede Herrn Dr. F. T. bearbeite! und vom Vcreins-
chormeisler Rudolf Wagner in Musik gesetzt, zur Auf­
führung, wobei die Herren Richter, Steinfeld, Ruhri
und Glaser Gelegcnheir hatten, tüchtige Proben ihrer
schauspielerischen Fähigkeiten an den Tag zu legen.
Dann folglen Coupletvorträge eines sehr verdienten und
geschätzlen Vereinsmitgliedes, das aber in etwas allzu
großer Bescheidenheit seinen Namen nicht genannt
wissen will. Da diese Vortrage fich theils
auf einzelne Vereinsmitglicder, theils auf ge­
wisse heitere Vorkomninisse im Vereine, theils
aber auf örtliche Angelegenheiten bezogen, so erziellen
sie selbstverständlich die allergrößte HeiteAeit. Auch die
Polka franc-aise für Vollgesang und Flügelbcgleitung
von Rudolf Wagner, „In der Sommerfrische", wozu
das Dereinsmitglied Herr Karl Gassarcck den launigen
Text, eine Schilderung der gefährlichen Seiten der
Amateurphotographie, geliefert hat, erfteute sich bei­
fälligster Aufnahme, desgleichen das komische Duett der
beiden Ricscnwickelkindcr Ludewig und Dicterich (die
Herren Richter und Waivacher), besonders aber die hu­
moristischen Vortrüge des Herrn C. Rabitsch, der in
Spiel und Maske Vorzügliches bot und in lustigen
Einfällen schier unerschöpflich schien. Um auch die
Oeffentlichkeit des Genusses eines großen Tonwerkes
theilhaftig werden zu lassen, war es dem Vereine auch
gelungen, gegen Geld und gute Worte die welt­
berühmte Musiker- und Sängergesellschaft „Concordia",
die sich unter Leitung ihres hoch berühmten Directors
Signore Carlo Cassaroli gegenwärtig auf ihrer Kunst­
reise durch Mittelasien, Groß-Meseritsch und Untcr-
pobersch bei Marburg befindet, zu einer Wiederholung
des schon am „zweiten Basöabend" des Vereines, also
nur im engsten Kreise desselben aufgeführten großen
secessionistischen Tongemäldes in 26 Abtheilungen, zu
gewinnen, für welches gewiss nicht unbedeutende
Opfer das Publicum dem Vereine sich außer­
ordentlich dankbar zeigte. Der Berichterstatter hat
schon bei der oberwähnten Erstaufführung dieses
in der Bortragsordnung mit Recht als sensationell,
pyramidal und kolossal bezeichneten Tongemäldes dessen
großen musikalischen Wert eingehend gewürdigt; er
kann daher auf das damals Gesagte hinweisen und sich
auf die Mittheilung beschränken, dass der Erfolg dieser
Tonschöpfung beim Publicum unglaublich groß war.
Mit diesem wirkungsvollen Musikstücke für Soli, Chor
und großes Orchester von Rudolf Wagner schloss die
Faschingsliedertafel, welche jeder Besucher mit dem Be­
wusstsein verließ, wieder einmal einen Abend in ver­
gnügter Stimmung verlebt zu haben.
Marburg, 26. Februar. (Südbahn-Lieder­
tafel.) Eine nach Hunderten zählende fröhliche Gesell­
schaft füllte am letzten Sonntag die Räume der Gast­
wirtschaft „Zum Kreuzhof", wo der obgenannte Verein
seine Faschingsliedertafcl abhielt. Diese nahm, wie alle
Veranstaltungen des Vereines, einen erfolgreichen Ver­
lauf. Die Bortragsordnung brachte zwei schöne Chöre:
den „Kärntner Knappenmarsch" von Koschat und „An
der grünen Mur" von Franz Blümel, ferner den
heiteren Männer-Dreigesang „Die Sonntagsjäger" von
R. Heinze, die Gesangsposse „Das Astloch" von M. Le-
gow, die komische Pantomime „Das behexte Porträt"
und das Singspiel „Eine fidele Aushebung zum Mili­
tär" von E. Simon. Auf die glatte Wiedergabe aller
Programm-Nummern hatte der Verein große Sorgfalt
verwendet und verdiente wohl den reichlichen Beifall,
der ihm hiefür zutheil wurde. Besondere Anerkennung
muss auch dem Sangmeister Herrn Franz Schönherr
gezollt werden, der alle Vorführungen leitete und zu
deren Gelingen er Opfer an Mühen und Zeit aufge-
Mittwoch, 28. Fevrrnrr 19001_
wendet hat. In den Pausen spielte die SüdbahnkapellS
unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn Max Schön­
herr, während die Clavierbegleitung zu den einzelnen?
Gcsangsstücken Herr Mufikdirector A. Binder über«
nommen hatte. An die Liedertafel reihte fich ein lustiges
Tanzkränzchen.
Leoben, 27. Februar. (Katzenmusik) Den-
Delegierten der Fohnsdorfer Bergarbeiter wurde am
Sonntag nachmittags am Staatsbahnhofe eine greuliche
Katzenmusik gemacht.
Bruck a. d. 27. Februar. (B 2 ch e r-
dieb stahl.) In der Nacht vom 21. auf den 22. d.
erbrach der Werksarbeiter Franz Walter in Kapfenberg
die Werksrestauration der Frau Sttohmeier in Kapfen­
berg und entwendete von einem fast neuen, vollstän­
digen Conversationslexikon verschiedene Bände, mehrere
illustrierte Zeitschriften, 4 Pakete Spielkarten und
Gläser. Die gestohlenen Gegenstände versteckte er in
der Wohnung seiner Eltern. Die Mutter entdeckte die
gestohlenen Sachen und folgte sie der Gendarmerie aus.
Der 16jährige Dieb, der bei der Ausführung des Dieb-
stahls ein Silberbesteck im Werte von 80 Kronen un­
berührt ließ, wurde dem Bezirksgerichte Bruck a. d. M.
eingeliefert.
Feldbach, 27. Februar. (Landwirtschaft­
liche Filiale.) Sonntag den 4. März um halb
3 Ilbr nachmittags findet im Gasthause des Herrn
Johann Thaller in Feldbach die Hauptversammlung der
landwirtschafllichen Filiale Feldbach, verbunden mit
einem Vortrage über die Errichtung landwirtschaftlicher
Ortsoereine in thunlicher Verbindung mit Raiffeisen-
Cassen, gehalten durch den Herrn kais. Rath Friedrich
Müller, statt.
Fürftenscld, 26. Februar. (S p a r c a s s e-
A u s s ch u s s.) In der letzten Sitzung wurde an
Stelle des ausgeschiedenen Herrn Schröckenfux Herr
tzautzniaier zu>n Sparcasfedirector gewählt. Ferner
wurde beschlossen, vorbehaltlich der behördlichen Ge­
nehmigung, folgende Unterstützungen zu verleihen:
Mehreren Grundbesitzern in Ebersdorf zu Entwässe­
rungsanlagen 200 Kr., für dürfttge Bürgerschüler
100 Kr,, der Ortsgnippe Graz des Lehrerhausvereines
50 Kr., der Volksbücherei in Jlz 50 Kr., dem Katho­
lischen Frauenverein (Kinder-Asyl) Zinsennachficht für
1899 270 Kr. Ferner wurde dem Ansuchen der Stadt­
gemeinde Fürstenfcld um unentgeltliche Ueberlasiung
der bisherigen Bczirksobstbaumschule als Schulgarten
entsprochen.
Gerichtssaal.
Graz, 27. Februar.
(Falsche Aussage bei Gericht.) Im Laufe
einer im Herbste 1898 bei dem Landes- als Straf-
gerichte Graz gegen die Eheleute Adolf und Agathe
Reichelt anhängig gewordenen Voruntersuchung wegen
Verbrechens des Betniges wurde am 24. Jänner 1899
der Antiquitätenhändler Edmund Eisen st ädter
als Zeuge einvernommen. Es hatte sich nämlich aus
einem mit Eiscnstädker bei der Sichcrheitsbehörde auf­
genommenen Protokolle ergeben, dass auch er zu jenen
Personen gehörte, mit denen die Eheleute Reichelt un­
mittelbar vor dem Zusammenbruche des von ihnen be­
triebenen Tapezierergesckäftes und der Flucht des Adolf
Reichelt Kaufverträge über Möbelstücke verschiedener Art
abgeschlossen hatten, um sich ihrer zum Schaden der
zahlreichen Gläubiger zu entäußern. Die Nothwendigkeit,
den Umfang dieser Verkäufe und die Höhe der den
Eheleuten Reichelt zugeflossenen Kaufschillinge festzu­
stellen, veranlasste die Vorladung sämmtlicher Käufer,
die vom Untersrichuilgsrichtcr als Zeugen vernommen
wurden. Bei dieser Einvernahme wiederholte Eisenstädter
im wesentlichen seine bei der Sicherheitsbchörde ge­
machten Angaben des Inhaltes, dass er von Agathe
Reichelt zwei Divnns, drei große Spiegel und zwei
Bilder um 200 fl. gekauft habe; dieser Kaufschilling
sei derart berichtigt worden, dass Eisenstädter zu dem
Betrage von 70 fl., den er schon früher als Darleihen
gegeben hatte, noch 130 st. dazuzahlte. Zum Nach­
weise legte Eisenstädter eine bezahlte Rechnung über
200 fl. und überdies eine schriftliche Bestättgung der
Agathe Reichelt vor, nach der sie an Eisenstädter keine
Ansprüche mehr zu stellen habe. Am 13. Mai 1899
wurde vom Landcsgerichte Graz über das Vermögen
des während der Voruntersuchung in Basel verstorbenen
Adolf Reichelt der Concurs eröffnet. Nun sah fich
Eisenstädter genöthigt, dem Concursmasseverwalter Dr.
Leo Link einzugestchen, dass seine im Strafverfahren
abgelegte Aussage eme falsche war, dass er allerdings
mit Reichelt einen Möbelkauf abgeschlossen hatte, wes­
halb er auch dermalen noch der Concursmasse 200 fl.
schulde, die er in Raten abzuzahlen sich verpflichte.
Dies hatte bereits die Witwe Reichelt eingestanden.
Edmund Eisenstädter wurde wegen Verbrechens des
Bettugcs durch falsche Aussage vor Gericht angeklagt.
Bei der Hauptvcrhandlung ist er geständig, doch be-


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 7 ]
Mittwoch, 28. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 59. 7
hauptet er, dass ihn Agathe Reichelt zu der falschen
Aussage verleitet habe. Nach der verlesenen Aussage
ver Frau Reichelt ist aber diese Angabe vollkommen
unwahr. Der Angeklagte, der schon wegen Diebstahls
und Betruges vorbestraft ist, wird zu vier Mo­
naten Kerkers verurtheilt. Da e^ nach Ungarn
zuständig ist, wird auch seine Ausweisung aus der
viesseitigen Reichshälfte verfügt.
(Ein rauflustiger Bursche.) Der Knecht Martin
hrga befand sich am 26. November v. I. abends in
Gesellschaft der Bruder Friedrich und Johann Klein-
h a n s in rauflustiger Stimmung im Gasthause des
Johann P ö g l in Authal. Als der gleichfalls dort
anwesende Anton K o n r a d das Gasthaus gegen halb
2 Uhr in Begleitung verließ, versetzte ihm hrga im
Lorhause zwei Fauslstöße in den Rücken und lies dann
dem Fliehenden nach. Als er ihn eingeholt hatte, ver­
setzte er ihm mit dem Taschenmesser mehrere Stiche,
von denen vier den Kopf verletzten. Martin Hrga, der
schon vorbestraft ist, wurde wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt und nach
durchgeführter tzauptverhandlung zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Ter Amtsdiener beim Fleifchcrstande.)
Der Amtsdiener des Bezirksgerichtes Graz, Karl
Ttzbery, hatte am 23. December v. I. bei dem Fleisch­
hauermeister Richard Kramberger in Sachen des
Dr. Robert Glück eine Pfändung wegen 300 fl. vor­
zunehmen. In Ausführung der Amtshandlung suchte
er den zu Pfändenden bei dessen Fleischerstande auf
dem Kaiser Josef-Platze auf und wollte ihm das Bar­
geld aus der Geldlade abnehmen. Kramberger erklärte
aber, das Geld bekomme niemand. Gleichzeitig ergriff
er ein großes Fleischermesser und schwang es über der
Geldlade hin und her, so dass dem Amtsdiener die
Möglichkeit benommen wurde, in die Lade zu greisen.
Auch ließ er durch einen Fleischerburschen seine Frau
herbeiholen und übergab ihr dann aus der Geldlade
die Brieftasche mit dem Gelde. Vor dem Erscheinen
der Frau machte Kramberger auch die Bemerkungen:
„Was sich so an Amtsdiener für an Krenn gibt, wann
er wegg'jagt wird, muass er betteln geh'n." Kram­
berger wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson und wegen
der Uebertretung der Wachebeleidigung angeklagt. Nach
durchgeführter Verhandlung wurde er aber vom ge­
nannten Verbrechen freigesprochen und nur wegen der
Wachebeleidigung zu einer Woche Arre st es mit
einem Fasttage verurtheilt.
(Unbefugter Hausierhandel mit Oelfarben-
druckbildern.) Vor dem Einzelrichter des Bezirks­
gerichtes, Landesgerichtsrath Dr. Hochenburger,
hatten ffch heute der Bilderhändlcr Lsias Häuser
und sein Agent Simon K a n d e l wegen der Ueber­
tretung der unbefugten Colportage zu verantworten.
Beide sind mosaischer Religion und stammen aus
Galizien. Kandcl gab dem Richter an, dass seine
Eltern Reisel heißen. Auf die Frage, wieso der Ange­
klagte dann einen anderen Namen habe, antwortet
dieser ausweichend und gibt endlich an, dass sein Vater
Pinkas Kandel heiße und seine Mutter eine geborene
Reisel-Teich sei. Simon Kandel ist geständig, ohne be­
hördliche Erlaubnis für Häuser Abnehmer von Lel-
farbendruckbildern gesammelt zu haben. Häuser gibt zu,
gemusst zu haben, dass sein Agent keine behördliche
Sammelerlaubnis besitze. Kandel, der wegen unbefugter
Colportage schon vorbestraft ist, wird zu einer Geld­
strafe von sechzig Kronen, Häuser zu einer solchen
von zwanzig Kronen verurtheilt.
(Am Marktplatze.) Die Platzverkäuferin Johanna
Reiter stellte anfangs Februar l. I. auf dem Markte
am Stainzerhof einen alten Herrn zur Rede, weil er
nach kurzem Befragen um den Preis der Eier ein Ei
in seinem Havelock verschwinden ließ und es erst nach
dreimaliger Aufforderung herausgab. Die Verkäuferin
erzählte dies später dem Äarktcommissär Aufschläger,
der nach einigen Tagen den gleichen alten Herrn beob­
achtete, wie er bei der Verkäuferin Marie Jeder, ohne
etwas zu kaufen, ein Ei einsteckte. Ueber Aufforderung
des Marktcominissars gab der Herr auch dieses Ei
wieder zurück. Der Platzaufseher Josef Schnee­
bacher bemerkte ebenfalls, wie der alte Herr bei
einer Bäuerin zwei Eier kaufte, aber vier Stücke ein­
steckte. Dieser Herr, der Privatier Albert B i l l e r,
hatte sich heute wegen Uebertretung des Diebstahls zu
verantworten. Er behauptete, nirgends eine Unredlichkeit
beabsichtigt, sondern nur gehandelt und im letzterwähnten
Falle nur zwei gekaufte Eier eingesteckt zu haben. Da­
gegen erzählen die als Zeugen vorgenannten Personen
den vorher geschilderten Sachverhalt in bestimmten be­
lastenden Aussagen. Zur Einvernahme der Marie Jeder
wird die Verhandlung vertagt.
(Aus dem Leben geschöpft.) Jntereffant ist ein
Urtheil des Schöffengerichtes in Passau. Das u. a. in
München und Paffau günstig aufgenommene Familien-
drama „Mutter Eva" von Doctor Drexler in München
gab dem reichen Bierbrauerei-Besitzer und Bürgermeister
Felix Wieninger aus Vilshofen (Niederbaiern) Anlass,
gegen den Verfaffer und denj Theaterdirector in Paffau
Prioatklage wegen Beleidigung zu erheben. Das Drama
schildert eine verblendete Mutter, die zur Verbrecherin
wird, um den studierenden Sohn unterstützen zu können.
Die Entdeckung ihrer Schuld und Gewiffensbiffe treiben
Mutter Eva schließlich zum Selbstmorde. Anstifter zum
Verbrechen ist der Sohn des Brauereibesitzers v. Ried,
und durch diese Bühnenfigur fühlt sich der Kläger ge­
troffen, weil zwar nicht die schlechten Thaten der Bühnen­
figur auf ihn passten, sondern die als Rahmen des
Stückes gebrauchten Einzelheiten auf Vilshofen und die
Familienverhältniffe auf ihn deutlich hinweisen. Als
Grund zu dieser Ausstattung des Dramas nimmt die
Klage Rachsucht und die Absicht zu beleidigen an. Der
beklagte Verfasser und Wieninger waren nämlich Schul­
kameraden, und zwischen ihren Eltern gab es Streitig­
keiten, die in ähnlicher Weise auch im Stücke vor­
kommen. Die lebenswahre Darstellung geht so weit,
dass die acht aus Vilshofen stammenden Zeugen auf
Eid hin versicherten, mit der ehrlosen Bühnenfigur des
jungen v. Ried könne nur Wieninger gemeint sein.
Kläger beantragte deshalb, den Verfasser zur Einziehung
des Dramas und Tragung der Kosten zu verurthcilen.
Auch gegen den Theaterdirector lag ein Antrag vor,
' weil er trotz Kenntnis der Verhältnisse das Stück wieder­
holt zur Aufführung gebracht habe. Das Urtheil lautete
auf Freisprechung beider. Das Gericht hatte aus den
auf Vilshofen und den Kläger hinweisend«: Einzel­
heiten nicht die Ueberzeugung gewonnen, dass das Stück
aus Rachsucht oder zum Zwecke der Beleidigung verfasst
worden sei.
Vorn Tage.
fEacif'cltitlr’tf»?*'.) 28. Februar. ffmbo.'iJen und Pro­
testanten: Romanus, Erminr. Herbert, Oswald, Mildrad,
Nordutf.— ii'im-i'ir g r-,: 6 uu: 47 l'unuten.— Sonnen-
i i.ietucm;.' 5 iibr 40 Minuten.— Laaeslänae: 10 «runden
53 Minuten.
f MfvistfuUtar.c.) 28. Februar 1552: Der Reformator
Martin Butzer stirbt n Cambridge— 1672: Der Gesch cht-
schrciber Aegydius Tichudr stirbt in Glarus.— 1777: Der
preußische Slaaismann Justus v. Grüner, der mit Srein für
die Befreiung vorn sianzöstschen Joche wirkte, wird zu Osna­
brück geboren.— 1812: Der Geschichtschreiber Johann Wil­
helm o Archenholz stirbt in Oycndorf bei Hamburg.—
1813: Schutz- und Trutzbünduis zu Kalisch zwischen Preußen
und RusSIand.— 1867: Der Landtag von Krain beschließt
gleichfalls «ine Adresse im Sinne deS böhmischen und mäh­
rischen Landtages und wird ebenfalls aufgelöst.— Frankreich
wirst die Luxemburger Frage auf und sucht die Abtretung
dieses Landes an Frankreich anzuregen.— 1875: Bildung deS
CoalitivnSmimsteriUmS TiSza.
(^elieilsiuür-drgkertru.) StciermärkijcheS
c ult u r hi fi v ri s ch es und Kunstg-werb e» Muse um,
Neutborciasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengajfe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 llhr.
(Zur Reform des Notariates.) Infolge der
in jüngster Zeit wiederholt in verschiedenen Tages­
blättern aufgetauchten Gerüchte, dass im Justizmini­
sterium die Abschaffung des Notariates geplant werde,
hat sich am 17. d. M. eine Deputation, bestehend aus
dem Präsidenten der niederösterrcichischen Notariats-
kammcr und des Lesterreichischen Notarenvereines, Notar
Dr. Franz Mayrhoser und dem Notar Dr. Robert
Mathoy als Mitglied der niederösterreichischen Notariats-
kammer, anlässlich der Begrüßung des neuen Justiz-
ministers Frerherrn Alois v. Spens-Boden sowohl an
diesen als auch an den Sectionschef Dr. Franz Klein
mit der directen Anfrage gewendet, ob und inwieweit
diese Gerüchte begründet sind. Beide Herren haben er­
klärt, dass das Justizministerium an eine Abschaffung
des Notariates nie gedacht habe und auch jetzt nicht
denke.
(Persönliche Erinnerungen an den Fürsten
Bismarck.) Der bekannte Tagesschriftstellcr Dr. Hans
B l u m veröffentlicht demnächst unter obigem Titel bei
Albert Langen in München ein Werk, das, die Zeit
von 1867 bis 1898 umfassend, viel Neues und
Wichtiges bringen wird. Nach Gewährsmännern, die
Einsicht in die Handschrift genommen haben, sind in
diesem Werke zum erstenmale alle Beziehungen, die der
Verfasser als Abgeordneter des norddeutschen Reichstages
und deutschen Zollparlamcnts 1867 bis 1870 zum
Bundeskanzler Grafen Bismarck hatte, ebenso voll­
ständig mitgetheilt, wie die Verhandlungen des Ver­
fassers mit dem Kanzler während des deutsch-französischen
Krieges in Ferneres und Versailles. Dann ist die sehr
wichtige Verbindung Bismarcks mit dem „Grenzboten"
unter Leitung dieser Wochenschrift durch den Verfasser
von Anfang 1871 bis Ende 1878 durch wörtliche
Mittbeilung der wichtigsten von Bismarck veranlassten
Aufsätze hier zum erstenmale enthüllt. Diese Aufsätze
find ebenso lehr- und gehaltreich bezüglich der damaligen
inneren und auswärtigen Politik Bismarcks, als nament­
lich auch bezüglich der in jenen Jahren gegen Bismarck
angezettelten Hof-Intriguen. Die Geschichte der folgen­
den zwanzig Jahre (1878 bis 1898) erfährt durch die
hier zum erstenmale vollständige Wiedergabe des ge-
sammten Briefwechsels des Verfassers mit dem Fürsten
Bismarck und seinen Vertrauten und der stundenlangen
Gespräche des Verfaffers mit dem Fürsten in. Varzin und
Friedrichsruh gleichfalls manche Bereicherung, namentlich
das Verhältnis Bismarcks zu Kaiser Friedrich III.,
dessen Gemahlin, zu Kaiser Wilhelm II. und die
Katastrophe der Entlassung Bismarcks am 20. März
1890 u. s. w. Im Vorworte sagt der Verfasser mit
vollem Rechte: „Jeder, dem das seltene Glück bejchieden
war, dem Fürsten Bismarck persönlich näher zu treten,
hat damit einen Schatz empfangen, der ihm nicht allein
gehört und nicht mit dem kurzen Lebensende des Be­
glückten für immer versinken darf. Wie bald wird die
Zeit kommen, da auch die Jüngsten von denen, die
Bismarck persönlich gekannt und gesprochen haben, alte
Leute werden. Ich aber babe das noch viel seltenere
Glück genossen, ihn einunddreißig Jahre lang persön­
lich zu kennen, ihn manches Jahr häufig zu sehen und
sprechen zu hören, im Parlament und am häuslichen
Herd, im Frieden und im Krieg (gegen Frankreich), in
der Zeit seiner größten Kraft und Machtsülle, wie dann
später in den Jahren seiner Zurückgezogenheit von den
amtlichen politischen Geschäften nach seinem Sturze,
und immer hatte ich dabei wichtige Mittheilungen von
ihn: entgegenzunehmen, in der fteien Stellung eines
Mannes, der an keine Amtsverschwiegenheit gebunden
ist. Alles, was Bismarck gesprochen oder geschrieben
hat, ist nicht bloß interessant, sondern auch— min­
destens in gewissem Maße— von geschichtlicher Be­
deutung. Deshalb soll alles nur irgend Mittheilbare
aus meinen persönlichen Erinnerungen an ihn in den
folgenden Blättern wiedergegeben werden."
(Rettung ins Zuchthaus.) Der seltene, aber
schon dagewesene Fall, dass ein junger Mann in der
Absicht, dem Zuchthause zu verfallen und so vom
Militärdienste loszukommen, ein Verbrechen begeht, ist
in hanau zu verzeichnen. Kürzlich wurde, so berichten
die „M. N. N.", ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt
und als Thäter ein junger Mann ermittelt, der sich
als ein mit falschen Legitimationspapieren versehener
Deserteur vom Jnfanterie-Regimente Nr. 87 in Mainz,
namens Lomb, entpuppte. Als er der Militärbehörde
zugeführt werden sollte, machte er aus dem hanauer
Polizeibureau das Geständnis, auch einen in der Nacht
vom 29. zum 30. Juli 1899 dort vorgekommenen
Einbruchsdiebstahl in einem Gasthofe verübt zu haben,
und zwar in der Hoffnung, infolge dieses Verbrechens
ins Zuchthaus zu kommen und so vom Militärstande
ausgestoßen zu werden. Leider war seinerzeit ein in
der betreffenden Nacht in dem Gasthause logierender
ftemder Techniker in den Verdacht gekommen, jenen
Tiebstahl begangen zu haben. Der Techniker wurde
auch in Untersuchung gezogen, bei der Verhandlung
vor der Strafkammer mangels hinreichender Beweise
jedoch freigesprochen.
(Vögel als Forstleute.) In der Nähe einer
indischen Stadt hat sich, wie wir der „Gartenflora"
entnehmen, ein merkwürdiger Naturvorgang vollzogen,
bei dem die Vögel eine Thätigkeit übernommen beben,
wie sie sonst wohl nur der Mensch erfüllt. An jenem Platze
stand ein Busch aus Dalbergia- Sträuchern. Die
Pflanzen der Gattung Dalbergia sind unseren Geinüsen
verwandt, bilden aber strauch- bis baumartige Geivächse,
die wegen ihres zu Drechselarbeiten geeigneten .Holzes
geschätzt werden. Um die Bäume jenes Haines nach
dieser Richtung hin zu verwerten, war eine große Zahl
von Stämmen gefällt worden, so dass nur ein lichter
Wald übrig geblieben war, in dem die Bäume durch
Ausstreuen ihrer Samen den Busch wieder neu be­
walden sollten. Die Absicht der Menschen wurde aber
dadurch vereitelt, dass sich gewissermaßen die Vogel als
Forstleute unbefugt hineinmischten und den bisherigen
Talbergia-Hain in einen Wald von Maulbeerbäumen
verwandelten. Zunächst erschien der Vorgang ganz un­
erklärlich, als man allmählich in den Lücken des Ge­
büsches einen Maulbeerbaum nach dem anderen bcrvor-
wachscn sah, da doch vorher dieses Gewächs überhaupt
dort gar nicht vorhanden gewesen war. Bald aber kam
man hinter den wahren Grund. Große Schwärme des
Rosenstars (Pastor roseus) hatten sich den kleinen
Wald als Schlupfwinkel ausgesucht und, da sie sich
hauptsächlich von den Früchten der Maulbeerbäume
nährten, lausende von Samen dieses Baumes mit­
gebracht und an ihrem neuen Aufenthaltsorte ausgesäet.
Die jungen Maulbeerschößlinge wuchsen stark in die
Höhe und beschatteten die Triebe der Dalbergia derart,
dass sie aus Mangel an Sonnenlicht zugrunde gehen
mussten. So setzte sich der Maulbeerbaum allmählich
an die Stelle der bisher ausschließlich vorhanden ge­
wesenen Baumart, und nach einigen Jahren stand aus­
schließlich durch Vermittlung der Vögel an Stelle des
früheren Dalbergiawaldes ein Maulbeerbusch.


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 8 ]
& Nr. 89. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 28. Februar 1960.
Z. 400 praea.
Knndmachnng.
Bnm Stadtrathe Cra; Komme« drei
Concepts- Nraktikanten- (Concepts- Ad
junete«) Stelle« mit einem Adj«1«m von
je 700 fl.= 1400 Krone« r«r Kesetznng.
B-werber um diese Stellen haben ihre mit den
Nachweisen des Alters, der Zuständigkeit, des makel-
lo'en Vorlebens, der absolvierten juridischen Studien
und der erfolgreichen Ablegung der drei juridischen
Staatsprüfungen oder anstatt der letzteren des voi
Beginn des Studienjahres 1894/95 erlangten juri­
dischen Doktorgrades, eventuell auch der bisherigen
p- aktischen Verwendung belegten Gesuche bis längstens
Dienstag dca 6. Mrj d. I., Mittags 12 Uhr
beim EinreichungS-Protokolle des Bürgermeisteramtes
enu-ubringen.
AuSnal mcweise können auch Bewerber mit zwei
StachSpnnunaen als Concepts-Pra tchanten (Concepts-
A jancter) unter der Bedingung aufgenommen werden
da s sich dieselben binnen Jahresfrist mit der mit
gutem Erfolge abgelegten diitten Staatsprüfung
answeü'eu.
Die prakti'che potit-fche Prüfung ist von den
EoaceptS-Praktcharten lConceptS-Adj!mcten) längstens
bmnen 3 I ihren vom Dage der Beeidiaung an ge­
rechnet mit gutem Eriolge abzuleacn, midrigenS d>e-
ie.bcn aus dem städtischen Dienste entlassen werden
tönnen.
Stodtrath Gra;, am 13. Februar isoo
59-5 Dr. Franz Graf.
>.
Letzte Woche!
v G ^-
Isis m
l 1 -• '• v ....- >*»---c^>; ty *’fri i(Mr rrfiti r iirii r U
. M. Baumgartner, Bankgeschüft; Karl b^ernadak. Bankqeschäfl; 00 Kronen noiierie CvurS mit dem in Kronen ausgedruckten Nomiualbetragee der Titreg zu mnttiplicteien, da! Resultat beuch 100 g» MbfMtrtft.
Bet den nicht bollgezahitcn Actten ist von dem aus diese Weise ermittelten Werte der nicht eingezahlte Betrag in silbzng i* bringen.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nickit vollaezahltea rilctien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und !si die bei einem Effecte angeiiihrte Steuer zu dem bemervmt Satze in Lbgiig pr dringen.
0'e!b
A. Allg. Staatsschuld.
Für je 100 K.
lktuh. Rente tn Noten verz.
Mai-Nov
VS.55
99.75
dw. Fedr.-Aug
SS.60
99.7«
dw. in SUber verz., Jänner-
Juli
9ü 50
99.7o
dto April-Oct.
99.60
99.70
Lose vom Jahre 1854 zu 525 K
168.—
165.—
.»» 1860„ 1000 K
137.25
138.25
..„ 1860„ 200 K
*16*>.40
161.40
. ... 1864 .. 200 K
200.60
201 5"
„„„ 1864„ 100 K
200.5,0
201.50
EIaat«dom,Pfdb. 288 K...
103.50
104 20
B. Staatsschuld, österr.
Für je 100 K.
4% Ceft ®oR>i., JU 240 K..
98.75
98.90
» Rente in Kron.-W. steuer­
frei per Lag«
P9.50
99.70
Eifenhahu-Ttaaisfchulb-
brrfchreibungen.
Für je 100 K.
4°/„ atlredüb. tn ®it6-ä« 200 K
97 60
98 20
4% Elisabeibb. in Gold fteuer-
fiCt >div. 2u zu 240 K...
97.20
97.80
s)ran^-Io>esb. in Silber
ueuevfr.
123.—
123.80
4’, P.!sen--P:iesen in ö. SB.,
steuerfrei u fl...
97.30
98.10
v t ^Ir.dvls-B. r.ZU'.-^ sleuersr.
div St.)
97.10
97.9h
i J„ Borarlberger B. in Kr.-W.
fteueifrei
98.-
. u ^lanrölflttlddcrkchre«-
bvngen alrqrües.lptite
(Aiscnbal)n-Acrien.
Für je 100 1L.
1% EUsabeibbabn zu 420 K
120.—
120.90
■i 1 17, dto i. i 'in=‘’J:tbtreiö 40o K
113.-
115.—
■V J, dto. 2ai;.-uri-Lnol -»00K
110.50
111.10
5o/(,Güliz. Karl Ludwigb. 420 K
101.—
101,40
Pom Tiaate zur Zahlung
iibernommencifijenliahn-
PrioritlitS-Obligationen-
Für je 100 K.
5°/, ÄlbrechlSbohu 30(1 fl Eilb.
112.50
113.50
50. 0 Albrcchlsbayn 200fL Gold
— 4ö0 K
4°/ 0 bto. 200 und 1000 R. Sirt>.
97.50
98.-
4"/. Elisabethb. 708 u. 3640 K
ab H^g'S'euet
95.30
96.—
dw. 472 it. 23*,0 K...
99.50
4"/ Franz Josef-B. Em. 1384
luv. Ll.) Lubcr
97.50
98.10
4°'(i OJafij. Äarl Ludwig-Bahn
fdiv. St.) Silber
97.—
67.90
4>/.PjI!en-PriesenI50ftSiIb.
97.76
98.25
•i°/ 0 Rudolfb. lsalzkammergut)
472, 1180 u. \i ....
99.—
4% dio Um. 1884 (Dio.®t)®.
97.20
97.80
4^^ Borarlberger B. E. 1884
dw. St. Silber......
97.60
98.40
6. Staatsschuld, uug.
Für je Ivo st Nom.
4% Ung. Goldrente— 840 K
4% Ung. Rente i. Kron.-W..
4Vj% Ung. StaatS-E.-Slnl. v.
J.1880 in Sold dw. St. 240 K
4*/zO/(.-Ung StaatS-Eisenb-
v.J. 1k^d9. Silber, dtv. St.
5% Ung. Lstb.-StaatS-Lbligat.
».3.1876Ä240K, 10°/ 0 Steuer
Ung. Prämten-Anlrth« 100 sl.
<. ..„ 50 fL
diner Präin.-Lbltg..
4v/y Ung. GrundenUast.-Obttg.
40/oLroal.-jIav..
v. Andere öffentliche
Anleben.
Für je 100 K.
5% Donau-ReguliernngS-Anl.
v. I >828
4% Goliz Propinat -Anleihe
4% ©teietm. Landei-Eisenb,-
Anleihe ©er. I
4% dio. Ser U
4°/o Temei-Bega-Theib-Wr,
R-Ges ....
C% Anleben der Stadt Graz
4°/„ A»I. der ©iadt u. Handelr-
laminer Tr>e!i
i"/o Anleben der Stadt Wien
Wo dto; silb. o. ®alb)— 24n h
6% Bulg. «>aa>S-U.-AnI. 1889,
= 24-> K
dto. 1892,f.lOOf[.Bo»=
E. Pfandbriefe, Eom-
munal-, Eisenbahn­
credit- und Banten»
Obligattonen.
Für IV0 X Nominale.
4°/„ Bodencred.-Anst. allg..<
b°/o Böhm. Hypolhclenb...
4°/o dio.
4>/,"/oCentr.-Bod.-Lredit-Bank
4"/o dto.
<>°>o Bal.A..Hhp..B. m.I0°/,.Pr.
4 >/r°/oG°l.Ac,.-Hyp.-B. in 50 I.
4^/oGaliz.Act.-HypvtheI.»Bant
4"/oWal.Bodenlred.-N.i.2v0Kr.
4%, Niederöft. LandcS-Hhp.-A.
4% Oefi.-nng.BanI v.W. 50 I.
Sparcaise. erste ösierr..
4% Steierm, Sparcasse.,.
4>/-"/°Tentral-Hhpoih.-8..ana.
4'' 2% dto. Com.-cblig..
40/0 dio...
4'W°Pest. Comm.-Banl Pfdb.
•% dtv.
4'/r"/o dw. Comm.-Oblig. mit
lv"/o Pr..
4*/a% Spare, ungar. Landce-
Ccntr.. 40 I
4>/j% UngBoden-Sredit-Jnst.
4% dto.
4>/,°/oUng.Hvpvth.-BanlPidb.
4V-"/°Ung.Local-Eisenb.,Act,»
Gesellschaft
, Geld
Wem’
1 2'Jaie
F. kisenb.-Prioritäts.
Obligationen.
98 55
98.71
Für je IM X Nominale.
94 03
94.2'
4°/o Boien-Meraner Bahn..
96.60
97.5*.
4°/ 0 Budapeü'Fimfk. V....
92. "0
93 40
101 .In
101.6*
■|%®ufrt)t. Eisb. 15" fl ö. W.
4% Dur Bodenb. Eisenb. Ein.
103.40
104.-
100.25
101.—
1891 30" M= 3 C ,4 K...
Dux-Bodenb. Eu'enb.-Em.
i 99.41
100.2 1
1893
75 6C
76.20
4% Ferd.-Nordb. Ennss. 1886
99.20
1*K>.-
99.81
4°f(, dto. Em. 18*7 in S..
99.5*»
100 20
l ies.—
164.-
40 /y dto. tkm. 1887 garant.
99 60
100.40
163—
164.-
dw. Em. 1^98...
5% Fünfknchen-Barcser-B..
' 99.80
Il02.l0
100.30
103.—
141 50
142—
4 1/ o°/o Graz-llöflacher Eifenb.
93.30
94.H
150 R
101.50
102.25
94.—
96.-
dto. II. Em. 160 R. S. SB.
103.—
5% dw. III. Em. 150 fl. 0. W.
4% Kaschau-Oderberger Eisen-
103.—
——
bahn Em 1889 Silber...
96 80
97.50
4 °/^ dto. Gold 240.
4°/»Lemb.-Czernow.-J.-B.Em.
96.70
97.30
>884 S00 R. S. ob le>o/ 0 steun
88 50
89.10
4% dio Em. 18f4 3'io f[,..
96.—
06 7o
108—
4° nLeoden-Bordernb. Ein. 1893
08 40
98.10
96 60
97.40
»° 0 Lesterr.Norbweftbahn..
107.70
108 50
■•“/o dto. Iit. B.
107.20
107.80
1 97.50
0M 5
5°/o dto. Em. 1874 600 Mari
| 97.50
98 5-
— 704 K
4% dto. Em. 1885 .....
97.60
98 40
92—
92.25
4% Sioot-Sbahn zuövOFraneS
— 4^0 K.
88.25
3%Subt> -T.Jän.-Juli50VFr.
69.40
= 4H0 K
70.20
ln .," 9^
102 75
.i “' 0 bto Slpril-Cctob.= 480 K
t-9.40
70.-
402.—
ü u/ 0 dto. Silb o. Gold —4^0 8
4% Süd-nordd.Bcivind.-Bahn
100.75
97.25
97^75
fi ■«. ^0
5°/o Ung.-gal E.. E.I878...
|lo 6 20
1**7.-
85.—
85.5n
4°fti dw. E. 1887
6 °/o Ungar. Westb lSt.-R.-Gr.)
> 1
97.80
107.—
4V,°/°Ver.Pr>or.-Anlung.E.-Ä
iioo.io
101.10
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unteriiehmuiigen.
Für je Ivo K Nominale.
96 10
97.10
^/a% „Adria-,k.ung.Seeschiff.-
®cf. idiv. St.)
4% Bdpst Strab.-B. m.K°/«Dr
103.—
97 55
103.5*
97.-0
100 .—
100.51*
1W 40
1- 1. 2-
i ;«8 50
109 50
99.6h
110.50
99
U.Obl igatlonen indnstr.
Gesellschaften.
H 2.20
92.90
Für je 100 K Nominale.
04.25
94 75
tV»°/°Montang.i>st.alv.s.500Fr.
98.20
99.2*.
— 4ÖU K
100 .—
100.75
99.50
100.50
5°/oPrag. Etsen-Jnd Em. 1873
101.50
99.15
100.15
«°/o Sleir.Eijeninbustrte...
100.50
107.—
97.30
97.90
9? 50
9D.dO
l. Diverse Lose.
07.-
97.50
Per Stück.
02.50
93.60
3% Bodencredit-Ansl. allg..
99.—
99.75
Prämien-Schuldverschr. vom
95.—
96.—
Jabre 18^0
3% bto, vom Jahre 1889..
237.25
279.25
235.60
237.-
102.60
103.50
Donau-Damvsfch. 100 R.E.-M.
340—
«6
5 "/y T>onau-Regul-L
257.26
269.25
98.75
99.75
4% Hhpotbelen-Bank. ungar.
99.75
Präm,-Schuldverschr....
241—
243-
94.—
94.40
Trieft. Stadt-Anl loo R. E.-M
J70.—
99.—
100 .-
dto. 56 R. d. W
160.—
171—
Serben-Lose 5 Ivo gic,. 2%
73.25
74.—
96.—
96.50
|
125.60
126.60
Credlltose 100 fl...
Clory 40 fl S.-M
Jnndbrucker Stadtanl 20 R.
Rother Kreuz bjt 10 fl. v. W.
dto. ung. 5 fl. ö. W
Rudols-Stistung l0 fl. i. ÜB..
Salm 40 fl C,M
Salzburger Präm.-Anl 20 fL
St. Berat« 40 fl. C.-M....
Stani«iauerl©tadt->PrLmten-
Antehcn 20 fl ö. Sü....
Jahre 1874
Gcwlnftfchcine der
3% Priim.-Schuldv. v. d. vod.-
C.-A. «.1880
3% dto. 1889
4% dto. d. d. ung. Hypoth.-B.
L.Acttenv. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
Ausstg-Tepliyer-Llsenb. 600 fl
BarcS-PalTacz.Esb.-P.-A. 200 fl
Ban-u. Betr.-G. f.st.Straßenb
Wien. iit. A, 300 K...,
dto. f. B. 300 K....
Böhm. Nordbahn 150 fl. ö. W
Duschtlebrad. Eiso. 600
— 1060 L
dto. Iit. B 200 fl. ö. W.
Donau-Dampfschiff-Ges. 600 fl.
L.-M.= 1050 K
Dui-Dodenboch. Etsenb. 200 fl.
Ferdln.-Nordb. 1000 fl. C.-M.
— 2100 K.
Fünskircben-BarcSer B. 200 fl.
Graz-Koflacker Eisb.« u. Berg«
bau-lKesellschast 200 fl....
Kaschau-Lderberg«V. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowitz-Iassy 200 fl.
Leoben-Bordernberg.B. 200 fl.
Llond. österr-ungar. in Trieft
50^i fl. C.-M.
Nordwestb., oft 200 fL 6. SB.@
..* 200„ iit. B.
Prag-Duxer Bahn 160 fl. S.
Staats-Elsenbahn 200 fl. Gold
— 480 K ........
Südbahn 200 fl. Gold= 48^ K
Cüdnordd. Gerb. 200 fl. L.-Dt
— 420 K
Lramway. n.,Wr.Pr.-A. 100 fl
dw. St-A. 10c- fl. ....
Ung.-gal. Etsb. 200 fl. v. W. S.
» Lü.-B.(Studlw.-N.«G.)200fl.
L. Aktien von Banken.
Für je 100 U Nominale.
Anglo-Vsterr. Bank 120 fl. Nom.
Bankverein, Wrener, 200 st..
Bodencredtt-Llnst. öst. 200 fl. S.
-- 4^0 K 40% B
Tommerstalbank.Pester 60ofl.
Credrtanskalt f. H. u. @. 160 fl.
Creditbank, allg. ungar. 200 fl.
Depositenbank, aügem. 200 fl.
Gi-id
1 '-Hv/ire
13.40
14.40
395.—
397—
131.—
132.60
65—
67—
59.—
60.—
50.—
51—
133.—
184—
I 132.—
133—
42.50
43.5"
22.3c
23.30
64—
66—
172.60
174.50
58—
60—
löÜ.—
184.—
130.—
——
394.60
396.60
29.25
30.5<
50.50
52.50
25—
27—
(317—
318—
1102—
103.50
135.25
136.75
130.75
*31.25
152.60
163.6h
312—
313—
302.60
303.50
73.50
73.90
137—
138—
298.50
299.60
106.40
107.40
134.40
135.50
90—
91.—
140.75
141.75
486—
500.—
77.50
78.-
121.50
122—
125.26
126.76
93.25
137.90
138.10
27.40
27 6"
93.50
94 50
116.50
117.26
96.50
97—
104—
106—
107—
108—
124 25
124.75
136.25
136.76
244—
24
275.25
276.25
236.85
237.16
187.50
87.7 6
110.50
111.50\
Lbeornptebrnk, Böhm. 200 fl..
dw. Marburger 200 fl...
dw. Sreierm. 200 fl...
LScompte-Ees., N.-Lest 600fl
ELcompre« und WechSler-Darrk.
ungar. 4oO SH....
— 400 K ^o°; 0 L
»Mercur" Wechselstuben-A.-G
Oeskerr.-ungar. Bank 700 fl
Unionbank 200 fl.....
dw. böhmische 100 fl
BerkehrSbank, «rüg. 140 fl
Unternehmungen.
Für je 100 8 Nominale
Vauges., allg. österr., 100 fl
Briixer Kohlenbergb.«0.100 ü
Eisenbahnw -Leidgef. l.a 100fl
Elbemübl-Pavienabrik
ElektrlcitütS-Actien. bsr.
dto. Internat.
GaS-Inb.-Ges.. Wiener.
Grazer Actien-Brauerei 50u fl
ÜanloioiB Kvblen-Eomp. U<> fl
Leukam-bosefSthal 800 fl.
Liestnger Brauerei 100 fl.
Monwn-Gef.. veft. alp. 100 fl
Perlmof« hydt fl u. B. 100 fl
Präger Et'en-^rd -Gest 200 fl
R i m a m ura» v-B.. T E i/w. 100 fl
Salüv-Tarl Diewst 100 fl..
Schlvglmübl 200 fl.....
Steyrerm. Pav^bl u.Glg.!00fl
Teppich- u. Mbbelswff. v. Pb
HaaS fl Söhne >00 fl Gold
Trilailer Kohlen 70 fl abgeü-
Türkische Tadakregie-GescUsch
192 K
Ung. allg. Kvhlenbrrgbau-Gcs-
Unionbaugesellsch. 100 fl...
Union-Vaumatertal-Ges.l0"fl
Waffenfabr.-Ges t. Wlen l0«»fl
Waggon-Leib-A.-G.. int.400 K
Lüaggon-L.-G., alla.Pest 40uM.
Wlener Baugeseliscb. 100 fl..
Wtcnerberaer^iegelfabrikö- u.
Baugesellsch. 200 fl 60% C.
N. Devisen, vista.
Amsterdam für 100 hoü. Guld.
Teutsche Gankplätze für U)oM.
London für l O Pjd. St....
Jlal. Bankplütze für 100 Lire
Pari» für 100 Franc»...
0. Valuten.
fl. Mün-ducaten. -er Stück
20 FrancS-Stücke.„„
20 Mark-Stücke..
SouveretgnS... m
Türkische Goldliren„
Deutsche ReichSbankn.^ 100M
Italien. Banknoten. 100 Lire
Papier-Rubel.. 100 Rubel
ZinSkub der öst -ung. Bank:
» 455—
495—
147.50
144—
146—
125.50
126.50
123—
130—
. I20.5<
121.50
193—
193.30
117.50
117.76
217—
219—
126.9*
126.30
154.50
154.76
134.25
135—
U’3.50
123.76
97—
99.-
«93 75
394 75
180 75
181.50
-5 50
86—
135 5 c
136.60
142—
144—
490—
500—
113—
116—
63—
63*25
16*\50
170—
•271.86
212 35
239—
241—
'^4.—
695 50
315 50
316 :0
3 2—
823—
^3—
87.50
181
183—
37—
39—
320—
328—
>42—
142.50
1 J«9—
00.—
116.—
117—
109—
110—
186.—
196—
259—
2ön 50
1 .'70.—
272—
97.75
98—
235.50
237.—
2 *<V15
200.30
119.25
118.45
<424?
242"'
^9.80
90—
96.26
96.40
n 43
11.47
19.26
19.29
23.64
23.72
24.10
24.27
11925
11840
89.80
90—
2.59
2.67
Den An- und Verkaut aller obigen ÜLerte P/irirm rin /üna, Joanneumring lO,
besorgt eoulautest die WsvLtsSlstti-lrV des vdii 1 UulMUdil) Solimiedgasse 32.-


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 9 ]
Nr. 18
28. Hebrriar 1900
Amtliches Blatt ^6.
lirs ZMM RliLMrer-GMerkMes. des KilMcr Rlülsayrer-GllMrbMes. des .,KllrstglNi"-Rlldslltim-MMes niür lt% MiMs (Iflrisdjer gküäufrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis X 4.50.
Vtilsge zu Nr. Zg Zes „Grsjer Tagblsttes".
Die erste Nummer jedes Monaks geht kosteiilos an
die Verbandsmirglieder.
Bezugspreis der ädrigen 40 Nummern für die Ver»
bandsmilalieder 3 L jährlich.
RadfaKm.
©na SS des Deutschen Radfahrer-Bundes.
Letzten Sonnabend veranstaltete dieser Gauverband
in Graz wieder einen geselligen Gauabend. Der
geräumige Saal der Stadtthcater-Gastwirtschaft konnte
kaum die vielen erschienenen Freunde des Radfahr-
sportes fassen. Aus nah und fern waren die Radier
gekommen, um einige Stunden im trauten Freundes­
kreise zu verbringen. Herr Dr. Hochenegg konnte
den Vorstand des St. R.-G., den Akad.-Techn. Rad­
fahrerverein, den Grazer Bicycle-Club, den Grazer
Bicycleclub vom Jahre 1894, den Grazer Radfahrer­
club, den Grazer Radfahrerverein „Austria", den
Grazer Radfahrerverein „Wanderlust", den Rad­
fahrerverein „Grazer Tourenfahrer", die Ver­
einigung „Grazer Herrenfahrer", den Radfahrerverein
„Graecium", den Verein „Wildoner Radfahrer" und
viele Einzelfahrer begrüßen. Dr. .Hochenegg betonte
bei seinen begrüßenden Worten, dass das gesellige Leben
in der letzten Zeit ziemlich brach lag und dass der
Gau durch die Abende, die er jetzt wieder zu veran­
stalten gedenkt, auch das sportliche Leben auf eine noch
höhere Steche heben werde. In der trefflichsten Weise
war Vorsorge getroffen worden, dass der Gauabend die
fröhlichste Stimmung zeitigte. Das Grinzingeer Herren
quartett, bestehend aus den Herren v. Bürger,
Trenk, Uranitsch und Wächter, ließ fröh­
liche Weisen hören. .Herr Dr. Hochenegg gedachte
während des Abendes des Bundestages in München. Die
Nähe der Stadt, in der die Tagung voriges Jahr stattfand,
habe es den steirischcn Radfahrern ermöglicht, sich in großer
Zahl daran zu betheiligen. Dr. Hochenegg schilderte
die Genüsse, die die Theilnehmer der Fahrt durch die
landschaftlichen Schönheiten hatten und den festlichen
Empfang seitens der bajuoarischen Stammesgenossen.
Der Gau hatte zwei Ehrenpreise ausgesetzt. Einer sollte
dem Gauvereine zufallen, der am stärksten in München
vertteten war, der andere dem, der den verhältnismäßig
stärksten Besuch auszuweisen hatte. Die Vereine, die die
Preise beanspruchen konnten, waren der Grazer Bicpcle-
club »om Jahre 1894 und der Grazer R.-V. „Wander­
lust". Dr. Hochenegg überreichte den Vertretern dieser
Verbände je einen prachtvollen Zinnhumpen, auf dem
die Widmungen eingeritzt sind. Die Humpen, auf denen
prächtig ausgeführte Reliefs sich erheben, wurden in
München hergestellt und werden den beiden Vereinen,
die sie erhielten, sicherlich ein schönes Andenken bleiben.
Erwähnt sei, dass sich an der Münchner Fahrt zwei
Herren bethciligten, die nicht mehr im jugendlichsten
Alter stehen. Es sind dies die Herren S ch m i ck l,
von denen der eine 67 und der andere 57 Jahre
zählt. Wahrlich eine stramme Leistung! Nach den
Worten des Herrn Dr. Hochenegg bekamen die An­
wesenden die Ballade von Loewe, „Archibald Douglas",
zu hören. Herr Richard Link trug den ernsten Ge­
sang wirklich prachtvoll vor. Stimme und Vortrag des
Sängers waren gleich ausgezeichnet. Der Kammersänger
Herr Link begleitete den Sänger wirkungsvoll auf
dem Claviere. Im weiteren Verlaufe des Abends ent­
zückte der Sänger die Zuhörer noch durch die Ballade
„Die Uhr" und das Lied „Das Herz am Rhein". Der
Sänger fand stürmischen Beifall. Der Phonograph des
Bundesmitgliedes, Herr Arthur K a i n z, bereitete sehr
viel Spass. Auch eine Aufnahme wurde gemacht. Dr.
Hochenegg sprach eine komische Rede in den Phono­
graphen, die dieser gleich wieder getreu wiedergab. Bis
in die späten Nachtstunden herrschte die fröhlichste
Stimmung. Der frohe Abend rief allgemein den Wunsch
wach, der Gau möge recht bald wieder eine ähnliche
Veranstaltung geben.
Der Tourenwettbewerb für 1899 des Bundes
deutscher Radfahrer Oesterreichs, der vom Verbände
deutscher Radfahrer Niederösterreichs übernommen wurde,
hat folgendes Ergebnis: I. Gesammtleistungen: 1. Albert
Haupt, Göding, H.804'9 Km., 2. Josef Hilscher,
Znaim, 7305 Km., 3. Josef Eizinger, Wien, 7125 Km.,
4, Baron Rudolf Haußmann, Prag, 6129'1 Km.»
5. Victor Jungmann, Warasdin, 53182 Km. II. An
Sonntags- und Feiertagsfahtten. 1. Philipp Rauscher,
Wien, 3267-8 Km., 2. Georg Hieß, Wien, 3137'2Km.,
3- Adolf Klein, 1218 Km. 111. Für Zwölf Stunden-
fahrt. Albert Haupt, Göding, 261 Km. IV. Für
24 Stundenfahrt. Adolf Klein, Wien, 417 Km. Bei
dieser 24 Stundenfahrt wurde die Zeit zwischen Wien-
Graz-Wicn um 50 Minuten heruntergedrückt. Ist also
jetzt die bisher besterzielte Zeit: 22 Stunden 10 Min.
V. Tamenwettbewerb, 1. Agathe Kunzelmann, Punti-
gam bei Graz, 13.827-2 Km., 2. Magdalena Schacha,
Smichow, 3076'9 Km.
Kärntner Bericht« Die Frage der Wege­
verbesserung, Anlage von Radfahrwegen be­
treffend, strebt der Kärntner Radfahr-Gauverband an.
Tank der Förderung seitens der Landesregierung werden
die Radfahrstreifen längs der Reichsstraßen auch in
diesem Frühjahre neu angelegt, beziehungsweise ausge­
bessert; aber auch an den Landes- und Bezirksstraßen
sind Wegeanlagen im Zuge. So haben die „Villacher
Herrenfahrer" im Vorjahre bereits einen Betrag für
einen Streifen längs der Straße zum Offiacher See
bewilligt und heuer für den gleichen Zweck 100 Kronen
gewidmet. Der Mießlhaler Radfahrverein unterstützt die
Anlage eines Radfahrweges von Prävali nach Pollein
und wäre es nur zu wünschen, wenn auch andere Ver­
eine diesen guten Beispielen folgen würden. Der Gau­
verband gedenkt auch Heuer wieder verdiente Straßen­
einräumer im ganzen Lande durch Prämien aufzumun­
tern und hat zu diesem Zwecke eine Sammlung ver­
anstaltet, an der sich wohl jeder Kärntner Radfahrer
— ob gauangehörig oder nicht— betheiligen sollte.
Wenn nur jeder eine Krone spendet, kommt ein ganz
ansehnlicher Betrag zusanimen, durch dessen Vertheilung
gewiss manches erreicht werden könnte. Spenden für
den Straßeneinräumer-Unterftützungsfonds wollen an
den Kärntner Radfahr-Gauverband in Klagenfurt ein­
gesandt werden.— Der Fasching hat Heuer in
Kärntner Radfahrkreisen nicht allzuviel Aufregung ge­
macht. Radfahrer-Kränzchen wurden veranstaltet von den
Vereinen in Hüttenberg, Gutenstein (Deutsche Brüder)
und vom» Villacher Radfahrverein. Bei letzterer sehr ge­
lungenen Veranstaltung war der Gauvorstand durch eine
Abordnung vertreten, auch vom Oberkärntner Radfahr­
verein und aus Klagenfurt waren viele Gäste erschienen.
Einen schönen Verlauf nahm auch der zu Gunsten des
Straßeneinräumerfonds von dem Klagensurter Radfahr­
verein veranstaltete Unterhaltungsabend, über den wir
bereits in voriger Nummer berichteten. Der Bleiburger
Radfahrverein hielt am Faschingsonntag eine Festkneipe
mir Theatervorstellung ab, bei der sich jung und alt
köstlich unterhielt.— Der Schnee beginnt zu schwin­
den, gegen Mitte März dürfte, falls kein Witterungs­
umschlag eintritt, die heurige Fahrzeit beginnen und
unser lustiges Radlervölkchcn wieder hinaus ins Freie
können.— Herr Paul Bouvier, der bisherige Ver­
treter der Grazer „Meteor"-Fahrradwerke für Klagen­
furt und Umgebung, hat nun auch die Vertretung der
Ferlacher Bambusfahrräderfabrik übernommen.— Der
St. Veiter Radfahrverein hat seinen bis­
herigen Vorstand, bestehend aus den Herren Julius
Baumgartner, Dr. Johann Spöck, I. F. Narath, Leo
Knaus, Josef Wesely, Josef Sprießnig, Georg Klein-
berger, M. Feichter und Karl Walenta, wiedergewählt.
Für den Straßeneinräumer-Unterftützungssäckel wurden
10 Kronen gewidmet.— D i e Radfahrriege
des Villacher Männerturnvereines
wählte in der am 30. Härtung d. I. in Lechners
Gastwirtschaft stattgefundenen Jahresversammlung die
Herren Otto Stage als Sprecher, Karl Vogel als
Säckelwart, Ferdinand Prewratsky als ersten, Hans
Stage als zweiten Fahrwart, Stephan Zmölnig als
Schriftwart. Die Herren Alois Wagner und Anton
Jannach lehnten eine Wiederwahl als Säckel-, bezw.
erster Fahrwart wegen geschäftlicher Verhinderung ab.
Es sei den zwei Vorgenannten an dieser Stelle für ihr
ersprießliches Wirken nochmals bestens gedankt.— Herr
Karl Vogel, mag. pharm., der in radsportlichen,
turnerischen und nationalen Kreisen als treu gesinnter
deutscher Mann bestens bekannt ist, hat in Villach,
Südbahnftraße, gegenüber dem Cafe Tren ein Troguen-
geschäft errichtet.— Zur Radfahrsteuer wird
uns aus Villach geschrieben: „Auch hier wird die Ein­
führung einer derartigen Besteuerung, die gewiss eine
Schädigung des Fremdenverkehres bedeutet, enlscbieden
veruttheilt. Zudeni wird die Steuer nicht für jene Rad-
fnhrer, die nur Sport betreiben, eine nennenswerte Be­
lastung sein, sondern auch nur umso empsindlicher jene
treffen, die das Rad zu geschäftlichen Fahrten ver­
wenden, und diese bilden weitaus die größere Zahl.
So mancher Arbeiter, der in einem Unternehmen in
der Stadt bedienstet ist, wohnt außerhalb der Stadt oder
umgekehrt, er arbeitet draußen und wohnt innerhalb des
größereit Ortes, benützt, uni schneller hin und ber zu kommen,
ein Rad— aber oft was für ein Rad. Es ist gewiss
ein rührender Anblick so ein armer Teufel, der auf der
schönsten Straße daher humpelt und poltert, als gienge
es über den gröbsten Schotter. Nahezu kein Gummi
auf den Rädern, kein Bestandtheil niet- und schrauben-
fest. Und für ein derartiges Beförderungsmittel, das sich
der glückliche Besitzer um wenige, vom Munde abge-
sparte Gulden erstanden hat, soll er nun eine hohe
jährliche „Luxus"-Steuer bezahlen?!"— .Herr K.
Priston, unser bisheriger Orlsfahrwart in Unterdrau-
burg, und von den früheren Rennen Ober—Unterdrau-
burg her in weitesten Kreisen bestens bekannt, macht
sich in März in Bleiburg selbständig. Auch Herr i
Hummel, das beliebte langjährige Mitglied des St.-
Vetter Radfahrvereines, hat seinen Wohnort gewechselt;
und schaltet seit einiger Zeit als Wirt beim „Rami"
in Wolfsberg.— Musikalische Widmung. Herr
August Hilbrand, Ehormeister des Männerqesangvcreines
„Frohsinn" in Klagenfurt, hat dem .Kärntner Rav-
fahrer-Gauuerband ein Tonstück „All .Heil" gewidmet.
Leipziger Fahrradmesse. Die Unterhandlungen,
die der deutsche Fabrikantenverband mit dem Verbände
deuffcher Fahrradhändler angeknüpft hatte, um die
Wiederholung einer Fahrradmeffe zu verhindern,—
angeblich bedeute diese nämlich nur eine Schädigung
des Fahrradgeschäftes,— haben sich zerschlagen, da die•
Fabrikanten die von den Händlern geforderte Entschädi­
gung von 10.000 Mark nicht zahlen wollten. Der
Verband deutscher Fahrradhändler hat infolgedeffen be­
reits die Ausschreibung der dritten deutschen Fahrrad--
messe und allgemeinen Motorwagen-Ausstellung, die
heuer in der zweiten Hälfte des Octobers zu Leipzig
stattsinden soll, erlassen.
Der Touring-Club de France hat im Monat
Jänner nicht weniger als 852 neue Mitglieder ge­
wonnen.
Die Führung im Rennsporte Amerikas hat
nunmehr die „National Cyeling Association“ über­
nommen. Nach langem Kampfe mit dieser jungen Ver­
einigung ist die „League of American Vheelmen“
laut Beschluss ihrer Hauptversammlung vom Renn­
sporte zurückgetteten und widmet sich künftig nur noch
der Pflege des Radwanderfahrens und der Wahrneh­
mung der allgemeinen Angelegenheiten der Radfahrer.
Die Dunlop-Patente in Oesterreich— ungiltig.
Eine Nachricht, die sicherlich allseits Aufsehen erregen
wird, insbesonders in industriellen Kreisen, bringt das
„N. W. T.": die Patente der Dunlop Company sind
vom Handelsministerium in Oesterreich als erloschen er­
klärt worden. Veranlassung hiezu gab die Klage zweier
Wiener Firmen auf Nichtigkeitserklärung der Patente.
Die Dunlop-Pneumatiks sind bekanntlich die ersten mit
Luft gefüllten Radreifen gewesen, die in den .Handel,
gebracht wurden. Erfunden von einem englischen Arzte,'
Dunlop mit Namen, gaben sie dem Radfahren einen
mächttgen Aufschwung, und man darf wohl sagen, dass'
sie in Gemeinschaft mit dem Kettenantriebe das Fahr- 1
rad erst zu einem zweckmäßigen Mittel des allgemeinen
Verkehres machten. Die Dnnlop Company, respective
die Pneumatic Tyre& Booths Cycle Agency Limited:
in Dublin, hatte auf den Reifen nicht weniger als;
zwanzig verschiedenartige Patente genommen. Neunzehn.
davon wurden für ungiltig erklärt, well chnen das Er­
fordernis der Neuheit fehlte. Es war nämlich btt


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 10 ]
Patentanmeldung in Oesterreich erst zu einer Zeit er­
folgt, als die englischen Patente schon durch Druck­
schriften im Inlande bekannt geworden waren; oben­
drein hielten mehrere Patentansprüche der Firma die
Prüfung auf Patentfähigkeit nicht auS. Ueber den
Patentanspruch 20— er betrifft die diagonale Faden-
legung— vermochte zwar nicht mangels Neuheit die
Nichtigkeitserklärung ausgesprochen zu werden, da aber
seitens der geklagten Firnia der Nachweis der erfolgten
gesetzmäßigen Ausübung des Privilegiums nicht erbracht
werden konnte, musste dies Patent als erloschen erklärt
werden.
ÄutoiilM-ZMt.
Der Selbstfahrer im deutschen Heer. Bekannt­
lich sind schon im Vorjahre anlässlich der großen
Manöver des deutschen Heeres ebenso wie bei uns
Automobile versuchsweise verwendet worden. Man ge­
denkt diese Versuche im Deutschen Reiche heuer in aus­
gedehntem Maße fortzusetzen und wurden jüngst bei
der Berathung des Militäretats durch die Budgetcom­
mission des deutschen Reichstages 175.000 Mark zur
„Fortsetzung der Versuche mit Selbstfahrern zur Be­
förderung von Verpflegsmitteln und Munition" bewil­
ligt. Minister v. Gossler gab bei dieser Gelegenheit
nähere Auskünfte über die bis dahin angestellten Ver­
suche, die gezeigt hätten, dass die Selbstfahrer mit
großem Vortheile an Stelle der jetzigen Transport­
mittel verwendet werden können. Ein abschließendes
Urtheil über die verwendbarste Bauart sei noch nicht
möglich gewesen, weshalb man eben weitere Proben
anstellen müsste. Eine Umwälzung großen Stiles sei
keinesfalls zu erwarten, da die Verwendung der Mo­
toren im Kriegsfalle nur in zweiter Linie, zum Bei­
spiel zur Heranschaffung von Nachschüben, möglich sei.
— Hier mag erwähnt werden, dass man in England
bei Beginn des Transvaalkrieges sich große Vortheile
von der Verwendung von Motorfahrzeugen für den
Nachschub versprach und solche auch wirklich nach Süd­
afrika verschiffte. Ob diese, wenn die Geländeverhält­
nisse eine nennenswerte Verwendung überhaupt ge­
statten, thatsächlich von Nutzen waren, darüber fehlen
noch die Berichte.
Tanffahrt mittels Automobil. Am 21. d. M.
gab es in Hernals kein geringes Aufsehen, als ein
stattlicher Zug von Automobilen durch die Sttaßen zür
Ealvarienbergkirche fuhr. Es war eine Tauffahtt. Der
Täufling war der Sohn des Automobilfabrikanten
August Braun. Im ersten Wägelchen war der
„jüngste Automobilist", auf dem Arme seiner Amme,
in weiteren Selbstfahrem folgten der Pathe und andere
Taufgäste.
Ein Automobil im Polizeidienste. In Neu-
Aork verfolgte kürzlich ein Schutzmann einen Italiener,
der einen Mord begangen hatte. Da der Mörder leicht­
füßiger als sein etwas beleibter Verfolger war, schien
jener in dem Rennen die weit besseren Aussichten „auf
Sieg" zu haben. Diese offenbare Thatsache veranlasste
einen gerade des Weges kommenden Automobilisten, den
Schutzmann einzuladen, rasch in sein Fahrzeug zu
spttngen. Und so wurde in wenigen Minuten der
Mörder eingeholt und gestellt.
ÄGall.
Wettspiel Wiener Deutsche gegen Wiener
Engländer. Der erste Fußballkampf Heuer, und als ein
Messen der Einheimischen gegen die englischen Lehr­
meister besonders Aufmerksamkeit erweckend, was wunder,
dass sich zahlreiche Zuseher letzten Sonntag dazu ein­
banden. Im Vorjahre errangen die Engländer mit 4:1
den Sieg. Heuer hoffte man auf ein besseres Ergebnis,
da die Deutschen Kräfte in ihren Reihen hatten, die
sich schon trefflich bewährten, und diese Hoffnung wurde
nicht getäuscht. Mit 0:0 blieb das Spiel unentschieden.
Auf beiden Seiten leisteten die Thorwächter Mollisch
und Nicholson Großartiges.
BlisM.
Zervani» MriM Zkiläuftk
Aitz Graz.
ErstcrBorsitzender: Jo|«i Bullmann, siadibaumeister, Graz: zweiter
Vorsitzender: Tr. Kamille Baumgartner, Zahnarzt, ®raj; erster
Schriftführer: Othmar Eehrig, Architekt, Graz; zweiter Schrtft-
sülirer: med. Günther o. Saar. fflrnj: erster Zahlmeister: Eugen
Mihurka, TtatthaNcret-RechmingL-Lsstctal, Graz; zweiter Zahlmeister
med. Karl Potpefchnigg, Graz; erster, Fahrwart: Max tkleinotcheg,
Prokurist, Graz; zweiter gaürwart- Anton Schrns, Hotelier. Mitrz-
zuschlap; Beisitzende: Max Hlavatschck, Ingenieur. Leoben, und Bern
hart, gest, Bezirldtliierarzl, Murau: Rechnungsprüfer: Professor
$. Prechtl und Walther S. Wenderich. Rentner.
Annictdungcn zum Beitritt« in den Verdau» steirischer Sliläiisei
nimmt entgegen der erste Zahlmeister Eugen Mihurlo, Statthalterei.
RechnungS-cisteial. Graz, KrotSdachgasse Nr. II.— Betzuschlietzen ist die
GrntrittSgebur von st. I.— und der Jahresbeitrag für das Aerctnssahr ISMi.
All« Zuschriften an den Verband steirischer Tktläuser sind zu richten
an den ersten Vorsitzenden Joses Bullmann, Sladtbaumeister, Graz,
Zwerg,assc Nr. üd.
Studierende und Mitglieder do» Vereine«, die mit mindesten»
-edn Mitgliedern dem Verbände deitrclen, haben leine EintriltSgedür zu
entrrchteu.
Äste sdortlichra Auskünfte ertdein der erste 7-ihrruari Max Klein».
Iitcj, 5.o..::nt. OV"i. 'Nastcrw'.eSga,": St: S».
Mittheilungen der Mitglieder iiir sie Berdandszeitung wollen
an den ersten Schii'1'st.brer Ärwitckt illbmar Sehr:,, tzlaistenl an der
I k. technischen Hochschule, Huinboldnrratzc i'tr. 8, eingesendet werden.
Generalversammlung des Verbandes steirischer
Skiläufer. Donnerstag den 1. März findet um halb
9 Uhr abends eine Generalversammlung des Verbandes
steirischer Skiläufer im Hotel „Zur Kaiserkrone" in
Graz statt mit folgender Tagesordnung: Bericht des
Vorstandes; Bericht des Säckelwattes; Wahl der zehn
Vorstandsmitglieder; Höhe des Einttittes und Jahres­
beitrages; Amtliche Zeitung; Allfälliges. Es ergeht
daher an alle Mitglieder des Verbandes das dringende
Ersuchen, der Versammlung recht zahlreich beiwohnen zu
wollen.
Ckilaufen im norwegische» Heer. Aus Chri-
stiania wird berichtet: Mit Uebernachten im Schnee
werden jetzt von den Skiläuserabtheilungen der hiesigen
Garnison häufige und umfaffende Versuche angestellt,
die in einem Lande mit solchen Schneeverhältniffen und
so weiten menschenleeren Gebieten wie Norwegen von
großer Bedeutung sind. Dass Schnee ein gutes Mittel
zur Behandlung erfrorener Körpertheile bildet, weiß
jeder, aber inwiefern sich eine im Schnee gegrabene
Höhle als Schlafstelle eignet und wie sich die im Schnee
herrschende Temperatur im Verhältnis zur Außentem­
peratur stellt, dürfte weniger bekannt sein. Die wissen­
schaftlichen Untersuchungen, die ein norivcgischer Ge-
lehtter namens Laurentius Urdahl in Thclemarken, wo
jetzt auch die Uebernachtungsversuchc der Soldaten vor
sich gehen, theils in den Thälern, theils in den Ge­
birgen in 2000—6000 Fuß .Höhe anstellte, haben er­
geben, dass die oberste Schneeschicht in klarem Wetter
weit stärker als die umliegende Luft abgekühlt ist,
während das Thermometer unter der Oberfläche des
Schnees je nach der Tiefe eine immer höhere Tem­
peratur zeigt. Im übttgen gieng aus den Beobachtun­
gen, die in Temperaturen bis über 30 Grad Kälte
vorgenommen wurden, hervor, dass z. B. ein Thermo­
meter, das in einer scharfen Frostnacht 24 Cm. tief
im Schnee lag. eine 16 Grad höhere Wärme als die
Luft zeigte. In nur T3 Em. Tiefe unter der Ober­
fläche des Schnees ergibt das Thermometer dagegen bei
klarem Wetter und unter gewöhnlichen Verhältnissen
eine bis 4 Grad niedrigere Temperatur als in der
Luft. Körniger Schnee schützt nicht so gut wie Flocken-
schnee. Bei körnigem Schnee war die Temperatur selbst
in 10—15 Em. Tiefe kälter als in der darüber-
liegenden Luft. Recht tief im Schnee ist kein Unter­
schied zwischen Tag- und Nachttemperatur zu spüren.
So zeigte ein Thermometer, das drei Tage hindurch
63 Cm. tief im Schnee lag, nur einen Wechsel von
0 1 Grad, während in der Lust gleichzeitig ein Wechsel
von 10 Grad vor sich gieng. Die Versuche der Ski­
läuferabtheilungen sind aber nicht zu Gunsten des Schnee­
lagers ausgefallen. Eine aus drei Officieren und
27 Mann bestehende Abtheilung hatte eine achttägige
Skitour unternommen, die eine Länge von etwa
200 .Km. umfasste und bei der gewöhnlich im höchsten
Theile des Waldgebietes, in 2500 Fuß Höhe, bivouakiert
wurde. Das beste Bivouak ist das geheizte Zelt. Man
errichtete gewöhnlich zwei Zelte, ein großes für über
20 Mann und ein kleines für vier Plann. In dem
großen Zelte wurde in der Mitte ein Feuer angemacht,
und die Mannschaft lag im Kreise mit den Füßen
gegen das Feuer. Es schlief sich in diesem Zelte vor­
trefflich. Auch das kleine Zelt, das nicht geheizt, aber
mit Tannenreistg gefüttert und mit Schnee gedichtet
wurde, erwies sich sehr gut. In der kältesten Nacht,
wo das Thermometer —25 Grad C. zeigte, versuchten
einige Soldaten in einem Schneebette zu schlafen, das
oben und unten mit Tannenreistg gefüttert und voll­
ständig mit Schnee bedeckt war. Diese Lagerstätte war
aber so kühl, dass das Skileder ganz steif ftor und die
Soldaten nach einigen Stunden aufstanden und sich ein
Feuer anzündeten. Im übrigen wurden bei diesen
Uebungen Erfahrungen gewonnen, die für das Heer im
Falle eines Winterscldzuges große Bedeutung haben.
- Aus Murau wird uns gemeldet, dass letzten
Sonntag zwei Herren aus Graz bei bester Fähre (der
Schnee liegt dort noch 1 bis l 1 /« Meter hoch), mit
einigen Mitgliedern des Murauer Gaues des V. St. S.
einen Ausflug auf den Terttnger Spitz (2169 Meter)
unternommen und dass dort eine große Zusammenkunft
von Berufsjägem war, so dass zuletzt 17 Personen,
sämmtlich auf Ski, auf der Spitze sich befanden,
daunter zwei aus Friesach, die also eine recht lange
Stecke bezwingen mussten. ES herrschte große
geisterung für den Sckneeschuhsvott. Die ganze Gesell-
scbaft fuhr ab zum Graf Schlick'schcn Jagdhaus im
Schachmanngrabcn, wo sie sich ttcnnte.— Am nächsten
Tage wurde die Frauenalpe bestiegen, worüber Beucht
folgt.
MdcoiW-tcMM RadfaK-
Lcrcin in Ära;.
XXV. Semester. Porsiands-Sitzung jeden
I Sonnabend abends 6 Uhr
Kneipe:Steinfelder Bier- I 1 1 aus der Kneipe.
halle jeden Sonnabend| j^ll-Ver-in beS A.-t.
(Beginn >/z9 Uhr abendS). R.-V. in Wien.
Vereins-Kaffee: Kaffee Verbands-Verein des
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Casö „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb S Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver-
Landes: vr. weck. Fritz Hartmann, Graz, Elisabethstraße 13.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; Fttedttchgasse 19;
Schristwatt: weck. Erwin Satori, Wielandgasse 13; Säckel-
watt: iar. Stephan Hedl, Leonhardstraße 55i; Fahrwart:
med. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14.
Alle Zuschriften in Zablungsangelegenhetten sind an den
Säckelwart zu Achten.
Fußball-Abtheilung: Spottwatt: Stelle unbesetzt.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwatt: log. Felix
Tettelbach.
Schneeschuh-Abtheilung: Spottwatt: iur. F. I. Glanz.
Schützenhosgasse 13.
Jeden Freitag: Kegelabend im Hause der
Kaufmannschaft.
Donnerstag, 1. März 1900, abends 8Uhr, auf der
Kneipe:
Sportverfammlung. Tagesordnung: 1. Wahl des Fuß-
ball-Spielwartes; 2. Allfälliges. Darnach Actioenver-
sammlung.
SamStag, 3. März 1900, abends auf der Kneipe:
3 /«8 Uhr vorftantzssitzung,
i /4 9 Uhr Vollversammlung der Schnlvereinr-Drts«
gruppe. Tagesordnung: 1. Ergänzungswahlen in den
Vorstand: 2. Allfälliges.
8/ 4 9 Uhr autzerordentliche Vollversammlung. Tages­
ordnung: 1. Ergänzungswahlen in den Vorstand; 2. Er­
neuerung des Pachtvertrages bezüglich des Spielplatzes;
3. Ernennung von A. H.; 4. Allfälliges.
Für den Fall der Beschlussunfähigkcit finden die bezüg­
lichen Versammlungen zu gleicher Stunde am Dienstag ven
6. März statt.
vollzähliges Erscheinen überall dringend geboten!
SMM RabfasM-Lluö.
(Gegründet 1885.)
Llublocal: „Steins elfctr Bierhallr". Jeden Freitag
Elubabend. LludhauS an der Rennbahn.
Club-Kaffee: ftaitij, „Radetzky
Obmann: Fritz Körbst, GneLgasfe »Jfr. 33; Obmann»
Stellvertreler: HanS Habisch, GrieSgaffe Nr. 44;
Casster: Karl Strefsler, Scdievstattßasfe Nr. 28;
Kassier-Stellvertreter: Adolf ftroattz, Haupt-
platz; Fabrwart: Liberi To«»e4, Ecvonaugasie 48ö;
Schriftführer: Han» Herder, Schbnaugaiie ö>r. 48a; Schriftführer-
Stellvertreter nnd Schriftleiter der Llubmttlbeilungen: Franz Seeger,
städtische Lleuercafle, Stainzerhof.
Die Mitglieder werden ersucht, bei Ausfahrten stets
in vorschriftsmäßiger Clubdress zu erscheinen!
Von unserem Mitgliede und Herbergsvater Herrn
K l e i n w ä ch t e r ist uns eine Einladung zu seinem
am 7. März stattfindenden.Hausballe zugekommen. Die
Mitglieder werden ersucht, dort möglichst zahlreich zu
erscheinen.
In der am 23. Februar stattgehabten Fahr-
ausschusssitzung setzte sich der Fahrausschuss
aus folgenden Mitgliedern zusammen: Fahrwatt
Dommes, Schttftführer Löffko, Fahrmeister Koneczny,
Körösi, Fuchs, Hubalovsky, Pojatzi, Seegcr, Hcider und
Jernay.
Nachdem in der Jahreshauptversamm­
lung die Wahl des Fahrwatt-Stellvettreters nicht
vorgenommen wurde, sah sich der Fahrausschuss ge­
nöthigt, bis zur nächsten Vollversammlung Herrn Fuchs
mit dieser Stelle zu betrauen.
Unser erster Zahlmeister ist nun vollständig ge­
nesen und hoffen wir deshalb, ihn wieder alle Freitage
begrüßen zu können. Heil ihm!
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen-Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 11 ]
LÜWM
ist das brste Wisnsr Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten
Joss.$ Aut. HanaK» Wien, 1111 II, Mariahilferstrasse Er. fOO.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 13.
Telephon Nr. 8666.
Automobil- Werls.©
Baden bei Wien« Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
3—29
■*ms
sssns
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
A. (Sexd?
k. o. k. Hof-
o
Lieferant
Wien, I«, Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- «nd Radfohr- Embleme.
Wolilassorticrtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen« und
Malec-Requisilen, eonsectionierter Briefpapiere und Couverts
mit Monogrammen.
SSS‘ Mitglieder Ton Sportclnbs erhalten
Ermässigung. *SIS 344a
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und ÄuslandeS.
dluster nur an Vereine zur Ansicht postfreL
Adolf Selada, Wien, VII,2
MariahUferstzaße 54. so»
FF3B
K. f. priv. Bambussahrräder-Fabrik
Grundner f, Gemisch
Ferlach (Karsten).
Richerlage: Klagen fürt, Wienergaffe Nr. 10.
der Saison
ist unser in 8 Staate»
patentiertet
denn ei vereinigt in sich
die vorzüglichsten Eigenschaften der
Oefien Systems
bev Wsttr
"VertretiLn-g-en:
Marburg LL: Rud. Etratzmaher.— BrncK>. Franz
Nagler.— Enlbneh: Franz Kaiser, Schellenburggafse.—
Linz a. D.» Herm. Swoboda, Landstraße (tis-st-Tin Voll-«
garten).— Strakonltz (Böhmen): Adolf Trucker.— Itadanü
(Bnkowina)r Karl E. Nennleufel, Kirchcngaffe.— Ban)nlnK»
(VoSuien): Hans Hautz.— IUnkweU (Vorarlberg): Franz Bardisch.
Niederlage In Wien: L, Tominicauer-Bastei 21. 784a|
£
vS■
vfc.
: t
UM
•HP*
I
Bade zu Hause! a
TllD-IM«. RUHI
■OK»«
nunmlbnamf
«Him
Kb9D8RLACE:
SSrmtfdieilrltaratf «tspreiwde BADEE1NRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE tragen
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENQASSE1 n.3 WSEN, u»- GARTENGASSE IL.
Man «erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
»Bade zu Hauses.
Bitte herauszuschneiden?
UHR EH
cn
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raren von
2 fl. aufwärts Ludwig Mendl,
Ubrmackeimeistcr. LLien, lü 2,
Xin^crrtrane Ott. 91. —Preisliste
.i-eTQiUuu 0 ;qUj und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 1S28
- Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, 11/7, Handelskai Nr. 92.
Stammhaus in Solingen.
Ukttinschkichkn. Chrmpttisk
in Gold, Silber, Metall rc. l efert in anerkannt schönster
Ausiübruug und zu billigsten Preisen
Josef Abel, §uwcti«r
seit 1835
3 Hauptstraße Wien, IV., Hauptstraße 3.
SSEF“ Muster franco. *^33 6001
klegant«, dauerhafte, spielead leiafct
laufende Prima 1900er
Serrrn- «. Darnrnrader
gutes LaLerial— exaete Arbett
, Pariert aller billrgst 499a
M. RUNDBAKIN, IX., Bergg. 3, Wien.
Vorjährige erste!. Marken zu stark redncietten
Preisen am Lager.
Interessante
praktische und
öMge Wucher!
In guler beutfdr.er Ueöeife^
Zola’sRomane. >--•
^BE
z
Rosler’s
ahn-iilundv;asser
Isi UKstreitig da- beste Mittel gesei-
3ai}uf(^mcn und Wem auch gleich.
Zeitig zur Orädtturrg iu^j Utinv
tstugbtr Zästne.DleseS seit Wahrer
^rvadrle und rudmUchn onerkaimi'
sNlinbrvasser denimmr dem Munde voll-
iornmen reden üblen Geruch. I ^lascht
35 hr«
Erzeugung und Generalversandt bei
Josef W eis
|HolrrfB-A?oil)rkt
Wien, Tuchlauben 27.
Devot- tu allen Lvorheken, Parnrme
rieu. TtaterialwarenoHandlungenre.
broschiert mtt Porträt.
3! 0 III st II statt SO Ir. nur 40 hr., und zwar
r'ebensste'ude.— Mroelezne Ferrai.— Der rcn 'fcari5.— 1:5
O^standnis eines Iu::glti-.is.— Terminal.— uiebesblatter.— »jum
Paradies der Damen.— Dhere'e Roauin.— i'io.ic.o::.— -\:i
L'.:äi der wadren xi:c&e.— ^aita.— Das l r> :;at:öe eine; Todten. I:*r
Dodt'LIa^er.— Dre Eroberung von Psa'>or.S.— D.e Debeimnitse von
Marseille.— Um eine Lredesnacht.— Eur srüsam Herm.— Da- Gluck
der Familie Ro'.i-on.
Einzeln iever Stoman statt SO kr. uur 40 kk.
10 Bände nach 2^aM, statt st. 9.— nur fl. 3 30.
i(Uc 18 Bände zusammen brock, starr fl i6. nar rk. 8.70.
rille 18 Bände in 9 hocheieg. im. Liebhaverbänden geb.
starr fl. 21.80 nur fl. 10.
Fremdwörterbuch, e=r.s -4 -«
'*— ,j;e:.”t:DÖ:tcr ber b-.Uiickcn
-ckri'l- und Umeakias^rnche mrt einei.i eingerugtcn -^amendc.iier ur 2
^erzercknis der 'frestrb^rackiren ^ort'u-.z..^en. «weftc Austage.
'Dill me'yr als 150.000 Wortrrkl&rueisreu* l rei.i W?._2er.t ele.L
banerd>rstcr steinn?'nd'?and mit st-r.b-i^ck cc. 9-jO dovpelspalrige •cetler.
Das beste Fremdwörterbuch. Ltatt st. 4.20 nur fl. 1-80.
^ 0 (fl b U ch. Sie illustrierte ..Wiener Küche".
in 24 stici oer „o 2 .;<:r. stst'.e: er ^..ist:n-Zrrttirg
tb.Tltenb 700 Kochrecepte ;rit U-'l ^'..U’:rit;c::c:i ncr: ^abstreichen
inr Vl'.icke und .stous. E- nrd die? durchirea; v 7 .!tis^.e ru'd er«
rrobtc rstecepte. wie sie nur jeder vratt'schen mrd ar.aebenden ^ru-'iau.
,'owre seder .stochin willkommen sein werden. L^uart-oormat. bccheleganL
miit. Ctbeiiani, 764 Seiten, neu, üau fl. 12 1. 1 nur tl. S.—.
3 u beziehen nur von
403a
H«auSg«t>» der SBaxtn: Deulzche Bererns-Druckerei und VerlagSaustaU Graz.—
Josef Sueti»— Druck uns Verlag der Deutschen
KT. Huxxl'tlZvIi Wwe.
Buchhandlung und Antiquariat
wien, I., Schottenring 10 a.
(Umlauf von Siliern und SiMtotfcefen zu te:t fi.S: :er. «reifen.
Grossen Bücher-Katalog
schritten, Llasstter, gute povuiare und winenschastliche Qe:!e sencken wir
auf Wunsch
SSJT gratis und franco. ^8
ÜSeiaii.itwril cti fut Sie <= ct);iT:leitunet: Mari Ubcll.— Veraiuwo.ilich für Den Änzeigilhcil:
Bereins-Truckerei und Derlagsaustalt tSraz.


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 12 ]
Die Bank wurde auf Grund Allerhöchster Entschliessung vorn 14. Octoher 1841 errichtet.
Capital 30,000.000 Zlroaeii.— 24,800.000 üionsa.
Die Sickerstellung für die Inhaber dieser Obligationen bilden:
1. Die Darlehen, welche die Bank an den Staat, an staatliche Anstalten, Municipien, Städte, Gemeinden und andere zur Ausschreibung
von öffentlichen Lasten berechtigte Corporationen, theils gegen hypothekarische Sichel-stellung, theils gegen Verpfändung von
Steuern und sonstigen Einnahmen ertheilt, ferner der separat verwaltete Special-Sicherstellungsfoud, der mindestens 5 Procent
des Umlaufes an Obligationen beträgt.
2. Das Gesammtvermögen der Dank im Detrage von 55 Millionen Kronen.
Laut ungar. Gesetz-Artikel XXXII vorn Jahre 1897 sind diese Obligationen zur verzinslichen Anlage von Capitalien der
Communen, Stiftungen, öffentlichen Anstalten, ferner von Fideicommis- und Depositengeldern geeignet, von sämmtlichen
ungarischen Steuern befreit und in allen Zweigen der Staatsverwaltung als Cautioncn verwendbar.
Die Obligationen werden mit 472% halbjährig am 1. April und 1. Ociober verzinst und 6 Monate nach Verlosung zum Paricourse
rückgelöst.
Die Coupons und verlosten Titres werden ohne jeden Steuer- oder Speser.-Abzu^ eingelöst
bei der Hauptcassa der Bank in Budapest, ebenso bei den bekannten Einlösungs­
stellen in Wien und bei sämmtlichen grösseren Banken, Bank- und Wechsler-
geschäften des In- und Auslandes.
Posier Ungarische Gommerciai-Bankm
—.'~ ——
auf die neuen 4 1 /2%igen, zum Paricourse rückzahlbaren fundierten
Communal-Obligationen der Pester Ungarischen Commercial-Bank
übernimmt von heute bis 3. März 190C zum Originalcourse
von 97 3| 4 spesenfrei "^2
die
er Stekrmärk. Csceiutebank.
48-11
'S
'S
V
V|
IV
V
V
V
X
rv
V
VI
V.
V
V
V
V
>
so
iv
V
t(
4% Eisenbahn-Staatsschuld-Verschreibungen,
4% österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefe,
4% öst. Creditinstitut f. öftl. Arb. Obligationen,
4% böbm. Landesbank-Communal-Schnldscbeine,
4% österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
4% n.-öst. Hyxoth.-Anst.-Pfandbriefe.
4% Bukowinaer Bodencredit-Anst.-Pfandbriefe,
472% galiz. Actien-Hypoth.-Bank-Pfandbriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupillarsicher und rentensteuerfrei,
ferner
472% Pester Com.-Bank-Obligationen,
472% ungar. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
472% Pester nng. Commercialbank-Pfandbriefe,
472% Pester hanptst. Sparcasse-Pfandbriefe,
472% ung. Landes-Centralsparcasse-Pfandbriefe,
472% croat.-slav. Landes-Hyp.-Bank-Pfandbriefe,
472% Pester-Comm.-Bank-Oblig. m. 10% Prämie
stets coulantest zu haben bei 107—3
V
V
K
N
V
N
IV
M
v
Xi
V
X
ßk
V
E. C. Mayer& Co.
Oommandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
V
V
K
liiTl.T n-|1 K
OesterreicJhische
Schubert-Werke
WIEN.
llertrdnnasnrStcicrmathn.liarntfn:
GRAZ
J&evt rengetfle ZIv. 28 (IS^Ottefßof).
Elektrische Bsleuchtunp
* und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiorichinugku für ClrKtrochrmie und GalvauiplaSik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Aiassenfabrieation von Bogenlampen,
Zchaltapparaten, Fassungen, EIek1riritäts;ählern,
Wessinstrumenten, Deleuchtungskörpern «. anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- nnd Industrie-Bahnen.
'Acojctte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt. 86a
rriiniiir^ -SVnnfrCu fin ifihn«r \AÜr
Meteorol. Beobachtungen vorn 36. Februar 1900.
Zeit der Thermometer
Beobachtung nach lielfiui.
7 Uhr morg.
2„ nacvm.
7„ abend»
09
10’i
ü
i-3-l
■24-
Barometer in
Mtl. a. 0° red.
735*7
7S44
781*9
Wind
Witterung
NO schwach
bw.
0.
Wolken
heiler
Wolken
Wo kauft man die besten
Musik- Instrumente?
Das ist beule eine g.o e srro^e.
Versuchen Sie bei der Musik»
Infrrume.kten« ^adrik des
Franz Briikkuer in Schönbach
bei irger, Böhmen. Sie werden stch
überzeugen. das» Sie dort am
Heften kaufen Bei mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert.
Echnlgeigev, Stuck fl. 2, 2 b*), 3,
fl. 4, 56
Orchester«.Violmev mit gutem Ton.
1 Stück fl. ö, 10. 15.
£oüu$ioltaen mit vorzüglichem
Ton. für die größten Künstler
bestens zu empfehlen. 1 Stuck
fl. 20, 30, 40, 50, 80, 100.
Zithern aus Ahorn, 1 Stück fl. 6.
fl. 7 50. 8 50. 10.
Zithern aus Paliiander, 1 Stück
fl. 10, 12. 15, 20.
Zithern, c\«»j aus Palisanderbolz
nut Maschine. 1 Stück st. 20, 25,
fl. 30, 40. 50 blS 150.
tonne alle Musik-Instrumente,
Saiten und ^jugehor werden
unter O'araniie btutßft geliefert
OlSuß nickt conveniert. wird zurück­
genommen.) Ittustr. PreiSconrant
graus und ftanco. Alte Meister-
geigen werden aus neue eingetauscht
oder gelaust. 25—104
Schwerhörige
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neues Verfahren wieder her­
stellen. Jeder kaun sich selbst behandeln
Kosten gering. Ohrensausen u. «Hingen
sofort gehoben. Unzählige Patienten
geheilt, selbst solche, die von Kindheit
taub waren; Taubstumme sind jedoch
ausgeschlossen. Wenn Sie uns Ihren
Hall genau auseinandersetzen, werden
wir denselben kostenfrei untersuchen
u. unsere aufrichtige Meinung sagen,
i^dn abicffierc:
Deutsche Chrenklinik
135 OU. 123. £tr-, New-York,
Amerika. 11—11*
^«®K®KafffS*saSBC!«0Br
des A. C. Lustkandl in Graz, Joanneiimring Ir. 9 u. Schmiedgasse Nr. 49
Größte Auswahl completer Braul-Au»slallung«n, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstig
Theilzahlungen.— Größere Austräge franco nach jed« Bahnstation.— PreiScouranl sranco. 2-7


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 13 ]
, V* jO A>
3 jS5£
K 5^
4II
O
1? 'S
il= g'
" S
.. <33.5
_C3^. 5
s
in©
2 |eS 2 2
~ o
2^3
JO—
M
>>e-'c
jt
« S
S.5?
-£&>
r er
: v
. *o
JS -r-
I 3 ,2i
<33
rr
©
O
»
JO
SS
-5
-O
O Q lSH
v-°© Ji- 3*5
L)
o^
kJ c
=*^
JO
o s
3 Ö
>e-
« .2* 3 2 js s_,
g’jo -o !-> L»
g* 'S- »'S
sO O p »Ü
c^-
'-5^ c
Ä' SS
k o jo es
«=?
S:
SS
SS
© 5
2
o o
ss irr
t. j; e
ä^ g
£
vQ.
0> O
v w o^
c-
c ’S~
.2-©
>©
£‘p C
O JS
L 'S
2©
ss o
es
05 s
#cev—
4 .« L
03" *2
S3" o es
«■«©.>»
2
d
s*f|
-°jg!
= 1^-
SS «sC-
. G~t
^^.
©
C
s
03
a
R
5 «s
v->
:
£: «> oy
©
«-> p-
— v§: 2 M>
Ä
3«ÄgS?i
E ft =£ §^-:
4» ao
o 03|
H w ui
O Ä ^o r
o o
SS *ss
»--2
*—Jp 4
o
5©
>e s~
kfS'<
2*2©
JQ"
£.,£.-2 ._
i'-'^ O D
03.
cs’Z» --
“ Q
Q
^ O C
*0 :p
03
5 *>
¥« 5
- i_ .22 ’ö
_* ’S (ij g
*> -«
f-V-
«s« s- s
‘ v §:£"
C
SS- o
SS SS
*s
^.*2
*5 .S?
JO 3-»
1 SS .2
LSS-U^
S 5 *S-^
£ 5t m®
— "c3^ F
?| 3 .K^
= (y--
^2 H Ä
*“^ r-»
w^
c c*sr 3
KSÄ«
- r L e
-2 2 5.
^ o^
£3
O
03 ^2
>£>
S5 JO»
vC' >-»^
^»
§oS
£^ Ö
es 3 >»
ES ß©
•S
O
£
o
«JQ
'tC'^
jo:°
li-x
s, s|
*o^
J-»
>b
A
cCt
• O
S Ä
"rritü
JO
SS
■ 2
o
c
o
03
JO
«> SS
J3 «>'
^ s©
o Q-
03^"
C,
ys>
JO'
-S3 o
» o'
-SP o© ts
5.^ *o" Ss
^ B Ä£- c o e
j-> «'S“ >* S **“•*“■=
§„® s 6 k» t: m
2^ c c c -v
— 2, s-» ca. c *ä -B
k Ä jO iÖ 4 »55 o«^ o
n&^ä^ä&s
“* a O V»
O SS©
° Q -§£
JO j.^ W
L^ v
«vS §>>2
" .2 2 °^
«i"E? *j
.i?» ^_n ao^
er. 'S j;
^~
Q
“ =c
.K
>rr
»© vO'
“»S A-
£? ^
- v jl^
iS' t. S
\\ ':
- c c'
.^V~ ^3.^ -«—»
=o 2£ *-
=£ 2^ C 2 r
«"- Q
>e
-« J sf;
«> ir «3 'S *i
■ 0 *° *-*„ 2;
^^S.S?,: 2
<53 2* *o
^ JO o
s^ JO
SS
Q
Cft
l>b
o
.■ j-» ^rjs^jQ
o^ c
Z-iS-Z-r
W'
o
JQ i
’S
W O
«03 5
-^g §■-
Ls <-o
Igfi
>Q
j O®
er.
jX3^
c
o
' o >b
S 3 ’! ^§3.1
« s C C 
es ~,
o
ss©
. «. s *"^ JQ
o o o ^Q
^ O S
O
-- 0 i
' d 'L)^
O'.—
es o o
'S J s
t-fc— JO
a-^ o
0.0
£ o O
es 2s
s V£ *o
^ d V- c
^*S 03« Ö
C£ JO
a SÄg*^
5£ 4j ** 2 B
'3, JJ S- !-*^
'5 .2 *>" ,S
Qi-^CMiS- iS^jQ
fiJ jo
03 57
t O
vO
L)
o 5
ss
XSL
S= 5 .L
©
o 7^5^
o -O
03
■ SS
' tO
2 5 O CES-
ä 2 oy 5 Sv -S
©
o
jo
O 3
SS o
o JO
g L
C3 JQ
*» -5
«» i
3,'g'
«c
i- 1
= jg 8 ’S'-g‘ 6'
g irw g g■
c“
«£&£ ».
EZ
c£
g®*“ L L-L
♦• e a 3
w 5wö üg
•e-g^nr-B
‘S£
g
S «flg-i 1
0 c g
*S
^ ‘E'^i 'S™ g
*e
'2
JO -U f»
Z.Z°
°p
te
•o C M
^b.2
e O“ w-
c»*^ 5S
*o
€53 Q> 3
■■g .5 'S K L--
3 wJ C3 C
^ .ü 'S^«
». M L B
T» |o
Ö jjS. M C5 c Q 1 V?e
i^ »1 >“ ®.? c
c N-^.“^ c I 1
'§'■§ .«*1„=
■**§ -S, -C H
S* o
^ I
E£ U.S '§
* w B 1 .-e
^^ --
Z ff-s.s
s g g g
e #H .5
c
"§ c
--K L
d^
jO§ 2
ES jO 0> c
J. 2'
: >e=
d
c 1
«>
g
.3 »3- o> k>
«3.2
S --»
|S
«3 JO
JS- g® ts
“ 2^
jo 5
cj »Q SS ß -»
x«. 3 s
T 5
c
«2 ss,
C *> i
M wO
«O^gs
5
»es 2■
S«'
ES
S «o
ro^ 03 o
2 tiQ !p 5 *"
^ 2*6-
E Z,
5§-» ,| .T
»©
°« >._
M-t C
' J^ g
C 2. ,2
;. ^-.2
1»
ZZ
c g
c *&
tS^ JO'
4«_*0 ö
c«
O c
o jt>*
or
O
O C o
® p jo
«3*0
SS -o
E c
5c'S
E L-
.Ss 2 V
O
•S JO v
NHjO
:h" g
O^ V 1
c v jo
.« p
sr© .o
5?^ .SS kp ss
v m S. 1 »fi-
. »E
1 A-Z 5| ss^ 5 >I
* “».s® «Sg 2
-b
c
3"b
.©
^JD
t'H s
r- 2 r
JQ
JQ—
.-« 'S
S S;
i§ -»
<£. s
P»S.
o o
J-O
g (3)
:0 .P,
O JO
E 2«
Z"Z-
^S c jo
s> es
3 SS
03
~|
E o
*o
w«
8 «*=>
2 ES
^ r
^r>
ES= ,= w fc
«3
s:
JQ£ •— o 2
S c <->£
^ >b L M L-
-n d
K
L v,^
C 5^ S" <=
c«| -a
L© t£ I lö
o ^>e
c o 3
Ä' *» jo
JO 43
es .O
O ei>
 E
C
*- E
o 2
e£
*S'>B
> 6 '£jq
e S
«g>« e
is-gU
F^ 1 B
E
« X>^:
JQ ,pv o-
«Usr
■** W M«
e ö
»ja s
- Q g n
I;
o •-
e e
£
C "T
■e|
L —- CJ
5c*o
N-
L ö
i-l s
ö^
o
-«^ N-.5S w-
Q o
JO C3.
SS
« L.
Q
^ O
L'Zr
tt.E"
8^
L cr<,
c p
03
^r*b
§ K K jo 1
r o
> p
'S'
es-
JS SS 03
S H C s 1
o o^'
JO^
| g 5 y
">2
SS vO g o
o sC' E
03 g *S w
C33Ö P.
l^l
*Ö w
2 s- 2
o
C »-*•
p; c« 1
JQ 2;
£
.■5- X O
»°
r c w
- s 1
-II)
•£.jo s *§
ij^s
g c 'S •£
- p*«
. E 1 ^»00 70. 2 f'^
2 ^©^
*tr- o
.3 ciü
^ s <ö *s
Q- 03
o X
wO *■*
© 3>
^ S^
JO
o **c E
2 S»-t 2.
O^
E) s I
»o
c^ 2
*= E
c g
UI
SS
SS
»P' o
sB o
03 W
1 I
E w-
r E'c
S *i)£
»W»
-o©
rr
w
W
03
er?
ES
p»
 S51
}-> _s; jq>
±* -p Q w
a o a*
w jo 2 s
«-* -n c
»-»
«-»
»
O
£5T
 S LA.'»^=
^ S g '§ .<« 'S ■** o
'S'w 3 >ö SCS g -°
c^ o ö v
p rfO' 03^ p OS P
^8 ’S gvS P5»-H—
3 E^ 3 3 C k. p
-| Ä» O SS^ g
5* P ^c
3 n ‘-
äs« s ö "5s S_
3 R SjQ^ JQ g“
*° Ä ts« !b.L .« in .S
^ p w ♦«^ o o »Ss
». ^-- »*§>««» 5 <*
iS SV§ t=.jQ ö •§ -g .2 -q
I w o wo 2 .pQ «3 ,5i^ 2§ «->
1« c .^re^ |C) up q c>
^ 8C> c -g E^ P
§^ .5- L
e ä'« u »bV *^.5 o
c
- «-* ss
__ c o_
SS C o o —^ w,
ssS$U)^^*S HtaiDi
; en E jo&


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 14 ]
'p’g%
O 7t
er^
cE e-
^ 2.-JT*
- ^.d..
er--
2 r 2
er^ S
~B—
3^,5^ 5
x. er
A^
O O
fiO sE3* Ö
rr 0 2
er.
" c
dr
o 2
— 'S
«)
li
01
o
zt ~x^.
-©
E E
rr S*tzA
H- 5 2
^Tcö
e> 0
ce> CP
~§
S,^ s"
'tr 0 0 —r>
-^cE
2
0 S'^ 2
tt r
53
6™« 2? ss 5 o
S'SiOO '->' o- 
2 o^ «-ers o zu
~ -n O«
'*>*
. f*
O
if
Ü
<■*
?
s
-
r» L» 2
v» er 3
2»^'
^ 3^ c .i
l**
*•4
«es*-» 5- h:» s w
3* 3» 3| (^
3 §.^§i^i
©^^"S-O',
n 7t. ro I
Oh <* d3«? 5? 1
3 3 3 -? I
»■n v^ n. ^4.
0^5, 2.
jtg-F^ES
» *jo„
3" WO G ;s
rr <» <» ri
w," o L- rr rx
„S^Sü'o^
0“ S,^ <9 rj^ a-r^
^■3 2" 3 £?
q 3 f-, ««er 2
>5 ro S. 2 5
a 'S' 3 *&§
(v) 3S' c s s—
^«2-S-g. S-
L. 2- O £*?
: B—
*"2 E w
*— t?» 3
o^ -H
'S' 3 2^ fzr r°
ÜB- 2? ■—' Sf
3 a a c <=3
-S, S'_^>_ 3 gr
'S-S"=r-S' 3 g «_
2 c» tj
** Q- 2
»-eS-gcO 3
S> vQ*»
«-j w j- (Q»
_ SS 3 2
^ o' -- 00
er "S 'ö' er
* ©5 S“5^
«p n SS  "S'cr<» 23
—&~■& 3 32,
> O® S^
SS S?-=i_ a
•g!'S"=''S'3 3
a 2 ia 2 2» <*
m 3> a 3 n r%
cS 1 c?
O-S-
«L 3 2 .3; 3
3-Ä
s: s'
^3 2 !» n 3
c» ö> <» c 6> -r
■ ej'S a
2 2. d 2 r?
S o' 5» gf 2 n
- s» |-| r^
« >a3, n B s«© j-
L K—^ s
*=*• <5~. g.sca* er er
8 I I S
? ^I 3 S
’^i'&l.f 5
JJ '»' I. 0. 3 2 OT H er
I
3 L''
<-T^_ «•C'Q.S X a-
ro| er <» 2. 2 4-r
L •er I 0,3 2 er« H o'
«» 1 rr> r» «»
S
2^
»
O»
d.'
Ä


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 15 ]
*&lvtmmev 24
28. gte0rt*<ttr 1900«
aus Kraft! und Küstenland.
Beilage zu Nr. 59 kes „Gramer Tagblalles", Organes der Deutschen Volkspartei für die Ztlpenlander.
Die zweite Bahnverbindung mit
Trieft mit Bezug auf Drain.
Mit der Regierungsvorlage, betreffend die Tauern-
bahn und deren südliche Fortsetzung in der Karawanken-
und Wocheiner Bahn, geht man daran, einen fast
dreißigjährigen heftigen Kampf auf dem Gebiete des
Verkehrswesens in Oesterreich zu Ende zu führen.
Je überzeugender sich mit den Jahren die unbedingte
Nothwendigkeit der Verbindung unseres einzigen be­
deutenden Seehafens mit seinem Hinterlande ergab,
umsoweniger war man sich klar, welcher Schienenstrang
dieses Heil bringen sollte. Eine Bibliothek von Flug­
schriften und Artikeln liegt über diesen Gegenstand vor
und die vielen Versammlungsresolutionen, Anftagen
und Interpellationen sind kaum zu zählen. Es wäre zu
weitgehend, auch hier noch diese zu registrieren. Wie
manch anderer Streit wurde auch dieser im Wege eines
zegenseitigen Abkommens geschlichtet, dessen Ergebnis
die Regierungsvorlage darstellt.
Das Land Krain ist in der glücklichen Lage, diese
Verkehrsader des Reiches— was zweifellos die Bahn
sein wird— durch seine Gemarkung geführt zu sehen.
Dieser nicht hoch genug zu würdigende Vortheil
wurde ihm vielleicht nur dadurch zutheil, dass es stets
bestrebt war, in dieser Frage seine Stimme zu erheben
und zu betonen, dass diese Angelegenheit des Reiches
nicht mit Hintansetzung des nächsten Hinterlandes von
Trieft gelöst werden dürfe.
In den folgenden Zeilen wollen wir diese Stellung­
nahme kurz beleuchten.
Namentlich hat in hervorragender Weise der Land­
tag Krains sich der Bahnfrage angenommen, und mit
Genugthuung wollen wir hier feststellen, dass die Vertreter
der Teutschen, der Lerfassungspartei, hiebei die ersten
waren, welche eingegriffen haben.
Zum erstenmale trat in der Tagung des Jahres!
1886 der Abg. Freih. v. Schwegel mit einem Dring-!
lichkeitsantrage hervor, indem er, anschließend an das
Project der Karawankenbahn, die Linie Triest-Herpelje-
Divacca-Krainburg-Loibl-Klagenfurt für Krain befür­
wortete. Die beredten Ausführungen des Antragstellers
fanden ein warmes Echo in der Rede des Abg. Suklje,
der im Namen der Landtagsmehrbeil den Antrag unter­
stützte, woraufhin dieser einstimmig beschlossen wurde.
Jnsoferne Hiebei die Karawankenbahn berührt wird,
sei bemerkt, dass in Krain zwei Entwürfe derselben
erörtert wurden: die Linie Laak-Divacca einerseits—
und andererseits die Linie Laak-Kirchheim-Görz, von
denen die letztere für Trieft den Nachtheil der längeren
Strecke hat, für das Thal Wippach aber die Erfüllung
seines Localbahnwunsches bedeutet. Ebenso erscheint durch
eine Loiblbahn die alte Forderung Neumarttls gelöst,
dessen Industrie der Verbindung mit dem Schienennetz
dringend bedarf.
So stand bis zum Jahre 1890 das Land Krain
auf der Seile der Karawankcnbahn-Vertreter.
Am 15. Oetober 1890 trat nun die Görzer
Handelskammer in einer Petition an die Regierung
' mit einer neuen Linie heran, indem sie auf eine Ver­
bindung von Gör; durch das Thal Wochein mit der
Kronprinz Rudolf-Bahn hinwies. Görz sah sich nämlich
zu diesem Schritte durch den Umstand veranlasst, dass
es sich durch das Fallenlassen der Predillinie, die be­
reits zu Anfang der Siebzigerjahre der Abg. Herbst
verhindert hat und welche später auch von der Militär­
behörde bekämpft wurde, schwer geschädigt fühlte und
nach einem Ersatze suchen musste.
Dieses Wocheincr-Project bildete bereits am
25. November 1890 den Gegenstand eines Resolutions­
antrages des Abg. Luckmann, und sie wurde— nach­
dem die entsprechenden Studien, zuerst auf Privatkosten,
dann durch die Regierung durchgeführt waren— in
der Session des Jahres 1893 vom Abg. Schwegel
aufgegriffen, der nun in einem Dringlichkeitsantrage
für die Wocheiner Bahn als südliche Fortsetzung der
Loibl-Bahn eintrat. Der Antrag fand die allgemeine
Zustimmung des Landtages.
Im Laufe der Zeit führten weitere Studien auf
das Project der nördlichen Fortsetzung der Wocheiner
Linie über Jauerberg in den Bärengraben nach Kärnten,
— also zur vorliegenden Trac« der Regierung.
Die „Triester Bahnfrage" verschwindet nun nicht
mehr von der Tagesordnung des krainischeu Landtages.
So fanden darüber Debatten statt am 18. Februar
1894, 16. Februar 1895, 8. Februar 1896,
11. Februar 1896, 20. Februar 1898, 6. Mai 1899.
Wie ersichtlich, schließt jedoch die Linie Loibl-Wochein
die Linie Loibl-Laak aus, und es ist leicht begreiflich,
dass sich mit der Zeit die Localintereffcn geltend machten
und auch in Krain zwei Sonderrichlungen auftraten,
dies umso leichter, als sie sich auch auf Vertteter außer­
halb des Landes Hiebei stützen konnten. Da nun durch eine
Uneinigkeit im Lande selbst und bei der lebhaften Agitation
der Anhänger der Tauern-Predil-Linie zu befürchten war,
dass bei der Losung der Triester Bahnsrage Krain ganz
beiseite gelaffen werden könnte, war es praktisch wohl
richtig, dass die Vertreter der VerfassungSpartei darauf
drangen, Krain muffe, jegliche Localintereffcn außeracht
lasiend, nur wünschen, dass die Triester Bahn durch
das Land geführt werde. Ob Wochein oder Laak:
dies sei die geringere Frage.
In diesem Sinne fasste auch der Landtag am
8. Februar 1896 eine allgemein gehaltene Entschließung.
Doch schon in den folgenden Jahren gicng die Mehrheit
von diesem Grundsätze ab und empfahl die Loibl-Laak-
Linie. Erst im Jahre 1899 vertrat wieder der Ab­
geordnete Schwegel in einem Dringlichkeitsantrage den
allgemeinen Standpunkt, anschließend an seine Inter­
pellation, welche die Zustimmung der Mehrheit des
Reichsrathes gefunden hatte. Diesmal wurde der Anttag
einhellig angenommen.
Insoweit die Stellung der Landesoertretung von
Krain.
Was die einzelnen Gemeinden betrifft, meldeten
sich auch stets die am Bahnbaue Interessierten, so:
Laak, Jdria, Krainburg, Neumarktl. Namentlich hat
letztgenannter Jndustrieort sich eifrig bemüht, die
Lösung des Bahnprojectes zu fördern. Es ist nur zu
wünschen, dass das „krainischc Manchester"— dessen
Eisenbahnverbindung mit der Außenwelt bereits finanziell
sichergestellt war und nur durch den Umstand, als man
diese Localbahn im Zusammenhange mit der Triester
Bahn zu lösen wünschte, einen Aufschub erfuhr—
nun miteinbezogen in den Weltverkehr an deffen Vor­
theilen mitgewinnen möge. Da das Regierungsprojcct
den Loibl beiseite lässt, dürste Neumarktl seine Bahn
in der Richtung nach Jauerburg ausbauen.
Die Trace der Regierungsvorlage verläuft wie
folgt: von Klagenfurt und Dillach in den Bärengiaben,
durchstollt die Karawanken, tritt bei Birnbaum (Ass-
ling) nach Krain, übersetzt die Save, hierauf die Roth­
wein, mündet oberhalb Veldes in das Wocheiner Thal,
um es bei WoRein-Feistritz durch einen Tunnel (Crna
prst) zu verlassen.
Es ist hier nicht der geeignete Platz zur Erörte­
rung der allgemeinen Vortheile, die einem Landstriche
durch einen Bahnbau erwachsen, zumal bei Anlage
einer Hauptbahn ersten Ranges, wie das Bahnproject
gedacht ist. Wenn jedoch durch den Ausbau der Triester
Bahn in erster Linie eine Hebung unseres Exportes
und zugleich eine Unterstützung Triests bezweckt wird,
so muss man erkennen, dass diese Absicht unseren
Interessen am meisten dienen kann, da Krain als
nächstes Hinterland geradezu auf Trieft angewiesen ist.
Krain muss nach Trieft gravitieren. Nach dem Ausbau
der Bahnlinie trennt dann Trieft von Assling nur
mehr die Entfernung von ungefähr 163 Kilometer.
TÜese thatsächliche Kürzung ist wertvoll, wenn aller­
dings zugegeben werden kann, dass durch tarifarische
Begünstigungen nach immer entferntere Jndustriecentren
concurrenzsähig gemacht werden können, im allgemeinen
aber doch der Grundsatz auftecht bleibt, dass die Ware
mit kleinstem Transportwege auch die billigste ist.
Und da sollte die Industrie in ganz Krain einsetzen,
zumal auch sonst die besten Voraussetzungen obwalten.
Unser Land verfügt über viele, noch unausgenützte
Wasserkräfte, nutzbare Mineralien, einen guten Holz­
bestand und über eine kräftige arbeitsfrohe Bevölkerung.
Lauter Factoren, die berufen find, eine Industrie zu
schaffen und die bereits bestehende zu vervollkommnen.
Und nicht zuletzt wird der Fremdenverkehr sein
Scheiflein beitragen, dass mit dem Geiste der Auf­
klärung auch materielle Vortheile dem Lande erstehen.
Wenn allgemein der Wunsch vorherrscht, es möge
der vorliegende Bahngesetzenwurf baldigst seine ver­
fassungsmäßige Genehmigung erhalten, so wird dies
auch in Krain recht ersehnt.
Möge dann der goldgehörnte Herr bei den sieben
Seen nicht zürnen, wenn im kommenden Jahrhundert
der Pfiff der Locomotiven und das Pochen der Hammer
von fernher die Sülle seines Zauberreiches stören will:
er wird darin die Botschaft vernehmen, dass Fleiß
und Wohlstand wieder eingezogen find bei den Bewohnern,
tief drunten im Thale!
Nachrichten aus Train und TaüeulallL.
(Tie akademisch-technische Ferial-Verbiu-
dung „Caruiola") erlaubt sich hiemit mitzutheilen,
i dass sich i. l. a. H. Anton Galle, k. k. Notar in
j Loitsch, mit Fräulein Frida Luckmann aus Laibach
am 21. Hornung vermählt hat.
(Karl Fölfiug 8en. f.) Mittwoch den 21. d.
ist der in den deutschen Kreisen Triests hochgeachtete
und bestbekannte pensionierte Lehrer Herr Karl
F ö l s i n g seo. aus dem Leben geschieden. Die
Leichenfeier hat Freitag den 23. unter zahlreicher Be­
theiligung der Freunde und Bekannten des Verstorbenen
stattgefunden. Der Triester Männergesangverein, welcher
durch das Ableben des Herrn F ö l s i n g seil. ein
tteues Mitglied verloren hat, veröffentlicht folgenden,
warm empfundenen Nachruf: Mit Karl F ö l s i n g een.
schied ein ehrenvoller, gerader Charakter, ein braver,
bescheidener Mann, der von der zättlichen Liebe seiner
Familienangehörigen umgeben, von seinen Freunden
und Bekannten hoch geachtet und geschätzt wuüie, aus
der Reihe der Lebenden. Groß und aufrichtig ist die
Trauer, die alle erfüllt, die dem Abgeschiedenen nahe
gestanden. Wenn aber sein Heimgang von allen
Freunden tief beklagt wird, so steht der Triester
Männergesangverein mit Fug und Recht mit an erster
Stelle. Verliert an chm der deutsche Männergesang in
unserer Stadt einen seiner ersten Vorkämpfer,
so betrauert der Triester Männergesangvercin
zugleich den Verlust eines seiner Gründungsmit­
glieder und seinen ersten Chormeister. Als im
Jahre 1852 hier der erste selbständige Männergesang­
verein gegründet worden war, war der nun Heimgegan­
gene Chormeister desselben, und als nach dem wechsel-
vollen Geschicke, dem der deutsche Gesang in unserer
Stadt unterworfen war, im Jahre 1886 von einer
Zahl sangeskundiger Männer zum zweitenmal die
Gründung eines selbständigen Männergesangvereines,
des Triester Männergesangvereines, in Angriff ge­
nommen wurde, da war es der Verblichene, welcher
aufs begeistertste für diese Idee eintrat und kräftig
mithalf, dass die Idee zur That wurde; er war es zu­
gleich, der unter den schwierigsten Verhältnissen die ar-
trstische Leitung des jungen Vereines übernahm. Und
später, als er wegen vorgerückten Alters die Chormeister­
stelle des Triester Männergesangvereines niederlegte,
bewahrte er demselben doch stets bis zu seiner
letzten Lebensstunde wahre Freundscbaft und Treue.
Der Heimgegangene verstand nicht bloß als Chormeister
die Sänger geschickt zu leiten, sondern war auch selber
ein tüchtiger Musiker. Der Triester Männergesangverein
dankt chm die Vertonung seines Wahlspruches, und
manche Schöpfung desselben, in aufrichtiger Zuneigung
dem Vereine gewidmet, wurde von diesem zur ersten
öffentlichen Aufführung gebracht. Er ist nicht mehr,
aber den deutschen Sängern wird er im Geiste fort­
leben, und so lange der deutsche Gesang in der Adria-
stadt ertönen, so lange der Triester Männergesangverein
bestehen wird, wird in den Annalen desselben der
Name seines Gründungsmitgliedes und ersten Chor­
meisters immerdar in Ehren genannt werden. Ehre den
Manen dieses edlen und wackeren, zur ewigen Ruhe
Heimgegangenen!
******
‘püdtxuxvQl*
**** X*
in vier Sorten (Gottschee r Hau sindustrie aus bestem
Alpenholz. "TBX3
Auf Lager: in Caibadf beim kjauptverleger isran;
Starnxfel, Theatersteig, und Anton Ieäininek, Peters-
straße; in Sottfch«« bei Franr Barteln,« und bei
Aofef «reff». 389a


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 16 ]
Mittwoch, 28. Februar 190V.
16 Nr. 59. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 28. Februar 1900;
174. AbonmenentS-Vorstellung. II. Serie. Weiße Aalten.
Ansang der Vorstellung um 6 Uhr:
Der rttng der Nibelungen.
Ein Bühnenscstspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
Zum sechstenmal! BÖ" Dritter Tag; "XSS Zum sechStenmal
Götterdämmerung.
In drei Auszügen und einem Vorspiel«.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Siegfried Hr. Pennarini
Brünnhilde Frl. Brandiö
Gutrune Frl. Liebmann
Hagen Hr. Litler
Günther Hr. J-ffen
Alberich Hr. Honigfeld
Waltraute Frl. Fellwock
Woglinde,\ Fr. v. Haag
Wellgunde,> Rheintöchier Frl. Rcgan
Floßhilde, 1 Frl. Kittel
I Frl. Fellwock
Die Nornen t Frl. Liebmann
i Fr. v. Haag.
Mannen, Frauen.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: „Auf dem Felsen
der Walküren".— Erster Auizug: „Gunther's Halle am
Rhein".— „Der Walkürenfelsen".— Zweiter Auszug:
„Vor Gunther's Halle".— Dritter Auszug: „Waldige
Gegend am Rhein".— „Gunther's Halle".
Chor der Mannen verstärkt durch den Manner-Gesangvercin
„Liederkrauz".
Nach dem ersten und zweiten Acte eine Pause von je 20 Minuten.
Caffe-Erössnung */z6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 11 Uhr
Morgen Donnerstag: „Die Jungfrau von Orleans".
Saal.
Montag, 5. März 1900, abends 7 Uhr:
Grosses Concert
der
russischen National- Vocal- Kapelle
Heute Mittwoch den 28. Februar
in Rohrcr's Gastwirtschaft „Jum Soauhaumtt"
Körö «straffe 16
40 Personen
in altrussischen Costiimen des XVI. u. XVII. Jahrhunderts
unter Mitwirkuug des
Großrussischen
Balalaika-Orchesters
unter persönlicher Leitung ron
Nadina Slaviansky.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 3.—, Sperrsitze
ä fl. 2.— und ä fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.50 und fl. 1.-
Bntröe ä fl. 1.—. 147— f,
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Graz, Herien-
gasse 7 und an derConcert-Casse im Stephanien-Saale.
Krnnhnus-R estlinrnlin n ttuntigain
Xlente Mittwoch den 28. Februar:
Häringschmaus
Musik von der St. Ulrich-Haxelle.
SST Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
517a Marie JEllingser.
Krnnlhms -Rkjlnnrnlion in Grstinz.
Heute Mittwoch den 28. Februar:
Musik u. Gesang von den beliebten Landeggeru
Buffet. -£35
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Zum zahlreichen Besuch ladet hochachtungsvoll
2080 Rädert Miekus
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 28. Februar 1900.
Bei ermäßigten Preise«.
Tartusse.
Komödie in fünf Auszügen von SRoliöte. Deutsch von Emilie
Schröder.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling.
Madame Pernelle, Orgon's Mutter .... Frl WieSthale»
Orgvn, Elmiren's Mann Hr. Mebus
Elmire» Orgon's Frau geh Richter
DamiS, Orgon'S Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgon's Tochter. Frl. Heus«
Valer, Mariannen'S Liebhab» Hr. Stell
Elcante, Orgon's Schwager Hr. Baxmann
Tartuffe, Scheinheiliger Hr. Eggeling
Dorine, Mariannen'S Kammerjungfer... Frl. Bleibtreu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lippert
Ein Polizcibeamter Hr. Steinbeck
Flipote, Madame Pernclle's Dienerin... Frl. M. Lamberg
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgon's.
Crffe-Eröfsnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Talisman".
Landschaftlicher Rittersaal.
Donnerstag den 1. März 1900
5 Uhr nachmittag:»
Volkstliümlich. wissenschaftlicher
zu Gunsten des
Vereines für fanpflege und Wohltiiätigkeit
Herr Universitäts-Professor 147-14
Dr. Tewes
Die Stellung des römischen und modernen
Staates zum Junggesellenthum.
Preise der Plätze: Cerclesitze ü 2 Kronen, Sperr
sitze ä I Krone. Entree 40 Heller.
Karten-Ansgube in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handiung des Herrn Karl Tendier, Herren
gasse Nr. 7, und an der Casse im Rittersaal.
rn^Lit CozDLcert-
53U“ Anfang um 4 Uhr nachmittags.
**
<3>
y e
 v
^ «V^- V
<$>• <*>
lPiWeil
Gummischläuche und alle Kellerei-
artikcl empfiehlt 519a
, August Sattler
G-xa-z
tm&ä≀ LMhhilusgiljse L, Ecke Herrengajse.
rh<i Sie einen Kinderwagen
mUlitCI| kaufen besichtigen Sie od.
losscnSie sich einen reich illustrierten Katalog grattS
und franco von den i.euen hygienischen zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empiodlen
von ürzlilchen Capacitdtcn. Größte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!,
L.. ISA1IMAN\,(. C.'Urteil
Wien, VL., Mülergzsso tt. rüor
lwentosen Nachahmungen wird ge»
warm. «ur echt, wem nebenstehende
Schutzmarke am Boden de« Wagen«
ist. Illustrierte Kataloge grattS und fraueo. 4L-X0
Krozsn Orptieum.
gtraipt. 3X5. SjitrialilälfB'SiMifr t Kiizri Stmipt 316
Heute Mittwoch den 28. Februar:
srosser bärmgscvmaus.
Von 1 bis 4 Uhr nachmillags:
Allgemeine Buffet-Befichtigung.
Eintritt 1» kr. Eintritt 10 kr.
Don 4 bis halb 7 Uhr:
CONCERT.
Einlrilt sür alle Plätze 20 kr. Kind» 10 kr.
Abends 8 Uhr, Eiulass 7 X U Uhr:
Grosse Specialitäten-Vorstellung
mit Häringschmaus.
RET Zum letzteumale daS große "Vl2
Februar- Programm.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Morgen Donnerstag den 1. März:
I. Bernardi Gastspiel
und vollständig neues Programm.
Näheres siehe Placalc. "W18
Dir. P. Saitmacher.
tk
186-10
rmxvnmn.M.WK*,
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: M. Spörr.
Heute M.ttwoch den 28. Februar:
Industrie-Halls:
Anfang 5 Uhr.
Ends 10 Uhr.
Vortrags-Ordnung:
M. Spörr: .Hoch Tirol“, Marsch.
C M. Ziehrer: „D o n a u s a g e n“, Walzer.
Anber: Ouvertüre zur Oper ,Fra Diavolo.
Fulirbach: „Wiener Schwalben“, Polka.
K. Komzak; a) Volksliedchenl Streich-
6) Märchen/ quartette.
■ 10 Minute Pause. ■-
J- Stranss: Ouvertüre zu!' Oper .Der Wald­
meister“.
Oelschlegel: Serenade für Violine, Cello und
Harfe. Violine: Herr Edelmann. Cello: Herr
Gotsch. Harfe: Herr Schneider.
J. Stranss: .Mein Lebenslauf ist Lieb
und Lust“, Walzer.
Starke: .DasMenschenleben*, Tongemälde.
E. Ganne: .Schön Japan*, japanes. Mazurka.
- 30 Minuten Pause.
M. Spörr: .Dr. Xandl“, Marsch.
F. v. Snppö: Ouvertüre zur Oper .Dichter
und Bauer“.
.*. Ein Trompeten-Ragout.
A. Czibnlka: .Wiener Früohtln*, Walzer.
M. Spörr: Buren-Marsch.
— 20 Minuten Pause. ji—
Gigerl-Quartett.
R. Vollstedt: .Lustige Brüder“, Walzer.
K. Komzak: Wiener am Land“, angereihte
Stücke.
Xylophon-Solo Herr E. Eindner.
E. Waldteufel: Prestissimo-Galopp.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Musik-
beitragskarten 20 h. Dutzendkarten gütig.
Freitag den 2. Miirz 1900 im Laudsehaftl. Rittersaal:
13, symphonie-Concert. 27—12
m
o
©
©
©
G
©
O
Autiquitlitcu-Eiukuuf
bestehend in (Gruppen, Figuren und Geschirr
aus alten« Wiener, Meißncr und Scvrcs-
Porzcllan, sowie in auliten Möbeln, alten
Waffen, Bronzen, Stickereien, Leppiltzeu
mit »siguren, echten Spitzen, Fächern und
alten Stoffen, hübschen Schnitzereien, Ar­
beiten aus Gold, Silber» Ciseu, Glas,
Elfenbein rc., sowie hübschen '.Vlniianircn.
2083
i Pli. Spira
O AlltiguitLIrahLlliiirr tu« PJiru, I., Meihburggaffe 20
G derzeit in Graz, Hotel „Florian“
O l. Stock, 2. Thür.
Zu treffen von 10 Uhr vvmittags bis 2 Uhr
E) nachmittags. v
UOGOOOöOOQQöCCwOü
0
0
ö
O
o
Ö
o
0
0
O
o
o
o


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 17 ]
22UÜ60& 28. Februar 1200.
Grazer Tagblstt
10. Jahrg. Sn 52. Ti
Vrrüordeur in (Sraj.
S»m 24. grlnutr 1000.
(•fti stark, «irtsch-st-ri». SS 3» J»s-fi««ff« 47, *»n|f«»
entzünd >mg.
Ferr» Gmanuel RV. «., k. k. Hosrakh l JL, OS A» Stech»
bau»strahe 28, H»zichlag.
Hisl ,'ojtj, Hausbesitzer, 74 I., Mondschein-affe K, LllerS-
fchwäche.
Pichlcr Marie, Hausbesitzerin» ÜO I-, Stahlgaff« 7.
B u ck l Elise, MaurerSgattin. bl I., Aarlauerplatz 2.
Apli« az Jolef. WerkmannSlind, 8 I.» Leitnergaffe 10,
tuberkulöse Hiinhauterlzürdung.
P i s a n e e Josef, Ri-merskind, 12 St., Reuholdaugaffe 2p,
LebenSichwäch«.
Hos> ma» n LlphonS, PofiexpcditoriuSkind, 0 M.» Schmälzn»
gaffe 0, Lungenenizündung.
H e i a o l d Josef Frrih. ». lld«« Ski, k .«. k. Feldmarschall-
lieutenrnt i.A>, 76 I., Hartenaugaffe 24, Lungenentzündung,
M ö st l Mari«, ZimmermcisterSwitw«, Annenstraße 75, BronchnM.
Hann Emil, BedienerinSkind, 11 M„ Jolhofgaffe 32s,
Lungenentzündung.
Beith 8-opoldine, Dirt'chasterinSlind, 1"/» 3-- Städtisches
Krankenhaus. Tuberculose.
Frenweil-Llffe.
Hotel „zum Elephauiea-.
Baron Sochor F., Dir., Wi-n.— Ritt. v. Zelln A.,
Oberst, Kt'chau.— Dr. Karminski F„ Hosiecretär, Wien.—
Koch F., Gutsbes., ScblosS Frciverg.— Hintzs D., Gutsbes.,
Peilau.— Goschenhoser L., Jng.. W en.— KrauS H.,
Wajchinensabriksbrs., s. Gem., Wien.— A^ditti I. 3L, Cjpor»
teur, Wien.— Dr. Monath I., Hof» u. Gerichtsadv, Wien.
— Eberle, Major, s. Gem. u. Tech n, Wien.— Baor M.,
üfuu» Frankfurt a. M.,— Baumgarrner, Asm.. Budapest.—
Szobo L„ Pfarra, Ungar».— Geiringcr I, Neusetd L.,
Berkowitz F., Kfl», Wien.
Hotel „gtortor-
Lennm L>, Caffier d. Grase« Zichy, >. Fam.» Lella-Tirvu.
— Berg- Tettz 2L, Redacteur, Wien.— MatheS I., Hotelier,
Cilli.— Segrer F., Restaurateur, Mu.au.— Lakritfch SB.,
Buchb., i- Frau, Cilli.— Sflaitau'rti R,, Fbrkt., Wien.—
Pollak I., 'ijm.. Wien.— "doffmann B-, Asm., Wien.—
Trut'ch L„ Kfm., Wien.— Wogg I.. A m., Cilli.— Heinz!
C., Asm., Salchurg.— Thierstein F., Asm., Zürich (Schweiz).
— Loh« I., Asm., Raab.— Leih F.. Asm, Gablonz.—
Ekutctzky L-, Kim., Brünn.— Dielitz I.» Glasmaler, Inns­
bruck.— Jecek F., Schneidermstr., Leoben.
Mttrowitz— Dollsberg 5, Asm, Mildru.— Färber I.-!
Kftn., '. Sem., DoitSbecg.— Fürst (r., Priv^ s. Tochter»!
Mürzzuschlag.— Strache E., Rld., R' chenberg.— Bormanr»'
— KaunaM fc. t *. L Oderlieut. d. Tadettenschul« Aame»itzI2"^ H f'
uTeL.»Dobl.— »oüer F.. Pri», Sribnrtz.— DMa
•** p^»r»aroetiu— Tr»m»er F, A»,stmühl«^efitz», GoSdors., Lultrnbero.— „
Pri»., Wie«.— Soinig A., Priv., s. Gem., St. Beit a. d. G
— Spitzer I., Großhdl., Agram.— Brinmoser L, Priv.
D.-Landsberg.— Weih M., Hausbes., Weiz— Dr. Siauter.
s. Gem., Feldbach.— ltnoir E, Piiv, Leob n.— Steiner F.,
Kanzlist, s. Gem., Donawitz— Brancherlion L., Confect., Mai­
land.— Siasotta F., Damenconsect., Paris.— Spatzier I.
Rent., Bozen.— Stern I., Priv., Wen.— Maloin E. v..
Stud., Ebrenstcin.— Polo 8., Kim.. Wien.— Merk I., Priv.
s. Gem., Klageniuit.— Eckholm F., Stub., Wien.— Braier
H., Priv., Marburg.— Kundcrs I., Lies., Körmend.— Pesen-
dorser C., Ueb.lbach.
Sasthof „jttm Schwaa".
Master I., k. k. Steueramlscontr., s. Gem., Pöllau.—
Hart«! E., k.«. k. Oberlt.. Troppau.— Frl. Kopiä S., Lehr.,
Wochenmarkts-U reise
fcrt Marburg tat 2i. Februar 1800.
. Gattung
M «b
und
1
iJaüel*
Durch-
Lreir
Gattuna
Maß
und
^ewtchr
Mlltd-
Turch-
fLrnlll-
»n& «vo,
*
h
1
K
beizen ....
1U0 Silos
16
30
ü aller, irrjch.
2
'JL'.
Sdto
12
30
iruie. neulich.
Gerne ....
13
iner
l Stück
6
Hafer
12
*0
SKuLftetsch...
Ktlogr.
1
SuturUj ....
12
10
>k'llvfletsch...
1
2n
14
sSwemeftetsch,
Laiben ....
15
jung ....
1
•:o
^.!>N'keI...
4
40
-wurnöl....
—
ä-■
■ Quoten ....
SUvgr.
—
24
Rwro! ....
—
Linien ....
—
72
^iaikerzen..
—
yo
^rbierr ....
5?
-eije, ordinäre
. 4
. v>nedrr>n...
Liter
22
Lrantwew..
Liter
1
7o
Weizengrieß..
32
Brer
40
«et»
56
Weruesfig...
32
Zucker ....
Se
Mrlch, srrsch«-.
20
Zwetschken..
56
Ech, »dgerahmt
16
Aunebel....
24
Hot), hart, ge-
runund•..
81
schwemmt..
lub^Mt.
5
50!
Wacholverbe»»
50
Höh, hart, unge-.
' Sren
46
schwemmt..
6
SOI
iustxngrünr».
34
Holz, wetch, ge»
1
Mundauht..
32
schlveor»t..
«
LemmeUnebl.
26
Holz, weich, mr»
^Äenlamehl..
20
5
60
Rtndbchmalz..
2
20
Holzlohle. harte
HeltoUr.
1
50
I Lchwernsctnnei-
1
2«
Hoiztohi«, welche
1
5"
LPSt, Mich..
SS
Heu
tOÜLtlv
4
40
, äcrf, gerlmchen
i
20
L ag ertzroh...
4
00
Schmer ....
i
06
FlMerikroh..
S
2G
: Sät«
—
24
Otreuittoh...
.
2
SOfi
Ltadtrarh Marburg, tm rt. Februar 180a
V—ui
Erlaube mir meinen geehrten Kunde« vnd einem P. T. Publikum ergebenst anzuzeigen,
wiesgasse Nr. 4 innegehabtes
dass ich mein durch 10 Jahre iv der Kloster-
mit heutigem Tage iu die
JBkomSsiig&sse £3s*. 7
tuächst dem alten Postgebaude) verlegt habe.
Bei dieser itzelegeuheit gestatte ich mir. für dass mir iu meinem alte« Geschäfte ia so reichem Maße entgegengebrachte Vertraue« ver«
biudlichst zu danken und die Bitte hinzuzufügen, mir dasselbe auch iu meine» neuen Geschäftslocalitäteu zuthell werden z» lasse«.
Zugleich erlaube ich mir za bemerke», dass ich einen den weitgehendste« Anforderuugev entsprechenden Trockenofen erbaut
habe, daher iu der Lage bin, emaillierte BlecheehilcieF, sowie alle Arten Qlrrs-, Leinwand- und HolzsehUder in der
kürzesten Zeit auf das eleganteste zu liefern. Indem ich bestrebt sein werde, das iu mich gesetzte Vertraue» durch beste Zufriedenstelluug zu recht­
fertigen, bitte ich um recht zahlreiche Aufträge. Hochachtungsvoll
Eingriffs LusfbstZs Schilder- und Schriftmmaler
k. k. beeideter Sachverständiger
»» Gras. Jakominigasse |tr. 7.
Communal-Obligationen
der
Fester Ungarischen Commercialbank
gelangen am 3. M&rz 1. J. an der Wiener Bör3e zur Einführung.
Wir nehmen von heute bis 3. März Anmeldungen auf den Bezug solcher Obligationen
zum ersten Course von
T^- »~ b u *“ca ,u“ a
entgegen. Diese Titres sind mit 100.— anslosbar.
Wianer Bank-Verein, Filiale Graz
Torrn. A. Aenliold
I-, SZerrezigrarSSO ZbTr- O.
lleber Beschluss d«S steiermärkiichen Landtages ääo. 26. Mai
18S0 kommt die Stelle eines zweiten Molkerei- und
Oiehzucht-WauderlehrerS für Qbersteiermark vorläufig
provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle find verbunden: Gehalt 2200 Kronen,
ilctivitätszulage 600 Kronen, Subsiftenzzulage 200 Kronen,
üanzleipauschale 100 Kronen, außerdem eine Dienstwohnung
und Reisegebürea nach der 9. Rangsclaffe der Land-Sbeamten.
Die Reisegebüreu könne» auch in ein Sieisepauschal« umge»
lvandelt «erden.
Dievsllich unterfichi dieser Wanderlehrer dem LandeS-Gats»
verwalt» (gleichzerrig erst» Wanderlehr» für Obsiierermark)
,u LEkerhos bei St. Galle« «nd obliegt de»selbe» auch die
Mitwirkung bei der GutSbewirtschojtung, bei Ertheilung des
UmcrrichteS an den Oderhoi» Liorcurien, sowie bei der sach­
lichen Berathung der Bienjnchl-Genvfsmichafirn im ObeAande.
Nur vorzüglich beschriebene Bew»b». welche allen dielen
Anforderungen zu entsprechen »»mögen, wollen ihre mii ei»»
kurze« Beschreibung ihres LebenSgangeS, den Nachweis ihres
,llcr1, ihr» Heimo:szusländigkeir, Sluvien. Lehrbesähigung
-nd b-sond»S auch ihre praktlsche Verwendung in Vieh,»chi
und Molkneibetriebe« belegten Gesuche brs längstens 1. April
>900 bei dem steiermärkrjche« LandeS-AuSjchuffc i« Graz
.rub ringe«.
Graz, am 24. Februar 1900.
g5-s Kea ssrirr«. Lavdrs.ALsslhossr.


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 18 ]
»
18 Nr. 59. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 28. Februar 1900.
Dl« -tir.Ren Vafdgea" Oma» attt «nfc »ho«
Süttfle ai&taca «öd «trd Katfasft in «sfact
BcRMfbrn^, (*rrrn*t)flc 8. oühctü. Äafroge«
von «rSwLrtS ifi"- i Srirfmarf« beizuschltche».
.xj .--- i
htm ArrMigeu»
SrWf mit Se^ü6d»u- 6 Pro-
eent" an die Benv. d. Blatte». 6t>s
Liqueur- und Brautwetu-
fabrieatio»
nebst Bereck-riquog zum «urfchsuk«
wogo» Aadegfall um dru k*»!chr«>4
voe *•* fl fogietch |> Mriotrn
fB-turt Lager Mn lägueur und
SUvowttz, welche» scher 7500 fl wert
ist. Anträge unter „Brautwet«"
an die Beiroaltung de» Blatte». 504
H'.a'thaus
mir einigen Joch Grund, an einer
Haclptstratze. zu verlaufen. Anzahlung
1v"0 fi. Antrüge unter ,,, zu verkauleu.
Äiühlgaffe 20 ^, I Srock, F. 8.
ß»t
40 hochf A» Ull te karten
mvd. neueste Collection s Sammlung.
Wert 2 fl. we ’it r;ioi^.ag. aut ou !r.
Sevaratc (>oir ctionen nur für
Zerren» püt. mltfiefi. Portr. 2C,40€4.
»> tr. noch tu vtrtctm. Lsteroüh. fraac»
Anch t WtadervetUtuf. Pre44e»»t. avl
fiferfma. «alt». Sibta &z\frm*nn.
B4a.U llaMOtta* I. IM
KetteuloseS
Herrenrad
.•rajisfa-, Modell 180», wenig ge­
braucht, zu verkaufru. fllofterwie»'
gaffe »7, 1. Stock. 1970
Militär-Uniformen
Goldborten. Echmuck-eGenstLnse »Lei
Art. alte» Silver. Perlen rc. rc. kann
Htrfchl, Reitschulgaffe ». 2092
Weinflaschen
nur rein« Liter- uud «rüue
Rheiawetnflaiche« werde» ge­
kauft. Lparbersdachgafle 5tC.
2081
t» arotzrrfllaSwahl
und ta alle» Preis­
lage«.— Ueber­
nahme aller zur
BtohuangS- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
^jufichcrung solide­
ster AaSführung
bet bifligfter Be­
rechnung.
Verkauft- Locale:
KisrllrrckplahZ
1. Stock 27»
stüher Herrengaffe 29.
Benedict
i.iuismer s
Kunst- «nd
Möbeltischlerei
V/seksiLtten:
jtlliclllllgrflg. 32
Occafiou io Fahrrastheilen
Dreieck-Taschen 58, 86 kr.. DcIIampen
«5 tt, hochf. Lampen fl. 1.86. ganz ver­
nickelt fl 2.20. feine Lorkgriffe per Paar
3". 35 kr.. Pedalgummi. 4kant.. S kr.,
Glocken 26 kr., Hochs, amerrl. Glocken
", 60, 7V kr., Liiitpumpen 66, 66 kr..
.lesko?-Pu:nven S5 kr.. Fuf.-
vurnpeii fl 1.4^. 1.^5. AretyleiUampen
üO, 4—,4.75. Brenndauer br» zu
-rund. Tarbid l /i stv, incL Büchse.
2* kr.. Pneumatckmantel m unbedeut
-chSr^eitrfedler, fl. 3. S.50,
28X1»/, fl. 4.60. 4.80. Franzo'en. ganz
a. Ltahl. ?5 kr., 1 Duyd Kuaeln 16 kr.
Annahme aller Fahrradreparatnren zu
staunend billig. Preisen Versandt per
Nachnabme Thein est Goldberger,
Fahrradfadrik, LLieu, 1.» Setter-
statte 4. 404a
Besseres Mädchen
mit JahreSzei^nissen bittet um Posten
zu 2 Vers. Sporg I». 4. St. Ln. x.
Köchin
mit JahreSzeugn. sucht Posten. Geht
auch olfl AuLHUfe. Eneng. 26, Part. r.
Baikter Zwinger-
Eospits
btelh»ch »u*,«»«i1»i. Hot bw chtb-II»
h«w», I Lo-He» »st»
81. BerhardshundB
Rüden und Hündtunen, kräftig ent-
wickell, schär, tu Zeichnung und Farbe,
typische iioPie, edelster Abstammung
preirwert abzugeben. 516»
Anton Turnier
iöflach, Sfeiermark.
Neues Damenrad
feinste ivtarke, wegen Abreise billig
zu verkaufen. Anfrage: Ilhrmacher-
gefchäst, ReLbauerfnaße 21. 2072
„wraziosa" Rad
lesteulor, säst neu, leichter Lauf, billigst
zu verlaufen bet Wiudisch, Sack-
nraß« 12, 3. Stieg«, 1. St. 2086
Militär- u. Oeamtcn-Uniformen
aller Rangrclaßen, ilzalo. Hüte, Feld.
binde» rc. rc, aller wie neu, bei
Hirfchl, Rettfchulgaffe 9. 2083
Boll-Äetteurad
säst neu, Modell 1900, zu verstwfe».
Steyreegaff« »8, l. St. recht».
Möbel
Berfchiedene» zu verlaufen
gro^m Dchumanngaffe, Sleinmetzgefchäft.
Z» küllf« gksttt.
Kaffeehaus
rn Slagenfurt oder Ealgbnrg so.
fort gegen Barzahlung zu lause« ge­
sucht. Aniräge unter „S»ste,han,S"
a» die BerwaltrwH b«S Biattrt.'
572
k^etk-oleum- oder
Benzinmotor
dwiwbMww» S-
w»i |efe*t r
■atz.
Eopierpreffe
zu kaufe» gesucht. Hauglplatz llkr. 14.
2. Stock, vauernbund.
>>»' Mi»>»i
Jürß-AMge.
Junges nettes Mädchen
<2lnsänqerin) wünscht al» Stuben­
mädchen unterzukommen, geht auch
in» Geschüst. Schudertgaffe 7o, 2. St
recht». 2063
Junger Mann roz.
bittet al» Schreiberod. Praltttantgleich
mrterz uk. Ansr. Portier, Hauptpost.
IahlkrEneriu
gesetzt, tüchtig, sucht Posten nach aus­
wärts. Briefliche Anfragen Schulgafle
Nr. 6. Hochpatterre, Td. 3, Graz. 2042^
»veiue ttöctri»
u. Schneiderin.welche aüe Handarbeiten
kann. sucht Posten. Ünsr. in der Ver­
waltung d. Blatte». KX>l^
Maschinenwärter
in Schlosser- und Kesiel-Revaraturen
praktisch, sucht Stelle. Adresse in der
Verwaltung de» Blatte». 1428
Zimmerputzcr
sucht Posten. Slnlröge unt. „I. E.'
postlaiierud irggenberg.
2ll,s!>ilfsköchiu
uch IlbernTag, flicht Stelle. Wicken-
durggaffe st, 3. Stock.
Mädchen sür alles
sucht Stelle. Ncchbauerfiraße 30, Par­
terre rechl».
Bedienerin
für Nachuiitlog sucht Stelle. Aufrage
lehrerg lol, Tlsitilerwerliiatt im Hof.
AeltereS Mädche»
stir aller sucht Lleüe. HeUmgergasie i
Paterre linst.
Nebenbeschäftigung
lucht junger Mann al» Diener, Lolen-
aänger. Zuschritten uni. „VerläsS-
lich" an d. lSeiw. d. Blatte». 20 »-*
Bormuiid
wünscht ein I6jühr. Mädchen aas ein.
guten Dienstort unterzudringen. Anfr.
Wafferg. 10, Hof, ebenerdig.
sfr«u
focht foh »we» «Mwirbwnfl Ante.
Fra»ew»-rrcht. 11, st«w,>reh»»hl»«g.
SolideS Mädchen
da» kochen u. alle» Häusliche kann.
sucht Stelle. Han» Sachsg, 8, 4. St.
Frau
welche waschen u. reiben k»nn, sucht
stelle. Lestuerg. II, 1. St., Dh. 22
Nettes Niadche»
sucht Posteu über« Tag zu 2 Personen.
Longegaffe 27.
Büglerin
wirb aufgenommen. Attembgaff« 21.
Extramadche«
uiib sofort aufgeuoinmeu. »Wilden
Mann-, Jakominigaffe.
Lehrling
wirb für eine Bäckerei «ufgeu. plnsr.
stdrbsistraße 44.
HauSknecht
für Mebigeichäft bet Etrohmeier
L ietrich üeiuglatz.
Netter Friseurlehrliug
»trd aufgenomm. Hamertinggaffe 6-
JuugeS williges Mädchen
Mr alle» wird aufgenemtsbat. U^Untix
gofTe 2, Parterre Nr. 3.
Strai(tnn 3 fL
auch als Wohnung verwendbar
zu vermieten. ZinS 8fl. Enten
platz 8. 2022
Wohnung
3. Stock, 6 Zimmer, Küche fmt Zu
gehör, per l. Mai zu »ermteteu—
Elifabeihfttaße 4. 7804
Wohnung
ebenerdig, 7 oder 2 Zimmer, Küche,
für 3—4 Personen zu vermieien.
Billiger Zin». Logergaffe 75/77. 2073
Möbliertes Zimmer
zn vermietenProlopigaffe 72, 3. St.
2 Gewölbe
Mit oder ohne Nedenräume zu verin,
Aiifr. JolomiNlylatz 20, I. Stock.
Möbliertes Zimmer
für $emi, der wenig zu Hause ist.
zu vermieten. Pestalozzistraße Nr. 1.
3. St. Th. 4. 20*4
kleines möbl. Zimmer
sammt guterVeryflegung zu vermieten.
Han» SachLgasie 10, 2. Stock, 2. Et.,
Thür 1». 2068
Großes möbl Zimmer
zu dermielcu. Rechbauersiraße L6L,
l Stock
.vlöbliertes Zimmer
mit Penffon zu verrnieten. Rechbauer-
siraße 268, I. Stock.
Lonmeit. Ltadtwohnung
gr. ganens Zimmer s. Zugehor zu
verm. Zins .^»0 fl. Mebtplntz 1, I St
Möbliertes Zimmer
mit Pension zu vermieten. Rechbauer-
stra8e 2^3, 1. Stock.
Schön möbl. Zimmer
m. o. ohne Derpfle^ung. ev m. Tlavier
zu verm. Brockmanng. 16, Part. 3.
'Ausland, besserer Arbeiter
oder kleiner Beamter findet lichte»
reine» Zimmer Wtckeuburggatz« 24,
2. Stock recht». 2702
Kleine«, hübsch möbl. Zimmer
sammt guter Bewflegung zu vermiet.
Sehr biüwer Preit. Schtmonergaffe
«r. 7, fl Swck. lOXi
Irnfner lichter Keller
für VVV«Sousbw»GLe»w M H«W
MandallstrnsE 28, 2. St. recht».
Icrlorw.
Plaagrauer Pomvadurbeutel
1 mit (slbtefhdttm M»aogr»»nu,M.
R." von der Satferieldgafl« di» zum
Laabhau» verlöre», »dzugehe» Lee».
gaffe 3, 7. Stock Ftubeelostii der t»
dem darin befindliche» Methtüfchchen
eutholtene Lcibdetrag. 2704
,»>iivi^...> .. uimi i'iu.ii»
mit meinem 186 llenttmeter lrn.
gen Rtefen-Loreleh-Haar, hab«
solche» lnlolge 74monatlichen Ge­
brauche» meiuer feldsteriundeuen
Pomade erhalle». Dieselbe ist »oll
den berühmtes,eu «lutoritllteu »ti
da» einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Forderung
de» Wachsthum» derselben, zur
starluirg des Haardodeii» aner.
lamtt worden, sie befördett bet
Herren einen volle» lrästige»
Burtwuch» und verleiht schon nach
kurzem Gebrauch« sowohl dem
Aovf- al» auch Barlhaare natür­
lichen Glanz uud Fülle und be-
wahtt dieselben vor frübzeittgem
Ergrauen di» in da» bochste Aller
- Preis eine« Tiegels 1 fl,,
2 fl.. 3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei
Voreinsendung de« Be­
trages oder mittels Po st-
nachnähme der ganze«
Welt auS der Fabrik, wo»
hin alle Aufträge zu
richten find. ,»
Zu haben in weaz bet Franse,
Apolheke ,Zur L»u»«-,Jato«nni-
platz 24.
Unna Csillag
Wien, I., Ssilerg'sse 5.
^draüaatrng.
Gebildeter
u. Realitätenbefitzer sucht
die ehrbare Bekauutschaft
behufs Verebelichuug einer
liebenswürdigen häus­
lichen Dame, welche über
5—6000 fl. vmffügl. Eruft»
qemeiute Anträge unter
n ilin«lleltei Glück“!»
die QJcrto d. Blattes. 2 osi
»itner^nlaier
ertzottea o
|U.fiaiaUn -Ä' anartS M
J.bttUnltnr, Brlu.eUni.
SchöneS möbl. Zimmer
mit 0. obne Derpfieyun-, event, mit
Clavierdenütz. Brockmanng 16, Tfl.»
LicdtcS Gewölb
n tt ob, ohne Wohnung zu verutieten.
Kxplerflratze 2V.
fÄ. 1*
I tfTItliMiaUkrfi ni
8 g«t sttfiti.
Sehr tttchtisre
Modistin
welche mindeste»» schon 5—s Jahre
tu diesem Fache thdtig ist, »trd «edst
voller Berstfleguag mit einem Monat»,
geholt von 20 fl für da» Modtiieu-
gefchäft de» Mi-fiaek Feichtor tu
Et. Bett, Ilarut»», her 15. dir
30. März aufgeuommea. 484a
üfiiÖitifBd
ColiSer ZiUMkrcsllege
gesucht. Auch gut« Betchfieguug.
Rabetzkhftrab« 27, 2. Stock 1»35
Starker Sehrltug
mit guter Schulbildung wird tm
Spezereigeschüsi. Sroz, Lrmenfl»«tze
Nr. 6o. «»»sgen»«»en. 2066
Tüchtige Wäscherin
r 8 Arbeit,« ackertdeeg.«»»»kfKr
»I, Bieichfirwer^ckie «Ha.
Nettes Mädchen
für »lle» wirb eufgenomme«. LaiM'
burggaffe 18.
Schloffer-Lehrktug
Mir» «migenm»» «rockmonagafhe 4.
Starker Kegeljunge
wirb aufgeuommeu. tkdrbstfiraße 18
Brotträger
1% °d« 2 P7erv.R«t.. über»«rck-. ^^»en--u°em Mchw» S&tQ-
HauSkuecht
Brustleiiieiiiien
»nd vluthuftruben gibt «z» gehoMer
vrufikranwr koste«tret« LaAUneft
über sichere Heilung. u>t-ostl. fl „n»«»M<4t 1004»".
2V Heller w Märte» deltezefl »070
ßiostkiud
au» befferom Ha»fe wird in gut«
liebevoll« Pflege genommen. Daselbst
gute Nachfr. Ldrdlerg. 3«, 2. St. 20"7
I« Schurtt-eichue»
■»5 Betveemoche» »utrrrbchiet giflud.
idh und Mari« Suphan,
Murgaffe
Sttege, L St. 2086
«n»»sv«»vl»vi»s
Natalyy.Esclistrütli
llluttricrtf
Romane u.**
Novellen
*vß* Folg»
bonftäuMg tu 75 wö­
chentlich erfcheiuendeu
Lreieruugeu zu je
40 Pfennig.
Jede Buchhandl. »türmt
Bestellungen entgege» »nd
lau» da» erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen,
KrriLg«I>Uchhi»bluii
»on
Paul List. Lefpzig
JochaitutS-He« 1.
2047»
MmW.
BuoUhnltautsscurs
20. Jahr;* ftnnherrasse l. 14061
EE2SSZBE2
UWJBIWIIB
ytthnMM
KimsMeilj.
Kanarienvogel
1 Fttwow hnnwlh, 1
«»»■ >i1> i» «• l
&r tut
J* *« 1 M *»f Bei mh.
«oLtt»»» «iuel
*af* —«
Die DeutscbQ
A Vereins*
di> Druckerei
** nVerlags*
J Anstalt
•S\£>aC»
Wg«, hwl,«, hwerwoe» fl Moche»
t»»r» km« fl»4»»h»e fl Mo»ra*el
wgitch »o« >0 hi» 12 Uhr »orrfl
lege» Sinkrittttarrel z» «o Heller
'r Erwachse»« »nd 20 Heller für
der, welche Harre» z. Besuch«
flott»«», m-e» a»»eP
ljujQtM bermhttgefl
3 stulturhkfioetf ched fl l
Fiufeu» fueue» Mufeolg«dS»hch.
vwlritt «» Sonntage» von 10 btt
1 Udr frey Dstenriag. Mittwoch,
Freitag »nd Gawttvg »v»» hi»
7 Uhr kfi ^»» »rwrUMst-dS, »oq
d« Heller» fl fi«°»«-mt*- »m» w dl»
2 Uhr etn» ieickst »oa l Sro»o «»
cittriibtefl Montag kfi hol eulkue»
bisiorkfw« m Hruisigewerhe-Viuf«»»
iiefchloffefl
Ba»»sch«ktt. ^»pieokkiech-
S-aiuml»»,. »» Miwooch a*
(4wu« vo» 70—1 Lhr »4«
J»da»er »oo T
tnjlli fich im
en Eintritt »ua
n fllmmttlckie S
siaubed^viufcumfl
» «*,h»S^9e»,h*»S k. »,ok» >»
""^väZsriÄ
S eien Eintritt »u allen Eink»f»wae«
fllmmttlckie Sammlinge» bch


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 19 ]
38. ^cbrcat iooa
10. Jshrg. $o.£9l 19
Madrider viebe.
üt ülabcftet D«b« zeichn« sich durch AchchickLchkeit
«rd Lawegentzat tvL Sie setzen einen gewiss« Stolz
darein» die Mit- tmb Nachwelt durch außerordentliche
Leitungen in Erstaunen zu setze». Einmal wurde in
Madrid das ganp viele hundert Kilogramm wiegende
Zrnkdach eineS Theaters gestohlen. Dor einigen Monaten j
wurden vor der Nase eines Dutzend Polizisten dies
riesige« kupfernen Thürklopfer des Palastes des Civil -1
gouverneurs losgeschraubt und davongetragen. Einem|
Polizeicommiffär wurde einige Tage später auf der
Puerta d« Sol, dem Centrum Madrids, am hellen Tage, j
während er in einen Wagen der elektrischen Straßenbahn
stieg, seine Uhr entwendet. Ein Aufsehen erregendes.
Stückchen ist auch der Tiebstahl der ehernen Statue.
des ehemaligen Bürgermeisters von Madrid, des Mar-;
quis von Pontejos, die den Platz desselben Namens!
schmückte. Die Plaza Pontejos liegt hart an der Puerta I
bei Sol vor dem Centtal-Telegraphenamte. Dor etwa
vierzehn Tagen wurde plötzlich festgestellt, dass das
Standbild von seinem Sockel verschwunden war. Es
war nämlich gestohlen worden, ohne dass die Polizei
eS merkte. Vor etwa acht Tagen aber kam die Statue
wieder ebenso plötzlich und geheimnisvoll, wie sie ver­
schwunden war, auf ihren Sockel zurück. Die Polizei
hatte nämlich die Statue bei einem Trödler, dem die
Diebe sie für 30 Pesetas verkauft hatten, aussindig ge­
macht und bei Nacht und Nebel den Marquis wieder
auf seinen Platz geschafft.
Diel einträglicher für die Diebe war, nach der
„R.-W.", der am letzten Montag in der Calle del
Carmen gegen 8 Uhr abends ausgeführte Meisterstreich.
Das Schaufenster eines dottigen Juwelenladens wurde
mit einem Hammer von einem draußen stehenden Mann
eingeschlagen, während ein zweiter die Thür des Ladens
zuhielt und den Ladenbesttzer und seine Commis daran;
verhinderte, hinauszugelangen. Im Handumdrehen hatte,
der erste Dieb einen bereitgehaltenen Sack mit Juwelen
gefüllt, und als dies geschehen war, verschwanden beide!
Männer wie in einem Feenstück: von der Erde ver­
schlungen. Einige Stunden vorher, ehe der Diebstahl aus-:
geführt wurde, haben einige Dieb« in der Uniform der!
städtischen Cloakenarbeiter ganz ruhig und ungestört
gegenüber dem Laden die Quadersteine des Trottoirs,
entfernt und die Ceffnung eines nach den Cloaken|
hinabführenden Schachtes bloßzelegt, durch den die>
Diebe verschwanden. Der Wert der gestohlenen Juwelen>
beträgt nach Angabe des Ladenbesttzers 22.000 Pesetas.|
Dieser Ticbstahl erinnert an den, der vor etwa
zwei Monaten in einem Wechsclgeschäft in der Calle
Carretas begangen wurde. Kurz nach Eröffnung des Ge­
schäftes, gegen 9 Uhr vormittags, sahen der Wechsler und
seine zwei Gehilfen plötzlich, wie eine Schar von hand­
festen Kerlen aus einer zusammenbreckenden Wand her-
vorstürzte, sie niederwarf und band, sich der sämmtlich vor­
handenen Barschaft, 60.000 Pesetas, bemächttgte und dann
plötzlich wieder in die Tiefen des Erdbodens verschwand.
Nachträglich stellte sich heraus, dass die Diebe einige
Wochen vorher in der Calle del Carmen einen Stall
gemietet, von diesem zu einem Abzugscanal einen
unterirdischen Gang gegraben und dann wieder einen
Gang vom Canal zum Local des Wechslers hergestellt
hatten. In keinem der erwähnten Fälle ist es der Polizei
gelungen, der Diebe oder ihrer Beute habhaft zu
werden.
Es ist überhaupt ein den Madrider Dieben eigenes
Verfahren, von den unterirdischen Abzugscanälen aus, i
die sich unter den Straßen hinziehen, einen Gang nach>
dem .Hause zu graben, wo der Einbruch in Aussicht;
genommen ist. Dieses Verfahren, zu deffen Aus­
führung sowohl technische Kenntnisse als auch Aus-.
dauer und Entschlosscnhest gehören, heißt auf spanisch
Escalo und kommt dort sehr oft in Anwendung. In
Madrid find die Abzugscanäle hohe, gewölbte Gänge
und zur Orientierung mit Namen und Nummern ver­
sehen. Zu beiden Seiten, längs der Wände, ziehen sich
schmale Steige hin; in der Mitte fließt der tiefe, mit
unbeschreiblicher Flüssigkeit gefüllte Canal. Unter der
geräuschvollen, glänzenden Stadt Madrid befindet sich
also eine andere, dunkle, geheimnisvolle Stadt, die
Cloakenstadt, la ciudad de alcantarillas, wie der
ortsübliche Ausdruck lautet. Die Cloakenstadt hat auch
ihre eigenthümlichen Einwohner, das find die Aus­
räumer, Io8 poceros, die Verbrecher, Iob ratas,
welche sich unter der Erde dem Auge des Gesetzes
zu entziehen suchen und dort ihre Pläne
schmieden, endlich die Wachmannschaften, I» ronda de
alcantarillas, die dazu bestellt sind, Jagd auf die
ratas zu machen Oft, während sich unterm tiefblauen
Himmelszelt in den sonnenbeschienenen Sttaßen der
Hauptstadt die bunte, muntere Menschenmenge ahnungs­
los durcheinanderdrängt und dem Stiercircus zueilt»
spieln sich da unten in der Cloakenstadt ttagisch« Dor«
gä»ze «b. Zwischen de» Wachmannschaften und den
Verbrechern kommt es hie und da zu blutige» Zu­
sammenstößen, von den schmalen Steigen a»s, bei»
Schein« der Blendlaterne, wird der Kampf geführt.
Schüffe »erde» tzmvechselt, Säbel »nd Dolche gezückt,
und «b »nb zn stürzt einer der Klmpstmde« §»
tödtzt oder verwundet in den schweigsame« dunkle«
Canal....
Die Madrider Diebe begnügen sich aber nicht damit,
Dächer und Statuen rmd Thürklopfer zu rauben, sie
haben es auch auf die Leitungen des Telegraphen und des
Telephons abgesehen. In den Sttaßen Madrids und
in der Umgegend der Residenz werden in einem Nu
mehrere hundett Kilogramm Leitungsdrabt davon-
gettagen. Wenigstens viermal ist es in diesem Winter
vorgekommen, dass hier die telegraphische Verbindung
mit den Provinzen oder dem Auslande unterbrochen
war. Fragte man nach der Ursache, so bekam man die
beftemdliche Antwort: Der Telegraphendraht ist wieder
gestohlen worden!
Drahtnachrichten
parlamentarisches.
Wien, 27. Februar. Beim Grafen Harrach
fand gestern eine Berathung der Mitglieder
der Rechts- und Mittelpartei des
Herrenhauses statt. Die Vertreter beider
Parteien äußerten den Wunsch, dass in der jetzigen
schweren Zeft, wo es sich um die Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen handle, auch das
Herrenhaus gehört werde und mitwirke. An der
Debatte betheiligten sich Harrach, Rieger,
I a w o r s k i und H e l f e r t.
Wien, 27. Februar. Der Tschechenclub
versendet folgende parteiamtliche Mittheilung: Der
Tschechenclub bestimmte heute als Redner in der
Debatte über die Regierungserklärung die Abge­
ordneten Dr. SttanSky, Blazek, Kramarsch, Janda,
Sileny, Forscht und Pacak. In der Vicepräsi-
dentenwahlfrage behielt sich der Club
eine endgiltige Beschlussnahme noch vor. Schließ­
lich wurde das Vorgehen der Clubmitglieder im
Wehrauöschusie besprochen und Beschlüffe taktischen
CharafterS gefasst.
Innerpolitlsche Vorgänge.
Lemberg, 27. Februar. Hiesige Blätter be­
haupten, Minister P i e t a k hatte den Hoftath und
Abgeordneten KareiS geforder«t, weil er die
angebliche Aeußerung über die Krakauer Kloster-
geschichte anstecht erhalten habe.
Prag, 27. Februar. Die „Narodni Listy"
reden eine sehr kriegerische Sprache gegen
die Polen und fordern die innere tschechische
Amtssprache als Vorbedingung zur Einstellung der
Obstruction. „Narodni Lisch" fteuen sich über
den angeblichen Zerfall der Rechten.
Prag, 27. Februar. Für die morgen statt­
findende engere Wahl im Städtebezirke Schlan-
Rakonitz sind die Aussichten für den jungtschechi­
schen Wahlwerber Dr. Czelakowökn bedeutend
günstiger, da die Socialdemokraten dem Dr. B ax a
ihre Stimmen verweigern.
Per Irrieg.
London, 27. Februar. „Daily Chronicle"
meldet aus Paardeberg vom 26. d.: Cronj e ver­
sucht seine Geschütze in Stellung zu bringen,
was unsere Artillerie verhindert.— Der Miltär-
kritiker des Blattes erachtet, dass Roberts die Be­
schießung der Stellung Cronje» im großen Stile
einstellte, um seine Munition nicht zu verschleudern.
Roberts hofft Cronje dadurch zu überwinden, dass
er mit den Verschanzungen immer näher an die
Stellungen der Buren heranrücke, um sie schließlich
zu erstürmen.
Die Eapitulation Cronjes.
London, 27. Februar. K. k. Corr.-Bur.)
(Amtliche M e l d u u g.j Lord Roberts
meldet aus Paardeberg vom Heutigen, 7 Uhr
45 Minuten morgens: General Cronje capitu-
l i e r t e heute morgens bei Tagesanbruch b e-
dingungslos mit allen seinen Truppen. Cronje
ist jetzt Gefangener in meinem Lager. Der
effective Bestand seiner Truppen wird später mit­
getheilt werden. Ich hoffe, dass die Regierung Ihrer
Majestät das Ereignis, welches sich am Jahrestage
der Schlacht am Majuba zugetragen hat, als ein
befriedigendes ansehen werde.
London, 27. Februar. (St. t Corr.-Dureau.)^
Eine heute vormittags 11 Uhr ausgegebene->
Depesche Robert« berichtet, das» die Zahlj
der Gefangene» togesffhr 3900 Mann betregr^
Sronje wird nach Capstadt gebracht werden.
Wien, 27. Februar. Die Nachricht vo«g
Cronjes Uebergabe wurde hier zuerst anj
der Börse bekannt. DaS Misstraue», mit dem sie
aufgenommen wurde, schwand erst, als die amt­
liche Bekanntmachung verlautbart wurde.
London, 27. Februar. Die militärische
Bedeutung des englische« Erfolge« lässt sich:
einstweilen nicht abschätzen. Wenn die Blättermel­
dungen zutreffen, conce triert sich 30 Meilen west­
lich von Bloemfontein eine starke Buren­
macht, mit der Roberts einen Kampf de st e h e n
muss, ehe er die Hauptstadt des Freistaates erreichen
kann. Englischerseits hofft man auch darauf, dass
der Freistaat jetzt vielleicht den Kampf aus­
gibt. Dann dürste der Krieg in wenigen Wochen
ju Ende (?) sein. Uebrigens rechtfertigt der Wort-
j laut der amtlichen Meldung von Roberts die Ver­
muthung, dass Cronje schon früher ;ur Uebergabe
! bereit war, Roberts aber absichtlich bis heute, bis
zum (Gedenktage der Schlacht bei Majuba, g e-
zögert hat.
! London, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Königin Victoria empfieng die Nachricht von
jber Uebergabe Cronjes mit großer
Freude und sandte an Roberts ein G l ü ck-
wunschtelegramm. Vor der Wohnung des
18 orfonaior§ und des Kriegsamtes veranstaltete die
Menge Kundgebungen. Es herrscht die Anficht, der:
Erfolg Roberts werde die Unternehmen der Eng­
länder begünstigen.
London, 27. Februar. („Reuter-Meldung".)-
Ein Telegramm besagt, dass die gefangene«;
Buren etwa 4000 Mann betragen, darunter,
1150 Freistaatburen, der Rest sind Transvaalburen.
An Officieren 13 Transvaaler, 18 Freistaatburen.
! Es wurden ferner drei 75 Centimeter-Kruppgeschütze,!
neun Einpfünder, ein Maximgeschütz und ein'
Krupp- und ein Maximgeschütz des Oranje-Freistaates.
erbeutet.
London, 27. Februar. (St. k. Corr.-Bur.)
In der heutigen Sitzung des Unterhauses
verlas Unterstaatssecretär W i n d h a m das Tele­
gramm des Feldmarschalls Lord Roberts über;
die C apitulation Cronjes. (LauterBeifall.);
I William Redmond (Ire) ruft aus:
! „3 00 0 Buren sind von 4 0.000 Eng-
jländern gefangen genommen, glor«
'reicher Siegl" (Gelächter.)
! Paris, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Temps" schreibt anläsülich der C a p i t u l a t i o n
! C r o n j e S, England werde auf desto größere
Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine Truppen in
das Gebiet der beiden Republiken eindringen würden.
Eine weise Regierung würde jetzt Frieden
machen. Die Menschheit, Aftika und England würden
dabei nur gewinnen.
Nen-Dork, 27. Februar. (St. k. Corr.-Bur.)
Der frühere Generalconsul der südafrika­
nischen Republik in London sagte gcstern
in einer Unterredung mit einem Journalisten, mit
der Gefangennahme Cronjes würde der
Krieg noch nicht beendet sein. Der Krie.> werde
erst mit dem Falle PrätoriaS enden. Die
Aussichten auf Intervention seien nicht günstig, er
glaube, als einzige Hoffnung bleibe noch ein Vor­
gehen Amerikas, wenn dieses entschiedene Stellung
nehmen würde, würde der Krieg in vierzehn Tagen
zu Ende sein, denn England brauche Amerika.
London, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
Das Kriegsamt veröffentlicht eine V e r l u st l i st e,
bemzufolge die Zahl der bei Paardeberg Ver­
wundeten 740 Mann bettägt. Nach einer gleich­
zeitigen Ergänzungsliste erhöht sich die Zahl der ver­
wundeten Qfficiere um sechs.
Ofen-Pest, 27. Februar. Das „Ungarische
Jagd- und Sportblatt" schreibt über den Ankauf
der 3000 Pferde auf englische Rechnung
nach Südafrika, deren Einschiffung in Fiume
so offen betrieben wurde: Die 3000 Pferde wurden
zum Preise von je 800 Kronen gekauft. Nach einer
Berechnung kosten diese 3000 Pferde mit Trans­
port, Beaufsichtigung und Fütterung bis Durban
4,777.880 Kronen.
Wien, 27. Februar. Die Jndustrie-
förderungsgesetze sollen von der Regierung
ehestens eingebracht werden.


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 20 ]
20 Nr. 59. 10. Jahrg
Grazer Tagblatt
Mnwoch, 28. Februar 1900.
Ofttt-Pest, 27. Februar. (K. k. Corr.-Burea«.) Tag der Vermählung ist noch nicht eitdgiüig fest« actien 14050, Italiener 94.50 bis —.—, Wiener!
Der Kaiser begibt sich morgen m» 8 Uhr gesetzt. Es ist nicht ausgeschlositt, dass die Vermählung Wechsel (kurz) 64.44. Rubel (Casse) 216.40, Lauras
40 Minuten abends nach Wien. i noch Ende März in Miramar stattfindet, wohin sich Hütte 272.40, Harpener 229.75, Disconto 198.—,
Berlin, 27. Februar. Nach den „8. N. N." die Aronprinzeffin-Wittwe unmittelbar nach der Renun- Türkenlose 122.90.— *Nachbürse-Cmse.— Haltung:!
besteht thatsächlich kein dritter Band von BiS« ciation begibt. Erzherzogin Elisabeth geht mit dem Schwach, Montanmarkt matt auf Realisierungen.
Hofstaat nach Meran, um dort bis auf weiteres Aufent­
halt zu nehmen.
Wien, 27. Februar. I« der bekannten Autor»
angelegenhett des Assistenten Dr. v. S ch r ö t t e r,
Reiche nicht unbedenklich zugespitzt. In Parla- womit sich das Ehrengericht des Senates der Wiener
mentskrejsen spricht «an von der Reichstags^ Universität zu befafien hatte, wurde heute der Schieds«. Haltung: Fest.
««f1ösu»g als m« einer zie»Nch sich««! richterspruch verlmrtbart, wonach Schrättrr für fach- Lsndau, 27. Februar. (Sch1us»mchc-)
fache. Jedenfalls steht fest, dass das Centrum über fällig erklätt wurde. I fols 101.25, 4®/# ungar. Goldrent« 98.—, Lsen-
marcks »Gedanken und Erinncruntzeu". „Leider/
fügt das Blatt hinzu.
Berlin, 27. Februar. Nach dem liberalen'
„23erl. Tgbl." hat sich die polttifche Lage im
Transvaalbahnacticn belebt.
Paris, 27. Februar. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.50, Italiener —.—, Cefitcr. Goldrente 100.75,
Ungar. Golrrente 99.—, Staatrbahn 700.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 128275.—
die Gemeindewahlrechtsfrage stark verstimmt ist.
In vierzehn Tagen wird die Commission die Be­
rathung der tzlottenvorlage vornehmen und sie
wahrscheinlich noch vor den Osterferien erledigen.
Berlin, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Wie», 27. Februar. Der Hilfsbeamte August Karden 6.50, Silber 27 7 /i«,
Hässler im Handelsministerium ist seit Sonntag Tendenz: Fest.
Italiener 93.-
tiHxbr
abgängig. Er hatte seinen Angehörigen gesagt, er
wolle eine Fahrt in die Rax unternehmen.
Budwcis, 27. Februar. Auf der Straße zwischen
Reichstag beendete heute die zweite Berathung den Ortschaften Kirchschlag und Pfaffenschlag wurde
des Militäretats. Beim Titel „Festungsanlagen" Montag der Schuhmacherssohn Max Jegau er­
weist Abgeordneter Gröber auf das rapide mordet aufgefunden.
Anwachsen der Forderungen bei diesem Titel
hin. Kriegsminister G o s S l e r bittet um die An­
nahme des Titels und bemerkt, der Posten werde
künftig auf das Ordinarium übertragen werden.
Der Titel, sowie der Rest des Militäreiuis wird
bewilligt.
Ofen-Pest, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Franz Salvator und Erzherzogin Marie
Valerie sind heute um 8 Uhr 40 Minuten früh
nach Wien abgereist.
Berlin» 27. Februar. Das Polizeipräsidium ver­
fügte, dass eigene Streifwachen die Schaufenster
Nom, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) der Buchhandlungen und Gummiwarengeschäfte über-
(Kammer.) In fortgesetzter Berathung der Noth- wachen, dass keine Bilder, Photographien, Prä-
oerordnungen spricht Dep. A r z o l i o gegen und parate und sonstige Gegenstände ausgestellt werden, die
Dep. F e r r i für die Verlaguug des Antrages das Anstandsgefühl verletzen. Die Zusammenstellung
P o n d a n o S. Ministerpräsident P e l l o u r weist von Kunstgegenständen unv Gummiwaren im Tages-
de» Vertagungsantrag aus denselben Gründen zurück, befehle der Polizei fällt besonders auf.
die ihn zwangen, gegen die Vorfrage sich auszu- Paris, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
sprechen. P o u d a n o zieht sodann unter Lärm Befinden des an Lunscnentzündung erkrankten Kriegs-
seinen Lertagungsantrag zurück, worauf in die ministers Galiifel hat sich etwas gebessert.
Generaldebatte eingegangen wird. Rom, 27. Februar. Gestern wurde Crispi
Bukarest, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) neuerdings am Star operiert. Die Operation ist
sK a m m e r.s Da die ordentliche parlamentarische gelungen.
Tagung heute zu Ende geht, wurde die Tagung
der Kammer als außerordentliche Tagung bis zum
27. März (15. a. St.) verlängert.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattes"J
Wintei* Dorfe.
Wien, 27. Februar. Sie Börse war seltsamer*
Die Ausstandsbewegung.
Wieu, 27. Februar. Infolge des Ausstandes
der Kohleuarbeiter in Böhmen macht sich in weise sehr verstiinmt auf CronjeS Uebergabe und es
Baiern ein recht empfindlicher Kohlen«, (raten Verkehrsstockungen ein. Es wurde das Ge-
mangel, ja bereits Kohlennoth bemerkbar. In niftt verbreitet, dass'Jonbert eine Niederlage er-
Obcrftanken haben die Porzellanfabriken die Arbeit [ittcn hätte. Schluss etwas erholt,
eingestellt und die Arbeiter entlaffen. In der Oberpfalz' Schlufs-Curfe.
sind die Glastafelfabriken, Brauereien und Webereien 1 Panierrente
geschloffen. I !i( bcrrent e...
Pilse», 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) ^eute‘ 1864er Lose
nachts wurde der Militärwachposten bei dem Dynamit- Oest. Kronenrente
magazin« des Littitzer Max Karl-Schachtes von drei gg 15
Männern bedroht und beschimpft. Da diese Dc a ©oforente.
auf den Anruf nicht stehen blieben, feuerte der Mann. ii' Krnnenrente
Die drei Männer entflohen in den Wald. Ob eine. Goldrente
Verwundung stattgefunden, konnte bis jetzt nicht fest«' Unalo-Austr^B.
gestellt werden. Die Untersuchung ist im Zuge. Dom~-
Littitzer Marien-Schachte in Begleitung zweier Gen­
darmen von der Arbeit heimkehrende Arbeiter wurden
von zwei Volkshaufen unter den Tönen einer Zieh­
harmonika mit höhnischen Zurufen empfangen. Ueber
99.50
99.40
200 .—
99.25
98.80
93.95
98.50
124.25
Bankverein... 135.75
Bodencreditactien 244.—
Oest. Creditactien 236.20
Ung. Creditactien 187.40
Länderbank... 118.50
Nordwestb.-Act.. 121.—
Staatsbahn.. 187.60
Straffend, lit. a 139.— (© e ib)*
Wie«, 27. Februar. Kroneu-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Wcizen 7.60, Lctober-Weizen
—Mai-Juni-Weizen 7.69, Herbst-Weizen 7.90,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.65, Herbst-
Roggen 6.74, Mai-Juni-Roggen 6.74, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.29, Mai-
Juni-Mais 5.43, Frühjahrs-Hafer —, Mai-Juni-
Hafer 5.42, Herbst-Hafer —.—, Ort.-Hafer —.—,
August-Raps 12.45.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 27. Februar. März-Weizen —.—»
April-Weizen 7.42, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.68, April-Roggeo 6.82, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.01, Mai«
Mais 5.13, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.30.— Effectiver Weizen 0 kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 10.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Neu-L)ork, 26. Februar. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 75* 4, Export­
ware —, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 73®/*, Weizen pro Mai
72.—, Weizen pro Juli 72.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 40.25, Mais pro Juli 40^/«,
Mais pro Oktober —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidcfracht 4.25.
Prag, 27. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 25.45 bis —.—, neue Campagne 24.45,;
pro März —.—, pro October-Tec. 24.45, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Stetig.—
Wetter: Regen.
Hamburg» 27. Februar. (K a f f e e m a r k t.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38. —, reell ordinär
39.— bis 40. —, gut ordinär 41.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 37.25 bis —.—, per Mai
37.75, per September 38.25, per December 38.75
b 129.—
Aufforderung der Gendarmen zerstreute sich die Menge.! x)est-Ung Bank 126 80
^ Lage ist unverändert.! Unionbank... 154.75
Rurschau. 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Dre>P b hm. Nordb.. 153.—
Lage ist unverändert. Heute wurden zwei Buschtiehrad.-B. 302.50
Arbeiter wegen öffentlicher Gewaltthätigkett verhaftet^ Dampfschiff... 73.
xx.•. 124.50
. 134.50
. 141.—
. 27.—
2985.—
191.—
und dem Kreisgerichte Pilsen eingeliefert.
Schiffsunglück.
Saffnitz, 27. Februar. Der schwedische Post­
dampfer „R e x" ist bei Bohme auf der Insel Rügen
g c st r a n d e t. Fünf Frauen find ertrunken.
Saffnitz, 27. Februar. Die Strandung des
Postdampfers „R e x" erfolgte bei dichtem Nebel und
starkem nordöstlichen Winde. Die um das Leben ge­
kommenen fünf Frauen ertranken beim Landen. Die
übrige Besatzung, die Paffagicre und die Post befinden
sich noch an Bord des gestrandeten Schiffes.
Wien, 27. Februar, Aus Kreisen, welche dem
Hofe sehr nahe stehen, erführt man über die Ver­
mählungsabsichten der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie folgende Einzelheiten: Der
Umstand, dass der Kaiser bereits am 1. März
wieder in Wien eintrifft, wird darauf zurückgeführt,
dass der Monarch schon jetzt beabsichtigt, sich von der
Kronprinzejjin-Witwe zu verabschieden. Die Kronprin-
zessin-Witwe, die jetzt schon einige Zeit sehr zurück­
gezogen lebt, soll U>re officiellen Beziehungen zum
Kaiserhause endgiltig lösen nnd soll die
Renunciation schon am 15. März stattfinden. Der
Elbethal
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
Königshofer..
Egydier....
Allg. Baug...
Alpine
Locom.-F. Sieg!
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Mur...
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.»G.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleibe.
Türk. Tabak-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrubel..
98.—
Haltung: Schwach.
Wie«, 27. Februar. (Borstenoiehmarkt^
Zu Beginn des heutigen Marktes wäre»— Stück
Jungscbweine und— Stück ungarische Fcttschweine,
270.10! zusammen 9180 Stück aufgetrieben. Es notierten:
•| Primaware von 92 bis 94 H. (ausnahmsweise 96 H.),
—•—j Mittelwort »oa 84 bis 90 H., leichte Ware von 74
590.| bjz 82 H., Jungschweine von 66 bis 82 H. per Kilo
315.50 Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.— Haltung:
319. Flau.
183.50; Ofen-Pest» 27. Februar. (Borftenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.»
alte mittlere 92 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
102 tz.» junge mittlere 100 bis 101 H.» junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
! ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
j— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
242.50 junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H-, mittlere 96 bis
98 H., junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 25. Fe­
bruar 23.030 Stück, Austrieb am 26. Februar 597
Stück, Abtrieb 249 Stück, somit verblieben 23.378
Stück.— Haltung: Unverändert.
96.50
235.50
180.50
142.50
126.—
96.25
19.27
118.30
255.75
| ipitmr» Waren» nnv Yrsdnetenmarkt.) En
' xros-Preise vom 26. Februar. Nelken. Preise hoch gebaUeo,
Wien, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
der heutigen Plenarsitzung der Wiener B ö r s e n«- ebot f «0«. Tagespreis 53 K. pro 100 Klo.— Piment,
k a m m e r wurde beschloffen, das Gesuch der Veitscher
Magnesitwerke um Notierung ihrer Prioritätsactien,
sowie das Gesuch der Steiermärkischen Sparcasse um
Notierung ihrer vierprocentigen Kronenpfandbriefe dem
k. k. Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
Berlin, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Auffichtsrath der Deutschen SBanlj beschloss, die
Vertheilung einer Dividende von 11 v. H. in Vor­
schlag zu bringen. Der Bruttogewinn beträgt 29,508.946
Mark, der Reingewinn 20,321.845 Mark.
Berlin, 27. Februar. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 98.80, 4"/o Ungar. Goldrente 98.50, Kronen»
rente 93.30, "Oesterr. Creditactien 236.40, "Elbethal-
! Prompt« SBaxe ist zu 44 K. s»hr gesucht. Jamaika ossericrt
sehr wenig.— Agrumen. Ab Trieft werd»« folgend«
Wochenumsltz» erzielt: Orangen 15.000 Kisten, Simonen
5000 Kisten, Feigen 1700 Metercentner.— Olivenöl.
Italienisches halbfemcS bis superfeine« notierte 134 ais 164 K.,
griechisches nnd levantinischeS 76 11. pro liK) Kilo exclusive
Zoll und Fass ad Trieft. Haltung schwach.— Kamwzug.
Deutscher La Plota-Zug llontract 8 ooriert« am 23. d. SB. pro
Mirz 6»/, FraneS, am 24. d. SS. um 2'/, TentimeS hübe».
An beiden Tagen wurden in Antwerpen 465.000 Kilo um­
gesetzt. Behauptet. Am 26. und 27. Februar bleibt die Ant«
wcrpener Wollbörse deS CarnevalS wegen geschloffen.—
Schmieoöl. Eyltnderöl, aus russischem Rohmaterial
hergestellt, notiert« 55 8 ., Svaschtneudl »xtraschw»«el
47 fi„ schweres 48 K.. l-ichtcS 39 SS., Spiudelöl 33
P u tz ä l 28*/, K. pro Kilo.
bahnartien —.—, ^Lombarden 29.90, *Staatsbahn«
Sjtntu&itba W* Sadn: Deutsche Bcrci»s-Dr«kkerei und BeriagSanstalt u «chriplrrtung „arl Udcü.
Aofef Luctt.— Druck und SKriag der Teutjcheu Vereutö-Truckeret «ud VertagSaustatt lSr«z-
äkteumnkUi4 jur dc» Aazelgergatt


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 21 ]
Zu Nr. 58.
Abend Ausgabe.
M. Jahrgang.
n der Deutschen Volkspartei für die Al snländsr.
<*rrrcngafle
M» ö^emagee j»*1 Jtagol«,<
SsfiaModttgcs 
| 5, 2. Stock. jtatfprr rat Jtltitagni ctat OTargnsawvgaSt.
*ng. fowre in fAatasl& 4 ta assaidttigtn
staltn onamormnm-
Mittwoch,
28. Februar 1900.
BezugSvrerse fnt <&rtu•
gon^Ldrig K Ävit).
flRit bet DoH: MonsLÜch
jLdritz K S 8 .—.
Crs-eloe Nummer» koste«:
7 N»^ndM»s«Lt»e 4 h.
inafsid» K t£Q, thcrti^&bnti I£ G.60, JjcU>]Äi7ii^ Ü
^ifteUang h.
" 40. bcXbjähtlQ K18,—, ^c»z»
Sr*rm« und Feiertags 19 h
Cronje.
(27. Hornungs 1900.)
Leonidas erstand aufs neue
In Dir, Du tapferer der Welt;
Ihm gleich an Todesmuth und Treue,
Hieltst Tu die Wacht im off'ncn Feld,
Bis, wie dem Tag obsiegt die Nacht,
Dein Häuflein sank der Uebermacht.
Mag England seiner Schmach sich freu'n!
Wie sich die Zeiten auch erneu'n.
Von Dir wird die Geschichte melden
Und ihre schönsten Kränze weihen
Den Braven all in Deinen Reihen.
Heil, Cronje, Dir und Deinen Helden!
Karl W. Gawalowski.
Die Capitulation Cronjes.
Der heldenmüthige Kampf des Generals
Cronje, der vorgestern mit besten Capitulation
endete, bildet unzweifelhaft ein hochwichtiges Ereig­
nis, mit dem aber der Krieg noch lange nicht zu
Englands Gunsten entschieden ist. Nur eine sieg­
reiche Hauptschlacht kann dem Marschall Roberts
den Weg zur Hauptstadt »es Ocunje-Freistaates
bahnen, denn von allen Seiten rücken nun die
Burenscharen heran, um Roberts diesen Weg zu
verlegen. Aber die Hilfe für den braven Cronje,
der bis zur äußersten Erschöpfung standhielt, ist
leider doch ausgeblieben. Un> gegen welche Ueber­
macht hat sich Cronje mit seiner Heldenschar halten
müsten! Der englische Bericht spricht von
4000 Gefangenen, von denen ein Viertel
Freistaatburen, die anderen aber Transvaalburen
sind: also 4000 Mann gegen eine mehr als sechs­
fache Uebermacht. Sicherlich nicht so sehr die „Ent­
täuschung" über das Ausbleiben der erwarteten Hilfe
als die völlige Erschöpfuna der Kräfte war es, die
den bis zum letzten Augenblicke mit übermenschlicher
Kraft ausharrenden Cconje zwang, die so trefflich
gesiihrten Waffen zu strecken. Wir entnehmen weiters
dem Berichte des Marschalls Roberts, dass es einer
förmlichen regelrechten Belagerung bedurft hat, um
den Haupterfolg herbeizuführen: immer näher wurden
die Laufgräben an das Lager der Buren heran­
gerückt, immer enger die Einschließung vollzogen, so
dass nicht erst oer „brillante Vorstoß" der englischen
Infanterie nöthig war um die Buren von der
Hoffnungslosigkeit der Lage zu überzeugen. So war der
Abschluss der Capitulation nur der letzte Act in
dem blutigen Drama, das schon vor vierzehn Tagen
anhub. Sache der militärischen Kritiker ist es nun,
die Sachlage genauer zu beleuchten. Es wird von
dieser Seite gefragt, ob General Cronje nicht bester
daran gethan hätte, sich von Magersfontein in
nordöstlicher Richtung auf das nur fünfzig englische
Meilen entfernte Boshof zurückzuziehen, anstatt, wie
er es gethan, auf die Gefahr hin. abgeschnitten und
umzingelt zu werde», wie es nun thatsächlich einge­
treten und so tragisch geendet hat, gegen Bloein-
fontein zu werfen. Von der Flankenstellung von
BoShok aus hätt dann Cronje die Hauptstadt des
Oranje-FreistaateS ebenso gut vertheidigen können,
wie in B.loemfon^il^ selbst; nur rare baiiu der
Rückzug der in der Capcolonie besindlichen Boers-
abtheilungek: bedroht gewesen.
„Ein herrlicher Sieg"— rief gestern im eng­
lischen ün:erhause der Ire Redmond auü, als
die Nachricht von der Uebergabe Cronjes eintraf
— „ein glorreicher Sieg, wenn 3000 Buren von
40.000 Engländern gefangen genommen werden!"
In der That, auf diesen Sieg braucht der Eng­
länder nicht sonderlich stolz zu sein, so er nur er­
wägt, welch ein gewaltiges Aufgevor von miiuück-
scher Kraft nöthig war, um diesen Erfolg zu er­
zielen.
Zum Schluste ein Curiosum: Die Wiener Börse,
die seden Erfolg der Engländer mit einem fröhlichen
Steigen der Curse begrüßt hatte, zeigte sich gestern
auf die Nachricht von der Uebergabe Cronjes sehr
verstimmt. In der That— sehr seltsam.
T-Mische Rundschau.
Ungarn freut sich.
Der „Pol. Corr." wird aus Ofen-Pest ge­
schriebn!: „Die Ernennung des Herrn v. Bilinski
zum Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
ist in den hiesigen Regierungskreisen mit u n-
getheilter Befriedigung aufgenommen
worden. Der ehemalige Finanzminister, der in her­
vorragender Weise bei der Schöpftmg des neuen
Statuts mitgewirkt hat, ist wohl der berufenste
Mann, um der praktischen Verwirklichung dieses,
Statutes vorzustehen."— Es war von vorneherein
sicher, dass Herr v Bilinski sich diese fette Pfründe
nur durch weitreichende Zugeständniste an Ungarn
ergattert hat. Die Tafelftenden der Ungarn werden
die Teutschen bald genug aus ihrem Sacke be-
streiten müsten.
Nebcr die Vcamtcnlanfbahn
des ernsthaftesten s l o v e n i s ch e n EaudioaKu für
den neu zu errichtenden Posten eines neuen
Landes schulinspectors in Steter-
m ark weiß das Brünner „Teutsche Blatt" Fol-'
gendes zu melden: „Dr. Primozic wirkte in
den Achtzigerjahren als Lehrer der lateinischen und
griechischen Sprache am Staatsgymnasium in Jglau.
Den ausgesprochenen Slaven kehrte er erst von dem
Augenblicke seiner Vermählung mit der Tochter des
Fastenspeisen.
„Bleiben Sie doch zum Diner" lud mich Herr
I ... in Bukarest mit freundlicher Dringlichkeit ein,
als ich mich verabschieden wollte..... „meine Frau
hat ihren Jour, Sie werden eine größere Gesellschaft
treffen. Es wird aber gefastet.... hoffentlich machen
Sie sich nichts daraus!"
Nein, ich machte mir gar nichts daraus; im Gegen­
theile, es heimelte mich an. Wiederholt hatte ich schon
ganz vortrefflich gefastet, z. B. bei den Benedictinern
in L oder bei der Tante Lola in Wien,
welche die berühmte Köchin Julie besaß. Dort hatte es
sogar an einem großen Ouatembertage gebratene
Wasserhühner gegeben. Tante Lola hatte sich
gerechtfertigt mit der auch von der Kirche genehmigten
Begründung, dass diese Thiere auf dem Master leben
und darum den Fischen sehr nahe kommen; auch
Fischottern seien an Fasttagen erlaubt. Auf
Fischottern hat sie mich aber leider n i e eingeladen.
So war es denn ganz recht, dass mir die Lawn-
tenniS-Partie im Garten zu solch prächtigem Hunger
verholfen und vor meinem inneren Auge erhob sich eine
appetitliche Vision: ein großer Stör aus der Sulina-
mündung schwamm in einem Meere von saues tar-
tare und hinterdrein segelte eine niedliche Flottille
wohlschmeckender Mehlspeisen.
Um die achte Abendstunde wurde von den Töchtern
des Hauses nach rustischer Sitte Tuica (Kornbrautwein),
dazu in silbernen Körbchen Drotwürfel herumgereicht
und bald darauf meldete der Diener: ,!4assa este
gata“ (Es ist serviert), die Flügelthür zum Speise­
zimmer weit öffnend. Frau F... forderte mich auf,
£om Viorica den Arm zu reichen. Lona Diorica, eine
zarte Blondin« in rosa Sammt, trug märchenhaft
schöne Smaragden; ihr Gatte stammte aus einem
jener zahlreichen Fürstenhäuser, die auf dem Throne
der Wojwoden in Jasty aus- und abgestiegen find wie die
Engel auf der Jakobsleiter und die Smaragden mochten
wohl Kronjuwelen sein. Wir waren ungefähr dreißig
Personen, die Damen in den neuesten Pariser Toi­
letten, mehrere der Herren in Uniform, die jungen
Leute im Smoking, Typen vornehmer Tecadence; so
bewegten wir uns wie eine Polonaise durch Salon
und Bibliothek dem Speisesaale zu, den eine Kille
von Gasglühlicht magisch erhellte.
Evheu und Rosen lagen über dem weißen Damast,
den Tisch umkränzend, zierliche Sträußchen aus Helio­
trop und Maiglöckchen neben jedem Gedeck und doch
.... woher mochte wohl der scharfe, durchvringende
Geruch kommen, der eher einem Wirtschaftskeller als
einem Treibhause zu entsteigen schien.
Nur zu bald wurde mir die betrübende Erkenntnis,
dass der räthselhaste Duft aus den wohlgefüll-
ten Suppentellern kam. Also: Suppe aus
Bohnen und Leinöl, Efsig und Knoblauch gekocht und
daneben auf dem kleineren Tellerchen aus modernem
Sevres-Porzellan mit Goldrand und dem Mono­
gramme des Hausherrn ... ein Häuf­
lein rohen Sauerkohl, bereits in starker
Gähruug begriffen. Ich beobachtete mit steigender Ver­
wunderung meine schöne Nachbarin, die mit der silber­
nen Gabel ruhig nach den „Krautpletschen" fischte und
sie mit dem terracottafarbenen Inhalt ihres Suppen­
tellers eine chemische Verbindung von äußerst zweifel­
haftem Wohlgeschmack eingehen ließ. Die Suppe wurde
mit sichtlichem Vergnügen geleert und dazu erörterte
man die jüngsten Erlebnisse von Montc Carlo, Paris
uud Daros selbstverständlich in französischer
Sprache.
Nun folgte Caviar,— aber nicht, wie ich den
trefflichen kannte, die schwarzen Körnlein, mit Citronen«
fast verschleiert, sondern gedörrt, gepresst an Form und
Farbe einer Gothacr Wurst nicht unähnlich, und wie
diese in ganz dünne Scheibchen geschnitten.
Nicht ermuthigender war die Fortsetzung: auder-
gineo (türkische Eifrucht) in Del gebacken, Kartoffeln
in Asche gebraten, ohne jede Zuthat;— Reis in
Rosenwaster gesotten mit Weichselcompot und als
pi&ce de resistance zierlich geformt ein pures aus
Erbsen, Leinöl und rothem Pfeffer, mit Oliven, Tube­
rosen und Radieschen garniert;— dazu tranken wir
den köstlichen Oötevao und die Blume von Fok-
schan!
Zum Nachtische gab es Halvä (ein Gemisch aus
Sesamkörnern und Honig), Pistazien in Salz gerostet,
eingemachte Früchte und frisches Obst— sogar Kirschen
aus Kleinasien fehlten nicht. Es gab auch Pomeranzen
aus Jaffa, beinahe so groß wie Eidamer Käse, und ich
wünschte nur, sie mochten sich in diese substanzielle
Telicateste verwandeln.— Vielleicht fiel mir gerade des­
halb das Geschichtchen ein, das ich in Amsterdam ge­
hört und nun Lona Viorica erzählte, während ich chr
die Schale mit den herrlichen Früchten reichte.
Zufall der Politik hatten Spanier und Holländer
zu gemeinsamem Mahle vereint und au.b sie waren
beim Nachtische angelangt: „Sehen Sie, verehrter
Ton," sprach der spanische General, eine Pomeranze
ergreifend und sie mit spitzen Fingern und steifer
Grandezza emporhaltend, „das ist die Frucht, die in
unserem glücklichen Spanien zweimal im Jahre reift."
— „Und das." erwiderte der Bürgermeffter von
Leyden, während er mit der kräftigen Rechten eine
rothe Eidamerkugel ergriff, „das ist die irrucht, die in
den Niederlanden zweimal im Tage reift."
Alles lachte über den derben Bataver, und bald daraus
erhob man sich, um in der Bibliothek heißen türkischen


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 22 ]
2 Ar Nr. LS. 10. Jcchrg.
seither verstorbenen tschechischen Apothekers Fr.
Sichrawa hervor. Durch diese Heirat ^trctt Dr.
Primozic auch in ein SchwägerschaftSverhaltniS mit
einem bekannten Professor der tschechischen Univer­
sität in Prag. Von Jglau kam Dr. Primozic an
das k. k. Staatsgymnasium im zweiten Bezirke in
Wien und wurde— unterdessen war er in die
achte Rangsclasse befördert worden— vor un­
gefähr zwei Jahren zur Dienstleistung ins Unter­
richtsministerium berufen. Bei der im vergangenen
Herbste erfolgten Beförderung einer Anzahl von
Professoren kam auch Primozic in die siebente
Rangsclasie, und heute, erst einige Monate nach der
Ernennung in die siebente Rangsclasie. ist er Can-
didat für den Posten eines Landesschulinspectors.
Dr. Primozic ist also, vorausgesetzt natürlich, dass
die Deutschen seine Ernennung nicht noch verhin­
dern, daran, die sechste Rangsclasie zu erreichen,
während von seinen ehemaligen Collegen— unseres
Wisiens— keiner noch in der siebenten, nur wenige
in der achten, ja die meisten noch in der neunten
Rangsclasie sich befinden. Der Slave, der seine
Nationalität hervorkehrt, erlangt die höchsten Stellen,
der Deutsche, der Gleiches thäte würde gemaß-
rcgclt werden. So stehen die Perhältnisie heute in
unserem guten Oesterreich."
Das „Grazer Volksblatt"
bringt noch einen langen Aufsatz gegen unseren
Artikel „Cölibat und Keuschheitögelübde", wobei es
aber wohlweislich jeden Versuch unterlässt, an der
in unserem Aufsätze angeführten Reihe von That­
sachen zu rütteln. Gegen strafrichterliche Erkennt-
nisie lässt sich nun einmal nichts machen, und einige
dieser Fälle sind der Grazer Bevölkerung in be­
sonders genauer Erinnerung. Das „Grazer Volks­
blatt" behauptet aber— wohl gegen besseres Wisien
—, das „Grazer Tagblatt" vermöchte nur
wenige Fälle von sittlichen Vergehen geist­
licher Herren anzuführen. Verzeihung I In
dem Aufsätze sollten bloß einige be­
sonders crasie Beispiele von Sittlichkeits- Ver­
brechen, meist widernatürlicher Art,
aus einer großen Fülle herausgegriffen werden;
auch ihre Zahl wäre zu verhundertfachen, wenn man
bloß einige Jahrgänge jener Zeitungen durchblätterte,
die unter der Stichmarke „Wieder tr et" über ge­
wisse Gerichtsverhandlungen genau Buch führen.
Wie aber nun gar, wenn wir ein Verzeichnis ge-
wisier Pfarrersköchinnen anlegten l Daran könnte
uns die alberne Drohung, das „Gr. Volksbl."
würde mit gleicher Waffe entgegentreten, nicht hin­
dern, wohl aber die Erwägung, dass wir Privat­
angelegenheiten selbst dann in Ruhe lasien wollen,
wenn ihre Erörterung vielleicht von öffentlichem
Jnteresie wäre, was bei Aufdeckung des Gegensatzes
zwischen einem unhetligen Lebenswandel und der
Heiligkeitsheuchelei gewiss der Fall wäre. Es konnte
übrigens unseren Zeilen kein redlicher Leser
Kaffee und Liqueur zu nehmen. Dann wurden die
Spieltische aufgestellt, was ich benützte, um mich zu
empfehlen. „Madamea et meaaieura, faitea votre
jeu.... Le jeu est faitl**
**
•
In der Straße Calararilor begegneten wir M. vom
österreichisch-ungarischen Consulat. Wir begrüßten uns
und giengen eine Weile stillschweigend nebeneinander,
schier befangen von dem Zauber der unvergleichlich
schönen Lenznacht. Bukarest im Frühling... keine
engen Winkelstrahen im Innern der Stadt; die Häuser
und Privatpalais alle von wohlgepflegten Gärten um­
geben, in denen gerade die Mandel- und Kirschbäume in
voller Blüte standen. Vor der königlichen Residenz in
der calea Victoria rauschten die Springbrunnen...
vom gestirnten Himmel zuckte mit hellem Schein eine
Sternschnuppe nieder und versank hinter den Wipfeln
des Cismigm.
„Schnell einen Wunsch!" rief M., der ein
bisschen abergläubisch war.
„Mir geht es wie der Bauersfrau im Märchen von
den drei Wünschen— mir fällt nur eine W u r st
ein!" erwiderte ich.
„Warum eine Wurst?" frug M. erstaunt.
„Weil ich sehr hungrig bin." Und nun erzählte ich
dem Freunde von der seltsamen Speiskarte, die ich ge-
noffen oder vielmehr deren Gcnuss ich durch allerhand
Manöver zu umgehen gemusst hatte.
„Sie haben eben das orthodoxe Fasten kennen
gelernt," sagte M nachdem ich meine empörten
Magennerven im Restaurant „Capsa" durch Zuführung
eines Sole Frile und eines Filet de chevreuil
etwas besänftigt hatte und wir vor dem Cafd an einem
Tischchen im Freien unseren Absinth fippten. Da geht
es nicht so gemüthlich zu: Fische, und zwar nur ge-
Grazer Tagblatt
entnehmen, dass wir einen ganzen Stand un­
sittlicher Handlungen beschuldigt hätten; gewiss gibt
es katholische Priester, die ein derartiger Vonvurs
nicht trifft. Nur dass der von Christus selbst nicht
eingesetzte Cölibat den unsittlichen Lebenswandel
eines Großtheiles der katholischen Geistlichen zur
Folge hat, wurde gesagt und das beweist ja die
Statistik. Es ist daher eine groteske Heraus­
forderung, wenn das „Grazer Volksblatt" schreibt:
„Plan will den EinffusS des CleruS auf da» VAk
brechen. Darum soll er nach Wunsch der Deutsch-
radicalen entweder herunter von seiner
s i t t l i ch e n H ö h e (!) und so moralisch ge­
knechtet!) werden, willigt er dazu nicht ein,
dann lege man ihm phnsische Fesieln an." Es gibt
übrigens genug katholische Geistliche, die unseren
Ansichten über den Cölibat beipflichten, wenn sie eS
auch nicht offen sagen dürfen.
Die elerieale vo ut des-Moral.
Das elerieale „Linzer Volksblatt" ist über die
Deutsche Volkspartei entrüstet, weil sie
gegen das§ 14-Ministerium Wittek die Minister-
anklage beantragte, obwohl Wittek nun einige Eisen­
bahnen bauen will. Das ist— schreibt die deutich-
nationale „Linzer Montagspost"— so echte Volks-
blattmoral, alle fünf gerade sein zu laffen, wenn's
etwas trägt, die bekannte grundsatzlose Politik der
Katholischen Volkspartei, welche nach dem Aus­
spruche ihrer tschechischen und polnischen Freunde,
und die muffen sie doch kennen, um kleine Trink­
gelder für alles zu haben ist. Deutsche Männer
sollen nach der Meinung der Häuser, Kern und
Consorten ihre Ueberzeugung von der Gesetz- und
Verfasiungswidrigkeit obiger Verordnungen ver­
leugnen, weil der Gesetzesverletzer ihnen—
wohlgemerkt, um ihr eigenes Geld— Bah­
nen bauen will. Hier lässt sich der ganze
Unterschied zwischen deutscher und pfäffischer Moral
erkennen. Das „Volksblait" hält— oder thut
wenigstens so— durch die Ministeranklage gegen
Wittek den Bau der projectierten Bahnen für ge­
fährdet. Gemach, liebe, schwarze Tante, Deine
Logik stimmt nicht und will die Leser täuschen. Die
Hauptsache ist das Geld und nicht der Herr v.
Wittek; wenn die Volksvertretung das nöthige Geld
bewilligt, wird sich jeder Eisenbahnmimster ein Ver­
gnügen machen, die projectierten Bahnen zu bauen,
ob er jetzt Wittek oder Peter Zapft heißt, und eine
gewisienhafte Volksverttetung wird den beanspruchten
Credit von 500 Millionen Kronen viel lieb- r einem
politisch unbescholtenen Minister bewilligen, als einem,
dessen politische Vergangenheit zum mindesten nicht
einwandfrei ist. So verhält sich die Sache, und
jeder anständige Politiker wird, auch wenn er an­
derer Meinung über den§ 14 ist, die konsequente
Haltung der Deutschen Volkspartei, die sich von
jeder Opportunitätspolitik frei hält, anerkennen, an­
ders freilich das ..Linzer Volksblatt", das sich und
Mittwoch, 28. Februar ltKkC
seine Leute wieder einmal in einem recht erbärm­
lichen Lichte gezeigt hat. Wenn Oberösierreich dies­
mal im Eisenbahn- JnvestitionSpräliminare mehr
berücksichtigt erscheint, so ist dies in erster Linie
ein Verdienst der Abgeordneten Pefsler, Erb
und B ö h e i m, welche bei der letzten Eisenbahn-
debatte im December 1898 in scharfen Worten
aus die constante Vernachlässigung des oberöster­
reichischen Localbabnwesens und die unerhörte
Bevorzugung Galiziens und Dalmatiens hinwiesen.
Die clericalcn Leisetreter, denen die Ernennung eines
der Ihrigen auf einem gut bezahlten Posten und die
versönliche Verfolgung ihrer politischen Gegner viel
wichtiger ist, haben noch keiner Regierung gegenüber
ein energisches Wort zur Wahrung der Volksinter-
essen gefunden. Nebenbei sei bemerkt, dass die Ober­
öfterreicher für die Pyhrnbahn, welche zwölf Mill.
Kronen kostet, die berüchtigte Eisenbahn
von Lemberg über Sambor an die un­
garische Grenze im Kostenbeträge
von mehr als 32 Millionen Kronen
schlucken sollen. Die plötzliche Fürsorge der Regie­
rung für Oberösterreich ist also nicht frei von
weniger angenehmen Nebenmotiven, und den Rahm
schöpfen, wie immer, die unersättlichen Polen ab.
Zum Falle Stiller
schreibt die „Ostdeutsche Rundschau": „Der gewesene
Militärbeamte Robert Stiller wurde am 19. April
1891 wegen Entwendung von Plänen der Festung
Krakau und deren Auslieferung an Russland zu
vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Ueber
diese Verurteilung gibt nun Herr Stiller einen
offenen Brief heraus, der eine ganze Reihe der
furchtbarsten Anklagen gegen seine Richter enthält.
Wenn wirklich die Angaben dieses „Wehrufes eines
unschuldig Verurthcilten" auf Wahrheit beruhen,
dann ist hier ein grauenhafter Justizmord verübt
worden, umso furchtbarer, als— nach den Be­
hauptungen Stillers— über seine eigene Unschuld
und die Person des wirklichen Thäters, der auch
verurtheilt wurde, kein Zweifel bestehen
konnte. Am 29. November 1898 wurde denn auch
eine Anfrage an den Justtzminister gerichtet, allein
sie ist bis heute nicht beantwortet worden.
Diese Anfrage wurde nun zum Beginne der
jetzigen Session erneuert; außerdem sprach vorgestern
eine Abordnung, geführt vom Bürgermeister
Peter Rajtur des Krakauer Vorortes Krowoverska,
beim Obmanne des Polenclubs, v. Jaworski,
und beim Minister für Galizien, Dr. P i e t a k,
vor, wo sie mit ihrem Anliegen freundliches Ent­
gegenkommen fand. Die Abordnung sprach auch
beim Abg. K. H. Wolf vor und ersuchte um seine
Mithilfe in dieser Angelegenheit. Abg. Wolf setzte
sich mit dem Herrn v. Jaworski und Minister
Dr. Pietak in Verbindung und erklärte, dass er in
dieser Angelegenheit niä)t vorgreifen wolle, ihr je­
doch seine Aufmerksamkeit zuwende. Die beiden
trocknete, sind an nur gewissen Tagen der Fastenzeit
erlaubt, Milch, Eier, Schmalz, alles, was vom Thiere
stammt, ist sonst ganz verboten.
Das Fasten ist auch so ein Theil des Chrysaliden
gewandes, das der moderne Mensch noch immer nicht
abwerfen kann, das man ihn nicht abwerfen lässt,
vielleicht weil er dann zu f r e i und zu h o ch fliegen
würde. Im allen Testamente warm die Priester zugleich
Aerzte. Sie hielten das Fasten der Gesundheit zuträg­
lich, wie die Aerzte des Mittelalters den Aderlass,
darum erhoben sie es zum Speisegesetz. Auf dem
Wege nach Rom ist ein K i r ch e n g e b o t daraus
geworden.
„Aber," wendete ich ein, „ist denn dieser unver-
miti^.e Uebergang zu vollkommen vegetabilischer Nah­
rung und umgekehrt der entnervten Constitution dieser
Bojaren nicht geradezu verhängnisvoll? Protestieren die
Aerzte nicht dagegen?"
„Die Aerzte?" M. lachte, „denen bringt die
Osterwoche eine Menge Fälle von einttäglicher
Dyspepsie. ., sie protestieren.. ., aber nur ganz
milde ... Die vornehme Welt fastet nur an gewissen
Tagen und in der Osterwoche, die unteren Classen
halten strenge alle vierzig Tage, und ebenso lange ist
der Milchconsum unterbrochen, mit diesem die regel­
mäßigen Einnahmen der Producenten, während die
Kühe rücksichtslos genug sind, trotzdem dieselbe Fütte­
rung zu beanspruchen. Rechnen Sie sich die Folgen
aus!"
„Bei uns in Oesterreich," erwiderte ich, „wird ge­
rade an den Fasttagen ein größeres Quantum Milch
verwendet, wir könnten das Plus aus Rumänien
brauchen.
„Nicht um den Verbrauch von Milch, Eiern und
Zibeben handelt es sich, der Gott, den ich mir
denke, ist über den Küchenzettel erhaben," rief M....
„In unserer Zeit der Röntgenstrahlen müssen wir end­
lich auch in der eigenen Seele klar sehen und genau
feststellen: was in uns ist Tradition und was
Erkenntnis. Ich sehe es geme daheim, wenn am
Freitag Forellen und Rahmsttudel die Fleischspeisen
ablösen, aber ein Verdienst können wir uns darauS
unmöglich machen, wenn wir sie essen. Der Gott,
den ich bekenne, begnügt sich nicht mit so kleinen
Theilzahlungen, er macht keine Ratengeschäfte, er fordert
Opfer zu jeder Stunde, Enffagung und Hingebung,
Selbstlosigkeit und Nächstenliebe"
M... schwieg.... Von Boulevards her tönte
die Klingel der elektrischen Bahn, um die Ecke der
Sttada Regala bog ein Automobile in scharfer Curve,
über den Asphalt glitt eine Gesellschaft zu Rade, die
Damen in fescher Höschenttacht, am gegenüberliegenden
Trottoir giengen zwei Bauem in weißen Leinwand­
kitteln, im breiten Ledergurt die hohe Lammfcllmütze,
in derselben unveränderten Tracht, in der wir ihre Vor­
fahren auf dem Basrelief der Trajanssäule zu Rom
abgebildet sehen.
„Die sind es," sagte M... ., auf die Gestalten
zeigend, die wie ein Anachronismus durch das moderne
Gepräge der rumänischen Residenz schritten. „Die find
es, die wirkli'ch fasten, bei Maismehl, zu
dem sich nicht immer ein wenig Käse gesellt, die seit
Jahrhunderten ununterbrochen und streng fasten» damit
der Grundherr das Geld in Paris und Monte Carlo
verprassen kann. Wer sich mit einer Toilette, die sieben­
hundert Francs gekostet hat, zur Tafel setzt in der
Meinung, Gott den Gerechten und Gütigen für die
Nichterfüllung seiner anderen Gebote
dadurch zu entschädigen, dass er sich mit Caoiar und
Süßigkeiten den Magen verdirbt, der spielt Komödie
— die Komödie der Irrungen im besten Falle."
M. M.


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 23 ]
Mittwoch, 28. Februar lfOG
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu dke. V'L. s
Herren antworteten damit, dass diese Angelegenheit
sich beim Justizminister befinde und einer ernstlichen
Untersuchung unterzogen werde. Naive Gemüther
werden vielleicht überrascht sein, das» die „ton­
angebende liberale Presse" von diesem Justizmorde
nichts zu berichten wusste, während sie durch drei
Jahre ihre Leier mitDreyfus-Sensationen
bombardierte und gerne Nachrichten über Hülsner
bringt. Aber das müssen eben naive Leute sein,
die das nicht sofort begreifen....
Grazer Tagesbericht.
28. Februar.
(Von der Universität.) Die Jnscriptionen für
das Sommersemester beginnen mit 1. März und schließen
mit 7. März. Die Vorlesungen beginnen am 5. März.
(Todesfall.) In Mcran ist am 20. d ver dortige
Curarzt tzerr Med.-Dr. Eduard B r ü h l nach längerer
Krankheit im Alter von 49 Jahren gestorben.
(Altkatholtsches.) Wir werden ersucht mitzu-
tbeilen, dass der Gesangverein „Schudertbund" am
Sonntage verhindert war, bei der deutschen Messe mit­
zuwirken.
(Antomobil-Rundfahrt.) Der Selbstfahrer-!
Sport nimmt einen mächtigen Aufschwung, auch in un->
serer Stadt wird ihm lebhafte Anttzeilnahme entgegen­
gebracht und, wie mit besonderer Freude festgestellt;
werden muss, er hat uns eine neue heimische Industrie i
geschaffen, die wohl bald einen ebenso ausgezeichneten!
Ruf genießen wird wie jene der Fahrräder. Einen treff-|
lichen Beweis der Leistungsfähigkeit des jüngsten unserer
Industriezweige gab ein Umzug, den gestern als Fa­
schingsdienstagscherz die „G r a z i o s a"-F a h r r a d-
und Automobil-Werke veranstalteten. Ueber
den Ring und durch einige Straßen der Stadt be­
wegte sich gestern nachmittags dieser allgemeines Auf­
sehen erregende Zug: Voran sechs Rodler auf „Graziosa"-
Chainless-Rädern, dann ein neuer sicbenpferdckräftiger
Jagdwagen, auf dem der Fabriksherr Benedict Albl
und vier Damen vom Director der Werke, Herrn Geza
Schönberg, geführt wurden. Die Damen, reizende
Erscheinungen, erfteuten die entgegenkommenden
Fußgänger durch zugeworfene Blumensträußchen. Dann
folgte eine Doiturette für zwei Personen von einfacher,
aber außerordentlich zweckmäßiger und gefälliger Bau­
art. Nebenbei bemerkt, erklomm kürzlick diese Voiturette
nicht nur unsere steile Ries, sondern auch den Schloss­
berg anstandslos. Im Zuge befanden sich dann noch
mehrere Motor-Drei- und Vierräder, theils mit einem
„Avanttrain" (geschobenen Sitzbänkchen) und den Schluss
machte wieder eine Schar Radfahrer. Abends versam­
melten sich die Theilnehmer der Ausfahrt, einer Ein­
ladung des Herrn Tirectors Schönberg folgend,
im Hotel „Stadt Trieft" zu einer fröhlichen Fascknngs-
dicnstags-Fcier, zu der auch die offenen Gesellschafter
der „Graziosa"-Wcrke, die Herren Benedict A l b l und
Theodor SchuINy, dann die Herren Freiherr v. C o r-
bellt, Ingenieur Ludwig v. Bernuth, Dr. W.
o. Kaan und die Beamten der Fabrik erschienen.
Mancher Trinkspruch auf den neuen Sport und auf
das Blühen der Automobil-Industrie wurde dabei aus­
gebracht.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Loren;
Strohschneider, Bäckermeister, hat die ihm ge-
* hörige Bäckerei, Annenstraße Nr. 9, die bisher an Herrn
Franz Wolfbauer verpachtet war, wieder in eigene Regie
übernommen.
(Grazer Dautcchniker-Dcrein.) Freitag den
2. März, 8 Uhr abends, findet im Vereinszimmer
(Liebls Restauration, 1. Stock) die erste Monatsver­
sammlung im neuen Vcreinsjahre statt, zu der die
Mitglieder um pünklliches Erscheinen ersucht werden.
(Die letzte Robelredoute) in der Industrie­
halle war sehr gut besucht und bot eine Fülle schöner
weiblicher T>tasten. Besonders fielen auf ein nilgrüner
und ein imposanter schwarzer Domino, ein solcher mit
geschmackvollem blauen Putz und ein schwarz-violettes
Secessionscostüm mit reichem Blumenschmücke. Diese
Nobelredoute, das letzte Stelldichein fiir ftohe Faschings­
laune, brachte manche Räthsel zur Lösung und endete
für viele mit dem Gruße: „Auf Wiedersehen im
nächsten Fasching!"
(Unglücksfall durch ein scheues Pferd.) Aus
Kindberg wird uns geschrieben: Am Faschingsonntag
nachmittags producierte sich die Seilkünstlertruppe
Wittmann am hiesigen Marktplatze vor einem
mehrere hundert Personen zählenden Publicum, darunter
sich viele Kinder befanden. Gegen Ende der Vorstellung,
als beiläufig zwölf Burscben die Seitenseile festhielten,
mn da? Hauptscil möglichst fest anzuspannen, während
Frau Wittmann mit ihrem Töchtcrchen sich an
diesem Seile producierte, kam vom unteren Ende des
Marktes vom Bahnhöfe her ein scheues Pferd ange­
sprengt, rannte durch die erschrockene Menschenmenge,
sprang plötzlich seitwärts, weil einige Leute es ab­
fangen wollten, und zwar gerade an jene Stell«, wo
sich vorwiegend Kinder befanden, stieß einige
davon nieder >nd verletzte die elfjährig«
Mari« Graf von Aumühl derart am Kopf«,
dass sie leblos liegen blieb und erst nach
längeren Wiederbelebungsversuchen wieder zu sich kam.
Der Zustand dieses unglücklichen Kindes, das an einer
sehr schweren Gehirnerschütterung leidet, ist ein hoffnungs­
loser. Frau Wittmann und ihr Töchterchen waren mit
größter Schnelligkeit, jedoch unauffällig über das Thurm­
seil geeilt und hatten weitere Unfälle verhütet, die un­
ausbleiblich gewesen wären, wenn einige Burschen, er­
schreckt, das Seil ausgelaffen hätten. Die Erhebungen
ergaben» dass der halbwilde Gaul einein Italiener
namens Rigoni gehött, der in der Aumühle Bau­
materialien verfrachtet, mehrere Zugpferde, darunter
Schlager und Beißet, besitzt und mit dieser Menagerie
in Kindberg wohnt. In Aumühl soll es an der Tages­
ordnung sein, dass untcttags während der Arbeit
einige dieser Zugoferde sammt dem Capswagen durch­
gehen, die ganze Umgebung unsicher machen und mit
der Last herumrennen, bis der Gaul oder der Karren
stürzen.
(Conenrs.) Das Kreisgericht in Marburg hat
über das gesammte Vermögen des am 90. Jänner
1900 verstorbenen Jakob Rois, Grundbesitzers in
Kromberg, Bezirk St. Leonhard in Steiermark, den
Concurs eröffnet, zum Concurseommiffär den Bezirks­
richter Tr. Josef Kronvogel mit dem Amtssitze in
St. Leonhard und zum einstweiligen Maffeverwalter
Dr. Karl Wittermann, Advoeat in St. Leon­
hard, bestimmt.
(Selbstmord.) Aus Köfllach wird gemeldet: „Franz
Z a b y, Sohn des gleichnamigen Gasthausbesitzers,
hatte am Fasching-Montag an einer goldenen Hochzeits­
feier thcilgenommen und den Tag lustig verbracht. Am
Abende gedachte er noch eine Tanzunterhalwng zu be­
suchen. Als er gegen 4 Uhr nachmittags heimkehrte,
machten ihm die Eltern Vorstellungen wegen seiner
Vergnügungssucht. Der junge Mensch wurde darüber
so erregt, dass er in sein Zimmer eilte, den Revolver
seines Vaters ergriff und sich damit eine Kugel in die
Brust jagte. Er starb nach wenigen Augenblicken.
Franz Z a b y, der im 26. Jahre stand, war Reserve-
Zugsführer im 7. Jäger-Bataillon."
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak-
ttasik in Loke, Gemeinde Trifail, Bezirk Tüffer, mit
dem jährlichen Bruttogewinne von 798 Kr. 90 H.
gelangt im Concurrenzwege zur Besetzung. Bewerbungs-
zuschriftcn sind bis längstens 20. März 1600, 11 Uhr
vormittags, versiegelt bei der k. k. Finanz-Bezirksdirection
in Marburg einzubringen. Das zu erlegendeVadium
betrügt 80 Kronen.
(Dom Tchöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 0 6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f-1 4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
6190 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 6190
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
sind rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
(Das Touristcn-Unglück auf der Raxalpe.)
Wie wir bereits telegraphisch berichtet haben, ist der
Beamte im Handelsminisicrium, Hnsncr, seit Sonn­
abend abgängig. Wie nun aus Rcichenau gemeldet wird,
ist der erst 26jährige Tourist Hasner bei einer Partie
auf die Raralpe abgestürzt und todt geblieben. Hasner
hatte am Sonnabend früh Wien verlasien und war
nach Reichenau gefahren. Er wählte zum Ausstiege auf
den Gipfel den schwierigsten und gefährlichsten Weg:
den Katzenkopfsteig, auf dem bereits zahlreiche Touristen
verunglückt sind und, wie erinnerlich sein dürfte, erst
im Vorjahre zwei Freunde den Tod gefunden haben.
Hasner unternahm den Aufstieg über den gefährlichen
Steig mit seinen Schluchten und Kaminen ganz allein.
Wie es heißt, war er wohl entsprechend ausgerüstet
und ein ziemlich geübter Tourist, der schon mehrmals
Partien auf die Rax unternommen hatte, allein für
einen einzelnen bedeutet es stets ein großes Wagnis,
über diesen Steig auf das Raxplateau kommen zu
wollen. HaSncr unternahm Sonnabend vormittags den
Aufstieg; er wollte im Otto-Schutzhause übernachten
und Sonntag absteigen. Da nun der junge Mann nicht
im Otto-Schutzhause und nicht im Karl Ludwig-Schutz­
hause eingetroffen ist, liegt die Vermuthung nahe, dass
er schon beim Auffliege verunglückt ist. Da der junge
Mann bis zum Montag nicht in Wien bei seinen Ver­
wandten einttaf, wendeten sich diese drahtlich an das
Bürgermeisteramt in Reichenau mit der Bitte, nach dem
Verbleib des Vermissten Nachforschungen anzustellen.
Die Rettungsstatton des Deutschen und Lesterreichischen
Alpenvereines rüstete sofort einen Zug aus, der unter
Leitung des Obmannes Hans Steiger nach der Prein
aufbrach und von dott aus das ganze Raxgebiet genau
absuchte. Die Bemühungen waren während des Montags
nicht von Erfolg begleitet; es wurde nur in der Nähe i
des Katzenkopfsteiges ein brauner weicher Touristenhut j
gefunden, der augcnsch-nnllch dem Vermissten gehörtej
und deffen Auffindung ein Beweis dafür war, dass dem I
jungen Manne eis Unglück zugestoßen sei. Dienstag vor--!
mittags wurden die Nachforschungen von einem aus zwanzig i
Mitgliedern bestehenden Zug wieder aufgenommen und i
insbesondere das Gebiet des Katzenkopfsteiges einer ge­
nauen Durchsuchung unterzogen. Gegen 11 Uhr vor-
msttags wurde in eirrer Schlucht, die jäh neben den:
Katzcnkopfftcig abfällt, die Leiche des jungen Mannes
aufgefunden. Hasner war, wie man vermuthet, an einer
der schwierigsten Partiee des Weges abgestürzt und
hatte beim Sturze durch den Anprall an die Felsen
den Tod gefunden. Die Ungangbarkeit der vereistei'.
und verschneiten Wege machte es unmöglich, sofort zuc
Leiche zu gelangen und sie zu bergen. Das Heraus­
bringen der Leiche aus der Schlucht wird rnehrere
Stunden in Anspruch nehmen. Sie wird nach Weich-
thal gebracht und morgen in der Kapelle des Fried­
hofes in Paperbach aufgebahrt werden.
Drahtnachrichten
öe& „(hvtxftov
InnerpolMsche Vorgänge.
Wien, 28. Februar. Die „Arbeiter-Zeitung"
kündet für nächsten Sonntag einen socialdemo­
kratischen Demonstrationsspazier-
gang zwischen dem Schwarzenbergplatz und dem
Opernring an.
parlamentarisches.
Wien, 28. Februar. Die Berathung der Ver­
treter des T s ch e ch e u- C l u b s, der L s ch e ch i s ch-
i f e u i> a I e n und des Südslaven-Clubs!
j hat heute um 10 Uhr begonnen. Daran nahmen i
; sämmtliche Mitglieder der parlamentarischen Com-!
j Missionen der erwähnten Parteien theil. Diese wollen
! den Verband der Rechten von vornherein nichts
! zerreißen, sondern beabsichtigen, für alle Möglich-:
leiten auch innerhalb des engeren Clubverhältniffes
eine Organisation zu schaffen. Wie immer!
auch die Polen und die Katholische Volkspartei vor-!
gehen mögen, die neue Vereinigung werde eines
i (Semein)cf)aft von 115 Stimmen, mit den oppo­
sitionellen Polen von 126 Stimmen bilden.
Prag, 28. Februar. Die „Rar. L." theilen
' mit, dass bei der V i c e p r ä s i d e n t e n- W a h 5
die Tschechen, Feudalen und Slovenen ihre Stimmen
für Z a e e k abgeben. Von mehreren Seiten arbeitet
1 man darauf hin, man möge dem Polen M i l e w S; i
: oder einem anderen Slaven die erste Vicepräfi-
i dentenstelle überlasten. Wenn man schon der Minder­
heit eine Stelle einräume, so müsse L u p u l auf
I seinen Platz verzichten. Das Blatt führt dann
j aus, dass die sechs Millionen Deutschen bereits
i einen Deutschen (Fuchs !!) als Präsidenten hätten,
während sich die 14 Millionen Slaven dann mit
' einer zweiten Vicepräsidentenstelle begnügen mussten.
Allein die Polen wären für solche „gerechte" Er-
i wägungen nicht zugänglich. Dieses Vorgehen
^ werde aber den Riss zwischen den Polen und den
! anderen Parteien der Rechten erweitern. Die
l Picepräsidenten-Wahl werde erst nach der Programm-
; beba'te vorgenommen.
Wien, 28. Februar. Ueber das Arb ei ts-
ptogromtn des Abgeordnetenhauses verlautet,
i dass vor Beginn der Landtagstagung das Recntten-
j gesetz, die Investitionsvorlage und die Vorlage über
die Titelftage der Techniker zu erledigen feien. Es
sei jedoch noch zu bed-nkeu, dass die erst genannte
Angelegenheit im Ausschulte in Angriff genommen
'wird. Die Debatte über das Regierungs­
programm wird sich bis zum Dienstag erstrecken.
Somit dürften noch drei Wochen verstreichen, bis
es zur Behandlung der Staatsnothwendigkeiten
kommen wird.
Prag, 28. Februar. Die „Rar. L." berichten:
Die Berathungen bei dem Grasen Harr ach statten
den Zweck, die Bildung eines gemeinsamen Aus-
führungsausschustes der Rechten des Herrenhauses
und Abgeordnetenhauses anzuregen. Jaworski
jedoch habe den Plan in dem Augenblicke ver­
nichtet, als der Polenclub veranlasst wurde, eine
Entschließung anzunehmen, worin des Verbandes
der Rechten ebensowenig Erwähnung geschieht als
der nationalen Gleichberechtigung. Der Polenclub
hat sich abseits von den Clubs der Rechten gestellt.
In der Politik hat aber der Satz stets Geltung:
„Wer nicht mit uns ist, der ist wider uns!"
Wien, 28. Februar. Heute vormittags ver­
sammelte sich der Verband der Deutsche»
BolkSpartei und nahm zu mehreren Gegen-


[ 2023-06-29 10:36:23.568 - 19000228 - Seite 24 ]
3u Nr. 59 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 28. Februar 1D00.
ständen der Tagesordnung des Hauses Stellung.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Reichsrath.
16
Tagung. 37. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
W: e n. 28 rucr.
Dbg. Kaiser (D. Volksp.) interpelliert den
Ministerpräsidenten wegen Bergebung von Schotter­
lieferungen bei ärarischen Straßen. Dbg. Wolf
den Justizminister wegen Beschlagnahme deutsch­
völkischer Blätter, Dbg. P o s p i s ch i l (Tscheche)
den Justizminister, warum die Regierung entgegen
dem einhelligen Beschlusse des Abgeordnetenhauses
die Gc uche um Amnestie für die anlässlich der
Ausschreitungen in Mähren Verurtheilten noch nicht
erledigt habe.
Hierauf beantragt Abg. GesSmann (christ-
lichsoc), dass über seinen Antrag wegen Aufhebung
der CautionSverpflichtung der Staatsbeamten ein
eigener Ausscbuss einzusetzen sei, bezw. den Antrag
dem Budgctausschnsie zuzuweisen.
Der Bräsident bemerkt, m t Rücksicht auf die
große Zahl der bereits einnesetzten Ausschüsse sei
dies mit Schwierigkeiten verbunden, einen neuen
Ausschuss zu bi'den.
Tem Wunsche des Abg. Gessmann auf Zu­
weisung seines Antrages an den Budgetausschuss
wird zugestimmt.
Hieraus wird die Dringlichkeitsdebatte über den
Kohlenarbeiter-Ausstand fortgesetzt. Zum Worte sind
gemeldet gegen: T emel, Roschmann, Wolf und
Novak; für: Cingr, Raser, Schücker, Zeller, Resel,
Kittel und Käst u.
Abg. Demel (D. Fortschp. sagt, von
mehreren Vorreonern sei ein viel zu einseitiger
Standpunkt eingenommen worden. Obwohl
Redner nicht auf das social emokratische
Programm eingeschworen sei und sich ziemlich
vielfach im Gegensatze befinde, habe er aber ebenso
gut, wie die Socialdemokraten, Her: und Sinn für
die Roth und das Elend des Volkes. Es lei ein
zweifelloses Recht des Arbeiters, seine Arbeit zu
dem Preise zu verdingen, den er haben will, und
wenn er diesen nicht bekommt, nicht zu arbeiten.
Entgegen der herrschenden Meinung sei
Redner der Ansicht, dass ein ohne Kündigung
in den Ausstand getretener Arbeiter vertrags-
brüchig ist und sich alle Folgerungen eines solchen
Vertragsbruches gefallen lasten muss. Denn die
Verträge sind nicht nur für die Arbeitgeber,
sondern auch für die Arbeitnehmer. „Ich
möchte"— sagt Redner— ..den Lärm
hören, den die Herren schlagen würden, wenn es
einem Untereehmer einfallen würde, seine Arbeiter
sofort zu entlasten. (Gelächter bei den Socialdemo­
kraten und Rtfe: Das geschieht ja!) Sie würden
schreien: An den Galgen mit diesem Schurken! Tritt
aber der Arbeiter ohne Kündigung in den Ausstand,
s« findet man das ganz natürlich, und die Welt
ruft nicht nach Rechtsschutz für den Arbeitgeber,
sondern für den Arbeiter. Ich bin wahrlich ein
Spießbürger, ein Ignorant, ein rückständiger Mensch
(Heiterkeit', aber ich kann mir nicht helfen, die Ver-
träge sind doch dazu da, um gehalten zu werden.
Ich möchte auch lieber keinen Wohnungszins zahlen,
aber ich muss einen Mietvertrag schließen, weil ich
nicht im Freien leben kann, ich muss mir Kleider
kaufen, weil ich nicht nackt herumgehen kann."
Abg. Berner (Socialdemokrat): Advocaten-
argumente!
Redner spricht fort.
Der i.rieg.
Papierrente.. 99.50
Oesi.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.95
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 136.—
Deft. Creditactien 236.30
Ung.Creditactien t87.—
Länderbank... 118.25
Lombarden... 27.10
Staatsbahu.. 137.60
Haltung: Montanwerte
gelang es durch einen brillanten Vorstoß
der britisch-canadischen Mannschaften eine 600 Harvs
weiter vorgeschobene und nur 80 PardS von den
feindlichen Laufgräben befindliche Position einzu­
nehmen. Die hier verschanzten Truppen hielten
die Stellung bis zum Margen. Die Action hatte
verhältnismäßig geringe Opfer gekostet. Heute früh
I überreichte ein Parlamentär ein von Cronje unter-
! zeichnetes Schreiben mit der Mütheilung,
j dass sich Cronje bedingungslos ergebe. Roberts er­
widerte, Crovje möge selbst in das britische Lager
kommen; seine Truppen mussten nach Niederlegung
der Waffen aus ihrem Lager herauskommen.
Cronje erschien um 7 Uhr morgens und bat
um freundliche Behandlung, sowie
darum, dass seine Frau und sein Enkel, sein Vrivat-
secretär, sein Adjutant und sein Diener ihn be­
gleiten düiften, wohin er auch geschickt würde.
Roberts beruhigte ihn und siaate. dass seine
'Bitte gewährt sei; ein höherer Officier(General Einvernehmen mit
Bretyman) werde mit Cronje heute nachmittags nach\ und dem königlich
Capstadt gesandt werden, wo er dem commandierenden
General überleben wird und der ftir eine respect-
v o l l e B e h a n d l u n g zu sorgen hätte. Cronje
wurde heute nachmittags nach Capstadt gebracht.
Die gefangen genommenen Truppen der Buren,
die etwa 3000 Mann betragen, gehen eingetheilt in
Commandos unter den einzelnen Mitgefangenen
Officieren heute nach der Modder-River-Station ab
und werden von dort abtheilunasweise mittels Eisen­
bahn nach Capstadt gebracht werden.
London, 27. Februar. „Reuters Office" mel­
det: Die Nation nahm den Erfolg Lord Ro­
berts ruhig auf. Nach den erstenKundgebungen
der Befriedigung kam eS zu keimn weiteren Aeuße­
rungen der Freude, weder zum Ausstecken von
Fahnen, noch zur Illumination. Thatsächlich ist das
vorherrschende Gefühl das der Befriedigung, nicht
das der Ueberhebung. Es wird vollkommen aner­
kannt, dass der Feldzug er st begonnen habe,
wenn auch der Erfolg einen wesentlichen Ein­
fluss auf das Ergebnis des ganzen Feldzuges haben
kann. Unter den gefangenen Buren befinden sich
außer Crome noch viele Officiere.
London, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
Besprechung der Capitulation CronjeS
sagt der „Standard": „Der Erfolg sei bedeutend.
Man müsse sich aber hüten, besten Consequenzen
zu übertreiben. Unsere Officiere und Sol­
daten, sagt das Blatt, werden noch weitere Opfer
bringen müsten." Die „Moiningpost" sagt, man
höre bereits Stimmen, dass England sich groß­
müthig zeigen soll, doch wir haben in dieser Be­
ziehung das Versprechen Chamberlains, dass die
Wiederholung eines Krieges unmöglich gemacht
werden wird.
London, 28. Februar. Die dritte De­
pesche R o b e r t s lautet: Die Zahl der g e-
fangen Buren beträgt 4000, davon 1550
Freistaatler, die übrigen Tranüvaaler find. Von
Officieren find gefangen: General Cronje, Oberst-
Commandant W a l l e r o n d, zwei Commandanten,
vier Untercommandanten, zwei Feldcoruets und ein
Kriegscommistär, alle von Transvaal, darunter ein
Skandinavier, ferner 17 Freistaatler Officiere,
darunter Artillerie-Commandant SDlajit Melbach.
Der Geschütze, die den Engländern in die Hände
fielen, sind sechs.
Berlin, 28. Februar. Die Uebergabe
CronjeS hat hier tiefes Bedauern und
allgemeine Theilnahme erweckt. Man
fürchtet, dass damit die Lage auf dem westlichen
Kriegsschauplatze zu Gunsten der Engländer
entschieden sei. CronjeS Heldenmuth findet die höchste
Anerkennung. Ein Militärberichterstatter spricht mit
der größten Bewunderung von dem Widerstände,
den Cronje mit seiner Heldenschar der zehnfachen
Uebermacht der Engländer entgegensetzte, und
schließt: „So viel ist gewiss, dass die Kriegs­
geschichte kein Beispiel ausweist, das diesem an die
Seite gestellt werden könnte, und deshalb wird, so
tragisch der Untergang CronjeS ist, sein Name und
der seiner tapferen Farmer in der Kriegsgeschichte
immer einen Ehrenplatz behaupten."
■Y*
London, 28. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meÜ>et auS Sterkfprnrt vom 26. d. M.:
Nach hier aus Ladygrey eingelangten Nach­
richten aus Buren-Quelle besetzte (General B ra-
bant Jamestown und erbeut^« alle Pferde der
Buren.
London, 28. Februar. (K. k. Corr.-Dur.)
„Standard" meldet aus Dieder-Station vom 26. d.:
Heute wurde ein W a f f e n st i l l st a n d verein­
bart, damit beide Theile ihre Todten begraben
können. Wie die „Times" aus Laurenzo-Marque-
vom Gestrigen berichten, verlässt eine beträchtliche
Anzahl englischer und anderer ausländicher Ein­
wohner Transvaal. Unter den letzteren befinden sich
nicht wenige Reaierungsbeanne. welche sich mit drei­
monatlichem Urlaube nach Holland begeben.
Rom, 28. Februar. Gestern nachmittags hat
sich bereits eine Menge von Abgeordneten und
Senatoren beeilt, ihre Glückwünsche aus der
englischen Botschaft abzugeben.
Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
//“
Wien, 28.
„Wiener Leitung" meldet: Der Kaiser hat dem
Seetionschef im Reichs Finanzministerium, Anton
Ritter v. Kenner, aus Anlass der über sein An­
suchen erfolgten Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand in Anerkennung einer vieljährigen und vor­
züglichen Dienste das Gro, kreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen.— Der HandelSw.iniftcr hat im
dem Ministerium des Innern
ungarischen Handelsministerium
mit Rücksicht auf den andauernd günstigen, öffent­
lichen Gesundheitszustand Alerandriens die bisher
noch bestehenden, besonderen sanitären Maßnahmen
gegen ster'ünfle aus Aegppicn außer Kraft gesetzt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten brS „Grazcr TagblatieS"^
Wien, 28. Februar. (Vorbörse.)
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Elbcthal....
Wienerberger.
Brürer
Tabak (fest)..
Waffen....
Reichsmark...
Straßenb. lit. a
Straßenb. lit. b
schn ächer, sonst
269.25
126.—
19.27
124.75
144.75
118.30
ruhig.
Frühstückstube
mit Delikatessen aller Art. bester Reininghaaser Mörzen«Bier, auch
vom <^aso, gute o'tcrr. Tijckrvelne, nen'isLe Xiro.evueine e;i:pn :)lt
Oskar Heinzel
Wein- und Delieotesscn-vandlung mit Friibftückstube
Graz, I., Schmiedgasse Xr. 12.
Wt- nuö WiMtiSms-Mer.
Dieser in der LaudschaftS-Avordeke tu» a%, fcocffh-trfce 4,
meist auS auf den Körper startend etmoukenden aromatischen Heillmneli« be»
rettete Sietba ist von allen bi« je$t bdamuen «ITtotelr. da? teile»
reellste unb sicherste gegen SideumartSmuS f^heb*arettcn, Hcxcrischuj») C> tdji rc.
Preis einer Flasche sammt genauer Gebrauchs-ltnivriiung l fl.— 2 Nrsnen.
Peftdesteüungeu werden umgehend effectutm.— Bor Fatstftcaten wtrd
gewarnt. LOH—2
leserkiauni
tetet an, ktifl
Neuheiten I»
Cravatten
eingetroffen sind bei
A. Damasko
Joannrumrtna 80.
113— 1
SÄ.
Asphalt, IsoUer-Plattea
Carbolinenm
Naplitalin etc.
liefert &iüt M n sie £abraU#ftiial«
^aul Hitler& Lo.
Graz, V,£lisai>fittiinerga&$ts6 a.8
Telephon Mr. tfeiS. 54—2
SSS" Hochfeine« Xfi
«T
und vorzüglichen Inländer-Rum mü besonders seinem
Aroma empfiehlt 605a
Eduard Fünck’s Filiale, Schmiedgasse lO.
Aeoöachtungen
Die Capitulation CronjeS.
London, 27. Februar. „Reuters Office"
meldet: Marschall Roberts telegraphierte aus
Paardeberg, vormittags 11 Uhr: Aus den
vom Nachrichtendienste gelieferten Informationen
ergab sich, dass CronjeS Streitmacht immer mehr
niedergeschlagen wurde und die Unzu­
friedenheit der Truppen und die Uneinigkeit
der Führer räch wuchsen. Diese Stimmung wurde
zweifellos durch die Enttäuschung über die
Niederlage der zur Verstärkung heranziehenden
Buren verschärft. Roberts beschloss daher, am
23. b. eine Pression auf den Feind auszuüben. Die
Laufgräben wurden noch näher an das Lager des
Feindes geführt, so dass seine Stellung immer
enger eingeschlossen wurde. Gleichzeitig beschoss
Roberts das Lager der Buren heftig. Ein Feffel-
ballo« lieferte wichtige Informationen über die Be­
weg ungen im feindlichen Lager. Heute früh, 3 Uhr,
hm 8o*fa>: Deutsch« ivereirrS-Drurkeret trab «vertaaSaustätl Vre».— Tera»t»orUichffür bic Kurt UtoO.
neu eatrt.— Sne «ch A«rla, w* Teurscheu »u» A»wtiiiiflaan
Xa« H-
Mittel
3 c-
sw
2£ *>
LLL.
Lamsrag
724 S
70
—0-7
26
4
-
-^onutui.
203
87
—07
33
8
-
9ftontag
28-2
»*•
—M
»2
7
-
Dienslay
! _'S
»S
1*3
53
9
31
Nach».
Mittwoch
157
7 0
—07
14
7
0*4
Donner»'
tag
24«
55
—11
21
3
-
Freitag
»17
7-6
—«s
1-3
8
-
i.
S((ai
Zahl her Lag
% Schnee
Sturm—
wie
«««i

