
[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 1 ]
91t. 110.
Morgen-Ausgake.
10. Iatzra-mg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»tslletr»»>: $err*ai?affe Nr. 3. 2. Ltock. jmrfpmtaea» Ot. 739.
Heere» zafse Nr. 3. rbeverdig. jrrrlprrchst-ll« ZU. 754.
3» n~inlinlii)ni jtH üasfaba, m Saum. nt Jeitrtage» ei» Mergena-Lgabr.
Ctai»S&i 3 BS#e» wnxbn in der Venvaltnng, sowie in sämmtliche» answüriigen
LnkLndignn-».Ln-aireN anoenmnwen.
Sonnabend,
21. April 1900.
HkANgHprerse fit ©roj: Xnonailid» K 2.20, Dierttfiabng K 6Ä), ijaJbjitfcag K VL2Q,
ganjidbrig K ».40.— Zür Zatzellong monatlich 40 b.
Mit der Pakt: Movarltch K 9.40, vierttyLhrig K halbjähri, K18.—, ganj»
jdbrtg K 90.—.
Eiuzelse 9hirammt kofte»r Morgenausgabe S h. Sonn, and $«erta*s 1» K
Abendeasaabe 4 h._
Hie Llindtagsnmhl im Roits-
berger ÄenrKe.
Binnen wenigen Tagen treten die Wähler der
Stadt Voitsberg und der Märkte Stainz, Köflach,
Deutsch-Landsberg, Schwanberg und Groß-Florian
an die Urne, um für ihr frei gewordenes Mandat
einen Abgeordneten in die steiermärkische Landstube
zu entsenden. Jede Bethätigung des constitulionellen
Rechtes ist zu jeder Zeit ernst und gewissenhaft zu
nehmen; aber in unseren Tagen, da angesichts des
von unfähigen und undeutschen Regierungen gelähmten
Reichsrathes die politische und wirtschaftliche Arbeits­
leistung der Landtage den parlamentarischen Ge­
danken fast allein noch aufrecht hält; in unseren
Tagen, da Halbheit und Schwäche wieder die deut­
schen Kampfreihen zu lichten droht: ist die Willens­
äußerung einer ansehnlichen Wählerschaft besonders
gewichtig. Von dem Ergebnine der Wahl am näch­
sten Dienstage hängt es ab, ob die Zahl der nacken-
steifen deutschnationalen Männer in der Landesver­
tretung Steiermarks um einen verlässlichen
Gesinnungsgenosien vermehrt werden soll, und von
dieser Wahl, die unter dem Zeichen der von Badeni
und Thun geschaffenen, vonClary und Körber nicht
beseitigten Zustände vor sich geht, hängt auch das
Urtheil über die politische Stellung der Städte und
Märkte der WZtsleiermark ab.
Die deutschnationale Gesinnung dieser Landes-
genoffen und Bürger hat sich so oft schon bewährt,
dass von vorneherein nicht bezweifelt werden konnte,
sie würden den rechten Mann für die Würde und
Bürde ihres Vertrauens sinden. Und sie haben
ihn gefunden,— da die Vertreterbesprechung der
Wahlorte sich mit mehr als Zweidrittelmehrheit für
den Gewerbetreibenden und Grundbesitzer Ludwig
Lipp entschied, der nun von einer stolzen Reihe
der angesehensten Wähler aller Stände zur Wahl
empfohlen wird. Herr Ludwig Lipp ist bisher poli­
tisch wenig hervorgetreten, aber in seinem Bezirke
und in den weiteren deutschnationalen Kreisen kennt
man ihn als einen festen, besonnenen, energischen
Mann, der aus seiner nationalen Ueberzeugung nie­
mals ein Hehl gemacht hat, als gründlichen Kenner
der wirtschaftlichen Bedürfnisie des Mittelstandes
und seiner von großcapitalistischer Ausbeutung be­
drängten Gegend, als einen durch seinen persön­
lichen Beruf wohl.ieeigneten Vertreter des Gewer­
bes. Jener Deutschen Volkspartei, die sich in Sleier-
mark und Körnten rühmen darf, an radicaler deutsch­
nationaler Gesinnung hinter niemandem zurückzu­
stehen, wird Herr Lipp an der neuen Stätte seines
Wirkens vom Herzen willkommen sein!
Es wäre beschämend, wenn diese allgemeinen,
für eine politisch reife Wählerschaft gewiss aus­
schlaggebenden Gesichtspunkte unterdrückt würden
durch eine kleinliche Orts- und Kirchthurmpolitik,
und ivenn hiedurch etwa sogar die deutschnationale
Sache Schaden litte. Es wird nämlich, wie mcm
uns mittheilt, besonders in eine m Drie des
Wahlkreises für einen Gegenrandidaten gearbeitet,
dessen politische Parteistellung eine mindestens un­
klare ist. Der von dieser Seite, aus freundnrchbar-
licher Spmp thie auf den Schild gehobene Herr,
denen 'Verdienste als Bürgermeister und dessen per­
sönliche Hochachlbarkest wir nicht im entferntesten
antasten, gehörte in früheren Jahren schon einmal
der Landesvertretung an; unvergesien ist aus jener
Zeit, dass er in 'a: Frage der Unter­
stützung des nationalen Schutzvereines «Süd-
m a r k" eine ablehnende Haltung einnahm.
Diese Thatsache allein muss einer Wählerschaft, die
den Ernst der Zeit begreift und für deutschrational
gelten will, vollauf genügen, alle nebensächlichen
Gesichtspunkte und mit ihnen den „gemäßigten"
Candidaten unbedingt fallen zu lasten. Die
Wähler von Voitsberg, Stainz, Köflach, Deutsch-
Landsberg. Schwanberg und Groß-Florian werden
am 24. April— davon halten wir uns überzeugt
— ihrer nationalen Gesinnung die Ehre geben und
ihre Stimmen in überwältigender Mehrheit auf
Herrn Ludwig Lipp vereinen.
Der deutsche Reichstag nach
Ostern.
P. Berlin, 19. April.
Am Dienstag tritt der Reichstag wieder zu­
sammen, um seine durch die Osterferien unter­
brochene Arbeit aufzunehinen. Die positiven Er-
gebuiste des voröstcrlicheu Tagungsabschnittes sind,
obwohl der Reichstag viele Sitzungen abgehalten
hat, recht unbedeutend gewesen. Außer dem Etat
j wurden nur die auf das Voll- und Telegraphen-
j weseu bezüglichen Gesetzentwürfe und die Vorlagen
j über Die Eonsulargerichlsbarkeit, die Patentanwälte
; und Die Bestrafung der Entziehung elektrischer
i Arbeit erledigt. Als weitere Leistung des Reichs­
tages sind dann noch die Aufhebung des Verbin-
, duuasverbotes für Vereine, die vom Reichstage
, nach langen Kämpfen Durchgesetzt wurde, und die
i im vereinfachten Verfahren bewerkstelligte Verab-
|id)icDung des Gesetzentwurfes „zum Schutze der
i Arbeitswilligen" zu erwähnen. Den der Reichstag
j hinauscomplimentierte, ohne ihm ein ehrenvolles
I Eommistionsbegräbnis zu gönnen. Im übrigen steht
j die Arbeitsleistung des Reichstages im Zeichen des
j „Rohstoffes". Es waltete fast in sämmtlichen
179 Sitzungen ein eigenartiges Missgcschick oder
Ragen wir Deutlicher: der Geist der Veschlussunfähig-
! keit über dem Hause, der sich der endgiltigen Er-
| ledigung der Gesetzentwürfe mit Hartnäckigkeit
j widersetzte. Dieser Umjtcmo trat am auffälligsten
j bei der Behandlung der Gewerbenovelle in die Er-
jscheinung. Schon zu Anfang des December war sie
i für die endgiltige Erledigung in dritter Lesung reif,
! aber dieie Erledigung stieß auf unübersteigliche Hin-
derniste, es mussten alle streitig-n Punkte von Be­
deutung für später zurückgestellt werden, da sonst
die Bezweifelung der Beschlussfähigkeit den Be­
rathungen des Reichstages ein jähes Ende bereitet
hätte. In diesem eigenthümlichen Zustande harrt
die Gewerbenovelle schon seit länger als vier Mo-
prosessor Gustav ^ritsch über
§
Südafrika.
Geheimrath Prosestor Dr. Fritsch, der geschätzte
Verfasser der beiden classischen Werke „Die Eingeborenen
Südafrikas" und „Drei Jahre in Südafrika" und ge­
wiss einer der competentesten Beurtheiler der Menschen
und Dinge im Caplande und in den Burenrepubliken,
hat aus Anlass des Krieges jetzt in der bekannten
geographischen Zeitschrift „Globus"* eine Reihe von
Artikeln veröffentlicht, die uns ein historisch wohl be­
gründetes Bild von den Verhältnissen geben, die zu
dem Ringen des tapferen Burenvolkes um seine Frei­
heit und der letzten großen Vergewaltigungsaction der
Briten geführt haben. Wir heben einzelnes daraus
hervor.
Fritsch zeigt zunächst, dass das Verhalten der Eng­
länder den Buren wie überhaupt den holländischen
Afrikanern gegenüber von jeher vor den einfachsten
Forderungen der Menschlichkeit und Gerechtigkeit nicht
* 7er „Globus" (Verlag von ltriedrich Vicweg& Sohn),
der oui ein nahezu liffähriacs Beileben zurückblickt, beschäftigt
ffch mit dem aroßen Gebiete der Länver- nnd Völkerkunde
und er'reul sich der Äualbcit berv.irraaender Fachmänner und
Reisender. Neren ibren rein wissenschastlichen Äuigaben kommt
die Zeuschrist dem Berürst isie des weiten KreiseS der Ge­
bildeten nach, indem sie ibren Lesern eine große Anzahl all­
gemein interessierender Arbeiten bietet und Hiebei namentlich
auch den deutsch n Caloni'N, sawie den Tagesereignissen ihre
Aufmerksamkeit schenkt, den letzteren, soweit sie eine Besprechung
von Geiich tzvunklen der Eid- uuv Löiker'unde aus erfordern.
Die Zeitschrift erscheint in zwei HalbjahreSbänüen zu je
24 H«jle» und kostet »ierteljähellch 6 Mark.
hat bestehen können. 1815 kam die Capcolonie end-
giltig an England, und von da ab beginnt eins der
traurigsten Capitel aus der Geschichte der englischen
Weltherrschaft. Immer weiter zurückweichend, immer
weiter verfolgt, versuchten die Buren, ihren englischen
„Beschützern" zu entgehen. Und warum waren jene so
„undantbar" und so „unverständig", ihre mit blutigem
Schweiße erworbene und ausgebaute heimatliche Scholle
auszugeben und hinauszugehen in die heulende Wild­
nis? Die Buren haüen begründete Veranlassung
dazu: Sie wurden betrogen um die feierlich verspro­
chene Entschädigung für die Freigabe ihrer Sclaven;
sie sahen sich schutzlos den Angriffen der von den
Briten protegierten mordlustigcn Koffern ausgesetzt und
wurden von den von englischen sogenannten Philanthro­
pen aufgehetzten Hollenlotten in einem blutigen Aus­
stände bedroht— sie hatten also in der Capcolonie
kaum nock etwas zu verlieren. So begann denn um
1836 der erste „Treck". Fritsch erzählt dann, wie diese
„Trecks" wiederholt werden mussten und zur Grün­
dung des Oranje-Frcistaates und der Transvaal-Republik
führten. Auf den Lranjestaat hatten die Engländer
bald nach seiner Gründung ihre Hand gelegt, da Berichte
über den steigenden Wohlstand des Landes nach Eng­
land gelangt waren und die .Habsucht der dortigen
Jingoes gereizt halten, wogegen Transvaal, wo
anscheinend nichts zu holen war, in der Convention
von 1852 seine völlige Selbständigkeit gewährleistet
erhalten hatte. Bald darauf (1854) wurde auch der
Besitz des Sranjestaates den Briten leid, da der Reich­
thum desselben doch nicht ihren Erwartungen entsprochen
hatte, und so „warf England das Land wieder von
sich wie ein altes Kleidungsstück, das die Ausbesserung
nickt mehr lohnt", und der Staat wurde wieder ein­
mal unabhängig. Das hinderte aber nicht, wie Fritsch
sagt, dass, als dort Diamanten entdeckt wurden, die
Engländer ohne jeden Vorwand, lediglich gestützt auf
das Recht des Stärkeren, 1871 die Diamantenfelder
wegnahmen und dass 1877, nachdem in Transvaal
Gold gefunden war, durch einen frevelhaften Reckts-
bruck die Convention von 1852 beseitigt und die Re­
publik einverleibt wurde, „weil die Mehrzahl der Be­
völkerung die Annenon wünsche".
Die Frage nach der Art dieser „Bevölkerung" führt
Fritsch auf den Gegensatz zwischen den Farmern, d. h.
den Buren, und der eingewanderten buntscheckigen Be­
wohnerschaft der Städte, den Winkel- <d. h. Laden-)
Inhabern, den Goldsuchern und Mnienarbeilern; er
sagt: „Der unglückselige Unterschied zw.scheu Südasiira
und anderen Ländern beruht darin, dass Farmhaus
und Winkel pch in völliger Absonderung von einander
hielten; deshalb hat es zur Bildung einer einheit­
lichen, von der Reichen Liebe zum heimatlichen Boden
beseelten Bevölkerung gar nicht kommen können. War
der feindselige Gegensatz schon groß genug, als die
JOauptitapefartifel Wolle, Felle und Vieh waren, so
wurde er riesengroß, als die Entdeckung abbauwürdiger
Goldminen in Transvaal Scharen beutegieriger Gold­
sucher »nach dein Lande brachte und die gewaltige
Minenindustric von Johannesburg sich gleichsam über
Nacht entwickelte. Was gieng diese Leute Südafrika
an! Reich werden wollten sie, und zwar möglichst
schnell; daher vereinigten sich ihre Jntereffen ganz
solidarisch mit den der vornehinen Capitalisten in Eng­
land, die von ihren Minenpapieren hohe Dividenden
sehen wollten. Diese Minenarbeiter und Shopkeeper


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 2 ]
2 Nr. 110. 10. Jahrg.
Baten dicht vor dem schützenden Hafen vergeblich
auf das erlösende Einfahrtssignal der Beschluss-
fähigkeit.
Unfertig sind auch die übrigen GefetzeSvorlagen,
deren Erledigung dem Reichstage obliegt. Die po­
litisch bedeutsamsten von diesen Vorlagen sind die
Flottenvorlage, das Fleischbeschau-
gesetz und die lex$ ein je. Was die Flotten­
vorlage betrifft, so haben sich die Anzeichen dafür
verstärkt, dass hierüber schon zu Anfang Mai eine
Einigung erzielt werden wird. ES kann kein Zweifel
mehr darüber bestehen, dass das Centrum bereit ist,
der Flottenvorlage zum Siege zu verhelfen. Wie
aber die Verhöltniffe im Reichstage liegen, genügt,
selbst wenn etwelche Parteigänger der Herren Hahn
und Dr. Rösicke die „hässliche Flotte" weiter be­
kämpfen sollten, der größere Theil des Centrums,
um die erforderliche Stimmenanzahl für die Flotten­
vorlage zu beschaffen. Auch sie Deckungsfrage dürfte
kaum noch ernsthafte Schwierigkeiten bereiten, da im
Reichstage für etliche Steuerpläne, so für die Ver­
doppelung der Lotteriesteuer, für dm Stempel a f
Canoffements und Schiffspaffagierbilletten, für eine
Verbrauchsabgabe von inländischem Schaumwein
und für die Erhöhung des Zolles auf ausländische
Champagner und Liqueure, importierte Cigarren
und Cigaretten, offenbar eine Mehrheit vor­
handen ist.
Auch in der Fleischbeschaufrage scheinen
sich die Aussichten für ein Compromiss zwischen
der Regierung und der Reichstagsmehrheit verstärkt
zu haben, wenn auch die Leitung des Bundes der
Landwirte noch den „wilden Mann" spielt und für
ihre Anhänger die Parole „Alles oder nichts!"
ausgibt. Seitdem die Regierung mit einer etwas
verstärkten Festigkeit, die ihr im Anfange des
Kampfes um die Fleischbeschauvorlage völlig abgieng,
erklärt hat, dass sie die auf ein nahezu völliges
Fleischeinfuhrverbot hinauskommenden Beschlüsse der
zweiten Lesung als unannehmbar betrachte, ist
innerhalb der Parteien, mit deren Hilfe jene Be­
schlüsse zustande kamen, die Neigung zu einen:
Compromiss sichtlich gewachsen.
In einer ganz eigenthümlichen Lage befindet
sich die lex Heinze, die weder leben noch sterben
kann. Seitdem sie in dritter Lesung kurz vor dem
Hafen scheiterte, ist die Opposition gegen das Gesetz
allenthalben noch stärker angewachsen und auii
innerhalb des Bundesrathes hat sich die
Abneigung gegen die Vorlage unverkennbar
verstärkt. Da einer Rückwärtsrevioierung der
Reichstagsbeschlüffe unübersteigliche parlamentarische
Hinderniffe entgegenstehen, gewinnt die Annahme
an Wahrscheinlichkeit, dass die Vorlage, welch Ge­
schick sie ja schon öfter erfahren, sang- und klang­
los unter den Tisch des Hauses fallen wird, in
welchem Falle wir ihr keine Thräne nachweinen
wollen.
Die umfangreichste Arbeit, deren Bewältigung
dem Reichstage noch bevorsteht, ist die Reform des
Unfallversicherungs-Gesetzes. Äußer
dieser wird in dieser Tagung noch auf das Zustande-
Grazer Tagblatt
kommen der Münzn ov ekle, der Seemanns­
ordnung und desPrivatversicherungS-
g e s e tz e S gerechnet, während das beuchengesetz,
die Novelle zum Weingesetz und die übrigen noch
auf dem Programm befindlichen kleineren Vorlagen
ihre Gesetzwerdung schwerlich vor der nächsten
Tagung erleben dürften. Auch der von uns er­
wähnte Theil der Aufgaben des Reichstages wird
nur dann gelöst werden, wenn es gelingt, dem be­
schämenden Zustande der chronischen Beschluss­
unfähigkeit ein Ende zu machen.
Politische Nachrichten.
* Der Deutsche Volksverein für
Schlesien nahm vorgestern in einer verstärkten
Ausschusssitzung, an der Abg. T ü r k und der Obmann
der schlesischen Parteileitung der Deutschen
Volkspartei, Hermann K r o m m e r, theilnah-
men, zur politischen Lage Stellung. Nach den Aus-
ftihrungen der Herren Abg. Türk, Dr. Krommer und
Schimana wurde folgende Kundgebung e i n st i m m i g
angenommen:
„Der Ausschuss des Teutschen Volksvereines für
Schlesien bedauert den durch Mitglieder des
parlamentarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei
heraufbeschworenen und durch die persönlich-gehässigen
Angriffe des Abg. Prade in seiner Reichenberger Rede
verschärften Zwist zwischen der radiealnationalen
Gruppe und der Deutschen Dolkspartei und spricht
dem Abg. Wolf, der wiederholt bewiesen hak, dass
er das DolkSinteresse jedwedeni persönlichen Interesse
voranzustellen weiß, sowie der radiealnationalen Schöne-
rer-Wols-Gruppe im Abgeordnekenhausc vollste Aner­
kennung aus. Der Ausschuss erwartet zugleich, dass
die deutschen Parteien vor Festsetzung der d e u t-
schen Sprache als Staatssprache in keine
wie immer Namen habende Verständigung sich ein­
lassen werden, umsomebr, als eine Verständigung
zwischen Teutschen und Tschechen mit Rücksicht auf
den aus der Geschichte hervorgehenden unüberbrückbaren
Gegensatz zwischen Germanenthum und Slaventhum
niemals möglich ist. Mit aller Entschiedenheit spricht
sich jedoch der Ausschuss gegen ein von Seite ein­
zelner Abgeordneter der Teutschen Dolkspartei etwa
beabsichtigtes Hereinzerren des Z w i st e s
zwischen Radiealen und Teutscher Dolkspartei in die
bestehende Organisation der deutsch­
nationalen Partei in Schlesien, von der­
er eine Erstarkung in radiealnationalem Sinne er­
wartet, aus."
* In einer polnischen römisch-katho­
lischen Kirche Galiziens predigte, wie der „Ostd.
Rdsch." berichtet wird, der Geistliche am Ostersonntag
über die Auferstehung. Im Anschluss daran sagte er
forffahrend von der Kanzel aus: „Wie wir sehen, kann
der todte Leib auferstehen, hoffen wir deshalb, dass
unser Vaterland Polen, welches zerstört
wurde, auch wieder auferstehen wird."
Sonnabend, 21. April 1900.
* Zu Ostern hielt der Deutschnationale
Handlungsgehilfen-Verband des Deutschen
Reiches in Berlin einen „Allgemeinen Tag" ab. Der
Vorsitzende, Herr Schack aus.Hamburg, konnte in seiner
Eröffnungsrede darauf hinweisen, dass der Verband mit
seinen 500 Ortsgruppen und rund 4 0.0 0 0 Mit­
gliedern jetzt die größte gewerkschaftliche Verbin­
dung von Handlungsgehilfen nicht nur Deutschlands,
sondern der ganzen Welt sei. Das ist ein Erfolg, der
in fünf Jahren erreicht worden ist! Der Geschäfts­
bericht legt Zeugnis ab von der ftischen und flotten
soeialpolitischen Thätigkeit des Verbandes, der sich auf
diese Weise als eine Wohlfahrtseinrichtung von größter
Bedeutung ausweist. Welcher Geist in diesem wackeren
Verbände herrscht, geht aus folgender Stelle seiner
Satzungen hervor: „Der Verband sieht eine seiner vor­
nehmsten Aufgaben in dem Bestreben, das Ansehen des
deutschen Handelsstandes zu erhalten und zu kräftigen
und zu diesem Zwecke namentlich in der kaufmän­
nischen Jugend das Verständnis für Standesehre und
deutschesVolksbewusstsein zu wecken und
zu pflegen." Die Frage, ob außer den Juden
auch Soeialdemokraten von der Mitgliedschaft aus­
geschlossen sein sollen, wurde nach reiflicher Erwägung
verneint. Der Vorsitzende begründete diesen Beschluss
mit den Worten: „Die Socialdemokraten sollen davon
überzeugt werden, dass sie bei uns besser fahren als
bei ihren Genossen."
* Der Aufstand im Aschantilande bedeutet
für England eine nicht geringe Verlegenheit. Der An-
lass zu den Unruhen steht noch nicht fest, doch dürfte
auch hier englische Goldgier im Spiele sein. Es
scheint, dass englische Beamte versucht batten, sich des
golvenen Sckianes zu bemächtigen, den König Prempeb
vor vier Jahren versteckt hatte, als der Feind ihm zu
nahe kam. Insbesondere sollen sie es auf den fast
legendenhaften,goldenen Stuhl' abgesehen baben, ein Stück
Gold von 45 Eentimeter Länge, das vor Jabren von
den Asckanti in den Alluvialbezirken von Wassaw ent­
deckt worden sein soll. Man erzählt, Prempeh habe von
den beiden Leuten, durch die er den Schatz verbergen
ließ, einen enthaupten lassen, damit sein Geheimnis
bewahrt bleibe, der andere sei jedoch entkommen.—
Die Geschichte des Aschantilandes kennt eine Reihe der
blutigsten Kämpfe. So fanden in den Jahren 1824 bis
1827, 1872, 1873, 1888 Empörungen statt, die die
Engländer jedesmal nur mit großen Opfern nieder­
werfen koirnten.
* Auf den Philippinen haben nach einem
Berichte der Vertretung der Pariser Philippiner in den
ersten Monaten dieses Jahres viele und heftige
Gefechte in den Provinzen Batangas, Laguna und
Tagabas stattgefunden, in denen die Amerikaner 755
Mann an Todten, Verwundeten und Gefangenen ein­
gebüßt haben, während die Tage.len nur 161 Mann ver­
loren. Die Philipiner fegen ihre Hoffnungen auf den
Sieg der Demokraten, die Wahl B r y a n s würde
nach ihrer Ueberzeugung den Frieden bringen. Der
Präsident Mac Kinley hat niemals den geistigen
Zustand der Philippiner begriffen, in Bezug auf ihr
von Johannesburg, das war die „Mehrzahl der Bevöl­
kerung" I"
Es erübrigt noch, auf die Ereignisse der letzten
beiden Jahrzehnte einzugehen, sie bewegen sich alle im
gleichen Geleise bis auf die von einer widerlichen,
heuchlerischen Begehrlichkeit geleiteten Verhandlungen
vor Ausbruch des jetzigen Krieges; Fritsch kennzeichnet
sie tteffend, wenn er sagt: „Das frivole Feilschen Eng­
lands um die Bedingungen der Erlangung des Bürger-
rechtes für seine Staatsangehörigen in Transvaal ist
ja nur ein leerer Vorwand, um die eingeborene Be­
völkerung möglichst schnell niederzustimmen, so lange
daran festgehalten wird, dass die Personen, welche so
sehr darauf dringen, das Bürgerrecht in Transvaal zu
erringen, gar nicht daran denken, ihr englisches Bürger-
recht aufzugeben."
So ist es dahin gekommen, dass die roth unifor­
mierten Schergen der englischen Regierung den
Colonisten das am meisten verhasste Geschlecht auf
Erden geworden sind, so blieb der Bur eben ein Bur
und sah seine Rettung, soweit seine Kräfte reichten,
nur im Bestreben, der Gewalt mit Gewalt zu be­
gegnen. Und die weißen Afrikaner der heutigen Cap-
cotonie, deren Schwert nun die Buren der beiden
Republiken geworden sind, empfinden ebenso. Denn:
„Dom ersten Eindringen der Engländer in Südafrika",
so sagt Fritsch weiter, „bis auf den heutigen Tag hat
das heimatliche Colonialamt niemals eine Verständigung
mit den weißen Afrikanern, die ja für sie gar nicht
vorhanden waren, ernstlich und eonseguent angestrebt.
Daher gibt es noch heutigen Tages Bauernkriege in
Südafrika".— Und dieser .Hass, diese Abneigung ist
eine gegenseitige: „Der Bur ist ja nun einmal zur
Zeit der Schwarze Mann, der sich den Engländern in
so wenig angenehmer Weise ins Stammbuch geschrieben
hat, dass sie ihm jede Schandthat zutrauen, nachdem
er ja die größtmögliche schon hinter sich hat, nämlich:
den englischen Uebermuth gründlich gedemüthigt zu
haben."
Fritsch entwirft im Anschlüsse daran eine Schilde­
rung der Buren, die fern von jeder Schönfärberei ist
und auch nicht verschweigt, dass der Bur, einmal schwer
gereizt, einen gewissen Hang zur Grausamkeit gezeigt
hat; aber die Engländer, die Helden des Lyddits und
der Dumdumgeschosse, haben die geringste Veranlassung,
davon viel Aufhebens zu machen, und Fritsch erinnert
mit Recht an die Brutalitäten der Briten im Kriege
gegen die Bergvölker Indiens, gegen die Mcchdislen und
in Südafrika gegen die Buren selbst— seit dem ent­
setzlichen Tage von Slagters Neck! Es erscheint nützlich,
dieses Vorganges mit ein paar Worten zu gedenken;
denn mit ihm begann das Vorgehen der Engländer
gegen die Buren: Durch einen offenbaren Rechtsbruch
in den Besitz der Capeolonie gekommen, benützten die
Briten schon 1810 die erzwungenen Besitztitel, um eine
Anzahl widerstrebender Farmer, die für das Handels­
geschäft des Pariser Friedens nicht gleich das volle Ver­
ständnis fassen konnten, als Rebellen hinzurichten. Noch
heute ist der Tag der Exeeution unvergessen. Im Bei­
sein ihrer Frauen und Kinder sollten die Armen ge­
henkt werden. Unter der Last der zuckenden Körper
brach der Galgen und sie fielen herunter, und zum
zweitenmale wurde an den Unglücklichen die Procedur
des Hängens, diesmal mit besserem Erfolge, voll­
zogen, nachdem man da' Gerüst wieder aufge­
richtet hatte. Britische Menschlichkeit! Es hat
sich Gelegenheit zur Vergeltung übergenug geboten,
aber bedauerlicherweise haben die Buren sich im allge­
meinen stets großer loyaler Mäßigung befleißigt: „Hätte
die Transvaalregierung Jameson und Consorten als
bewaffnete Straßenräuber, die sie ja waren, kurzer
Hand an Ort und Stelle vor ein Kriegsgericht gestellt
und erschossen, es wäre besser für das Land gewesen;
vielleicht wäre dadurch der jetzige Krieg verhindert
worden."
Fritsch kennzeichnet dann die Beweggründe und den
Charakter Chamberlains und beleuchtet das Ziel Eng­
lands; er sagt: „Das ganze bisherige Schreien der
englischen Jngopartei nach Reformen ist ganz ersichtlich
nur zu dem Zwecke in Scene gesetzt, Refornien zu ver­
hindern und die Burenregierung durch das beständige
Drangsalieren schließlich unmöglichen Verhältniffen
gegenüberzustellen (ist inzwischen geschehen); denn zu
Reformen gehört doch an erster Stelle Geduld und
Ruhe, welche die englische Regierung den rücksichtslos
verfolgten Afrikanern niemals gelassen hat und nie­
mals lassen wird... aber freilich die Unabhängigkeit
der südafrikanischen Staaaten und die Selbstverwal­
tung war stets die erste Nummer in dem Programme
und aus diesem Grunde allein für John Bull ein
rother Lappen."
Das Ziel Englands ist, „jede selbständige politische
Gemeinschaft in Südafrika und Eentralasrikä bis hinauf
nach Aegppten zu unterdrücken und womöglich auS
ganz Afrika eine englische Provinz zu machen, niit
allen Mitteln, selbst den unerlaubtesten".— Diese
Anschauung wird wohl auch so ziemlich überall in der
Welt getheilt.


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 3 ]
Sonnabend. 21. Aprü 1900.
Grazer TagLlatt
10. Jahr^- Nr. 110. 3
rekgiüseS, moralisches und politisches Empfinden stehen
fie nach gewisien Richtungen hin höher als der Dankce.
Ein in Rom ein getroffener Bericht des italienischen
Consuls aus Manila stellt die schävlichen Wirkungen
fest, die die Absperrung der Häfen des Philippinischen
Archipels aus den H a n d e l ausgeübt hat. Manila
wurde infolge dieser Absperrung ganz auf seine eigenen
Hilfsquellen angewiesen und ist zu einem bedeutungs­
losen Marktplätze herabgesunken. Einige Provinzen find
vollständig verwüstet, in anderen aber hat der Anbau
nicht aufgehört, und so wie die Schiffahrt wieder be­
gänne, würden fie den Markt zu beschicken anfangen.
Mit der Wiederkehr des Friedens würde fich auch die
Produktion vermehren und dem Lande seinen Reichthum
wieder verschaffen. Da fich zudem im Lande ein großer
Bedarf geltend macht, würde fich ein ungemein starker
Einfuhrhandel entwickeln, dem ein geradezu ungeahnter
Aufschwung des gesammten Verkehres folgen müsste.
Zeitmigsstimmen.
Die liberale und die socialdemokratische Preffe
Wiens ergehen fich seit einigen Tagen in heftigen An­
griffen gegen die Christlichsocialen wegen der Zusam­
menstellung der Wählerlisten für die Wiener Ge-
meindetoahlen. Sie behaupten, dass eine ungeheuer
große Zahl von Wahlberechtigten in die Listen des
vierten Wahlkörpers nicht aufgenommen worden sei.
Die „Arbeiter-Zeitung" schätzt diese Zahl auf
mindestens 100.000, beschwert fich über die Schwierig­
keiten, die den Arbeitern bei der Ausübung des Re-
clamationsrechtes bereitet werden, und sagt:
„Wenn man nicht riskieren will, dass eines,
schönen Abends ein Maffenzuzug zu den einzelnen
Kanzleien und Commiffariaten erfolgt,— ein Zuzug,
der die Zahl der um ihr Wahlrecht Bestohlcnen
gleichsam körperlich zum Ausdrucke bringt— so
müssen neue, müssen wirkliche Wählerlisten, Ver­
zeichnisse aller Wahlberechtigten angefertigt werden.
Die Wählerlisten, die gestern früh ausgelegt wurden,
widersprechen dem Gesetze, denn sie find
nicht die Verzeichnisse ,aller Wahlberechtigten', son-;
dern kaum die der .Hälfte der Wähler. Wir fordern[
den Herrn Statthalter nunmehr ganz kategorisch auf,'
dem Schwindel mit den falschen .Wählerlisten' sofort
ein Ende zu machen und dem Magistrat den Auf­
trag zu geben, richtige und vollständige Listen bereit­
zustellen."
Die „Berliner „Deutsche Zeitung"
wendet fich gegen den im Deutschen Reiche sich häufen­
den Naruenswechsel jüdischer Familien. Sie
führt alle schon oft wiederholten Bedenken gegen diesen
Vorgang ins Treffen und schreibt dann zutreffend:
„Der einzige Standpunkt, von dem aus ver­
nünftigerweise solche Namensänderungen bewilligt
werden könnten, wäre der, dass die Aufnahme des
Judenthums in den deutschen Vokkskörper erstrebens-1
wert und zu begünstigen sei. Wir wollen heute die
Berechtigung dieses Standpunktes dahinge-!
stellt sein lassen, meinen aber, dass, wer ihn ein­
nimmt, fich nicht selbst den Erfolg seiner Politik
dadurch vernichten laffen dürfte, dass er immer neue
jüdische Elemente über die Grenze strömen lässt.
Tritt also unsere Regierung mit Bewussscin dafür
ein, dass dem Judenthum unsere deutschen Familien­
namen zur fteien Verfügung gestellt werden, so
musste fie logischerwcise ein Gesetz einbringen, das
die Einwanderung von Juden in das:
Reichsgebiet verhindert. So lange fie das nichts
thut, ist ihre Haltung sinnlos."!
Die fortgesetzten Bemühungen Russlauds» iu
Bulgarien festen Fuß zu fassen, rufen in den natio­
nalen Kreisen Rumäniens große Beunruhigung hervor.
Man gibt sich über den Ernst der slavischen Gefahr
keiner Täuschung hin. So schreibt „R o m a n i a
j u n a":
„Wenn Russland in Bulgarien dominiert und
auf Burgas seine Hand legt, dann hat es sich den
Weg zur Unterwerfung der ganzen
Balkanhalbinsel erschlossen, um von da aus
das Herz Europas zu bedrohen. Was wird dann
das Schicksal des Rrnnänenthums sein? Wie eine
Sturmflut wird die slavische Gefahr an unsere
Grenze pochen und unsere nationale Existenz be­
drohen. Die Tage unserer Existenz als freier
Staat werden gezählt sein..
Grazer Tagesbericht.
Roch eben verhütete Tüdbahn-
Ilngtiicksfätte.
Aus Marburg, 19. d. M., wird uns ge­
schrieben:
Als Augenzeuge bringe ich die nicht überraschende
Mittheilung, dass der gestrige Kärntner Postzug
Nr. 405, welcher nach 6 Uhr abends als Personenzug
Nr. 15a nach Graz weitergeht, beim nördlichsten
j Wechsel der Station Marburg nur durch die Geistes-
' gegenwart seines Locomotwführcrs einem unabseh­
baren Unglücke entgangen ist.'
! An der bezeichneten, überaus gefährlichen Stelle,
! die im Bogen und im Einschnitte liegt, so dass der
. freie Ausblick benommen ist, manövrierte noch zur
! Zeit, als der verspätet heranbrauscnde Zug die Ranipc
I hinansuhr, der nach ihm abgehende L a st e n z u g.
Erwa 70 Meter vor der Stelle des sonst unver­
meidlichen Zusammenstoßes gelang es durch scharfes
Bremsen, den dicht besetzten Personenzug zum Stehen
zu bringen.
Der ganz gleiche Vorfall ereignete fich
an eben derselben Stelle beim Verkehre eines ebenfalls
stark besetzten Gemischten Zuges am 13. d. M.sChar-
i sreiiag).
! In beiden Fällen trifft die Bahnbediensteten kein
Verschulden. Aber wenn auch von den Vorfällen in
den Stundenpäffen, die von den Organen der staat­
lichen Aufsichtsbehörden eingesehen werden sollen, auf
höhere Weisung hin nichts erwähnt werden sollte—
ich erinnere daran, dass selbst der .Hofzug, der den
Kaiser von Oesterreich anlässlich des Leichenbegängnisses
des Erzherzogs Albrecht aus Italien nach Wien brachte,
mit falschen Signallaiernen nachts über den Brenner
gefahren ist, wovon die k. k. Gencralinsp:ction wahr­
scheinlich auch nichts erfahren hat,— so haben wir es
doch zweifellos hier wieder mit Folgeerscheinungen der
verlotterten Wirtschaft, mit den Sünden der Eentral-
verwaltung zu thun.
Hugo Jäger,
iehördtich autorisiecler Cvi!m,,c icur, :. Z. Lorliand
i> s Lradtbanaaues m Marburg.
21. April.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der Montag
den 23. d., 11 Uhr vormittags, stattfindenden Sitzung
des Landtages stehen folgende Gegenstände: Begrün­
dung des Antrages des Abg. Sutter und Genossen,
betreffend die Abhilfe gegen die überhandnehmenden
größeren Hochwasserschäden im Fcistritzthale, im Raab-
thale und im Lafnitzthale.— Begründung des Tring-
lichkcitsantrages des Abg. Wagner und Genossen, be­
treffend die Gewährung von 20.000 Kronen als Noth­
standsunterstützungen für in Steiermark durch Ele-
mentarereigniffe beschädigte Besitzer und Gemeinden.—
Ersatzwahl in den Sonderausschuss für Gemeinde-
angelegenheiten in den Eisenbahnausschuss und in den
Wcinculturausschuss an Stelle des verstorbenen Abg.
Mayr.— Bericht des Landesausschusses über das An­
suchen der Ortsgemeinde Donnersbachau (Bezirk Jrd-
nmg) um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 110 v. 5z. im Jahre 1900.—
Bericht des Landesausschusses über das Ansuchen des
Bezirkes Jrdning um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Bezirksumlage von 65 v. 5z. für das
Jahr 1900.— Bericht des Landesausschusses über das
Ansuchen der Ortsgemeinde Donnersbachwald (Bez. Jrd­
ning) um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 140 v. 5z. im Jahre 1900.
— Bericht des Landesausschusses, betreffend die Errich­
tung einer neuen Hydropathischen Anstalt, sowie einer
Central-Füllanlage in der Landes-Curanfialt Rohitsch-
Sauerbrunn.— Bericht des Landesausschusses über das
Ansuchen der Stadtgenieinde Graz um Genehmigung
des Verkaufes der Realitäten in der Eatastralgcmeinde
Rudersdorf.— Bericht des Sonderausschusses für Ge-
meindeangelegenheiten, betreffend das Ansuchen der Lrts-
gcmeinde Pöls (Bez. Judcnburg) um Bewilligung zur
Einhebung einer Mufiklicenzgebür im erhöhten Betrage
von zwei Gulden. (Berichterstatter Abg. v. Feyrer.)
— Berichte über Petitionen. (Berichterstatter Abg. Graf
L a m b e r g und Abg. Dr. Link.)
(Personalnachrichten.) Univerfitätsprofessor, Ge­
heimrath Dr. Adolf Wagner ist sammt Gemahlin
aus Berlin hier angekommen und im Hotel Daniel
abgestiegen. —Univerfitätsprofessor Hofrath Dr. Ludwig
v. Grafs, der fich gestern abends mit dem Postzrige
mit der Zoologischen Gesellschaft nach Trieft begeben
hat, reist am Montag sammt Familie zu mehrtägigem
Aufenthalt nach Venedig.— Hofrath Dr. S ch e n k e l
ist sammt Gemahlin nach kurzem Aufenthalte in unserer
Stadt nach Wien zurückgekehrt.
- Das Pistolenduell zwischen zwei Burschen­
schaftern.) Zu dem tödlich ausgegangenen Pistolcn-
Zweikampfe schreibt „Die Wartburg", Zeitschrift
für den ostmärkischen Burschenschafter: „Unsere heutige
Todtenliste weist einen traurigen Fall auf. Zwischen
zwei inactiven, in Graz studierenden Burschenschaftern,
guten Freunden, halle sich spät nachts ein Streit ent­
sponnen, der in Thätlichkeiten ausartete. Im Pistolen-
duell, das von den beiderseitigen Vertretern vereinball
wurde, blieb der eine todt am Platze. Richt nur die
Achtung vor der erschütternden Tragik des Todes, der
hier allem Anscheine nach wider den Willen seines
unglücklichen Werkzeuges ein blühendes Leben auslöschte,
auch die Achtung vor dem Spruche des Gerichtes, dem
der Gegner des Verschiedenen und die Zeugen entgegen­
sehen, verbieten uns heute eine weitere Eröllcrung des
llaurigen Ereignisses, das der llagischen Momente, des
blindwüthcndcn Zufalles übergenug in sich Heroen soll.
Für heute wollen wir nur eines bemerken. Die Pistolen-
mcnsur ist ein sehr seltenes Ereignis bei den Ostmark-
burschenschaftern. Obwohl wir alle, ob jung oder alt,
den Einsatz unseres Lebens gering achten, wenn es
unsere Ideale gilt, halten wir unsere Ehre fast immer
für besser und erfolgreicher gewahll, wenn fie mit der
blanken Waffe vertheidigt wird. Dass aber die Pistole
als Waffe verwendet wurde, wo beide Theile Burickwn-
schafter waren, ist unseres Wissens in der Ostmark
überhaupt noch nicht vorgekommen. Es ist der Lauf
der Welt, dass Gesetze erst entstehen, nachdem die Ge­
bräuche, die fie regeln, die Missbräuche, denen sie
steuern sollen, sich ausgebildet und festgesetzt haben.
Aus den reicbsdeutschen Hochschulen bestehen Waffen-
gcrichte, welche jede schwere Forderung (Säbelglacä,
Krummsäbel, Pistolen) auf ihre Berechtigung zu über­
prüfen und ihre Austragung ausdrücklich zu genehmi­
gen haben— oder zu untersagen, wenn sie den Anlass
der Forderung nicht im Einklänge finden mit ihren
Bedingungen. Bis jetzt ist jeder Versuch, diese wohl-
thä'ige Einrichtung auch bei uns einzubürgern, ge­
scheitert. So viel über den Fall Fuchs-Teinitzer bekannt
wurde, hätte freilich auch ein Waffengericbt die Art
der Austragung kaum geändert. Aber die Vertreter,
welche die Bedingungen vereinbarten, hätten vor dem
Gerichte und vor der Oeffentlichkeit eine Deckung ge­
habt, derer fie jetzt entbehren müffen. Möge der Tod
des jungen Burschenschafters wenigstens nach dieser
Richtung eine gute Folge haben. Die Umbildung des
L. D. E., welche jetzt im Werte ist, böte den besten
Anlass dazu. Dem Gefallenen aber FidueitI"
(Bortrag in der Kunstausstellung.) Zu einer
zahlreichen Zuhörerschaft sprach gestern Herr Univerfitäts-
Profcffor Dr. Wilhelm G u r l i t t in den Räumen der
Kunstausstellung. Er erörterte die Absichten des Kunst­
vereines, der gewiss niemanden zwingen will, an der
Ausstellung unbedingtes Gefallen zu finden, der aber
mit dem Dargebotenen Einblick in das Schaffen und
Wollen moderner Künstler geben will und von den
Besuchern nur verlange, dass fie mit gutem Willen und
empfänglichen Sinnes den Werken entgegentteten. Ein
großer Fehler sei es. Neues immer mit Erinnertem zu
vergleichen. Daraus entsprängen falsche Urtheile.
Solche Voreingenommenheit verur-
t heilte vor 17 Jahren in Graz die ausgestellten
vier B ö ck l i n's ch e n Bilder,— das „Spiel der
Wellen" war darunter— heute anerkennen auch jene,
die sich dainals am abfälligsten aussprachen, die herr­
liche Schönheit dieser Kunstwerke. Gerne pflegt man
auch an Stelle des subjektiven Urtheiles „Das gefällt
mir nicht" das objective „Das ist falsch" abzugeben
und sich damitüberdenKünftlerzu setzen.
Solche Unbescheidenheit sei nicht am Platze, der Künstler
wird gewiss gemusst haben, was er will, und Sache
des Beschauers sei es, sich in das Wollen des Künst­
lers zu vertiefen. Professor Dr. G u r l i t t geleitete
die Anwesenden zu den Bildern der Münchener Maler­
gruppe „Die Scholle" und besprach fie. Diese
Malergruppe will durch die einfachsten Mittel wirken,
ihre Werke sind kein Nachahmen der Natur, sondern
das Bekunden eines starten Wollens. Sie vereinfachen
die Form durch die starke Contour, die Farbenmannig-
falt durch die Anwendung schwebender Mitrcltönc. Die
Georg'schen Bilder „Bergkirchlcin", „Apfelerntc",
„Eichengruppe" und „Schloss Scefcld" sind deutliche
Beispiele. Der Redner besprach eingehend diese Bilder
und auch die Einwendungen, die gegen einige erhoben
worden find und die er widerlegte. Er nannte die
Werke der „Scholle" derbe deutsche Hausmannskost und
schloss seinen Vortrag mit einem 5zinweise darauf, dass
in der Gegenwart sociale Kämpfe das Dasein scbwer
machen, dass aber in der Kunst, nicht nur in der bil­
denden, auch in der Musik sich frisches Leben zeige
und dass man darum doch rufen könne: „Es ist eine
Freude, in dieser Zeit zu leben!" Die Zuhörer dankten
dem Redner durch lauten Beifall.
(Die Personaleinkommenstcuer-Schättungs-
comulisston für den Bcranlaguirgsbezirk Stadt
Graz) besteht aus de>n Vorsitzenden Herrn k. k. Lber-
finanzrath und Steueradminisrrator Wilhelm Hobels-
b e r g e r, dem Vorsitzcnden-Stellvertreter, zugleich Re­
ferenten Herrn k. k. Finanzrath Peter P i l ch und aus
nachstehenden 5zerren: a> aus den gewählten
Mitgliedern: Dr. Ottokar Berze, Emanuel Bla-
schek, Eduard Ertl, Josef E. Fischer, Josef Fitz, Bene-
dict Mößmer, Alfted Ritter v. Potzer, Wenzel Pursch,
Josef Julius Rosenlhal, Josef Schrcckenthal, Ernst
Baron Stenglin und Friedrich Zadrazil; b) aus ben


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 4 ]
4 Nr. 110 10. Iabrg.
ernannten Mitgliedern: Florian Drößler,
Wilhelm Fürth, Raimund Globotschuig, Alex. Gotz,!
Edmund Konrad, Florian Meixncr, Josef Nusshold,!
Peter Pilch, Heinrich Poschacher, Ludwig Stampttl,;
5^einrich Junge und Thomas Vollenhals; e) auS den
gewählten Stellvertretern: Dr. Johann
Baaz, Theodor Birnbacher, Josef Braun, Dr. Karl
Ritter v. Eminger, Rudolf Harter, Julius Koch, Josef
Freiherr v. Kulmer, Dr. Ernst Mischler, Otto Julius
Pessl, Dr. Franz Prechelmacher, Franz T. Reckenzaun
und Jgnaz Ressmann; ä> aus den ernannten
Stellvertretern: Friedrich Cuno, Balthasarj
Dunkl, Karl Dunkl, Friedrich Franz Hanschmann, Joh.
Köllsch, Johann Knappilsch, Jsidor Karger, Wilhelm
Mandl, Dr. Franz I. Miskey Edl. v. Delney, Franz
Pokorny und Gustav Wörndle.
(Ein Dankschreibe« a« den Abgeordnete«
Walz.) Der hiesige Naturheilverein hat dem Landtags­
abgeordneten A. R. Walz ein Dankschreiben für sein
entschiedenes Eintreten im Landtage gegen das Polizei­
verbot aus Anlass des untersagten Vortrages Dr. Paul
Försters gesendet.
(Todesfall.) Gestern nachmittags ist hier die
Tochter des Herrn Hermann Weiß, k. u. k. Militär-
Perpstcgsverwalters i. R., Fräulein Hermine Weiß,
gestorben.
(Deutsche zoologische Gesellschaft.) In der
gestrigen Sitzung der Deutschen zoologischen Gesellschaft
reihten sich an den geschäftlichen Theil abermals Vor­
trage auswärtiger Professoren über zoologische Themen.
Ein Theil der Gesellsckaftsmitglieder reiste schon mit
dem Mittagseilzuge nach Trieft, einige kehrten mit dem
Nachmittagseilzuge über Wien in die Heimat zurück.
Um halb 5 Uhr trafen sich die noch in Graz weilenden
Gesellschaftsmitglieder zu einem gemeinsamen Mittag­
essen. Mit dem Abendpostzug fuhren die Gelehrten
nach Trieft, wo heute vormittags die Besichtigung der
zoologischen Station und des Museo civico erfolgt.
Am Sonntag begeben sich die Gesellschaftsmitglieder
nach Rovigno, wo unter der Führung des Directors
des Berliner Aquariums, Dr. Otto .Hermes, die
Besichtigung der zoologischen Station des Berliner
Aquariums erfolgt. Wie wir erfahren, unterbleibt heute
die für 2 Uhr nachmittags angesetzte Dredgetour bei
Trieft mit dem vom Präsidenten der Secbehörde zur
unentgeltlichen Verfügung zugesagten Regierungsdampfer
„Pelagosa", weil der Eisenbahnministcr v. Witte!
sich zu einer— Spazierfahrt an der Adria cingcfun-
den hat.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Das Vortragsthenia des .Herrn
Universitittsprsfessors Dr. Anton: „Ausdruck der
Gemüihsbewegungen beim gesunden und kranken Men­
schen" bietet so allgemeines Interesse und der Vor­
tragende ist als Autorität auf dem Gebiete der Nerven­
krankheiten so allgemein geschätzt, dass eine außerordent­
lich zahlreiche Betheiligung an dein am TienStag den
24. April, nachmittags 5 Uhr, im landschaftlichen
Rittersaalc stattsindenden Vortrage, dem letzten in dieser
Saison, mit Sicherheit erwartet werden kann. Den
Kartenverkauf besorgt die k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des .Herrn Karl Tendier, Herren-
gasse 7.
(Lieferung von Uniformen für die königl.
serbischen Ttaatsbahnen.) Wie die .Handels- und
Gewerbekammer in Graz mittheilt, benöthigt die Di-
rcction der kgl. serbischen Staatsbahncn für das Eisen-
bahnpcrsonal diverse Uniformen, wie es die Unifor-
miccungsvorschrift bestimmt. Alle näheren Daten
hierüber wird die Ockonomiesection der genannten Di-
rection jederzeit ertheilen. Den Offerten sind Tuch-
und Abzeichenmuster beizuschließen. Die Ablieferung
hat einen Monat nach Bestellung und bei eventuellen
Abänderungen der Uniformen innerhalb zehn Tagen,
vom Tage der Rückstellung an gerechnet, zu erfolgen.
Die Uebernahme der Uniformen erfolgt commisiionell
bei der Ockonomiesection. Der Lieferant erhält von
Seite der Bahndirection eine Freikarte II. Classe für
sämmtliche serbischen Bahnlinien auf die Vertragsdauer
ausgefolgt, um das Maß am Personal abnehmen zu
tonnen. Das Vadium beträgt 10.000 Dinars in Bar­
geld oder in serbischen Staatswertpapieren gleicher
Höhe. Der Vertrag wird auf drei Jahre, und zwar
vom 1. Mai 1900 bis 1. Mai 1903 abgeschlossen
werden, innerhalb welcher Zeit der Lieferant sämmt­
liche angeforderten Uniformen zum vereinbarten Preise
abliefern muss. Bei einer Vertragsverletzung seitens des
Lieferanten kann die Bahndirection den Vertrag kündi­
gen, in welchem Falle das Vadium verfällt. Eventuelle
Abänderungen bei den Uniformen sind für den Liefe­
ranten bindend. Die schriftlichen Offerten sind bis zum
15-/28- April l. I., 12 Uhr mittags, unter genauer
Preisangabe für die einzelnen Uniformsorten bei der
Eisenbahndirection einzureichen. Dieselben müssen mit
einer 10 Dinar-Stempelmarke mit der Ausschrift
Grazer Tagblatt
1 „Offert für die Lieferung von Uniformen an die Di-
! rcclion der kgl. serbischen Staat-bahnen in Belgrad"
! verscben, couvertiert und versiegelt sein. Offerten ohne
; Preisangabe, Stcmpelmarke und Vadium werden nicht
s berücksichtigt.
(Für die Witwe Karas' uud derea Kinder)
erhielten wir von: Ungenannt 1 K., .Herrn Heinrich
' Cless 20 K., mit den ausgewiesenen 553 K. zusammen
574 K.
(Germanevverblmd „Widar".) Heute, Sonn­
abend den 21. d., tteffen sich Mitglieder und Freunde
j des Verbandes von abends 8 Uhr an im Germanen­
heime, Sonderzimmer der Gastwirtschaft „Bierjakl"
(Sackstraße). Zahlreiches Erscheinen erwünscht. Morgen
abends ist der Treffort die Salzburger Gablerbräu-Gast-
wirtschaft „Schillerhof", Schillerplatz.
(Heimisches Kuustgewerbe.) In der Ausstellung
des Steiermärkischen Kunstvereines im Landesmuseum
wird im Laufe des heuttgen Tages an Stelle des
Jaray'schen Zimmers ein vom hiesigen Tischlermeister
Johann Blahowsky entworfenes und für ein steirischcs
Landhaus ausgefühttes Fremdenzimmer aus Föhren- und
Lärchenholz mit bemaltem Kerbschnitt aufgestellt. Es
zeichnet sich durch streng sachliche, aus dem Wesen des
Materiales entwickelte Constructionen, schlichte, praftische
und doch gefällige Formen und gut erfundene, an-
muthige Linienornamente aus. Seine helle, freundliche
Gesammtstimmung macht es für eine Sommerwohnung
besonders geeignet.
(„Grazer Turnerschaft.") Heute abends findet
die zweite Vierteljahres-Hauptverfammlung bei Pregant
statt. Auf die Tagesordnung sind gesetzt: Vereins-Turn-
fahrt zu Pfingsten, Gründungsfeier des Vereines, Schau­
turnen und allfällige Anträge. Um vollzähliges Er-
scbeinen ivird ersucht. Morgen unternimmt die Radfahr-
abtheilung des Vereines eine Fahrt nach Wildon zum
Besuche der dortigen Turnbrüder. Abfahrt: Schlag
2 Uhr vom Eafo „Metropole", Rabetzkystraße. Jene
Turner, die die Bahn benützcn, erscheinen um 2 Uhr
am Südbahnhofe. Die Rückfahrt erfolgt um 7 Uhr
11 Minuten und 8 Uhr 55 Minuten abends. Turn-
frcunde und Gäste ivillkommen. „Gr. Tschft."
(Eine Versammlung österreichischer Gast­
gewerbe-Gehilfen.) Am 19. April l. I. hielt der
Bund der Angestellten des .Hotel-, Gasthaus- und
KaffccsicdergewerbcS in Graz die Jahres-Hauptvcrsamm-
lung in den "Räumen der Scction Graz am Jakomini-
platze ab. Vertreter waren erschienen von den Sectionen
Wien, Tcplitz, Aussig, Graz, Brünn, Linz und Troppau.
Der Obmann der Seclion Graz, Herr R i st l, begrüßte
die Versammlung, zu deren Vorsitzenden Herr Birn-
st i n g l (Graz) gewählt wurde. Nach dem vom
Secretär Herrn B i c o vorgetragenen Jahresberichte
zählt der Bund gegenwärtig in 18 Secttonen über
1700 Mitglieder. Den Bericht über die mehrfache Aen­
derung der Satzungen erstattete das Mitglied der Cen-
tralvorstchung, Herr Hans Pieper. Der schon im
Vorjahre mit einem anderen Vereine vorgenommenen
Verschmelzung wurde nun auch dadurch Rechnung gettagen,
dass der Name des Bundes umgeändert wurde, u. zw.
in „Bund österreichischer Gastgewerbe-Angestellter".
Wetters wurde beschlossen, im Einvernehmen mit dem
Wiener Kellnervercine eine Krankencasse zu errichten, die
ihre Thätigkeit über die diesseitige Reichshälfte aus­
dehnen soll. Ueber Antrag des .Herrn S l c n a c
(Brünn) wurde beschlossen, für den kommenden Sjerbft
eine Versammlung aller Gastgewerbevereine und Gehilfen-
ausschüsse zur Berathung von wirtschaftlichen Interessen
einzuberufen. Ueber Antrag des Herrn Hammer
(Linz) wurde beschlossen, in allen Standesfragen und
besonders, in jener des Befähigungsnachweises im Ein­
vernehmen mit dem Ocsterreichischen Gastwirteverbande vor­
zugehen. Bctteffend die weibliche Bedienung wurde ein
Antrag des Herrn H i ck l (Troppau) angenommen. Nach
diesem Antrage sollen die einzelnen Sectionen an die
Gemeindevertretungen mit der Bitte herantreten, es
möge in den Polizeiverordnungen die Bestimmung auf­
genommen werden, dass nur Mädchen über 25 Jahre
als Kellnerinnen angestellt und diese nur von 8 Uhr
morgens bis 10 Uhr abends beschäftigt werden dürfen.
Ueber Antrag des Herrn Weiß (Teplitz) tritt der
Bund in nähere Beziehungen zum Deutschen Kellner­
bunde, zum Genfer Verbände und zum Verbände der
Schweizer Hotel-Angestellten. Bei den Ersatzwahlen
wurden die Herren Hans Preyer, Gustav R u p p e r t
und Johann Kandier (alle drei in Wien) in die
Centralvorstehung gewählt. Abends fand beim „Wilden
Mann" ein Vcrgnügungsabend statt, an dem unter
den Klängen der Kapelle Ringelmann auch dem
Tanze gehuldigt wurde.
(Aus dcni Handelsregister.) In das Mar-
burgcr Handelsregister für Gcjcllschaftsfirmen wurde bei
der Firma „Marburger EScomptcbank", Actiengesell-
schaft in Marburg, zufolge Beschlusses der Generalver­
sammlung die Neuwahl des Herrn Johann Girstmayr,
in Graz, als Mitglied des DerwaltungSrathcs
Sonnabend, 21. April 1800.
mtt dem satzungsmäßigen Mitzeichnungsrecktte der Firma
eingetragen.— Im Leobner .Handelsregister für Einzel­
firmen wurde die Firma „Avolf Weiß" für die von
Avolf Weiß betriebene Gemischtwarenhandlung in Mitter-
dorf im Mürzthale eingetragen. Firma-Inhaber ist
Adolf Weiß, Gemischtwarenhändler in Mitteldorf im
Mürzthale.
(Die Post an Sonn- und Feiertagen.) Im
Interesse des Parteienverkehres wird die Schlussftunde
für den vormtttägigen Schalterdienst bei den verschie­
denen Abtheilungen des Hauptpostamtes und bei der
Postdirectionscaffe (Postanweisungs- und Postsparcafsen-
abtheilung) in Graz an Sonn- und Feiertagen von
12 Uhr mittags auf 12 Uhr 30 Minuten mittags
erstreckt. Diese Maßnahme tritt mü 22. d. M. in
Wirksamkeit.
(Vom heimischen Jufautcrie- Regimeute.)
Der frühere Regiments-Commandant der Belgier und
nunmehrige Commandant der 39. Infanterie-Brigade
in Dolnja-Tuzla verabschiedete sich gestern abends von
den Officieren des in Graz liegenden 3. Feldbataillons
des 27. Infanterie-Regiments. Dem Abschiedsabende
wohnte auch der neue Regiments-Commandant Oberst
Friedrich Z i m b u r g Edl. v. R e i n e r z bei, der
gestern das hier liegende Bataillon inspiciette und die
Jnspicierung heute fortsetzt.
(Aus der Vogelwelt.) Ein sonderbares Schau­
spiel bot sich gestern den Besuchern des Hilmteiches.
Ein großer Rabe holte sich aus dem Teiche einen der
jungen Karpfen und verzehtte ihn am Uferrande. Er
ließ sich durch die Zuseher nicht stören. In wenigen
Augenblicken hatte er dem Fische die Kiemen weggeriffen
und flog mit dem Reste weiter.
(Aus der Geschäftswelt.) Im Schaufenster des
.Herrn Rudolf N ü s s l e r, tzamerlinggasse Nr. 6,
dessen eigene Erzeugung chirurgisch-medicinischer Instru­
mente und Apparate, sowie orthopädischer Maschinen
sich cincS guten Rufes über die Landesgrcnzen hinaus
erstellt, sind gegenwärtig die für das Sanatorium des
Herrn Dr. Fritz W i e s l e r in der Heinrichstraße be­
stimmten Instrumentarien ausgestellt, die die ungctheilte
Anerkennung der Professoren und Aerzte finden. Herr
N ü s s l e r, ein deutscher Geschäftsmann, hat seine
Werkstätte bedeutend vergrößert und mit Dpnamobetricb
ausgestattet. Das Geschäftslocal wurde mit einem neuen
schön geformten Pottal versehen, das sich sehr gefällig
zeigt.
(Fischereiausstellung in Salzburg.) AuS An­
lass der Tagung deS VII. österreichischen Fischcreitages
in Salzburg wird dort in der Zeit vom 2. bis 10. Sep­
tember 1900 eine allgemeine Fischereiausstellung ver­
anstaltet werden. Nähere Auskünfte über diese Aus­
stellung sind im Bureau der Handels- und Gewerbe-
kammer in Graz einzuholen.
(Lieferung von Spore», Cravatten und
Celluloidkrägen nach Rumänien.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammcr in Graz
finden laut einer im „Monitorul Oficial" vom 12. April
l. I. enthaltenen Publication am 2./15. Mai 1900
um 10 Uhr vormittags im königlich rumänischen Kriegs­
ministerium zwei öffentliche Licitationen statt, und
zwar eine zum Zwecke der Lieferung von 4000 Cavallerie-
Sporen, 2000 Artillerie-Sporen und eine behufs Licse-
rung von 100-000 Stück Cravatten. Am 3./16. Mai
1900 findet ebeirdaselbst zum Zwecke der Lieferung von
100.000 Celluloidkrägen eine weitere Licitation statt.
Die Specialbedingungen wie auch die betreffenden
eastiers fles charges können an Wochentagen von
9 bis 12 Uhr vormittags im genannten Ministerium
eingesehen werden.
(Die Radfahrricge des Teutschen Turn­
vereines beider Hochschulen) unternimmt Sonntag
den 22. d. einen Ausflug nach Pettau. Die Theil-
nehmer tteffen sich um 2 Uhr im Cafä Wirth (Stadt­
park). Möglichst zahlreiches Erscheinen erwünscht. Gäste
sind herzlich willkommen.
(Jäger-Club „Hubertus-Brüder".) Heute!
abends 8 Uhr hält das Vereinsmitglicd Herr Maximilian i
Freiherr v. Werther, k. u. k. Kämmerer, im Club- j
locale einen Vortrag fachmännischen Inhaltes.
(Obstbauverein für Mittelstcicrmark.) Am
5. Mai d. I. um halb 8 Uhr abends hält der Obst­
bauverein für Mittclstcierniark im Hotel „Goldener
Engel" seine XII. Jahreshauptversammlung ab. All­
fällige Anträge der Mitglieder müssen nach§ 14 der
Statuten acht Tage vor der Hauptversammlung bei der
Vereinsleitung schriftlich eingebracht werden.
(Der Grazer Zither-Club „Edelweist") ver­
anstaltet Sonntag abends 8 Uhr im Schlaraffcnsaale
der Stadtthcatcr-Gastwirtschaft ein Concert, bei dem
bcstbckannle Kunstkräfte mitwirken werden.
(Der Unterstütznngs- und GcselligkeitSverein
deutscher Friseurgehilfen) veranstaltet am Sonntag
den 29- April im Saale der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann" in der Jakominigasse einen Fainttien-
abend mit Tanz. Beginn um 8 Uhr abends. Die Vor»


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 5 ]
Sonnabend, 21. April 1900.
(Srazer Taqblatt
10. Jzahrg.' r Lt. 110.
Iragsordnung ist wie folgt: 1. Claviervotträge;
2- Vortrage des Quartetts „Steirerblut" L) „Die
Klausen beim Dach", b) „Unsere Stcirerdiandln";
3. Zauberparodien von den Herren H. Gamerez und
G. Seifried; 4. Vortrage in steirischer Mundart von
Herrn Herzl; 5. Couplets, gesungen von Herrn R.
Maux. Die Eintrittsaebür für Nichtmitglieder betrögt!
60 .Heller. i
(Aussichten für Geflügelausfuhr.) Im Jahres-!
berichte für 1899 des k. und k. Generalconsulales in j
Barcelona wird die große Geflügeleinfuhr Spaniens>
hervorgehoben und die Frage berührt, ob nicht auch
Oesterreich-Ungarn sich in größerem Maßstabe an dieser
Einfuhr von Federvieh bctheiligen könnte. In manchen
Gegenden Spaniens wird zwar Geflügel (vornehmlich
Truthühner) gezüchtet, doch ist das auf den Markt ge­
brachte Federvieh zumeist unbefriedigend. Nichtsdesto­
weniger findet dasselbe in den großen Städten zu
einem so hohen Preise Absatz, dass die Einfuhr mts 1
dem Auslande nicht unbedeutenden Gewinn abwirft.
So wurden importiert: aus Portugal 1,278 910 Kilo­
gramm lebender Hühner, aus Italien 260.340 Kilo­
gramm, aus Russland 380.900 Kilogramm, aus
Frankreich 59-895 Kilogramm, aus anderen Ländern
300-004 Kilogramm. Das Consularamt meint nun,
dass namentlich unser steirischer Kapaun—
insbesondere um die Weihnachtszeit— guten Absatz
finden müsste. In Barcelona schwankt der Platzpreis
für Hühner meist schlechtester Qualität zwischen 3 und
4 Pesetas. Kapaune finden sogar um 9 bis 10 Pesetas
flotten Absatz, und zur Weihnachtszeit steigt der Markt­
preis dieses Geflügels bis zu 15 Pesetas pro Stück.
(Fernsprechverkehr.) Bei dem Post- und Tele­
graphenamte Graz 1 wurden im Monate März 1900
im interurbanen Telephonverkehre 2863 und im Local-
verkehre 120.740 Gespräche geführt. Telegramme
wurden aufgegeben 7332, eingelangt find 13.784,
übertelegraphiett wurden 55.648.
(Gastwirtschaft im Kaufmannshause.) Die
Restauration im Kaufmannshause wurde dieser Tage von
Herrn Gustav S chl esinger übernommen. Herr Schle-
finger genießt als tüchtiger Restaurateur den besten
Auf.
(Lieferung neuer Petroleumfäffer nach Ser­
bien.) Die Handels- und Gewerbekammer in Graz
macht hievon Mittheilung, dass die königlich serbische
Monopolverwaltung in Belgrad 400 Stück neue Petro­
leumfäffer benöthigt, die im Offertwege unter folgen­
den Bedingungen anzuschaffen find: 1. Die Fässer
müffen je 150 bis 180 Kilogramm Petroleum fassen
können; 2. aus gesundem und trockenem Holze (Eichen­
holz) hergestellt sein; 3. die Minimaldicke der Fass­
dauben muss 2 1 /-» Centimeter betragen; 4. jedes j
muss mit sechs Eisenreifen von 40 Millimeter Breite!
und l l /i Millimeter Ticke versehen sein; 5. das
Spundloch muss mindestens 4 und höchstens 5 Centi-
meter breit sein. Das Musterfass kann beim Petco-
leum-Tepot jederzeit eingesehen werden. 200 Fässer
müffen bis zum 12./25. August und 200 Fäffer bis zum
30. September (13. October) 1900 abgeliefert werden.
Die schriftlichen Offerten, welche die genaue Preis-'
bezeichnung per Fass, eine Stempelmarke per 10 Dinars
enthalten müffen, sind nebst dem Vadium per 20 Proc.!
des Licitationspreises bis zum 27. April (10. Mai)'
1900 couvertiert und versiegelt bei der Staalsmono-!
pols-Direction einzureichen und hat die Auffchrift!
„Offert für die Lieferung von Petroleumfässern" zu
tragen. Der Lieferant muss die Fässer auf eigene Kosten'
bis zum Petroleum-Depot überführen, wo deren lieber-!
nähme commiffionell stattfinden wird. Offetten ohne I
Stempelmarke und Vadium bleiben unberücksichtigt.
(Mit dem Rettungswagen.) Der in der Post-
■ siliale Schlögelgaffe bedienstetc Postamtsdiener Josef
Wolf glitt vorgestern aus und zog sich eine Sehnen­
zerrung zu; da er nicht mehr auftreten konnte, wurde
er mit dem Rettungswagen ins Städtische Krankenhaus
gebracht.
(Auf der Strafle gestorben.) Vorgestern nach­
mittags erkrankte in der Grabenstraße vor dem Karme-
ltterkloster die Kräutersammlerin Marie S e l m e i st e r,
die in der Burggaffe Nr. 10 mit ihrer Tochter wohnte.!
Die Rettungsabkhellung wurde sofort durch den Fern- j
sprecher gerufen. Bevor sie jedoch eintteffen konnte,'
starb die Kranke in Gegenwatt des Stubenmädchens
Juliane Frühwittb. Als Todesursache constaiierte der'
städtische Polizeiarzt Lungenlähnnmg. Die Verblichene,
die im 57. Lebensjahre stand, war Witwe und nach
Mooskirchen zuständig.
(Viehseuchen.) (Dom 10. April bis zum 17. April.)
Es herrscht die Rotzkrankheit der Pferde in der Gemeinde
Friedberg des Bezirkes Hartberg; die Räude (Krätze)
der Pferde in der Gemeinde Groß-Söding des Be­
zirkes Voitsberg und der Ziegen in der Gemeinde
Rohrmvos des Bezirkes Gröbming; der Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden Kammern des Bezirkes
Leoben, Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg; die 1
Schweinepest in den Gemeinden Graz des Bezirkes[
Stadt Graz, Bruck a. d. M. des Bezirkes Bruck a.
d. M., Straßgang des Bezirkes Graz Umgebung,
Pinggau des Bezirkes Hartberg, Niklasdorf des Bezirkes
Leoben, Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg, St.
Rochus des Bezirkes Pcltau, Globoko, Kapellen, Wisell
des Bezirkes Rann und Groß-Söding, Klein-Söding
des Bezirkes Voitsberg.— Hiezu wird bemerkt, dass in
sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten Gehöften
obgenannter Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden
sind und dass die Tesinfecüon der Seuchenhöfe durch­
geführt worden ist.— Der Bläschenausschlag der
Zuchtpferde in der Gemeinde Unterlungitz des Bezirkes
Hattberg.— Erloschen ist: der Bläschenausschlag der
Zuchtpferde in den Gemeinden St. Peter bei Königs­
berg, Pischätz und Wisell des Bezirkes Rann.
(Concurs.) Im Concurse des Johann JavorZek,
Handelsmannes in Gomilsko, wurde der Bezirksrichter
in Franz, Herr Josef Rotner, zum Concurs-Commissär
bestellt und der provisorisch bestellte Concursmaffever-
walrer Notar Michael Jezovser in Franz zum definitiven
Concursmasteverwalter und zu dessen Stellvertreter der
Handelsmann Johann Lauriü in Franz ernannt.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Slubenbergbause um 2 Uhr nachmittags 2 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachminags -f- 4 3 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 633°7
Millimeter und um 5 Uhr 633'0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 65 Procent, um 5 Uhr
65 Procent. Die Thal- und Fernsicht rein. Es
herrschte schwacher Südwind.
tWetter.) Meist heiteres, warmes Wetter voraus­
sichtlich.
(airajrr Eagesunreigrr.) Sonnabend den21. April.
Im Stadttheater: „Margarete."' nfnng 7 Uhr abends.
— Im Theater am Franzensvlatz: „Tnrs und
Stadt." Anfang 7 Nbr abends.— Im Grazer Orpheum
in der Jakobigane: Große Vorstellung. Ansang um 8 Uhr.
— Im v. o r a n: a ,'ntetnational, Kaiierietogane
Nr. I. Enc'us: Südafrikanischer Krieg. Täglich ge­
öffnet van 9 llr.i vor.oiltago M? 9 Uhr abends.— Im
W eI t -Po n l, r a in a, 9erMai Ar. H, i.-Pen Bern Gase
„'Dieter"- De-.icf:e iOanrerur..; durch SonPon. Täglich von 9 Uhr
vormittags Dir 9 Uhr a r :enP r.— Im 2ou B 6 mu jeum,
Neuiroraarc: Ständmc Ausstellung und Perkaussballe des
Steiermärk-'cher ttunngewerbereremeS.— In der Industrie-
halle: Deove! Conc-ri des --ollnändigen Grazer Symphonie-
OrcheücrS und der Tiroler Sänger» und Echuhol.ittltänzer-
Geiellichafl i'ej kevpergrr. Aoiang um 8 Uh. abends.—
Schlojsberg-Restauration: Nachmittags und Abend»
Concert des Ottginal Wiener Coneert-Tamen-Ensembtes
„Wiener Schwalben" (Direc'.lon: Frau Marie Polla!). Anfang
4 Uhr nachwit'agn und 8 Uhr abends.— Am BersuchS-
hofe, Anneustraße: Menagerie und zoologischer CireuS.
Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Theater und Kirnst.
(Grazer Theater.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gastiert heute
Mme. Sigrid A r n o l d s o n als Margarete. Die
Künstlerin, die diese Rolle seinerzeit in Paris mit
Gounod sludiette, sang aus besonderen Wunsch des
Kaisers von Russland die Margarete in der großen
Galavorstellung, die anläßlich der Krönung des jetzigen
Kaisers in Moskau veranstaltet wurde. Morgen nach­
mittags 3 Uhr kommt bei ermäßigten Preisen Johann
Sttauß' Operette „Prinz Methusalem" zur Wieder­
holung. Katten (ohne Vormettgebür) find bereits heute
an der Tagescaffe (gegenüber dem alten Parttheater)
zu haben. Abends 7 Uhr gelangt die glänzend ausge-
1 stattete und zugkräftige Operette „Geisha oder Die
Geschichte eines japanischen Theehauses" zum letzten­
mal« in dieser Spielzeit zur Aufführung. Fräulein
Longauer tritt als Attmosa zum erstenmale wieder aus.
Als Jmari gastiett Herr Schünthal. Diese Vor­
stellung findet bei ermäßigten Preisen statt.
Im Theater am Franzensplatz gastiert
heute Fräulein Schneider als Lorle in „Dorf und
Stadt" (Serie III, gelbe Karten). Morgen nachmittags
3 Uhr geht als letzte Nachmittags-Vorstellung in dieser
Spielzeit Molisres „Tattuffe" bei ermäßigten Preisen
in Scene. Karten ohne Vormettgebür find schon heute
zu baben. Abends 7 Uhr wird der tolle Schwank
„Flitterwochen" zum fünftenmale gegeben. (Serie IV,
rothe Katten.)
(Richard Wagner-Verein in Graz.) Montag
den 23. d. veranstaltet über Einladung des Vorstandes
der Wagnersänger Herr Med univ Dr. Victor Em.
K r i st e l aus Wien im Musikvereinssaale einen
Richard Wagner-Abend, in dem er einige Scenen aus
des Meisters Wetten, darunter aus „Lohengrin" d i e
Königsgesänge, von ihm selbst zu einer Concert­
scene vereinigt, und aus „Parfisal" den C b a r-
freitagszauber, von ihm für den Concertsaal
eingettchtct, zum Vottrage bttngen wird. Dr. Kristel,
der am Wiener Conservatorium und in Bapreuih ge­
sangliche Schulung und von Frau Costma Wagner
sprachlichen und dramatischen Unterricht erhalten hat,
trat in Bayreuth gleichzeitig mit Siegfried Wagner
zum erstenmal vor die Leffentlichkeit. Er verfügt über
einen Bassbarpton, der an Wohlklang, Umfang und
Kraft kaum seinesgleichen findet— viel erfahrene
Kunstkenner behaupten, Teit dem Tode des unvergleich­
lichen und für alle Bayreuthspieler unvergeistichen
Scaria keine so kraftvolle Stimme gehört zu haben.
Wenn nun der Vereinsvorstand einen solch hervor­
ragenden Wagnersänger für den nächsten Vereinsabend
gewonnen hat, so glaubt er damit den Mitgliedern des
alle Zeit an der Spitze der Wagnerbewegung schreiten
den Vereines wieder etwas zu bieten, was sie alle
vollzählig um die gemeinsame Fahne sammeln wird.
Die Clavierbegleitung der Gesangsvorträge hat in freund­
lichster Weise Herr Chormeister Franz Weiß über­
nommen. Die Veranstaltung beginnt um halb 9 Uhr
abends und findet bei freiem Eintritt nur für Mit­
glieder statt.— Anmeldungen zum Beitritt nimmt
der Vereinscassier Herr Buch- und Musikalienhändler
Hans Wagner jederzeit entgegen.
(Concert Kernreuter.) Der Voroettauf der
Karten für das am Mittwoch den 25. d. im land­
schaftlichen Rittersaale stattfindende Concert beginnt
heute vormittags in der Musikalienhandlung des Herrn
S e e l i g, Bismarckplatz. Die Preise der Plätze sind:
Cerclefitz 5 Kronen, Parket 4 Kronen, Patterre
3 Kronen, Galleriesitz 2 Kronen und Stehparterre
1 Krone.
— Großes Aussehen erregt in der literattschen
Welt das neue Buch d'A nnunzios „Fuoco"
(Feuer), das nichts enthält als eine Schilderung des
intimen Verhäitniffes zwischen dein Schriftsteller und
der Künstlettn unter einem sehr durchsichtigen Pseudo-
nymschleicr. Allgemein wird die geradezu unbegreifliche
Rücksichtslosigkeit missbilligt, mit welcher d'Annunzio
die Bttefe der Düse veröffentlicht, obzwar diese Jn-
discretion nur geeignet ist, die vornehme Denkungsatt
und das reiche Empfinden der Künstlettn gegenüber
dem Dichter in ein glänzendes Licht zu stellen. Mir
außerordentlichem Jntereffe wird man übrigens in dem
Buche die Darstellung lesen, welche die Düse von dem
Abende gibt, an dem sie selbst vierzehnjährig zum
erstenmal die Julia gespielt hat. Es existiett wohl noch
kein derattiges Selbstbekenntnis eines Schauspielers,
gewiss keines, das die Echtheit Duse'scher Kunst so
beglaubigte. Vielleicht hat d'Annunzio ganz wohl
empfunden, dass das Buch eine Jndiscretion und den­
noch schließlich nur eine Verherrlichung der ehemals
Geliebten ist.
— Der Gatte der Mme. M e l b a, C. I. Arm-
st r o n g in Texas, hat eine Scheidungsklage auf Grund
böswilligen Verlaffens eingereicht, und das Gettcht hat
zu seinen Gunsten entschieden. Engl.sche Blätter theilen
darüber noch folgende Einzelheiten mit. Charles Arm-
sttong ist der jüngste Sohn des verstorbenen Sft An­
drew Armstrong von Kings County in Irland. Er
heiratete Mme. Melba in Austtalien im Jahre 1882,
als die Künstlettn erst siebzehn Jahre alt war. Vor
Gettcht sagte er aus, dass Mme. Melba ihn im Jahre
1894 verlaffen habe, eine Behauptung, die sie durch
ihren Anwalt als falsch erklären ließ. Mme. Melba
begann ihre glänzende Laufbahn mit neunzehn Jahren,
als sie zum erstenmal öffentlich auftrat. Mit einund-
zwanzig Jahren kam sie nach Europa und trat im Mai
1888 zum erstenmal im Covenl Garden als Lucia di
Lammermoor auf.
— „B ühne und Welt", Zeitschttft für
Theaterwesen, Literatur und Musik (Otto Elsner,
Berlin) enthält in dem soeben ausgegebenen Heft 14:
„King John" in London. Mit 5 Abb.— Fortsetzung
und Schluss des Versspieles in einem Acte von Tora
Leen „Liebe?"— Zum hundertsten Geburtslage Franz
Freiherrn Gaudys. Gedicht von Alice v. Gaudy. Mit
Porträt.— Siegfried Wagner und deutsche Wagner­
sänger in Paris. Illustriert.— Musik in Dresden.—
„Noch einmal Ibsens Epilog."— Jean de Neszke.
Illustriert.— „Von den Berliner Theatern" 1899
bis 1900. XIV.— Rechtsprechung in Zchiedsacnchrs-
sachen des Deutschen Bühnen-Bereines.— Bühnen-
Allerlei.— Bühneittclcgraph rc. An Kunstbeilagcn und
Vollbildern: Jean de Reszke als Tristan, zwei Scenen-
auinahmen aus Ibsens „Wenn wir Todten erwachen"
auf dem Sladtlheater zu Frankfurt a. M., eine
Scenenausnahme aus Sophokles' „König Oedipus",
Aufführung des Akademischen Vereines fiir Litteratur
und Kunst im Berliner Theater.
V. „Aus d c ni Coupe" nennen siK die von
der Firma Philipp u. Krämer jetzt zur Arijcze.r i-e.-aus­
gegebenen Albums mir je zehn herausirennbarcn An­
sichtspostkarten. Letztere sind in Äquarellmanier von
dem bekannten Wiener Künstler Preffesior F. Kopalltt
prächtig ausgeführt und in Farb.ndruck äußerst gelun­
gen gebracht. Außerdem enthalt jedes Album einen
Führer und dieselben Bilder einfarbig, die im Album
verbleiben, um so als Andenken an die Reise ansbe-
wahrl zu werden. Erschienen sind bisher Albums von
folgenden Eisenbahnstrecken: Wien-Pontascl, Wien-
Salzburg und Wien-Tttest. Weitere Strecken folgen.


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 6 ]
6 Nr. 110. 10. Jcchry.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. April 190Ä
Eingesendet.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehun8en
HMpttreffer
15. 000, 12.000 Kronen
für 1 Krone
empfiehlt
C. M. Banmgartner
B»nkce=cb.. er
^Drlinnlvad". Wien u. Eichwald".
Böhmen). Admin.: Fr. Himmeluob sfrüdrr Jlchl, Winter: Giies-B0'eiu.
Baronin Laug'iche Berwaltunq.— Piospeele kostenfrei, ö-.bl
Offener Sprechsaal.
Vie gefärbten Orangen.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Die Vorstehung der Obst- und Gemüse-Genossen­
schaft ersucht um Aufnahme folgender Zeilen:
In der Abend-Ausgabe dieses Blattes vom 18. d.
gab Herr Dr. E. Hotter unter „Blutorangen" die
Erklärung ab, dass er über Wunsch obiger Genossen­
schaft seine Behauptung, dass es auf den Grazer
Märkten künstlich gefärbte Orangen gibt, zurück­
zieht.
Da Herr Dr. Hotter weder beweisen konnte, dass auf
den Grazer Märkten künstlich gefärbte Orangen ver­
kauft wurden, noch den Beweis liefern konnte, dass es
überhaupt möglich sei, das Fleisch gelber Orangen durch
Einspritzung roth zu färben, den Mitgliedern obiger
Genossenschaft aber durch diese unüberlegten öffentlichen
Behauptungen ein namhafter Schaden an Geschäfts-
entgang erwachsen ist, so hat die Genossenschaft Herrn
Dr. Hotter aufgefordert („also nicht über Wunsch"),
seine aufgestellten Behauptungen, zu widerrufen, da
sonst die gerichtliche Klage überreicht worden
wäre.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
zeichnet mit vorzüglicher .Hochachtung für obige Ge­
nossenschaft Josef Zak
Vorn vd.
Aus dem Landtage.
In der gestrigen Sitzung hat der Landesausschuss
dem Landtage Anträge unterbreitet, die sich auf den
von der Stabtgemeinde Graz geplanten Verkauf der
städtischen Liegenschaften in Rudcrsdorf, auf den in der
letzten Landtagstagung vom Abg. Mosdorfer gestellten
Antrag auf Uebernahme sämmtlicher Bezirksstraßen in
die Verwaltung des Landes, sowie auf die Errichtung
einer Hydropathischen Anstalt in Rohitsch-Sauerbrunn
beziehen. Im Nachstehenden theilen wir die wesent­
lichsten Punkte aus den zu den einzelnen Anträgen
ausgearbeiteten Motivenberichten des Landesaus-
schuffes mit.
Ueber den Verkauf der der Stadtgemeinde
Graz gehörigen Liegenschaften in Rudersdorf
führt der Bericht des LandeSausschusses u. a. aus: „Der
am 4. Juli 1859 zu Graz verstorbene, vormals könig­
lich ftanzösische Consul und Ritter der Ehren-Legion,
Josef Maiffredy, Hai in seinem Testamente vom
30. Mai 1859 die Stadtgemeinde Graz zur Erbin
seines gesammten Vermögens eingesetzt und verfügt, dass
die zum Rachlaffe gehörigen Liegenschaften in Puntiaam,
bestehend aus dem sogenannten Pannhofe sammt
Aeckern und Wiesen, als unveräußerliches und unbe-
lastbares Gut von der Stadtgemeinde Graz zu ver­
walten und die im Wege der Verpachtung oder Selbst-
bewirtschaftung zu erzielenden Reinerträgniffe zur
Schaffung dreier Stipendien für Hochschüler mit je
200 fl. jährlich und für Zwecke einer Dienstboten«
versorgungs-Stiftung zu verwenden seien. Laut des
vom Stadtrathe Graz erstatteten Berichtes ist es der
Stadtgemeinde im Hinblicke auf die Lage der in Rede
stehenden Liegenschaften nicht möglich gewesen, diese
Grundstücke selbst zu bewirtschaften tlnd hat sich bei
der stattgehabten Verpachtung der Grundstücke ergeben,
dass die Erzielung entsprechender Pachtzinsc zu­
nehmenden Schwierigkeiten begegnet. Es liegt nun
ein Kaufanbot vor, welches als entsprechend bezeichnet
werden niuss, indem seitens der Ersten Grazer Actien-
Brauerei in Puntigam eine Kaufoffcrte ein­
gebracht wurde, nach welcher für die im
Jahre 1899 bei der gerichtlichen Schätzung auf
zusammen 53.701 fl. 43 kr. bewerteten Liegenschaften
eine Kaufsumme von 105.000 fl. geboten wird, sonach
aus den Zinsen dieses Kaufschillings ein höherer Ertrag
erzielt würde, als es die bisherigen Einnahmen an
Pachtzins sind, welche sich zuletzt aus zusammen 2411 fl.
20 kr. stellen. Hienach erscheint die Annahme des vor­
erwähnten Anbotes vom Standpunkte des Stiftungs­
interesses, welches bei der geschilderten Sachlage hier
allein in Frage kommt, als gerechtfertigt und hat der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz in der
Sitzung vom 15. December 1899 den Verkauf der
Pannhofgründe unter den erwähnten Bedingungen be­
schlossen. Der Stadtrath hofft, dass die Zustimmung
zur geplanten Veräußerung im Wege der Statthalterei
als Stiftungsoberbehörde in Rücksichtnahme auf die
Förderung der Jntereffen der Stiftung wird erwirkt
werden können. Der Landesausschuss beantragt, der Ge­
meinde Graz unter Voraussetzung der Zustimmung der
Statthalterei die Veräußerung der bezeichneten Liegen­
schaften zu bewilligen."
**
*
Betreffs des seinerzeitigen Antrages des Abg. MoS-
dorfer und Genossen auf Uebernahme sämmtlicher
Bezirks st raßen durch das Land sagt der Be­
richt des LandesausschusseS u. a. Folgendes:
Was den Antrag des Abg. Mosdorfer und Genossen
anbelangt, so geht derselbe von der Anschauung aus,
dass die Lasten, welche die einzelnen Bezirke für
Straßenzwecke zu tragen haben, in einem derart un­
gleichen Maße vertheilt sind, dass einzelne Bezirke sie
gar nicht mehr zu tragen imstande sind, lvährend wieder
andere, und zwar gerade die steuerkräftigeren, diese
Lasten kaum fühlen. Die Antragsteller kommen zum
Schlüsse, dass das Land ausgleichend einzuwirken habe
und dies am gründlichsten dadurch bewerkstelligt werden
könnte, wenn das Land sämmtliche Bezirksstraßen erster
und zweiter Elasse als Landesstraßen erklären und deren
Herstellung und Erhaltung auf sich nehmen würde.
Wenngleich der Landesculturausschuss nicht verkannt
hat, dass eine gleichmäßigere Vertheilung der Lasten für
die Erhaltung der Bezirksstraßen anzustreben sei, so hat
aber auch dieser Ausschuss bereits dahin seiner Ueber­
zeugung Ausdruck gegeben, dass die Verwaltung in
Landesregie die Kosten der Straßenerhnltung bedeutend
steigern würde, das Personal zur Besorgung des Straßen­
dienstes ein wesentlich größeres sein musste, den Bezirks­
vertretungen der größere Theil ihres Wirkungskreises
entzogen würde, diese selbst aber doch bestehen bleiben
müssten, nachdem ein Ersatz hiefür nicht vorhanden
sei. Der Landesausschuss kann diesen Erwägungen nur
beipflichten und glaubte den Intentionen des Landtages
dadurch Rechnung tragen zu sollen, dass er Erhebungen
in der Richtung anstellte, wie den größten Ungleich­
heiten bezüglich der Auslagen für die Erhaltung der
Bezirksstraßen und der dadurch herbeigeführten un­
gleichen Belastung der einzelnen Bezirke durch Straßcn-
auSlagcn abgeholfen werden könnte. Die Gewährung
von Subventionen aus dem Landesfonds anlässlich der
auf den Bezirksstraßen I. Classe zur Durchführung ge­
langenden Confckvationsarbeiten geschieht in der Weise,
dass bei den einzelnen Bezirken, mit wenigen Aus­
nahmen, nach einem Maßstabe vorgegangen wird. Für
die Leistungen auf den Bezirksstraßen II. Classe er­
halten die Bezirke falltveise Subventionen, und zwar
hauptsächlich für jene Bauhersiellungen, deren
Kosten die Höhe von 200 Kronen und mehr erreichen.
Der Landesausschuss kann daher die Uebernahme sämmt­
licher Bezirksstraßen in die Verwaltung des Landes dem
Landtage nicht empfehlen.
**
*
Ueber die Errichtung einer neuen Hydropath i-
schen Anstalt in Rohitsch-Sauerbrunn führt der
Bericht des Landesausschusses aus:
Bereits seit einer Reihe von Jahren wird sowohl
von Seite der landschaftlichen Brunnenarzte, als auch
seitens der Direction der Landes-Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunn immer dringender der Wunsch nach Errich­
tung einer neuen Hydropathischen Anstalt erhoben und
mit der völligen Unzulänglichkeit der gegenwärtigen
Anstalt begründet. Es wird Hiebei insbesondere darauf
verwiesen, dass die Hydra-Therapie in der Reihe der
physikalisch-diätetischen Curmittcl eine immer hervor-
ragendere Stellung einnehme und dass sie insbesondere
bei Behandlung jener Krankheiten mit Erfolg angewen­
det werde, welche in der Landes-Curanstalt die weitaus
überwiegende Mehrzahl der zur Behandlung kommenden
Fälle bilden. Eine Folge davon sei, dass ein großer
Theil der Curgäste schon von jenen Aerzten, die den
Curort mit Patienten beschicken, zur Vornahme hydro-
pathischer Proceduren angewiesen werden, dass diese
Proceduren auch von den Curärztcn häufig verordnet
und endlich auch vielfach direet vom Cur-
Publicum gefordert werden. Thatsache ist, dass die
Zahl der Kaltwasserproceduren von 3850 im Jahre
1888 auf 9824 im Jahre 1899 gestiegen ist, sich also
nahezu verdreifacht hat. Es erscheint daher wohl be
greislich, dass die gegenwärtige Anstalt, welche durch
Umgestaltung eines alten Douchebades gewonnen wurde,
den gesteigerten Ansprüchen in keiner Richtung genügen
kann; sie ist zu klein sowohl für jeden einzelnen Cur-
gast, welcher sich in der engen Cabine kalim zu be­
wegen vermag, wie auch im Verhältnisse zur Zahl der
Curgäste, und eS ist nahezu eine Unmöglichkeit ge­
worden, ivührend der' Badezeit alle Proceduren, die
verordnet werden, überhaupt rlnd insbesonders mit der
erforderlichen Genauigkeit vorzunehmen; außerdem ge­
stattet es die räumliche Beschränktheit der Anstalt nur
in den ftühcsten Morgenstunden, gewiffe, längere Zeit
währende Proceduren, wie Einvackungen u. dgl., durch­
zuführen. Alle neueren, derzeit fehlenden hydro-thera-
peulischen Hilfsmittel in der Anstait einzuführen, wäre
nur durch Zubauten iveitestgehender Natur mög­
lich; eine solche Ausgestaltung der bestehenden
Anstalt ist aber sowohl durch den minderwertigen Bau-
zustand derselben und die unverhältnismäßigen Kosten,
als auch durch die unzweckmäßige Lage der Anstalt im
Schatten des Triestinerberges ausgeschlossen. Soll den
gegenwärtigen, eben geschilderten Zuständen abgeholfen
werden,— und dies ist nach Anschauung des Landes­
ausschusses unbedingt nothwendig— so erübrigt daher
nichts, als der vollständige Neubau an einem geeigneten
Platze. Die vorläufig rücksichtlich der Baukosten einge­
leiteten, allerdings nur ganz allgemeinen Erhebungen
lassen annehmen, dass ein derartiger Neubau einen
Kostenaufivand von 120.000 Kronen verursachen dürfte.
Der Landesausschuss glaubt daher, dem Landtage
die Errichtung einer neuen hydropathischeil Anstalt,
und zwar ohne iveitcrcn Verzug dringend empfehlen
zu sollen.
Die inrsslichc Lage der englischen Hanpt-
armee.
Die gegemvärligc Zusammensetzung der Armee Lord
Roberts' ist die folgende: Die Hauptarmee unter dem
persönlichen Oberbefehl von Lord Roberts besteht aus
einer Cavallcrie-Division von vier Brigaden unter
Generalleutnant French, aus einer berittenen Infan­
terie-Division von zwei Brigaden unter Generalmajor
Jan Hamilton, 7 Batterien reitender und 20 Feld-
artillerie mit 162 Geschützen, abzüglich der 7 bei Koorn
Spruit verlorenen, und vier Infanterie-Divisionen, die
sechste unter Generalleutnant Kclly-Kenny, die siebente
unter Generalleutnant Tucker, die neunte unter Ge­
neralleutnant Sir H. Colville und die elfte unter
Generalleutnant Sir H. Chcrmside. Zusammen 50.000
bis 60.000 Mann.
So weit die Theorie, wie es praktisch um die
Armee in und um Bloemfontein aussieht, und wie weit
namentlich die Cavallerie, die berittene Infanterie und
die reitende Artillerie noch als solche, d. h. als be­
rittene Truppe gellen kann, mögen folgende Mit­
theilungen des Cnpstädtcr Corrcspondenten des „Allg.
Handclsbl." in Amsterdam zeigen. Er schreibt: „Lord
Roberts ist in Blocmfolitein und wird noch ge­
raume Zeit dort bleiben. Sein Heer ist aus
Menschen allerlei Schlages zusammengesetzt, mei­
stens sind es Stadtbewohner, zügellos und
verweichlicht und daher außerstande, den Anstrengungen
so weiter Märsche und einem ermattende» Klima zu wider­
stehen. Die natürlichen Folgen können nicht ausbleiben.
Decimicrt durch Gefechte und Krankheiten, ungenügend
gekleidet und oft ungenügend ernährt, haben sie— so
tapfer sie auch sein mögen— die Verve, den Elan
j


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 7 ]
Sonnabend, 21. Aprl 1900.
Grazer Tagblalt
10 Iabry. Nr. 110. 7
mid obendrein die Beweglichkeit verloren, die unerläss-
lich für einen Erfolg gegenüber einem Feinde find, der
so abgehärtet, so tapfer und so beweglich wie die
Buren ist. Obendrein kämpft dieser Feind für alles,
was einem Manne theuer ist, und in seinem eigenen
Lande, wo er die Wahl seiner eigenen Stellungen hat.
Eine andere Schwierigkeit liegt bei den Pferden. Nach
allem, was man hört, befinden fich die armen Thiere
in einem traurigen Zustande. Gewöhnt, über Nacht im
Stalle zu stehen und regelmäßig versorgt zu werden,
muss schon die Veränderung zu einem Leben in der
freien Luft fie schwer angegriffen haben. Wer wie ich
den plötzlichen Temperaturwechsel in beiden Republiken
empfunden hat, wo das Thermometer von der Bruthitze
am Tage nachts bis zu einigen Graden unter dem
Gefrierpunkte herunterfinft, der vermag die
Wirkung des Klimas auf die Pferde zu
beurtheilen. Der Freistaat ist zum größten
Theile ein Grasland, und der unerfahrene
Reisende, der zunächst die wogenden Weiden erblickt'
die fich, so weit das Auge reicht, vor ihm ausdehnen
und mit Gras von fast fünf Fuß Höhe bewachsen find,
glaubt zunächst, dass die Zeit der Futteranfuhr vorüber
sei. Aber bald wird ihm klar, dass er fich geirrt hat.
Lässt er die Pferde auf den üppigen Weiden grasen,
dann wird er sehen, wie die Thiere— fie mögen noch
so hungrig sein— die Nase hochhalten, wenn fie nicht
im Freistaat geboren und aufgezogen find. Darum
muss für alle englischen Pferde gepresstes Futter her­
beigeschafft werden, wodurch die Mühseligkeiten des
Fouragccommiffariats unsäglick steigen. Wie traurig es
mit den Pferden bereits aussteht, haben wir schon aus
Briefen englischer Officiere erfahren. Armselig, mit
hervorstehenden Rippen, mageren Beinen und verwun­
deten Rücken, ausgesogen durch die Jnsecten, die eine
wahre Plage für das Land stnd, erweisen fie fich nicht
länger für den Dienst geschult. Die frischen Remonte-
pferde sind prädestiniert, ihr Los zu theilen, es ist nur
noch eine Frage der Zeit. Es ist somit klar, dass
allein schon wegen des Zustandes des britischen Heeres
die Position von Lord Roberts keineswegs sicher oder
günstig ist."
**
*
Die übertrieben milde Kriegführung der
Buren.
Ein Mitarbeiter der „Frankfurter Zeitung" schreibt
dem Blatte aus Neapel vom 10. April: „Ich hatte
Gelegenheit, Paffagiere des heute nachmittags hier an­
gekommenen Dampfers „Kaiser" der deutschen Oftafrika-
Linie zu sprechen. Dieser Dampfer, der die Mission
von Transvaal an Bord hatte, verließ Durban am
10. März und war geradezu überfüllt. Ein Teutscher,
der aus Johannesburg kam, erzählte, dass er ungemein
viele Schwierigkeiten gehabt habe, ehe er fort konnte.
Eine unabsehbare Reihe von Formalitäten mussten er­
füllt werden, ehe er endlich über Laurenzo-Marquez
heimreisen konnte. Mein Gewährsmann berichtete, dass
man es in Johannesburg im allgemeinen für nahezu
unmöglich halte, dass dsie englischen Truppen nach
Prätoria gelangen könnten. Die Päffe seien geradezu
furchtbar befestigt. Der Hauptfehler der Buren sei, dass
sie zu mild in der Kriegführung wären.
Das hienge mit ihrer Religiofität zusammen. Man er­
zähle in Johannesburg, dass Ladysmith gefallen wäre,
wenn nicht Krüger gegen das Abdämmen des Fluffes
Einspruch erhoben hätte. Krüger habe erklärt, es gierige i
wider sein religiöses Empfinden, „Menschen zu er-!
säufen". Die Buren seien darum im Nachtheile gegen
die Engländer, für die es keinerlei Rücksichten gäbe und
die keinen Buren schonten. In Johannesburg glaube man
übrigens allgemein, dass England Natal verlieren
werde, wenn es nicht noch schließlich unerwartete Er­
folge davontragen würde. Der Tod Jouberts sei
vom Polte nicht so betrauert worden, wie man aus
Zeitungsnachrichten schließen könne. Man habe immer
von ihm gesagt, dass er im Grunde zu viele Sym­
pathie für England habe."
»*
*
Der deutsche Hiftorikertag und der
Burenkrieg.
Auf dem Commerse des eben geschlossenen Sechsten
deutschen tziftorikertagcs in Halle a. d. 2., an dem
die hervorragendsten deutschen Geschichtsschreiber theil-
nahmen, hielt Profeffor Dr. Schäfer (Heidelberg)
eine zündende Ansprache über den Burenkrieg. Die
Buren, führte er aus, welche das stärkste National-
bewusstscin und den richtigen Gedanken der Freiheit
gehabt hätten, würden jetzt von England» dem mächtig­
sten Dolke zur See, hart bedrängt in ihrer Freiheit,
nachdem sie sich den Boden ihres Landes so schwer er­
rungen hätten. Gerade England, das im 19. Jabr-
hundert das Princip der Freiheit gepredigt habe, führe
jetzt diesen Krieg. Die gebildeten Engländer seien gegen
den Krieg, das Volk aber sei dazu fortgeriffen. Dies
Lei ei» Beweis dafür, dass die Realideen den Staats-
ideen entgegengesetzt seien. Nur die Macht gelte
etwas, nicht das sittliche Gefühl und das Recht. Das
sittliche Gefühl müffe maßgebend sein, nicht die wirt­
schaftlichen Jntereffen der Staaten. Dcr Krieg müffe
von denjenigen, die ein Gefühl für Recht und Sitt­
lichkeit besäßen, entschieden verurtheilt wer­
den. Die Ansprache wurde mit großem Beifalle auf­
genommen und allseitig in das von Profeffor Schäfer
auf das Burenvolk ausgebrachte Hoch eingestimmt.
**
*
Au Herrn Max Müller in Oxford,
jenen „deutschen" Profeffor, der in der „Teutschen
Revue" die Buren beschimpft und die Engländer ver­
herrlicht hat, richtet die Ortsgruppe „Leipzig" des
Alldeutschen Verbandes ein offenbar von
Professor Hasse abgefasstes „Offenes Schreiben",
worin die Behauptungen Müllers Puntt für Punft
widerlegt werden. Das Schreiben schließt mit den
Worten: „Wenn Sie mit Zorn und Verachtung von
einem Volke sprechen, welches im schwersten Schicksals­
kampfe mit Gut und Blut für seine Rechte eintritt,
dann ahnen Sie nicht, dass unter seiner rauhen Schale
ein Kern glühen muss der kühnsten unverwüstlichen
Heldenkraft, welche die Welt jemals gesehen, germani­
sches Heldenblut, das ungebeugt von Noth und Schick­
salsschlag auch gegen die gewaltigste Uebermacht um
sein Recht und seine Freiheit ringt. Sie werden fühlen,
Herr Profeffor, dass Sie ftemd geworden find unter
uns, ftemd unserem Fühlen und Denken, fremd dem
Rechtsempfinden unseres Volkes. Sie werden fühlen.
schuss Kammersecretär Dr. Seidler über die Abänderung
des§ 59, Absatz 5 und 6 der Gewerbeordnung.
Kammerrath v. Forcher beantragt entgegen dem
Antrage des Ausschusses, die Kammer möge der ur­
sprünglichen Faffung des§ 59 zustimmen. Tiefer An­
trag wird abgelehnt, hingegen der Referenten Antrag
angenommen.
KR. Dietrich berichtet über ein an das Handels­
ministerium zu erstattendes Gutachten, betreffend die
Bezeichnung des mit Zusätzen vermischten echten Kaffees
und der Ersatzmittel für echten Kaffee. Er beantragt,
dcr Verordnungsvorlage, dass der Verkauf des mit Zu­
sätzen vermischten echten Kaffees und der Ersatzmittel
für echten Kaffee verboten sei, wenn nicht auf der Um-
j hüllung die Mischungsbestandteile und das Mengungs-
vcrhältnis deutlich und unverwischbar angegeben sind,
im Principe zuzustimmen. (Wird angenommen.)
KR. Kraupl berichtet über das Ersuchen der Han­
dels- und Gewerbekammer in Pilsen um Unterstützung
einer Petition an das .Handelsministerium, betreffend
die Berechnung der Gebür für Bahnavisi und bean­
tragt, die Petition wärmsiens zu befürworten. Der
Antrag wird angenommen.
Kammersecretär Dr. Seidler berichtet über das Ei-
suchen der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen um
Unterstützung einer Petition an das Eisenbahn Mini­
sterium, betreffend die Verwendung von Frankierungs-
marken im Bahnverkehre. Der Antrag des Referenten,
die Petition zu unterstützen, wird angenommen.
Für den entschuldigten KR. Pummer berichtet
,.- n-n^ ra r, Kammersecretär Dr. Seidler über das Ersuchen der
d°,s d,e grotze Mutter Germama, deren Herz auch an- «rrd Gewerbekammer in Graz um Unter-
den fern ten chrer Lohne mit bereiter Liebe bannt, nch :..._• m-  wahren.^
abzuweisen und dem europäischen Aeropag sein fin de! Weiz» 19. April. (Todesfälle.) Gestern um
voll reeevoir (Gesuch des Beklagten um Zurückwei-: 3 Uhr nachmittags fand hier das Begräbnis des Bäcker-
fung der Klage) vorzustellen."! meisters Herrn Franz Waitzl statt, das eine sehr zahl­
reiche Betheiligung fand. Das Beileid ist ein umso
größeres, als der Tod des noch nicht alten (er zählte
erst 55 Jahre), rüstigen Mannes auf einem Gesckäfts-
' gange, auf dem Rückwege vom Schlöffe Gulenberg nach
Leobner Äuudtlö- und E§U1tltirs |plötdi$ erfolgte. Der Verstorbene war als
>> braver, fleißiger Geschäftsniann und als eifriger Jagd-
lilltUiUrr,^ freund eine überall gerne gesehene Persönlichkeit. Möge
Leo den, 20. April. die hinterlaffene Witwe mit ihren fünf Kindern indem
Vorsitzender Präsident Endres. Nach der bereits Bewusstsein, einen, wenn auch schwachen Trost finden,
gemeldeten Wahl in den Staatseisenbahnrath be- dass dem Verewigten alle, die ihn kannten, ein tteues
richtet für den combinierten Gewerbe- und tzandelsaus- Angedenken bewahren werden.— Am gleichen Tage


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 8 ]
8 Nr. 110 10. Jaürg.
Grazer Tagblatt
mn halb 8 Uhr abends fand das Leichenbegängnis der
Frau des Baurathes in Graz, Herrn Anton Mosdorfer,
Lauste Mosdorfer, deren irvischen Ueberreste behufs
Beisetzung in der Familiengruft der Familie Mosdorfer
auf dem Wcizeerge hieher überführt worden waren, vom
hiesigen Eisenbahnhose aus statt. Zahlreich waren die
prächtigen Kränze und zahlreich die Betheiligung an
dem Begräbnisie der Verstorbenen. Unter den Theil-
nehmern bemerkten wir Vertreter aller hiesigen Aemter
und Körperschaften. Die Verstorbene war eine Schwägerin
des hiesigen Bürgermeisters und Abgeordneten Herrn
Franz Mosdorfer und des Obmannes der Bezirksver­
tretung Weiz, .Herrn Josef Mosdorfer.
Bruck a. d. M.» 19. April. (Gemeinde-
ausfchussfitzung.) Gestern fand eine Gemcinde-
ausschusssitzung statt. Die Schlofserrechnung des Herrn
Bliemetzrieder mit 152 fl. 39 kr. wurde genehmigt
und der Schützenverein ersucht, zwecks Erfüllung seines
Ansuchens um Subvention einen Plan des auf dem
Schlossberge zu errichtenden Schießstandes vorzulegen.
Dem Vereine „Deutsches Haus" in Littau und dem
Deurschen Studentenheime in Pettau werden je 10 K.
zugewiesen. Die Rechnung für die Waldwirtschaft
für 1898 wurde geprüft und richtig befunden. Im
Principe beschloss der Gcmeindeausschuss die Errichtung
eines Gebäudes für den Kindergarten und die Musik­
schule. Die Bauabtheilung hat ein Bauprogramni zu
entwerfen und dem Ausschusse vorzulegen. Ebenso
wurde die Erbauung eines Steigerthurmes im Principe
beschlossen. Die Bauabthcilung soll im Einvernehmen
mit der Wchrleitung der Feuerwehr den Kostenvoran­
schlag und das Bauprogramm festsetzen. Herrn Hans
Wenzl wurde die Parcellierung der hl. Geist-Gründe
bewilligt. Die Anbringung eines von der Fachschule
herzustellenden Eisengitters am Rathhausbalkone um
den Betrag von 300 K. wurde beschlossen. Herrn Iahn
wird die Wasserleitung für sein neues Haus bewilligt und
der Antrag Smrczek, die der Stadt gehörigen Wal­
dungen und Gebäude durch beeidete Sachverständige
zwecks Aufstellung eines Inventars schätzen zu lassen,
zum Beschlusie erhoben. Die .Häuser Nr. 149 und 150
der Wienergaffe und Nr. 180 der Kupferschmiedgasse
werden von der Gemeinde angekauft, um dadurch die
Verbreiterung der Zufahrtsstraße zum Hohenmarkt zu
ermöglichen. Die Versicherungssumme für das Volks-
schulgebäude wird auf 40.000 fl. erböht und die Auf­
stellung einer Straßenlaterne beim Hause der Frau Urdl
in der Wieneroorstadt gegen Freigabe des dortigen
Weges beschloffen. Eine Concessionsermeiterungs-Ein-
gabe an die k. k. Bezirkshauptmannschaft wird befür­
wortet, die Anzeige eines Deputatholzbezugsrechtes zur
Kenntnis genommen und die Aufstellung eines fünften
Wachmannes beschloffen. In den vom Männergcsang-
vereine anlässlich der Anwesenheit der „Ottakringer
Liedertafel" zu Psingsten zusammengestellten Festaus-
schuss werden außer dem Herrn Bürgermeister die
Herren Smrczek und Karl Pichlcr gewählt. Herrn
Apotheker König wird das Fischrccht im Dionysncr-
bache gegen einen jährlichen P:cht von 10 K. ver­
liehen. Der öffentliche» folgte eine vertrauliche Sitzung.
Kindberg, 19. April. (Gewerbeversamm­
lung.) Sonntag den 22. d. findet hier in Herrn
Franz Wolfbauers Gasthof um halb 8 Uhr abends eine
vom Gewerbegenossenschastsverbande einberufene Ver­
sammlung mit der Tagesordnung statt: 1. Stellung­
nahme des Gewerbestandes zur Landtagswahlordnung.
Zu dieser Versammlung haben die Herren Landtags­
abgeordneten Fürst und Walz ihr Erscheinen zugesagt.
Zahlreiches Erscheinen der Gewerbetreibenden ist noth­
wendig.
Neuberg, 19. April. (Elektrische Beleuch­
tung.— Vollbad.) Wie bekannt, gieng vor
einigen Monaten der Gasthof „Zur Post" der Frau
Johanna Tall durch Kauf an Herrn Josef Engel über.
Unter Herrn Engels äußerst fachkundiger Führung wird
der erste Gasthof unseres OrteS jedenfalls nur ge­
winnen. Die erste größere Neuerung im Hotel „Post"
war die Einführung des elektrischen Lichtes, das nun
seit Charfreitag seinen ganzen Realbesitz zur Nachtzeit
beleuchtet. Das ElcktrieitätSwerk Pichler und Comp. in
Weiz führte diese Lichtanlagen unter Zuhilfenahme der
zum Hotelbesitze gehörinen Wasserkräfte der Mürz (fünf
Pserdekräste) zur vollsten Zufriedenheit der Eigen­
thümer aus. Die Installierung erfolgte unter der
Leitung des Obermonteurs .Herrn Hirschmann in tadel­
loser Weise. Nicht weniger als 92 Glühlampen zu je
16 und 32 Kerzenstärkcn beleuchten das Hotelgebäude,
den gegenüberliegenden schönen Sitzgarten und großen
Sommersaal, sowie die Stallungcn und Höfe.— Nun­
mehr geht Herr Engel an die Fertigstellung eines
Voll- und Schivimmbades.
Hartberg, 19. April. (Richtigstellung.)
Da die im Morgenblatte vom 8. April d. I. des
„Grazer Tagblattes" unter „Ungehörig" enthaltene
Correspondenz unzweifelhaft auf meine Person Bezug
nimmt» so ersuche ich nachstehende Berichtigung aufzu-
' nehmen: „Es ist unwahr, dass meine Bediensteten den
biederen Landniann nach allen Regeln der Kunst ein­
seiften, dann aber nicht weiter beachteten; wahr ist
; vielmehr, dass alle meine Kunden gleichmäßig elegant
bedient werden. Es ist unwahr, dass zwischen den Be­
diensteten wegen einer Kleinigkeit ein Streit ausbrach;
I wahr ist vielmehr, dass das Benehmen meiner Be-
! diensteten in keiner Weise etwas zu wünschen übrig
j lässt. Unwahr ist weiters, dass meine zwei Bediensteten
! halbwüchsige Jungen sind; vielmehr hat einer derselben,
nämlich mein Sohn, schon beim Militär gedient. Un­
wahr ist es zum Schlüsse, dass in meinem Geschäfte,
das sich im Rathhause befindet, fremdländisches Kauder­
welsch gesprochen wird. Achtungsvoll N. N., Friseur."
Obdach, 18. April. (Bienenzuchtverein.)
i Am Ostermontage hielt der Zweigverein Obdach des
Centralvercines für Bienenzucht in Oesterreich im Gast-
hose deo Herrn Josef Groggcr seine gründende Ver­
sammlung ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches
— besonders aus bäuerlichen Kreisen— erfreute. Nach-
i dem der Einberufer der Versammlung, Herr P. Eölestin
j Krampol, ein gewiegter Bienenzüchter, die Versammelten
l aufs herzlichste begrüßt und den Wanderlehrer sperrn
Albert Tschiggerl aus Graz vorgestellt hatte, ergriff
letzterer das Wort, um in einem interessanten Vortrage
> über Bienenzucht die Anwesenden zu belehren und sie
' zum Beitrilte zum neuen Vereine aufzumuntern. Ver-
! schiedene fachliche Anfragen beantwortete Herr Tschiggerl
j in eingehender und sachgemäßer Weise. Für die gedie­
genen Ausführungen wurde dem Herrn Wanderlehrer
> der beste Tank ausgedrückt. Die Wahl der Vereins­
leitung hatte folgendes Ergebnis: Obmann Herr
jP. Eölestin Krampol, Kaplan; Obmann-Stellvertreter
Herr Franz Pfeilstöcker, Oberlehrer in Kathal; Schrift­
führer Herr Ludwig Pauer, Oberlehrer in Obdach;
Cassier Herr Element Schmutz, Steuereinnehmer in
Obdach; Ausschüsse: Herr Grogger, Gasthof- und
Realitätenbesitzer in Obdach; .Herr Gramitsch, Nagel-
schmied und Hausbesitzer in Obdach; Herr Mettauer,
Binder und Hausbesitzer in Obdach; .Herr Fasch, Grund­
besitzer in Warbach; Herr Auer, Grundbesitzer in
Obdachegg, und Herr Köck, Grundbesitzer in Prethal.
Nachdem sämmtliche Gewählte eifrige Bienenzüchter
sind, so kann mit Recht erwartet werden, dass der
junge Verein zu Nutz und Frommen der hiesigen Be­
völkerung recht bald zur vollen Blüte sich -ent­
falten wird. Die Mitgliederzahl beträgt bereits gegen
fünfzig.
Gerichtssaal.
Graz, 20. April.
(Mit der Mistgabel.) Am 25. März l. I.,
abends, balgten sich die Kutscher Michael Maitz und
Josef P u r k a r t h o f e r im Prerdestalle des Jam-
mernegg in Graz, Jakominigasie 67, zuerst im Scherze
herum. Als dabei Maitz zu Boden geworfen wurde,
gcrieth er in Zorn, ergriff eine Mistgabel und führte
damit gegen PurkartHafers Kopf' einen Schlag. Pur-
karthofer hielt den rechten Arm vor und wurde nur
unter dem Ellbogengclenke getroffen. Der Schlag war
aber mit solcher Wucht geführt worden, dass dem Maitz
die Mistgabel im Bogen aus den Händen fiel. Die
Verletzung, die Purkarthofer am rechten Unterarme er­
litt, war nach dem Gutachten der Gerichtsärzte zwar
eine leichte; sie wurde aber mit einem solchen Werk­
zeuge und auf eine solche Art beigebracht, womit ge­
meiniglich Lebensgefahr verbunden ist. Maitz wurde
daher wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt. Bei der .Hauptverhandlung be­
hauptet er, dass er damals etwas betrunken war und
dass er nur mit dem Gabelstiele gegen Purkarthofer
geschlagen habe. Dagegen erklärt Purkarthofer, dass er
von der eisernen Gabel getroffen wurde. Der Verthei­
diger Dr. Emerich R. v. Schreiner beantragt, den
Angeklagten nur wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu bestrafen. Infolge des Gutachtens
der Gerichtsärzte erkennt der Gerichtshof aber den An­
geklagten im Sinne der Anklage schuldig und verur-
theil ihn zu vier Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich und
einem Fasttage alle 14 Tage.
(Diebstahl.) Die 20jährige Kellnerin Anna
R u p e r t des Gastwirtes Georg Krauschek in Graz
entwendete der Köchin Aloisia Kaiblinger einen Bar­
betrag von 35 K. Sie wurde wegen des Verbrechens
des Diebstahles zu drei Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver-
urtheilt.
(Sittlichkeitsverbrccheu.) Der 18jährige Kohlen-
austräger Sebastian Franz in Graz begieng am
30. März l. I. in der Leitnergaffe an einem vier­
jährigen Mädchen das Sittlichkeitsverbrcchen nach
8 128 St.-G. Er wurde zu vier Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.— Der 43jährige Uhrmacher-
Sonnabend, 21. April 1900.
gehilfe Karl Bischof benahm sich am 24- März l. I.
in Graz geg.n ein 13jähriges Mädchen derart unsittlich,
dass er wegen deZ Verbrechens nach§ 128 St.-G.
angeklagt und zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver-
urtheilt wurde.
Vom Tage.
tTa«»«N»lender.> 21. April. Natbolitm: Rciomar,
Anselm, Rodegang.— Protestanten: Bdolar, Dietlof, SSein«
bot.— Lonnnraufgang: 6 Uhr 1 Minute.— Sonnen*
unteroanc: 6 Ubr 67 Minuten.— TageS länge: 18 Stunde«
SO Minuten.
( (Oe&e«thtit«e.) 21. Avril 742: Eröffnung beS ersten
deutschen Concils durch Winfried (Bonisoc).— 1488: Ulrich
o. Halten wird aus dem fränkischen Schlöffe Strckelberg bei
Fulda geboren.— 1628: Wallenstein wird LeneraliNimuS.
— 1786: Prinz Eugen stirbt in Wien.— 1813 Verord­
nung über die Bildung deß preußischen Landsturmes.—
1847: Der Baumeister Friedrich v. Gärtner stirbt in München.
— 1866: Oesterreich beschließt, seine italienische Armer zu
verstärken und auf den Nriegsfuh zu setzen und unter dem
Befehle des Erzherzogs Albrecht, während Benedei den Ober­
befehl üb r die Nordarmee übelnehmen soll.— 1884: Di»
österreichische Regi rung schließt mir den Kroaten Dalmaiiens
e nen „Ausgleiri," ah, der bestimmt ist, diesen allmählich die
Verwaltung des Kronlandes zu überlassen.
tuestettamürdigkeitr«.) Sr eiermärklsches
cull ur tun ori s ckes und Kunstgewerbe-M»se«m,
dieutborgaste 46, täglich von 9—1 Übt.
Ausstellung des Lteiermäriischen üu»st-
vereines (Dachau, Jugendgruppe, moderne Rutzkunst und
Plastik), Neuthorgafle Nr. 46, täglich von v bis 0 Uhr.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Wir
lesen in der „K. Z.": Nach Ablauf der Osterfeiertage
ist die Ausstellung gleichsam wieder in sich gegangen,
um über ihre endgiltige Toilette zum Empfange des
Weltpublicums nachzudenken. Sobald der Abend an­
bricht, sperrt ste ihre Stallen ab, um nicht bei ihren
Toilettegeheimnisien belauscht zu werden. Um 6 Uhr
werden die inneren Räume und um 7 Uhr die Gärten
geräumt und dann ziehen die Arbeitermyrmidonen ein,
uin, bis der Morgen graut, Kisten und Kasten auszu­
packen, die Schränke zu füllen und die letzte Hand an
die Ausstattung zu legen. Am 1. Mai, so der von
der Republik etwas verächtlich über die Achsel ange­
sehene Gott will, wird sich denn wohl die Ausstellung
in ihrem ganzen Glänze zeigen können. Mittlerweile
aber hat schon die Reihe der Feste begonnen, mit
denen die Republik die Ueberlieferungen des zweiten
Kaiserreiches nachzuahmen gedenkt; denn wie auch die
jeweiligen Machrtzaber über Napoleon III. denken
mögen» das Jahr 1867, als er auf dem Zenith
seiner Beliebtheit stand und in den Tuilerien, im
Rathbause, in der Oper und in Versailles Bankette,
Empfänge und Galavorstellungen veranstaltete, bleibt
nach dieser Richtung hin doch für sie maßgebend. An
sich hat jenes Jahr in der Geschichte einen bösen Namen
Es folgte auf 1866, brachte den verunglückten Feld-
zug nach Mexiko und die Erschießung Kaiser Maxi­
milians, des französischen Schutzbefohlenen, und ttug
in seinem Schoße angeblich die Katastrophe von 1870
und die Erschütterung der Weltstellung Frankreichs
Auch hören wir jetzt schon die Raben krächzen, die den
Franzosen für die nächste Zukunft nach der Ausstellung
dasselbe Schicksal wie damals in Aussicht stellen. Die
bemerkenswerteste Sehenswürdigkeit der Ausstellung für
das größere Publicum ist augenblicklich unstreitig das
Rolltrottoir. Es zieht sich als Höhenbahn auf grünem
Gerüste zwischen der Jnvalidenesplanade und dem
Marsfelde einher und hat sich trotz seiner erst zwei­
tägigen Betriebszett schon zu einem der beliebtesten Be­
förderungsmittel emporgeschwungen. Es besteht aus drei
Theilen, einem festen Fußsteg, einer langsam sich fort­
bewegenden und einer zweiten mit einer Schnelligkeit
von 8 Kilometer in der Stunde entlarrg laufenden
Holzbahn. Der Neuling, der den Bahnsteig erklommen, j
wird sofort von den Schaffnern liebenswürdig in die
Geheimnisse ihrer Besteigung eingeweiht. Man greift>
nach dem Knopfe eines Stabes und schwingt sich auf
die erste Rollbahn, um dann mittels einer zweiten
Knopfttütze die zweite Bahn zu erreichen. Dort spaziert
man, gestützt durch ein Geländer, in derselben Richtung j
weiter oder bleibt stehen oder schreitet sogar zrrrück, l
wenn man einen Punkt der Umgebung besser besichtigen!
will. Beim Verlaffen der Rollbabn beugt man sich
etwas zurück und steigt dann bei einer der vielen
Stationen auf die Erde wieder herunter. Der Preis
de Benützung beträgt 50 Cent.; sobald man ihn er­
legt hat, kann man sich stundenlang vom Jnvaliden-
platze nach dem MarSselde und zurück befördern lassen.
Man bedarf keines Schaffners, keiner Beaufsichtigung.
Selbstverständlich stobt das Rolltrottoir niemals still.
Für die Bewohner der gegenüberliegenden.Häuser muss
es mit seinem dumpfen Rollgcräuschc allmählich eine
Oual werden. Die AuSstcllungsbesucher aber werden
seinen Wert bald schätzen lernen.
(Bettern anö der Provinz.) Die Pariser
Weltausstellung hat kaum ihre Thore geöffnet, und


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 9 ]
Sonnabend, 21. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1 10. 9
schon hat für die Pariser das Leiden begonnen, das>
noch die Einwohner jeder Stadt kennen gelernt haben,
in deren Mauern eine große Ausstellung sich aufthat:
Die „Vettern aus der Provinz" rücken in Scharen an.'
„Bei mir logieren," schreibt Jean Goudezki, der
Plauderer des „Journal", „zwei Onkel, drei Neffen»
vier Bettern und einige andere entferntere Verwandte.
Auch ein Nachbar vom Lande hat meine Gastfreund­
schaft in Anspruch genommen, und in seinem Gefolge
waren etwa ein halbes Dutzend junger Bediensteter.
Ich habe ihm, wohl verstanden, eine kleine Wohnung
gemietet und ihnen meine Möbel gegeben. Ich weiß
wohl, dass das ein schlechtes Aushilfsmittel ist, da sie
mich in Kenntnis gesetzt haben, sie würden wieder fort­
gehen, sobald die Ausstellung geschloffen wird. Aber
diese Eindringlinge stören mich in meinen Gewohn­
heiten, und ich muss, um mich ein wenig zu Hause zu
fühlen, den Tag außerhalb zubringen. Ich gehe also|
zum Cafe. Gestern saß ich dort an einem Tische, an.
dem schon ein Gast Platz genommen hatte; da er mich;
immer so von der Seite ansah, hielt ich ihn natürlich\
für einen Fremden. Halt, dachte ich, ich werde mich■
von meinen häuslichen Trübsalen ein wenig zerstreuen|
und mich damit unterhalten, die Nationalität meines
Gegenüber zu errathen. Da ich 23 Sprachen fast cor-
rect spreche, Französisch inbegriff'en, so ist das die
schönste Gelegenheit, mit meiner Sprachkcnntnis zu
prahlen. Ich fixierte also meinen Nachbar, zog den
Hut und fragte ihn würdevoll:' ,,Do you speak
english ?* Er war ganz bestürzt und wurde hochroth'
im Gesichte, ich begriff also sofort, dass er kein Lon­
doner Bürger war. Und ich redete ihn von neuem mit
rauher Stimme au: „Sprechen Sie deutsch?" Seine
Kopsbewegung zeigte sehr deutlich, dass er es nicht ver­
stand. Ich fuhr fort, im Tone einer Mandoline:
„Parlate italiano?“ Er runzelte die Stirn, ich merkte,
dass ich wieder auf dem Holzwege war. Nun wollte ich
aber durchaus ins Klare kommen, ich machte mit den
Fingern das Geräusch der Castagnetten nach und legte
ihm die Frage auf spanisch vor. Keine Antwott. Ohne
mich zu beeilen, da ich ja Zeit hatte, wiederholte ich
meine Frage in allen den anderen Sprachen, die ich
noch kannte, bediente mich lebender, aussterbender und
schon todter Sprachen. Nach einer halben Stunde hatte
ich mein ganzes Repertoire erschöpft, und der Herr
fieng sichtlich an, ungeduldig zu werden. Er setzte seinen
Hut auf, bezahlte sein 6 las Absinth und sagte—
französisch zum Kellner: „Versuchen Sie doch, diesem
Dummkopf begreiflich zu machen, dass ich von Mont-
parnasse bin; wenn er sich verständlich machen will,
braucht er sich doch nur einen Dolmetscher zu nehmen."
Als er fortgieng, fügte er hinzu: „Und ich bin nun
zum Cafö gegangen, weil ich das Platt meiner Vettern
aus der Provinz, die bei mir zu Besuch sind, nicht
mehr mitanhören kann! Das ist wahrhaftig Pech...
Ich wollte meine Würde wahren
r:nd zahlte dein
Kellner, indem ich einige Worte Volapük zu ihm sagte.
Er antwortete: ..Pstuuic you". Ick machte mich schleu­
nigst davon."
(Eine lehrreiche Frage.) Wie viel trägt der
einzelne Staatsbürger zum Gehalte des Staatsober­
hauptes bei? Der persönliche Verbrauch des deutschen
Kaisers und seines Hauses belastet den deutschen
Staatsbürger mit 25 Pfg. für Kopf und Jahr, in
Oesterreich-Ungarn zahlt der Staatsbürger zu gleichem
Zweck 36 Pfg., in Belgien 45 Pfg., in Italien etwa
35 Pfg. und in Russland 28 Pfg. In England be­
trägt der Betrag allerdings noch weniger wie in
Deutschland, nämlich für Kopf und Jahr 1 Pfg., doch
bezieht die englische Konigsfamilie aus Privalbesitzungen
und Capitalien eine große Rente. Der Sultan nimmt
jedem seiner Landeskinder 2 M. 40 Pfg. jährlich für
sich ab. Die Franzosen niüssen 9 Centimes zahlen, in
den Vereinigten Staaten hat jeder Pankee 49 Pfg.
aufzubringen, die Schweizer jedoch nur einen halben
Pfennig. In den letztgenannten drei Staaten besitzen
die gewählten Präsidenten aber nur den Staatsgehalt.
— In der belgischen Kammer verlas dieser Tage der
Ministerpräsident eine Mittheilung, der zufolge König
Leopold alle seine unbeweglichen Güter dem Lande zum
Geschenke macht. Das Haus hörte die Verlesung dieser
Mittheilung, welche mit anhaltendem Beifalle begrüßt
wurde, stehend an. Der unbewegliche Besitz der könig­
lichen Familie ist in Belgien selbst nicht sehr groß,
doch gehört das Haus Koburg, wie bekannt, zu den
reichsten Herrscherfamilien der Gegenwart, und auch der
König von Belgien besitzt großes bewegliches Vermögen
und ist an der belgischen Afritä-Colonisation am Eongo
u. s. w. hervorragend betheiligt.
(Farbige Häuser.) Im „Kunstwatt" begegnen
wir folgender behcrzigenswetteir Anregung: Die „Bau­
zeit" steht vor der Thüre, noch aber „ist es Zeit"—
erheben wir also wieder einmal den Ruf nach farbigen
Häusern. Es ist doch eigentlich unfassbar dumm: wir
haben nicht allein die Freude an der Farbe wieder ge-
lerat und geben ihr in alle» Inner» räurnen nach, nein.
wir „riskieren" auch an allem Schmuckwerk der Außen­
seiten schon wieder eine Farbenmunterkett, aber an den
breiten Maucrflächen da bleiben wir, ganz bescheiden
gerechnet, in neun von zehn Fällen bei dem nüchternsten
und ödesten „Steingrau" des ungefärbten Verputzes.
Da hilft nichts» wir müssen uns selber citieren: Wer
einmal ein altes Dorf, eine alte Stadt gesehen hat,
deren Häuser kecklich gelb, grün, blau, roth oder sonst­
wie angestrichen und dann ein wenig verwaschen, ver­
bleicht oder verschimmelt waren, der ettnnett sich der.
köstlichen malettschen Heitetteit, die dadurch entstand.
Eine Thatsache, die un'ere Maler laut Zeugnis ihrer
Bilder auch sehr wohl kennen. Weshalb also streichen
wir unsere Häuser nicht farbig? Es gibt keine einfachere
und billigere Att, einen schlichten Bau freundlich, wohl­
gefällig und sogar wittlich schön zu macken, als ein
gut gestimmter farbiger Anstrich, zu dem dann wieder
Dach, Thüren, Fenster, Balkon, Laube, Zaun u. s. w.
in anderen fröhlichen Farben stehen können. Man braucht
sogar mit dem „Stimmen" nicht gar ängstlich zu sein:
Sonne und Regen freuen sich so sehr, wenn sie mal
was anderes als „Steinfarbe" zu sehen kriegen, dass
sie bereitwillig nachbessern. Ist noch ein wenig Grün,
sind gar Bäume oder Wasser dabei, so beginnt all das
sofort mit den neuen Farben ein Gesellschaftsspiel, dem
zuzusehen ein Vergnügen ist. Es ist viel besser, dass
wir die Außenwände ganz färben, als dass wir sie etwa
mit buntem Relief- oder Linienwerk ornamental oder
stgürlich ausschmücken, es ist viel besser, weil es mehr
aufs Große geht. und weil das richtige Verzieren eine
viel schwierigere Sache ist, als man gewöhnlich denkt.
Das „Verzieren" geräth sehr leicht entweder roh oder,
noch häufiger, kleinlich. Verzierungen werden auch durch
Wind und Wetter meist schlechter, farbige Mauern da­
gegen meist malettscher, wie angedeutet. Also noch ein­
mal: farbige Putzflächen her! Wir werden den Ruf
nach farbigen Häusern so lange wiederholen, bis er ge­
hört wird. Alle unsere altdeutschen Putzhäuser hatten
Farben. Müssen wir die künstlerische Gescheitheit wieder
erst auf dem Modeweg von England beziehen?
(Buren-Zchrvärmerei in Warschau.) Ein in
Warschau lebender Teutscher schreibt der „Post": Die
Sympathie unseres PublicumS für die Buren zeigt
sich auf mancherlei Art. Eine der verbreitetsten polni­
schen Zeitungen bringt Drahtungen über Erfolge der
Buren stets in Fettdruck und gcipertter Schrift, die
Erfolge der Engländer dagegen mit winzigen, fast un­
leserlichen Lettern. Ein Bilderhändler hat Ocldruckbilder
mit den Porträts von Krüger, Stejn, Joubert und
Cronje ausgestellt; dicht daneben erblickt man im
Schaufenster einen Buntdruck von Wereschtschagins
! Bild: „Die Hinrichtung indischer Meuterer." Während
! das masienhaft angesammelte Publicum seine Sym­
pathie für die wackeren Buren zum -Ausdrucke bringt,
hört man andererseits Rufe des Unwillens über die
. Grausamkeit der Engländer, die die gefangenen Auf
rickrer— wenigstens so behauptet es Wereschlschagin
— vor die Mündung der Kanonen binden. Ein
| Warschauer Dainenhutfabrikant hat mit seinen reizenden
! Hüten st la Bur Furore gemacht. Im Circus Ciniselli
! wird allabendlich eine Pantomime aufgeführt, die ein
1 Gefecht aus den blutigen Schlachten vor Ladysmith
darstellt. Riesiger Beirall des PublicumS, wenn zum
Schlüsse die Buren siegen. Recht geschmackvoll ist der
-Einfall eines Zuckerbäckers, eine neue Att Kuchen
l Burenkuchen zu nennen, aber wahrhaft grausam ist die
j Transvaal-Cigarre eines hiesigen Fabrikanten. Wenn
! die gmrze englische Armee dieses Kraut rauchen würde,
so würden sicherlich bald alle Buren mit Entsetzen die
Flucht ergreifen und nickt allein alle befestigten Eng-
E pässe und Kopses, sondern auch sich selbst schleunigst
| übergeben. „Und das hätte mit ihrem Aroma die
! Transvaal-Cigarre gethan."
,  Roggen 7.27, Mai-Juni-Roggen 7.15, Juni-Juli,
i SKstis —.—, Juli-August-Mais 5.86, Mai-
Juni-Mais 5.74, Frühjahrs-Hafer 5-45, Mai-Jum-
! Hafer 5-43, Herbst-Hafer 5.73, Oct.-Hafer —.—-
August-Raps 13.10.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 20. Aoril. März-Weizen —.—,
. April-Weizen 7.76, Mai-Weizen 7.87, October-
; Weizen 7.93, April-Roggen 6.85, Lctober-Roggen
,6.91, October-Hafer 5.40, 2lpril-Hafer 5.05, Mai-Juni-
Mais 5.45, Juni-Juli-Mais 5-58, Mai-Raps—. —,
. September-Raps 12.80.— Effectiver Weizen 5 kr.
, theurer.— Effective Weizen- Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 10.000 Metercentncr.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
! Prag, 20. April. (Z u ck e r m ar kt.) Rohzucker
> prompt 27.35, neue Campagne 25.— nominell,
! pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal-
! tung: Flau ohne Kauflust.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 20. Aprst. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 108 H.,
alte mittlere 110 bis 112 H., junge schwere 109 h. bis
110 H., junge mittlere 108 bis 109 H., junge leichte
, 108 bis 109 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
;— bis— H., leichte— bis— H,, ungar. Prima
, junge mittlere— bis— H,, leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 109 bis l lO H., mittlere 108 bis
i 109 H-, junge 107 bis 108 H.— Bvrrath am 18. April
‘ 35.207 Stück, Austrieb am 19. April 383
Stück, Abtttcb 342 Stück, svmii verblieben 35.248
- Stück.— Haltung: Etwas angenehmer.
Aus der amtlichen ^Grazer Zeitung"
vom 18. April.
Lrlrdtgte stellen»
Sebrerftelle in St. Marcin am Pickelbach. Gesuche bis
15. Mai.— GesvngenensusschkrsüeUc an der Marburgcr
Männcistrcfansiatt. Gesuche bis 16. Mai.
ün«-mack»«»g.
Curatelverhängnng über Karl Spuller.
-*raT gav-.J»W. -.< «J3G
* riiM IMI, bi Tif
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.
zzvi«»r» Ularev- und jlr^durtruuiarkt.) 8u
. gros- Preise vom 19. April. Agrumen. Orangen ton■
i feierten fest, Simonen f!au. Tie vorwcchentlichen Umsatz«
in Trieft umfassten 15.000 Kisten Ctanacn, welche 4 b'V
10 Ä. erzielten; 7000 Kisten Simonen, roosur 2 bis 5.50 S.
pro Kisie notiert wurden.— Olioenöl. Prima Baresir
, notierte 167 Öire, Secunda K2.60 Lire, Tunejer 130 bw
1 140 Francs, spanisches 120 bis 150 Francs pro 100 Kilo
i ab Sewinnungssiation.— Schwefel. Römischer pulveri-
i iiertcr notierte 18 bis 18.50 Site, sicilianiicher 13.50 bis
14.25 Site, römischer in Broten 14 50 bis 14.75 Site pro
100 Kilo.— Hanf. Neapolitanischer Prima Pacsauo Extra
notierte 76 Lire, Secunda Marlionise 64 Lire pro 100 Kilo
ab Neapel. Mit der Aussaat wurde bereits begonnen.—
Schweinefett. Unverändert 61 bis 62 g. pro 60 Kilo
erste Rosten.— Speck notiert» in ungesalzener Ware 58 SL
pxo 50 Kilo erst« Kost» ohne Packm».


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 10 ]
10 Nr. 110. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Somrabend 21. April 1800.
WelharbilLsL
In 8.11611 I^Lnädrii glänzend eingeführt.
Anerkannt "bestes 3/^RQ^
Zahnputzmittel
^bauiiaujuüüördlich geprüft, Attest Wieu, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall zu haben.
zsJLzc'/jjv
<&£+** 0* r 7Y'C<
CL
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber eine Anerkennung Ihrer Producte -werden Sie mir gewiss nicht verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (aus Hamburg. Ihr .Kalodont“ in Staniol-Tuben und führe es ant allen meinen Tropenreisen mit. Ich ziehe es jeder
französischen oder englischen Zahnpasta, Zahncrßrne, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth, vor und ich habe es— so glaube ich— Ihrem .Kalodont“
zu verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer Tropenreise, bei welcher schlechte oder maneelhaite Ernährung und immer verschiedenes,
häufig sehr schmutziges Wasser einen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zahne ausüben, meine Zähne in tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr .Kalodont“. Gestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen.
r
SKJT* Man hüte sieb vor den in der Verpackung ähnlichen,
Täuschung berechneten, wertlosen Nachahmungen
anf
*i m« i.i i' ijjrr*r«
mm
iirigmi» ■ywim L.111HH m (iniMiy.p u, v T
:c i
Mein am 16. Jänner b. I. verstorbener Gut!?. Herr Juline
Wiiichen, k. k. Rotor in Aflenz war seit Ende 1898 bei der
Lebentzversicherungtz.Ge'ell>chast „Anker" in Wien für den At-
lebentzsall mit 10.000 fl. zu meinen Gunsten versichert und
wurde mir die Versicherungssumme bereits am 13. ivärj b. I.
per Post eingesendet.
Hicdurch 'ehe ich mich angenehm veranlasst, dem gcnonn
ten Bersicherungsiniiitute sür die beiondertz coula le. uncrwailc
rasche Ordnung der Angeleoenheit hremit öffentlich meinen v r
bndlichstcni Dank autzzuhrechen. 1002a
Aslenz» am 18. April 1900.
Arrncr Willc^err
Notoiswdwe.
Wenige 1 ropten cier Suppenwürze
machen jede Suppe und jede schwache
Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig. tr-r
Zu haben in allen Delicatess- und Colonial-
waren-Geschäften und Drosuerien.
Viswaaataiaag
j
Jährstoff hey den
ist «ia aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine mtensire Ernährung ohne Ueberlasttmg der
Verdammgsorgane ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Migere, Blutarme,
Recoovatescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
■ Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen«*
Chemiscim Fabrik voo Heyden» Dfa&d«*,
19—31
I]
I r'jJjAP..
W Win .ii
j.'wujsrw*
> .1- r'- i'
Uü
«Joseline Ulayr, geb. Rundlechner, gibt im eigenen, sowie im
Namen ihrer Kinder Richard, Rudolf und Alois, vorn tiefsten Schmerze
gebeugt, allen Verwandten und Freunden die tief erschütternde Nachricht, dass
ihr innigstgeliebter bester Gatte, bezw. Vater, Herr
;;
Apotheker, Landtags-Abgeordneter und Bürgermeister des Marktes Gleisdorl
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
Donnerstag den 19. April 1900 um 11 Uhr nachts, im 61. Lebensjahre, versehen
mit den hl. Sterbesacramenten, nach kurzem schmerzlichen Leiden selig entschlief*
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 21. d. M.
um halb 5 Uhr nachmittags im Sterbehause feierlichst eingesegnet und zur
Bestattung im Familien grabe nach dem hiesigen Ortsfriedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 23. d. M. um 8 Uhr früh in
der Pfarrkirche gelesen.
r:;
Gleisdorf, am 20. April 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
993a
BWWffurw.
-c» ’j.,-
J


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 11 ]
Grazer
Vertage des „Grazer TagLkattee".
110. Kon««l>e»d, 21. April.
^ 900.
U
Trermmg handelt, also war Raum genug gegeben
für allerlei Schlüsse.
Auch der Bürgermeister erfuhr von Ernst- Ab­
reise, er nahm die Nachricht kaltblütig auf. Nach­
dem die Kinder aus boshaftem Eigensinn die An­
nahme des von ihm geschenkten Geldes verweigert
hatten, war das Tischtuch zwischen ihnen zer­
schnitten— er brauchte sich keine Vorwürfe mehr
zu machen.
Nach kurzen Wochen, sobald die Trauerzeit be­
endet war, heiratete er die blonde Elfe und hatte
in der glücklichen Stimmung keinen Augenblick
Muße, um sich der beiden Starrköpfe zu erinnern.
Nach Ernsts Fortgang fühlte Ulrike erst, wie
die Erregungen der letzten Monate sie körperlich
und geistig angegriffen hatten. Sie war matt und
müde wie ein Kind nach einem weiten Gange, hatte
ein großes Schlafbedürfnis und saß während der
langen Abende stumm mit ihrer Arbeit neben der
Mutter des Toctors. Die alte Frau war liebevoll
und gütig gegen sie, gab auch dann und wann
Ulrike einen Auftrag, damit sie sich als Haus-
genoinn fühle. Aber eine Unterhaltung mit ihr war
schwierig und ihr selbst lästig, da sie fast gor nicht
hörte und sich das wenige nur durch ein Hörrohr
zu eigen machte.
„Frag' sie doch noch einmal, ob sie nicht bleiben
will, Friedrich, sie ist hier schon wie zu Hause—
und was soll das Kind in der weiten Welt," sagte
sie eines Abends eindringlich, als sie dem Sohne
allein gegenüber saß.
j Aber er schüttelte nur verneinend das Haupt,
j Junge und Alte— das bleibt immer ein ge-
5 55
Roman von Eva Gräfin von Baudifft».
„Du scheinst es fast zu wünschen, aber dazu ist
rite zu verständig. Sie will dem Bruder nicht
cherlich sein, für sie wird sich auch bei uns in
utschland ein Platz als Bonne oder Wirtschafte-
sinden laffeu."
„Sehr hübsch! Fräulein Ulrike Meyn Kinder-
dchen! Und was weiter?"
„Nichts. Nur bitten die Kinder Dich um die
«arcasiebücker und um etwas Wäsche und einige
öder. Auf alles andere verzichten sie, es würde
en nur hinderlich sein."
„Also auch noch großmüthig obenein! Nun, ich
rde mich nicht von ihnen beschämen lasten."
Er eilte nach der Thür, rief das Mädchen und
ahl ihr, für das Fräulein und den jungen Herrn
Wäsche und an Kleidern zusammenzupacken, was
nur finden könne. Dann ttat er zum Schreib-
h, suchte die Bücher heraus und schrieb noch in
rS eine Summe hinein.
„Ich werde das Geld morgen einzahlen, dann! jährlicher Versuch und führt nickt innige Liebe
nen sie es mit dem übrigen erheben." von beiden Seiten ihn herbei, so ist der Er-
„Und weiter soll ich ihnen nichts sagen?" folg meistens traurig. Und jetzt besonders mochte er
,^Haben sie mir eine Bestellung ausrichten! Ulrike nicht von seinen früheren Wünschen reden,
en?" fragte er höhnisch zurück. „Nein, siehst-es wäre ihm wie ein Vertrauensbrucb erschienen,
! Wir haben uns auch wenig zu sagen, meine; auch unritterlich, aus ihrer Noth Vortheil ziehen
ider und ich, wir sind fertig mit einander!" zu wollen.
Er hatte sich hoch aufgerichtet und der Doctor! Die alte Frau sah ihn immer noch bittend an
ofand, dass er auch auf seine Worte einen thealra- und legte ihm die Hand auf den Arm. Er war ihr
)en Nachdruck legte. Aber starr und unbeugsam■ eine Antwort schuldig.
c auch er, wie zu Hause die beiden verweinten! „Es ist vorüber. Mutter," sagt« er langsam und
iber, an deren Entichluss sich nicht rütteln ließ i machte ein' fortweisende Bewegung.
; aller Bitten und verständigen Vorstellungen,! Sie nickte, sie verstand ihn und leise seufzend
machte sich der gute Doclor traurig auf den strickte sie weiter. Endlich, endlich, nachdem ihr
mweg, seine Aufgabe war ja ei füllt. die Zeit schon fast veroasst schien, traf auch ilm die
Von Ernst waren Zorn und Hass gewichen, er Liebe— zu solch einem jungen Kinde, das gar
i sich wie befreit vor, da er die schwüle Luft keinen Begriff davon hatte, welch ein goldenes
eim nicht mehr athmen brauchte, nicht mehr den Herz, welch eine warme, schöne Zukunft an der
ang fühlte, den die väterliche Strange so peini-! Brust des guten Mannes es von sich wies. So
d aus ihn ausgeübt hatte. Nun war endlich aus-! blieb nur von ihr allein sein Wert erkannt und schloss
»rochen, was seit Wochen aus ihm lastete und! sie die Augen, so war er der hässliche, alte, ein-
> ihn oft zu ersticken drohte. Die bange Unge-' same Doctor, um desten Wohl und Wehe niemandens
Iheit war abgethan, das Furchtbare, ihm Unfass- j VulS einen schnelleren Schlag that.
: geschah wirklich: der Platz seiner Mutter wurde! Manchen Menschen scheint das Glück ganz zu
ausgefüllt, von Elfe— seiner Elfe!! vergessen oder zu ahnen, dass er mit seinem selbst-
Nein, nun auch seine Elfe nicht mehr! Auch mit! losen, großmüthigen .Herzen doch nie den Muth
hatte er abgeschlosten, und nicht einmal mehr! fände, im rechten Augenblicke zuzugreifen: und so
»auern durchzog seine Brust, nur Bitterkeit, dass, kehrt es ihm nach einmal gegebener Ehauce nn-
and so hässlich, so gefühllos, moralisch fast sünd-! willig den Mücken,
handeln konnte. Er war fertig mit allem, auch; Ulrike begriff nicht, wie sie jemals den Doctor
dem alten Leben, der Herumdrückerci auf der^ hässlich oder unschön habe finden können: aus seinen
ulbank, der quälenden Furcht vor dem Examen. Augen leuchtete die Güte, die einst den Blick ihrer
„Es wird auch ohne diese Reifestempelei etwas! Mutter verklärt hatte, und ihr war, als sei der alte
mir werden," tröstete er Ulrike. „Ich stehe für j Freund von jeher ihr Berather, ihr Schutz gewesen.
1 ein, ich gehe nicht unter. Werde zwar kein' Gewissenhaft erwog er alle Plane mit ihr und hörte
> Anstellung hungernder Referendar, kein ewiger! gevnldig zu, wenn sie ihr kleines Cavital berechnete
:por, um irgendwo als ein Staatskrüppel zu
:n— nein, vorwärts, heraus aus diesem ganzen
ad, hinein ins Leben! Mit meinen Fäusten will
arbeiten, Tag und Nacht— und der Gedanke
Dich wird mich treiben, mich beseelen— und
n es so weit ist, kommst Du mir nach."
Sie nickle dankbar lächelnd. Sie war nicht ganz
ukunftSgewiss, aber sein Vertrauen wirkte doch
eckend, sogar auf den Doctor.
In der kleinen Stadt zerbrach man sich den
f, was vorgefallen sei: etwas Großes war ja
edingt geschehen, aber über das Maß war man
doch uneinig. Der Bürgermeister schritt strahlend
seiner jungen Braut am Arm durch die Gaffen,
> auch Ernst sah man mit Ulrike, plaudernd und
end, allerlei Einkäufe machend und wie von
r freudigen Unruhe beflügelt.
Alle Betheiligten schwiegen über die Vorfälle—
das v-rzieh man selbst dem gemüthlichen Amts-
:er nicht. Später würde ja doch einmal die
hrheit an den Tag kommen!
Das geschah beinahe schon, als Ernst abreiste
Ulrike sich am Bahnhöfe, der von einer ganzen
age Neugieriger bevölkert war, standhaft hielt,
der Zug davonfuhr. Da weinte sie heiße, heiße
änen und wollte auf kein Trosteswort hören;
oeint man nicht, wenn es sich um eine kurze
unb einen Ueberschlag machte, wie lange sie leben
könne, wenn sie einst plötzlich eistlaffen unb brotlos
würde.— Auch hatte er die nöthigen Briefe für
sie geschrieben und Erkundigungen eingezogen, und
nun endlich hatten sie eine Familie und ein Haus
gefunden, das dem entsprach, ivas der Doctor für
seinen Schützling wünschte. Ulrikens Hauptbedingung
war gewesen, in ein fremdes Land oder eine andere
Provinz zu kommen, jedenfalls weit fort von hier,
wo die alten Erinnerungen sie quälten und die un­
erquicklichen Vorgänge auf ihr lasteten.
„Morgen geht's fort, Mutter," sagte sie und
strich über die jungen Epheupflanzen, die sich noch
spärlich über die dunkle Erde des Hügels hinzogen.
„Verlass Du mich nicht und lass mich einst zu
ck ir zurückkommen, mehr will ich nicht von der
Zukmtfl."
Sie gieng traurig fort, ohne kühne, ivelterobernde
Pläne wie Ernst. Sie hatte trotz allem Heimweh
nach dem altem Hause, nach den lieben vertrauten
Zimmern— ihr war, als hätte sie uin mehr als
einen Todten zu klagen.— Wortlos reichte sie am
anderen Morgen dem Doctor die Hand aus dem
Coups, das Herz war ihnen beiden schwer und es
blieb bei dem Danke, den sie noch einmal stammelte
und den er wortlos hinnahm.
Aber al» der Zug zu rollen begann, um immer
schneller davon zu gierten, unaufhaltsam schnell, da
kam in die große Gestalt des Toctors Bewegung.
Er streckte die Arme aus, als wollte er sie einsangen
und festhalten, dann schwenkte er Hut und Tuch und
sah der langen dunklen Schlange nach, die so eil­
fertig durch die Ebene zischte, bis sie spurlos in der
trüben Ferne vertauchte.
Und Ulrike musste trotz des Kummers lachen,
denn sie dachte, dass hienieden endlich jedes Ding
seine Bestimmung erfülle und dass man schließlich
auch einen Giraffenhals hübsch finden könne, wenn
er daftir sorgte, dass ein gutes altes Gesicht
mit zwinkernden Augen noch so lange erkenntlich
blieb.
Wie der Zug sie immer wetter trug, an ftemden
Stationen haltend, Unbekannte aufnehmend und ent-
laffend, die sich hastig und rücksichtslos vorwärts
drängten, jeder nur für sich und das Seine besorgt,
da ergriff eine große Unruhe Ulrikeus Herz, eine
Furcht vor der erbarmungslosen, gleichgilttgen Fremde,
vor dem regen, hoch entwickelten Leben ringsum,
das so geschäftig seinen Gang fortsetzte, unbekümmert
um ihre Gegenwart und ihr Dasein. Es schien ihr
eine ungeheure Kühnheit, sich in dieses Gewirre
hineinzuwagen, einen Platz für sich zu beanspruchen
in den: großen Gewese, das bis dahin sie so
wenig entbehrt hatte. Ihr wurde zum
erstenmale das Verhältnis des einzelnen zum
großen Ganzen klar, und sie kam sich unnöthig und
überflüffig vor, so dass sie in zager Reue daran
dachte, umzukehren und lieber still in dem Schatten
der kleinen Stadt zu verschwinden. Aber dann sprach
sie sich selbst Muth ein, stellte sich vor, dass eine
Umkehr Fahnenflucht bedeute und sie voraussichtlich
fiir immer an den Doctor fesseln— und für einen
Nothbehelf war er zu schade!
Und war die starke Dame, die sich bequem mit
vielen Kiffen und Decken ihr gegenüber niederließ,
nicht auch nur im Augenblicke für den Schaffner
wichtig, der ihr Billet besah und gefällig all ihre
Fragen über Ankunft. Verbindung und Aufenthalt
beantwortete? Sonst bedeutete auch sie vielleicht ein
Nichts wie Ulrike und spielte in der Weltordnung
und deren Kreislauf dieselbe "Nebenrolle. Sich selbst
kam sie allerdings sehr groß vor; in ausreichendster
Weise sorgte sie für ihre Bequemlichkeit und be­
trachtete es als etwas Selbstverständliches, dass
Ulrike ihr half, wenn sich ihre Plaids verschoben
oder ihren dick behandschuhten Fingern etwas ent­
fiel. Sie bereitete sich ein hübsches Frühstück, deffen
einzelne Bestandtheile ste verschiedenen Körben und
Taschen entnahm, dann schien sie eine Weile etwas
zu überlegen und endlich sagte sie zu Ulrike:
„Hier fft ein« Apfelsine— bitte, nehmen Sie
doch! Ich effe doch keine Apfelsinen— die ange­
stoßene Stelle müssen Sie ausschneiden!"
Ulrike dankte lächelnd für dieses Opfer und die
alte Dame sah sie misstrauisch an:
„Wohin wollen Sie denn, mein Kind?"
Ulrike nannte ihr die Stadt.
„Ack, so weit fort? Weshalb denn? Nur zum
Vergnügen?"
Ulrike gab ihr kurz Bescheid und sah dann zum
Fenster hinaus.
i Die alte Dame schivieg. Aber als sie sich bald
! darauf bei einem Wagenwechsel ttennten, sagte sie
j zu Ulrike, die ^hr das Gepäck hinausreichte:
' „Nehmen^-ie einen Rath an von mir, mein
i Kind, seien Sie immer zuvorkommend und höflich
! gegen alte Leute, selbst wenn deren Fragen Sie be­
lästigen. Sonst übersehen Sie einmal gröblich Ihren
Vortheil— ich hätte Ihnen gern noch eine zweite
Avfelsine geschenkt, wenn Sie mich bester unterhalten
hätten."
Ulrike ^nahm erröthcnd und verlegen den Tadel
: hin, zur Freude von zwei anderen Mitreisenden,
i Sie empfand, dass die weise Sybille recht habe,
obwohl ihr wenig an einer zweiten, angefaulten
> Orange lag.
Und endlich war es so weit.
„Fn einer Viertelstunde find wir da, machen
jSie sich nur bereit," benachrichtigte der Schaffner
! sie, „der Zug hält nur wenige Minuten."
j Ulrike schob Hut und Schleier zurück, zählte ihr
l Handgepäck nach und saß schon lange sprungbereit
da, den Griff der Handtasche in den vor Erregung
! bebenden Fingern, als endlich, endlich nach schrillem
; Pfiffe der Wagen stand.
> Sie kletterte die hohen Stufen hinab, thürmte
ihre Habseligkeiten neben sich auf und blickte er­
wartungsvoll um sich.
„Das isi sie, natürlich! Mit Hutschachtel und
Regenschirmfutteral— fehlt nur noch Vogelbaue''
und Fußwanne!"
(Fortirtzunft folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 12 ]
12 Nr. 110. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. April 1900.
An die iKslirtfil LliildtagWlihIcr
der Wahlorte Voitsberg, Stainz, Köflach, Deutsch-Landsberg» Schwanberg und
St. Florian!
Bei der in Lieboch «aitgefunbenen BezirksoeMraueiiSmänner-Versommlung wurde Herr Ludwig
LiPP, Lederei- und Grundbesitzer und Obmann der Begrksvertrerung Voitsberg, mit mehr als Z>ve-
oruteist mmenmehrheit als Eandidat für das erledigte Lanüiagsmandat aufaeuellt.
Im öffentlich:», sowie plivaten Leben wusrte Herr Ludwig LiPP sich vls Zuneigung aller Stond
zu eiweibeu, hit das in ihn gesetzte Vertrauen als BezirkSodmaun, als AuSjchufs der Sparcasie der
Vo.tsverg, als Gemeindevorsteher von Tre.nst glänzend gerechtferti.it.
Selbst Gewerbetreibender und Landwirt, ist er mit den Leiden dieser arg bedrängten Stände bestens
vertraut und wird deren berechtiate Beärebungen gewiss kräftigst fördern.
Wir kennen Herrn Ludwig LiPP als stiammdeutscken Mann, der stets znc völkischen Sacke ge­
halten hat und halten wird, und der bet Frage» im Landtage, wo es gilt, die völkische Gesinnung durch
Zl stlmmur.g zur Unterstützuug völkischer Tchutzveieine, von deutschen Schulen im Uiiterlande und ähnliche
Anlasten zum Ausdrucke zu bringen, sich gewiss uicht der Abstimmung enthalten wird.'
Z» einer Zeit, wo das Bestredcn der sloven scheu Landtagsabgeordneten ausgeiprochen aus die
Ziveitheilung unseres engeren Heimaislandes, auf die Schaffung eines rein slovenischeii OberlandrSgerickts^
sprenaclS gerichtet ist, iü es mehr fctnu je ein Gebot vblkisch.r Ehre und vö klschen Selbsterhaltungstriebes,
einen Mann von en'schleden deutscher Gesinnung in die Landstube zu entsenden.
Aus diesen Gründen stellen wir an alle geehrten Wähler der obgenannten Wahlorte oaS drang n. c
Ersuchen, bei der am Dienstag den 24. April I. I. stattfindenden Landtags-Ergänzangswahl »hie
Strmmen auf Herrn
Leöovsi- Arrrö in Tvsgis't
ja vereinigen.
Der Wahlaussehuss:
9t Biber, Gastwirt und Hausbesitzer.
K. Böhm, Lehrer.
K. Ferstl, Wagnermeislcr,
I Gartler, Fleischhauer und Gasnoiit.
stz. Geustnger, Holet- und Hausbesitzer.
Dr. R. Griß, Bürgermeister und Recht-ianwalt.
2. Hammer, Majchinjührer unv Hausbesitzer.
A. Hittalter d. I., Kauiman».
I. Kellner, SteueramlSadjunct.
A. Kieudler, Kunsimühlenbesitzer,
8. Kohlbofer, Gastwirt und Hausbesitzer.
K. Lettner, Kaufmann,
n. Linke, Glasmaler.
M. Mank, Buchbinder.
I Mayer, Gastwirt und Hausbesitzer.
E. Möstner» Hausbesitzer.
M. Wulz, S
I. Mahr, Kaufmann und Hausbesitzer.
A. Muralter, Schneidermeister und Hausbesitzer.
Dr. C. Riederdorfer, prakt. Arzt und Hausbesitzer.
Dr. A. Peudl, Rcchtsanwatl und Hausbesitz-r.
A. Piljk, Hauptsieueramtscontroior.
K. Pirker I., Ledcrermein« und Hausbesitzer.
Ä. Rainer, Gastwirt und H-usbrsitzer.
I. Roth, Ragelschmied und Hausbesitzer.
A. Scheibcr, Spengler und Hausbesitzer.
H. Schwarz, Hausbesitzer.
I. Stangl, Lehrer
Stelzt, Fleischhauer, Gastwirt und Hausbesitzer.
M. Stindl, Mechaniker und Hausbesitzer.
Dr. F. Ttraczowsky, Rechrsanwalr.
F. Stranzl, Sparcasiesecretär.
I. WagneS, Kaufmann und Hausbesitzer,
chuhmacher und Hausbesitzer.
A.
997»
WWHf 'H* L wui hin» ik»m
m».■ i.'Jü'iyiru^ifiiwPMWifcsy
T1V1 i t 1 -ifci. 11 i l i**«' »S« I.ir i^. .-i- ...tAi-i» ! 1;-
1„ n.... 1-
l„ I1L...— S2
1, Lunzenbr.> obne 1 t>»*i
I„ 31oubraren/Zuwg' 1 6<
Bei den Ständen: I lj
i Kilo L Dualität. .1 12'*'
l. U... l.
'^ M.,. jSO
1, Lungenbr> ohne l 1^ 1,
i. Rosrbrateu/^uLg.^ 1 6<»;
113'
V.*
2 4«
2140
I! 32
I
1 1 'J
2 4
2¥
c I b i I c i'
stilo....
;; 1 —; 1 &•
i
^ aIbkschnih:: j j|
i iiilo jl 't 2 4
Schweinefleisch:!\ '!
i JWo gischcr l 2’.' 1' i‘f.'
1. geräuchertes .1■ v»*■ 1.6u
!, SchtN!en.. tj j 44 l^
« (& a ii 1 e i j rtj:
k Kilo
Fettwareu.
1 Kilo Butter ....
1, Rrndschmalz.
I„ Schweinschmalz
I. Schmer...
i. Eveck. frisch
mu Schwarte.
oürte Schwane
i„ Speck, cerauch.
1 J
il
i 1160.
I l’^l
' 1 2o|l
! 1 i"ii
2 i 4'
1,30
1,44
140
14
Gestügrl.
i i
1 Stück Ente...
'1—
1, Indran..
5
H 6;--
-
1. Heun«...
u-
- M
I, Backduhu.
i: 1 60 I 8 m
I, Braibuhu.
!. 2
H 2 40
\. Boulard..
3
I„ Sonde..
40
l. Zko-atm..
'—
-K-
Getreide.
100 JMIo Weizen.
100. Stom..
100, Gerste.
100, Hafer.
100, Mais.
10Y, Halben.
100 .. Hirse.
. "U\ e-Ul-r 20
.; 14‘6oir>-
.; 1 j —jilT
. 14 20 H »jO
. 12 oo;i:<:
. -I.)!— 161
§enar
K i t i t< I
j
Wildbret.
1 Stück Redröcken..
I Kilo OlebsteO'cii...
(mti tternncatt.
t Stück GemLrucken.
1 Kilo Gemsftei'ck:..
1„ 0'*:rU;cb;üter.
I^ Hirschneifch..
1 Stück Hase
-1
ftueTtidtm.
Fasan...
VGicrlbiUjn.
Äeböuin..
BirN:aön..
Steinauin:.
Schneebi.l,:c
WUotaltve.
Schildbahn.
28l'dente..
i
2-.'l;2aalw..
1
Äacküel...
!
jtrammei-'t'f'?:
Kilo
Schwarobiid
■!
-
Alias e.
Kilo
Je. eilen...
6
Huchen ....
,
^e.,r ....
. 2 t>>
.».a-ch...
1—
'£
Henlen ....
*
lfiuiled....
Schleien..
• 1,20
^a.ükfo.e2e>-
i 5- j
Äesme ....
-
Karvfen...
i ■>■!
ordinäre...
..
1
Saat oroutreuTf::.
swck ftrebi...
1
ifik»
Stock".':.
jO
i!
ÄÜO
'H-eizenlnedt 0.
34'
- .0
. 4.
— -i«
,
..- V.
■ 1c 1'-
Haidenmehl.
Zsta'.Smeyl.
3v
:2k*
1. MaiLgries.
1, Bohnen...
2-'
1, srdsen....
44
1. Linsen...
1„ Hirse, gevaibr-'k
Lictualien.>,
Cier, frische, 1 St.i-k.
-4'
Kalkeier, 1 Stück..
1
Milch, neugemolken.
~ 1?-
Radoi. iuier...
4s—
. saurer....
—
1 Liter.vonu....
1 1 40
1 Kilo Kartoffeln..
1-
Heu- uuv srroymarkt
V0lU 9. bl» lä. 21pril 190'
Die Zufuhr belief üch auf 60 Wägen mit 548 Metereentnel C ea\
19 Wagen mu 1,5 Meiercentner Siröh und war schivacker al* ui der t
^angenen Woche. D ie Preise be^inetten sich:
's'
,. c
::
\■■
!'
1•.
Hermann Weiss, k. u. k. Militär-'Verpflegsverwalter i. R.,
gibt in seinem und aller Verwandten Namen sehmerzerfüllt die tief­
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigatgeliebten
Tochter, dea Fräuleins
welche Freitag den 20. d. M. um 2 Uhr nachmittags nach langjährigem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacrameuten, sanft und ruhig im
Herrn entschlief.
Die sterbliche Hülle der Verstorbenen wird Sonntag den 22. d. M.
um 6 Uhr nachmittags im Sterbehause, Hamerlinggasse 6, feierlich
eingesegnet und zur Bestattung ira eigenen Grabe nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 23. d. M. um 10 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 20. April 1900. 133—79
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Sida-nuirk. Bestattung!-Anstalt „COA C'OMDUL 1'
Grazbaehgasse 42.
;
■p-.'',
■V r\
1'.-.
U9 n t t u n ii
und i 19 n T
Per Meiercentne
vor
~“T
1
i liste*
saure?
4 6m j
4 4
s
i Siuöüeu
dt.
i: i:
■ ÄomstToii
3 4 4 i-
| B>eizenstroh
3 20 3; Ü
1 ideiüenstroh
--
Haieiirroti
-■---
Rittsiroh
~| --„—-
Horn- und Ltechviehruarkt
am 19. und 20. Aprtl I S00:
Der Auftrieb bestand in 360 Ochsen. 9.- Stieren, 3S4 .«Luden, L4 leb
den, 485 todten HuJoewi, 1412 Schweinen. 3,0 Kleinvieh und -- P'.'tV
itrport nach 'Xiederofterreich: 2 Ochsen. 38 Stiere. 44 Kude.— Kalbt
nach Ooerneiei: 3-'» O-dsen,— Suer. 10 Mul:e,— äqui, nach St
durg:— Ochsen.— Stiere,- Hübe,— Kälber: nach dr". Sck:»
11 Ochsen,— Stiere.— Kühe,— -kalb: nach Tirol und ^orarleü
t Cdjjen, 5 Stteie, 3oÄübc,— fidlber; nach Mabren: ^-Ochsen.—
— Kühe,— Kälber; nach Bodmen:— Ochsen»— Stiere, 11
- Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— >e.:
c"“"'
y tyyy
| i
i| V i ttm|
'
h n 6 j ts a i:
Per
lebendes Geruch
von' bis
k ii: k
'
1 Schlüchlockücn
Ktte tau?nahmsw. K68 —*
baR'ioUc
magere
58 i— #M j-
48- ,1 5i-
54— >, ’» v>
d
Schlachtkühe
fette
balbiette
mnpere
40
34
20
111
Liiere
48, 60-
}l, ®«rm'i6f
biL £uat 4. Kald ....
über baf 4. ^rlo ....
irachttge
1 1!
|| Älernvieb. per Stück
“ ro'“ 2
'
1.
Per i Muoarailh
rodleL uVtrirt^
von jl
Krönet!^
I Siebet
!>! 1 ArrdWinoe
I 1 vänmt"*| '.".Vin'd'tvf tu*
—-j■ uH
vid


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 13 ]
Slttmmer 42.
21. Zipv IT 1900.
aus Kram und Küstenland.
Verlage zu Nr. 101 ies „Grazer Tagblattes**, Grganes der Deutschen Volkspartel für die Alpenländer.
Der Laibacher Gemeinderalh!
Es ist immer empfehlenswert, sich unmittelbar vor
den Ergänzungswahlen recht fleißig durch außerordent­
liche Gemeinderathssitzungen, ausgestattet mit inter­
essanten Tagesordnungen und glänzenden Berichten, zu
bethätigen, denn dadurch werden allfällig vorherrschende
Missstimmungen der Wähler verscheucht und man darf
hoffen, ungehindert und sattelfest das Steckenpferd
nationaler Alleinherrschaft fortreiten zu dürfen!
Doch sieht man genauer in das große Ziffern-
material, welches uns die am 18- d. stattgehabte Ge-
meinderathssitzung gebracht hat, so findet man immer­
hin bedenkliche Erscheinungen, die schon hartgesottenen
Stadtvätern Gelegenheit bieten, von „unnöthigem Geld-
verschwen^en" zu sprechen und sie zu bestimmen, „Protest"
gegen die wirtschaftliche Gebarung der gegenwärtigen
Stadtverrretung zu erheben.
Da der Vorsitzende nicht mittheilsam zu sein scheint,
dies vielleicht erst in der geheimen Sitzung geworden
sein dürfte und eine große Verschiebung der einzelnen
Punkte der Tagesordnung nöthig war, begann die
Sitzung mit dem Rechnungsabschlüsse des Regulierungs­
fonds pro 1899.
Den Grundstock dieses Fonds hat der unverzins­
liche Staatsvorschuss mit 200.000 K. und das drei-
procentige Staatsdarleihen mit 900.000 .R., somit mit
einem S ch u l d e n st a n d e der Stadtgemeinde von
1,100.000 K. gebildet und ergibt einen dcrmaligen
Rest von rund 70.000 Jt., welcher jedoch durch die
bereits fälligen und zur Auszahlung angewiesenen Be­
träge in der Gesammtsumme von 70.391 K. voll­
kommen verbraucht wird und eigentlich für die
noch zu bezahlenden, hängenden Angelegenheiten keine
Bedeckung mehr hat.
GR. Dr. Stare berichtet sodann über die er­
worbenen und zu erwerbenden Grundstücke, weshalb
beschlossen wurde, dem Oroslav Tolenc in der Wolf-
gasse für 10'8 Quadratmeter zu 40 Kr. für den
Quadratmeter, der Marie Potocnik in der Petersstraße
30 Kr. für den Quadratmeter und 16.000 Kr. für
das Haus und endlich dem Simon Pogacar an der
Miklosiestraße 20 Kr. für den Quadratmeter anzu-
ttagen.
Hierauf konimt noch der restliche Theil der ver-
längetten Hilschergaffe zur Besprechung, womit die
Bleiweisstraße vom Rcgierungsgebäude bis zur Gra-
discha verbunden werden wird, und da stellt es sich
heraus, dass diese Gaffe nicht weniger als 66.000 Kr.
Kosten—! verursacht.
Es hat nämlich die seinerzeit eingelöste und demo-
liette Bayer'sche Hausrealität die Ablösungssumme von
30.060 Kr. erfordert, dem Herrn Dr. Munda wurde
der Betrag von 14.666 Kr. zuerkannt, die Kosten der
Ablösung der Gründe der Geschwister Seunig und des
Rudolf Göbcl werden betragen 2886 Kr., während
die Premk'schen Erben 13.818 Kr. zu erhalten haben,
wonach die Grunderwerbung allein schon 61.430 Kr.
. ausmacht und der Restbetrag wohl kaum die Herstel-
lungskosien decken dürfte.
Wir überlassen es der Beurtheilung unserer Leser,
ob die verlängerte Hilschergaffe thatsächlich eine so drin­
gende Nothwendigkeit gewesen ist, dass hiefür schon
jetzt eine so bedeutende Sumnie verwendet werden
musste!
Der endgiltige Rechnungsabschluss über die zu
Gunsten des Regulierungsfonds veranstaltete Effeeten-
lotterie ergibt den Reingewinn von 118.575 K. 36 H.,
doch ist derselbe auch schon nahezu vollständig aufge­
wendet worden.
GR. Senekoviü verliest sodann den eingehen­
den gedruckt vorliegenden Bericht des Bürgermeisters
über die Verhältnisse jener Hausbesitzer, die des unver­
zinslichen und des dceiprocentigen Staalsdarleihcns in­
folge der Erdbebenkatastrophe theilhaftig geworden sind,
— welchen Bericht wir gesondert behandeln wollen—
uird werden die diessälligen Anttäge einstimmig ange­
nommen, und zwar:
1. Die k. k. Regierung wird mit Rücksicht auf die
allgemeine Lage in Laibach, sowie mit Rücklicht auf
die tristen Dermögensverhältniffe 2er Mehrheit der in
Betracht kommenden Laibacher Hausbesitzer dringend
ersucht, die ihr zukommenden Gesuche einzelner Parteien
um theilweise oder gänzliche Abschreibung des unver­
zinslichen Staatsdarleihens so viel als nur möglich zu
berücksichtigen. Dieselbe wird weiters ersucht, die Rück­
zahlung der nicht zur Abschreibung gelangenden unver­
zinslichen Darleihen, sowie der dreiproccntigen Dar­
leihen auf zwanzig gleiche Jahresraten auszudehnen
und den Beginn der Rückzahlung bis 1. Jänner 1906
zu erstrecken. Endlich wird die k. k. Regierung ersucht,
die Zinsen des dreiprocentigen Darleihens bis zu jenem
Zeitpunfte in Abschreibung zu bringen.
2. Die k. k. 'Regierung wird mit Rücksicht darauf,
dass das der Stadtgemeinde Laibach gewährte unver-
zinsliche Darleihen per 50.000 Gulden ausschließlich
zur Restaurierung von Schulen und solchen städtischen
Gebäuden, welche wohlthätigen Zwecken dienen, sowie
;ur Herstellung von Baracken, welche später den durch
Erdbeben heimgesuchten Bewohnern Dalmatiens unent­
geltlich zur Verfügung gestellt wurden, verivcndct wor­
den ist, dringend ersticht, dieses uitverzinsliche Tar-
lciben gänzlich abzuschreiben, den Beginn der Rück­
zahlung des dreiprocentigen Darleihens, welck.es durch­
aus zu nicht productiven Zwecken verausgabt wurde,
aber bis 1. Jänner 1915 ;u erstrecken und die bis
dahin anerlaufenden Zinsen abzuschreiben.
3. An den Landtag des Herzogthunis Krain ist die
Bitte zurichten, das Ansuchen der Stadtgemeinde Laibach
bei der k. k. Eenrralregierung wärmstens unterftütjen
zu wollen.
4. Der Stadunagistral wird beauftragt, die vor­
stehenden Beschlüsse sofort durch::: führen.
Nach dein Berichte des GR. Pavlin geht unser
prächtiges städtisches Kolenabad fast dem Verfalle ent­
gegen und dürften auch die über seinen Antrag be­
willigten Ausbesierungskosren im Betrage von 1136
Kronen keine wesentliche Umgestaltung bieten.
Dem patriotischen Hilfsvereinc vom Rolbcn Kreuze
tritt vie Stadtgemeinde mit dem Jahresbeiträge von
vier Kronen bei, woraus man entnehmen darf, wie
sparsam im Gemeindehausi,altc umgegangen wird. <!?)
GR. Senekoviü bringt weiters den Rechnnngs-
abschluss des dreiprocenligcn Darleihens für das Jahr
1899 zum Vortrage, aus dem hervorgeht, dass der
verfügbare Betrag sich auf 836-690 Kr. 56 H. be­
laufen hat. wovon an 72 .Hausbesitzer 589.600 Kr.
ausbezahlt wurden und die Gesammtausgaben daher
590.259 Kr. 4 ,H. erreichten, wonach Ende 1899
noch 246.431 Kr. 52 H. erübrigt wurden, was ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen wird.
Vom gleichen Berichterstatter wird sodann auch die
Abrechnung des Erdbebcnfonds zur Verlesung ge­
bracht, die im abgelaufenen Jahre eine karun nennens-
wette Bewegung gibt, nämlich 7820 Kronen 62 Heller
an Einnahmen und 7222 Kronen 46 Heller an Aus­
gaben. Der schließlich? Activftand dieses Fonds
belauft sich jedoch noch immer auf 43.869
Kronen 42 Heller und macht hiczu der Bericht­
erstatter die interessante Bemerkung, es werde in der
nächsten Zeit dem Gemeinderathe der An­
trag unterbreitet werden, diesen Fonds für
das Stubenbcrg'sche Armenhaus zu ver­
wenden. Ob nun die Verwendung zu diesem Zwecke
so schlankweg gehen wird, darüber werden wir wohl
seinerzeit noch zu sprechen Gelegenheit haben.
GR. Dr. Blei weis trägt schließlich noch den
Rechnungsabschluss des städtischen Schlachthaus-Directo-
riums vor, und stellt es sich Hiebei heraus, dass der
Ueberschuss weit hinter dem Voranschläge zurückgeblieben
ist und nur 3199 Kronen 50 Heller ergab, allein
dennoch wird auch dieser Abschluss als sehr zufrieden­
stellend genehmigt.
Hiemit fand die öffentliche Sitzung das Ende und
wurde dieser eine geheime angefügt.
manische Gesellschaft ihr außerordenttiches Fonds-Concett.
Für den deutschen Musikfreund bildet diese Auf-
fühmng eine That, würdig des ältesten deutschen
Musikinstttutes in Oesterreich, deffen Geschichte reich
an Ehren ist.
Beredt spricht der Aufruf, den wir nachstehend
veröffentlichen zu den Herzen aller Teutschen und er
wird nicht ungehört verhallen: denn „Zcrgieng das
ganze heilige römische Reich in Dunst, uns bliebe doch
die deutsche Kunst!"
Liebwerte Stammesgcnoffen!
Alljährlich um die österliche Zeit feiert die Phil­
harmonische Gesellschaft ein musikalisches Fest durcb
Veranstaltung eines außerordentlichen Concertes, welches
als eine Huldigung an Frau Musika dargebracht wird,
um der Oeffentlichkeit zu zeigen, dass die Gesellschafi
trotz des gesteigerten Wettbewerbes unserer nationalen
Gegner noch inimer Fahnenträgerin ist in der Musik.
Allein, um an dieser stolzen Ueberlieferung festhalten
zu können, bedarf die Gesellschaft der materiellen und
moralischen Unterstützung der deutschen Volksgenoffen.
Heuer, und zwar Sonntag den 22. d. 2)1.,
bringt die Philharmonische Gesellschaft Brahms
„Teutsches Requiem" für großes Orchester, gemischten
Ehor und Soli unter Mitwirkung zweier hervorragen­
der Künstler zur Aufführung, eine herrliche Tondichtung,
die vermöge ihres ausgesprochen deutschen Gepräges auch
die nationale Seite unserer Feier betont.
So veranstaltet denn die Gesellschaft an dem Tage
ein musikalisches und nationales Doppelfest, ein Fest,
dessen Vorbereitung unsägliche Spfer an Mühe und
Fleiß seitens des Dirigenten, der Sänger, Sängerinnen
und der übrigen Mitwirkenden erfordert, sowie außer­
ordentliche Kosten erheischt, ein Feit also, welches der
thatkrästtgen Antheilnahme der Volksgenoffen von nah
und form bedarf, soll anders die Philharmonische Ge­
sellschaft, das älteste Mustkinstilut Oesterreichs, für ihre
schwierige Doppelarbeil den verdienten Lohn finden.
Und so sei hiemit unser Werberuf hinausgeschmettert
nach allen Richtungen hin, ivo theilnehmende deutsche
Herzen schlagen, um Euch, liebe Volksgenossen, als will­
kommene Gäste zu unserer Feier zu laden. Strömt
herbei, Ihr deutschen Stammesbruder, werbet uns liebe
Gäste aus Eurer Mitte und unterstützt uns hilfsbereit,
damit wir im stolzen Glänze erhalten die Säule unseres
deutschen Geisteslebens, die attehrwürdige Philharmonische
Gesellschaft!
L a i b a ch, am 7. April 1900.
Die Bestellung der Sitz- oder Stehplätze wolle bei
Herrn Karl Karinger, Handelsmann in Laibach, thun-
lichst bald besorgt werden.
Nach dem Concerte zwanglose Vereinigung im Glas­
salon der Casino-Gastwirtschaft.
Buntes.
Die Erstaufführung des „Deutschen
Requiems" von Johannes Drahms
in ktaibach.
Den Manen des großen deutschen Meisters,
ihres Ehrenmitgliedes, deffen Tankschreiben anlässlich
seiner Ernennung hiezu die Philharmonische Gesellschaft
gleich dem Tankschreiden ihres Ehrenmitgliedes Beethoven
als heiliges Vermächtnis bewahrt, weiht die Philbar-
Verzeihlich. Frau des Hauses (zum Dienst­
mädchen): „Anna, wanim grüßen Sie denn meinen
Sohn nickt, wenn Sie ihn aus der Straße setzen
— «Ach, entschuldigen Sie nur, gnädige Frau, da
muss ich den jungen Herrn nicht erkannt tzaben.
Zu Hause seh' ich ihn doch bloß mit der Bari
binde."
Gleichen am Fahrrad e. Meine Luft ist
hin,— Mein Reif ist leer,— Ich fülle ihn nimmer
— lind nimurermehr.— Ein Hundetziis— Ihn mir
zerriss,— Jetzt hängt er schlerv— Aufs Rad
herab.— Meine schöne Fahrt— Ick nun vorbei,—
Mein armes Rad— Ist mir entzwei.— Nach ihm
nur schau' ich— Traurig aus,— Wie komme ich
heute— Nur nach Haus%— Sein leichter Gang,—
Seiner Felgen Weiß,— Seines Baues Schönheit—
Und, ach, sein Preis!— Meine Rache drängt --
Zu dem Köter bin.— Ach, dürft' ich fassen— Und
halten ihn!— Und prügeln ihn,— So wie ich
wollt',— Ter Körer kein Rad mehr— Zerbeißen
sollt!
Eine Verwechslung. Er: „Sie waren ja
in Europa. Wie hat Ihnen daS Matterhorn ge­
fallen ?"— Sie: „Ich— ich glaube, ich habe es
aar nicht' r*"


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 14 ]
14 110. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend. 21. April 1^00
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 21. April 1600.
Zweites ®aitfpiel der Madame Sigrid Arnoldfon, Prima,
denn« dcr Oper» oomigus und deS kgl. Theaters der italienischen
Oper (Conoentgarden) in London.
Margaretli©
(Faust).
Große Oper in fünf Acten, nach Goeihe. von IuleS Barbier
und Michel Earrü.— Musik von Charles Gounod.
Leiter der Vorflellung: Herr Gross«.— Dirigent: Herr
Sapellmeister Weißte der.
Faust Hr. Pennarini
MepbistopheleS Hr. Lordmann
Valentin Hr. HSnigfeld
Brand« Hr. Gross»
Marthe Frl. Fellwock
Margarethe Mad. Arnoldfon
Giebel Frl. Kittel.
Studenten, Soldaten, Bürg«, Mädchen und Frauen, Mufi
kanten, Volk, Hexen. Gespenst«, Schutzgeist«.
Nach dem dritten und vierten Acte findet je eine längere
Dause statt.
g)t7 Ermäßiguncen nicht giltig. "OB
Caffe-Eröffnung r/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 10V a Übt
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Prinz Methusalem". Abends 7 Uhr: Herr Ferdinand
Schöuthal als Gast: „Die Geisha".
Restaurant anr Schlossbevg
ESZ 3 T Heute und täglich: *Ö 0
dks Original Wie«» donirrt.pamrn^nstintilrs
„Wiener Schwalben“.
Direction: Frau ltlarl« Follali.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 ir.
AbendS: 8 Uhr. Eintritt 3' kr.
22 M W. Sickha.
Der Fürst
lstäsident Gras von Fe'.seck
\ta von Fels ck, sein? Nicht-:
Amalie von Nieder., ihr. Verwandle und
Ge eUfctiaf;erin
Baron A>thur von Beizern, Hauvlmünn,
ihr Vetter
Lieutenant von Werden, Kammerjunker.,
Lieutenant von Trost
Neinhart
Leonore•.
ö lt bei
St vhan Reichmcyer
Christoph Baiser
Diener der Gräfin
Die Handlung spielt zw i Jahre später in
kleinen Fürst-ruhums.
Nach der ersten Abibeilung länec:
Casse-Cro'inung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Ubr.
IDie
Geiiml-NkchMilms
der
I. steiermürk. Geflügelzucht-Vereines
findet
Montag den 2s. April 1900 um 7 Uhr abend?
ua Hotel „Engel“, Grieskai, statt.
Tages-Orrtnung:
I. Rechenschaftsbericht.— 2. Cassebericht.— 3. Neuwahlen.—
4. Alljälliges. 1004s
i Earzprodücten-Fabrüucs Engo Niemtschik|
8 Ebsraderf-KinttBn, Station Völkermarkt-KOhnsdorf
2 evchsiehll Wogen-, Lederfette, Maschineoöle, Terpentin-
O
CTHpTiequ wogriu. ctütrjtttt, v(slfd)totnoie, «erpcnttn'
Ä Uraaer-.Vchmteve-, Echufterpech rc, zu den billigsten Preisen,—
J Kaufe jedes Quantum Ftchtenpech. 878 j
90HI09000000900e0t990;9l0C0e0909t
üiiüiierf reffesi 1
Man hat fich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben. Mittel zä ent
decken, die den menschlichen ftörpes conieroteren utic die Spuren deö Alter
verwischen solle».— ES ist die- zwar, aber auch nur thetlweise gelungen— meim
3980
Jugend- oder Hebe-Seife
»»gegen oereinigt alle ttriiste in ftch— sie erhall bet der Juxend die Schhn
heil bis in das Aller und erfrtschi bet älleren Personell Augen. Haul uti.
stirroen bcrmacen dass derienige, welcher die Hebe-Seise gcbralichl, wiede>
»ölltg oeriüngi wird.-Durch sortgeletztc Anwendung dieser Seife wird der Lein
elaftifd) weich und erbau eine Farbe der llvoigsten Frisch«, die Augen er
hallen einen lebhaslen islaiiz und auberdenl wird das ganze Neroenjvslew dee
KSrper« gesidrtt Echt Ist die Hebe-Eelf nur mil der Prägung Willkel.
hoser. Auf Wunlch zahlreicher Kunden find jehl Lv Kreuzer, und 8i) Kreuzer
Etiute pz haben. Zu haben bei: lll. (£- Lcyer. k. u. k. Hoj.Parfnmerle
Hauptplay, Franh Plentl's Söhne. Herrengasscl Pilz' Parsumerli
Luegg; Milchner k ©lorftlcv u. H.Plnhuer, Droguist. Leo den Hnupi
platz, M. Wolfram, Magister dci Pharmacie und Ellftnv Pirchan i>
Marburg: illugust Jndra, Salzburg; A. Pcrs «, Laidoch: A. Fuchs,
Ktag-risuN: Äl. Wil kclhoser. Parfum ur und LdemUer Shrendlpiom-
bcfitzcr«-Sohn Dr. Horvath, Besitzer der grohen goldenen Shrenmedoille
Stelerm.
Curanstalt
bei Graz.
Saison Mai-October
830 Meter ». (I. H.
2 Eisenbahnstationen
▼on Qp, z per Wa^en
l Stünde, Post*
. Tel g aphen
•tution.
TBSSBBMMä
Altbekannte eisenbiltlge Akratotherroe.
SUhlquelle Temp. 30° C. (:3 s, R-— 26° C.
20° R.). Hildes Klima bei kräftiger Wald*
last, ausgedehnte Kic'-tenwüldtr, Cur-Io.
dieatloaen} NerTenkrankhelten: Neu­
rasthenien, Nervensohwäohe, Klkkenmarks
erkr&nkaogen, Hysterie, Krampst*, Neural­
gien etc. Frnueokraskheltea: Baumöl,
Darm-, Blaseokatarrb etc. Behr empfehleu>-
we't für Reconvalescenten and schwäch­
liche Kinder. Curmlttel: C^r-, Separat- u.
Schwimmi'assin, vv anuen 1 -äri er mit Thee mal-
was->er, Ficht-nnadel- und• lektr. Bader,
Hrtssag«, hydropathiarhe( uren etc. BU'ipe
Wohnungen, einzelne Zimmer, wie Villen,
Carsalon, sehr gute Resiaaration, TorzUul.
Curmusi -. —. Ausführliche Pruapecte Tun
der Badeverwaltung gratis und irauco
Med Univ. 952a
Dp. Alex. Blumauer
Besitzer.
Theater am Franzensplatz.
Heute SamSlag den 21. April 1800.
223. Abonnements Borstellung. III. Serie. Gelbe Satte«
Fräulein Martha Schneider als Gast.
Dorf und §tadt.
Schauspiel in zwei Abihcilungen und fünf Auszügen von
Lharlotte Birch-P eiff«.— In Scene gesetzt »v'> Herrn Ha b
Erste Abtheilung in zwei Auszügen.
Das <£ovtc.
Reinhard, ein Maler Hr. Grevenbng
Stephan R ichenmep«, Collaborator da fürst­
lichen Bidlioihek Hr. Stcinbeik
D r Linvenwirt Ör. Lippert
Sorte, feine Tochter Frl. Schneider
Bärbel, seine Base Fr. Majelli
Christoph Bald«, ein jung« Bau«... Hr. Bäum!«
Mailin, ein Knecht Hr. Krisch
Ein Bau« Hr. Lamberg.
tie Handlung spielt in einem Dorfe aus dem Schwarzwald
Zweite Abtheilung in drei Acten.
^eonor7e.
Hr. Wanka
Fr. Medu-;
Frl. Branvl
Frl. Bleibtreu
Hr. Wilhelm
Hc. Mchnert
Ör. Nowolnn
5)r. Greaenbei.:
F,l. Schneide'
Fr. ajetti
Ör, Sicinbcck
Hi. B iumlec
Ör, Gutlmann.
der ^lcsldenz eine:
Lrarsp llnplisum.
gernfpr, »td. Lpenalitätkl-ktzklt« t -»0». Sertlfpr. 8>r
Nur kurzes Gastspiel
P UadJ Abdullahs
U i 4 Hraiigpi 4
rs Spri»,-- «tpearri, f|rn
Sttiifinmin „1
: i
Sriße» »Ilrihttischeg Lpräg-- «tprarri, Ptzri»ideiii» u,
Welt- mit seiner
Kaufmann .. au
Littke Carlsen
Gcntlemen.Caricaturen.
Der arme Qnkel, Orig.-Paniomime.— Werner
R eder, Aelpler-Duettisten— The 3 KilbarS, Reck-
:urner.— Do-Mi-Sol-Do, mustkat. Phantasten
— Gcschw Seriui, Geianas-Duettistmnen.— Mizi
Pausy, Soubrette.— Ludwig Glaser, Humorist.
SSS?“ Gastspielprcise. "^3Q
Casse-Erössnung und Einlass 7*/ 4 Uhr, Ansang 8 Ubr.
IST—23 Dir. Paul Saitmacher.
o 3
l
J
e Pause.
Ende Uh,
Morgen Sonntag itachmittasts 3 Uar bei crnlü'listen Picücn
„Tartuffc". Abend-a 7 Uhr: „Flitterwocheu".
Heule uncl tätlich:
Hippe!- Oiiioert
des 199-15
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der
Tiroler Sänger- u. Schuhplattltänzer-Gesellschaft
Lies Sleppergfer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller, Besitzer von Musikbeitrags­
karten 20 Heller, Studentenkarten 40 Heller, Mitglieder de-
Vereines „Industriell nie" 20 Helle-, Dutzendkarten gütig
En grosl
En detaU T
Eigenbau-W eine:
Sftrinner per Liier 38—48 kr, j Traminer, all,p. Laut, üü kr.
Ereil«„„ 36—56„ Aerufalem«», 50,
Türlenberg« P. Bout. 50„\ RefoSko„. 70„
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924a
gsCjr Secession^J
der beste Sstanipagner der Neuzeit, sowie
Itefosko, Schilcher, Äki ßhampagner
auch reichhaltiges Lager in Thee, Rum und Ligueureu.
Bestellungen werden franco und gratis inr Haus gestellt.
ivI. Jedermann
"Fabrik WIEN
VI., Mariahilteratrasse
\ r. 45 60a
K. k. österreich. EHZtaatsbaynell.
^u8rug aus dem Fahrplan
gilng ab 1. October 1839.
hü Msa* Mfdsitcin Hnfuirft». «r» BHaiirtt^tns stich noch atttb
eusopAti^cr ^«tt «aoegekow
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Ricktur a übe- ^roheiu
v» 4 Vhr II «Hunten früh ScdneLzug nach Ttfmai^
Um 7 Uör früh riacv Riagcnfurt ÄietruÖlAöBia VillLt^ ^»ntarck
Um 6 Uot 7 Kanuten iruö Berionoizug aod) Dorveriwer^ Eisenerz.
SRurau. Slamtmbori. Aiagenrurt, Üonmrei. Lenttig, MaUanh.
glorenv Äoai, über Sel-tvul nach ilunee. Halzbur^ Lreor jiini üger. öcurdd-
Uot 1 Uhr 10 Stanuten nacvmlltagü ’iiericmetuug nacs Lorvern-
verg itilLnerz Slarau. Alem-Eld-iutz Slagensurr Lillach uba
«efLaöQi nu. Sudauen.
Um 8 Uh! 10 Mmurrn rtuQ iZertonenzug nach Felsbach (urteichenbergl,
Fedrink; Wetz Ltcinamanger- ^aad Vuoai>cfr.
° Um 'i Ubr 14 i'iuuucn namunuag« Pertoncnzug nach Wetz. Felbbach
tEletLendergt ^evrin^ ,>uislentelo ^andero ^c»dou.
Um O Uhr lOwtMuren ^deno» ^ertonenzlig nach übet^ .>eldbach UAlLlchen-
bcrc- ^ebtm»i- ^lirlieiueld L.iLlr'.aman5:,et ?kaaü, -öucnumt.
“Um jo Ubr oO Mumien iiircht-:- verioneiuug nach .elbdach, Fehrlng.
Aiiikunu in Graz (äUdO.)
'J.tftjioni 1 you
Um 1 Uhr 20 Mumien nachts aus Linz. Stevr Innk-btu^
cll am See l.eno-^>aucln i’iunce i'.’ailüno i'entoi^, ’^omaivl. ^lO..-,ch
(UstgctUurt Klein Manterndors i’iurau.
Um 7 Uhr 10 Mmulen früh a..s: Lcujlg Prag, ,vranjenc-dad.
bad. Äger Marteubad Pitten. Budwcls Sal;d»rg t^aljvick a. M.
il 3 iuU 0 rud»ibuid a. M. ^trectei ‘^caen l. und -. üiafii-» ^lit-, »teor#
v*>enf ?unch Biegen» zMisdruck Zeü am See Lten»-^>a>ii.nn.
zlorenz« Mailand Äenevlg. -Uontcnel Pillach. KlagentuN Iuociifnr^
Um lL Uyr 4ä Mlnuren nachmtuau» aus Lnenerz, PorOeruderg Juden-
b«L. Seizival Salzburg Iimsbrn^.
Um 'S Uyr Minuten nachnititaiiS an» Sliencrz, 'Zorbemberg. Tari-ii-,
Villach. Klotiensur». Meiii'-chtoviiiH ll^uul^rnoor,, Llurau. Im October und
Äprtl an Sonn» und Feterkngen von Linz
Um 8 Uhr 35 Minute» abends aus Letvzlq. '^rag Frantensbcrd iraelS.
bad, irger Marienbad Pille» vudmetS LaUdiiifi \i\n\. Stevi ;tui|ct Slain-
Florenz, Maltand. Beneolg ^onkalel V'llach Klngensurr. Mut an.
Um N ^dr nacht» uuS üijenerz. Vc-rr^rnderg.
^icklNinp vou Budnueir.
Um 7 Uhr s Mmuren früh Perwnenzug an» j>ehring, ^«ldbach
(Gleuvenderg). Sleisdorj.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittags Pertonenzug au» Pudapeit. Naad,
Vtelnamanga. Harlderg, ^leuduu. Furstenseld. Feyttng ^elvdach (Bleichen-
berg). tüetz.
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittags Perionenzug aus Hatt borg. Neubau,
ftiirfttnfelb FeHrt»^ ^elvvach tibleichenberg). Letz.
Um? Uhr 3b Minute» abend» Personenzug auS Budapest Raub. Stets»
Km«»g«,Harib«rg, Neubau. Fürnensetd. Fehnng. Fetddach (isUetchenderg).
Um 9 Ubr W Shnuten abends Personenzug aus Budapest, Lreinamanges,
Kehnng, Feldbach (Lleichenberg).
Die mlttkleurvpüijche Zeit ist gegen die Ortszeit pon Kten um o Mi­
nute» noch und gegen die OriSreit in Prag, Klagen,'im und Laidach um
3 Minuten, in Dlstach um 4 Mtnuren in Lttest um» Minuten vor iemet in
Brat um 3 Minute» «'O.
Deideldeermeitt.
Altes, bewährtes diLteilscheS Mittel bet Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech-
Durchsälle. Zu haben in allen 41a
Apotheken.
W- nett LMkliklii-WttlGk
-H—
Oskar* Wurssofa
-rK—H—H
©r»f, Uostgasse Ur. 9
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in eiufacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung:
Glasuren in verschiedenen reinen darben, so­
wie Elfenbein und Sliajolica.
Specialist in Herdanla^en
für Hotels, Restaurationen. Cafes u. Privat»
hanser nach eigenem biwährtcn System,
Uebernahme von Vertälelunoen för Badewannen, Xüchsn,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Gsrnntte bet billigster Preis­
berechnung übernommen 3Ma
[|rl^ r
Für alle Welt!
'S'Cihdiev. tuill
eine gute vei:
• i'lvlicüf 111■ 1' u.
staunend tuüijt,
oeiloutif m lil
PiolviCuriNNv,
llnen. .st-tten.
'>^oldlrarenund
^ ln ncsiU'er
u?zua:
P'.iMzl.U!.:,wic
odei st. l 10.
Prima-2i>cker
,New.ii>- t. «.4 >. Pendeluhr rn Musik
i st Nemont =*idola!u, echt
■: Rem -iL-tlberudr.d^vv «Über»
Hantel, ft. 4 2S; Usenet Gmd Dninen»
icijl u.- Uuer» uuö 9‘OlMeiteti
oerben per Gramin lout Tagercours
: eiechnet Sammt! Math- u Silber-
i'gren sind vom k l Piln.iieru"gSamte
unwert Nichiconvenieiendev w inner»
alb^ Teilen ^urNckgencmlnen. der
?elrag tosort franco .iiiluitaeiendet.
. i^N'cli.'rii!'-en-^abriealwn n
7>.4^audero», ttrarnu.Lteadinn
’.Vv. L. 1.4.1V»»


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 15 ]
Sonnabend, 21, April 1900.
Gramer Taqblatt
10- Jahr«. Nr. 110. 15
E
——
uMmmL'Jumiim.
"m'uns*^^
WSSS»w
T«r Xaebahmnns segchbtzt durch Master c. Marke.
3
von .TTT T .TT Tjgj SCE^lUI^EäB3'1'>J
lmidfcharrl. Apotheker in Etockerau. 11—<
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförvermtg der Verdauung. Deseikigt sofort über«
schuftige Biageufäure Unübertroffen zur Regelung u. Lufre-urerbaltnnq einer gute« Verdauung.
Zu haben in allen renommierten Apotheken P-»io 1 ^pharhiol 75 kf* per Pon bei Lon^hme «m ourrbesinrz
der Sfterr.-urrgar. äQoturäfc. isew I »iwculHe? Id l\s#- Schachtel« gepeo Rachnoch«e.
Haupt-Depet: kanrschsMche Apotheke its Julius Schaumaan in Stscksrau.
E
LIJItLimUl I IJ"»*
ie/timi
WJ»aITJ^U i VMJlLi-jffjji
H-'t- r- A' s
J«P |JJUJ HUI
-* J iT»aes., Fägern-
dorf.— Dr. Schwarz R., Hof- u. Ger.-Adv., s. Tochler, Wien
— Schwarz ©., Fdksbei., s. Gern., Wien.— Dr. Wagner
1., L'os. u. Ger.-Aav.. Wien.— Achrelrath A.. Ksm, Bielitz
— Pollat L., Holihdl., Wr.-Neustart.— Decs-ny S., Ksm.
Budapest.— Lepuschitz Th., Schenk I., Keneby A., Kaust..
Wen.
Hotel „Florta»-
Fischer R., k. u. k. Hptm., s. Gem., Budapest.— Dr.
Stern C, k. u. k. Rez.-Aizt, s. Gern., Leoben.— Hamböck Ä..
Dezirksrichier, s. Gern., St. Gotrhard.— Jeiringer F.. Drio..'^
s. vem.. Wien.— Wegener H., Schulinsp., Moer bei Creselr.!^. J-
— Dntrich N.. Ksm., f. Gem., Kniitciield.— Roßmann F..j^ r'
Ksm., Liarlberg.— Danzig W., Äim., Wr.-Mu adt.—
Aetzger L.. Ksm., Jöhlinaen.— Hoefel L., Ksm., Wien.—
Gerngroß §., Fifa li., «r'r.-Ebersdorf.— Pretlenhoser K., Flsckh.
Kaindori.— HammersÄmid F.» Flickb., Jlz.— Dichter R.. K'-u,'-^
Ksm, Halbenrain.— Luber A.. Ncstaur., Bolog Eörpad. Ksm t's,-
Also-LenLoar.— Fr. Kramberaer F., t. u. k. Oreilieut-Eatun FW
Agram.— Fr. Wagner F, Ksm-witwe, s. Tochler, Ried.— ö~
Fr. Korlon F.. Priv., s. Schwester, Astenz.— Rosenberg J.^
Ksm., Radkersburg.
Hotel „zum gold. Engel".
Eäerl®, L.>BauamlS-Bor>tand, Klagensurt.— Landtag-!-^
Abg. Thurnhard, i. Gem.. Hasning.— Uray N., Berg-Ingen..■
Niedergeorgsihal.— Zentner I., L k. Forstwart, Knchheim.—
Feiiendors E, Ober-Jng., Villach.— Flucher I.. Berwalier.
Groß-Sonniag.— Schcja F., Jng., Onrowo.— Hermann G..
Apolh., Klagensurt.— Paltinger H., Hotelier, s. Gem., Villach.
— Elger I., Wohlgemuih E.. Tostmann W., Waller I., Berger
5., Fi'cher B., Rimmler C., Kaust. u. R'de., Wien.— T>z
Ä., Ksm.. Biala.— »sagen A., Priv., Wien.— Lehr A.
Ksm., Kirchberg.— Raza A., Kim., Voran.— Davidooic A.
Bmt., Trieft.— Schwarz M.. Brüll N.. Paulin F., Kaust.
Brunn.— Wreßina I., Bauführer, Laibach.— Pollak C... Ksin.,^
Fägerndorf.— Jett Ksm., Klagensurt.— Bauer F„ Cafetier
Warasdin.— Schmidt W., Bautechn., Brunn.— Eisner
Rid., Güns.— Lalbälth F., Ksm., s. Gem., DalmMien. —s
Mairrboser Fbksleiter, Krieglach.— Frau Sei« L., Pos,. W» 1
meil'eiSgatt'n, Tragöß— Frl. Glatz K., Ksmslochter, Leoben/;" r; -..v■/
— Frau fiomepfi), Hausbei., Frau Käcl, Leoben.— Frau!^
üliab'.Ie M., Sindtbaumeiftersgatlin, Frau Madile I.» Fblsoes.-'"
Gattin, Frau Törslmger I., Fin.-Com.-Ga:tin, Klagensurt.
Hotel „zu den drei Naben-
Rotbbach H.. Redact., Wien.— Cobenzl O., Chemiker
Heid.Iberg.— B rkovic A.. Geometer, Groz.— Hauptuer M.
• ytim., i. Gem.. Wien.— Bojmk F., Rld., Laibach.— Kör-
bisch F., Feldwebel. Slraß.— Bayer R.. Rsd.. Pettau.—
Schönihal F-, Schauspieler, Klagensurt.— ©erftenbranb C.
OberleUner, Ausiig.— Weiß E.. Oberkellner, Teplitz.— Tully
C., Iasch'e I.. Prener H., Müller I., Oberkellner, Wien.—
Müller I., Rsd., Wien.
Casthof „zur uugarischcu Krone", Vahuhofgürtel.
Jana A., Jurist. Krakau.— Sigmund O.. Pros., Wien.jp
— Luiosmok A., Händelsangestellter. RadkerSburg.— Seopoli'l ■/'■■■!
Anlässlich des Heimganges unserer nun in Gott ruhenden, herzens­
guten Gattin, bezw, Mutter, der Frau
Louise losdorfer, geb. Schenk
wurden uns bo viele und mannigfache Beweise aufrichtiger Theilnahme
entgegengebracht, dass wir einigen Trost in unserem herben Leide gefunden.
Wir sprechen hiefiir, sowie für die vielen und schönen Kranzspenden
und die grossartige Betheiligung an dem Leichenbegängnisse der theuren
Entschlafenen in Graz, sowie der heben Bewohnerschaft von Weis und
Umgebung für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte unseren herz­
lichsten und innigsten Dank aus.
is 2 —78 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
*■ IM.' mu. H .1
ädrtiüfti
WR',.4 1 -■‘WU.VH* '1
1
Die Landwirtschafts-Filiale Gleisdorf
gibt die Trauerkunde von dem Ableben ihres langjährigen Filial-
vorstehers und gegenwärtigen Ausschussmitgliedes, des Herrn
ichard layr
Landtagscibgeordneten, Bürgermeisters u. s. tv.
welcher Donnerstag den 19. d. M. um 11 Uhr nachts gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 21. d. M. um lialb
5 Uhr nachmittags statt.
Landwirtschafts-Filiale Gleisdorf, 20. April 1900.
Der Filialvorsteher:
Alois Grogger.
.«■WU!
w
-
Der Mitbegründer und erste Hauptmann der Frei­
willigen Feuerwehr in Gleisdorf, Herr Landtagsabge­
ordneter, Bürgermeister u. s. w.
I., Pr d.. Zeltweg.— Mater I.. Gafthofbes., Dudischo'zen
— Dero'chek H., Geschäit-l.. Radkersburg.— M choleg R
Schauü.ller, i. Gern-, Salzburg.— Seisried W., Grundbesitzers­
sohn. Ehlcnhausen.— Te:>ker I.. Lildog oph, Dresden.—
Frau Bindei I., P:iv, Neumarkt.— Frau Melöck Z., Prio..
Wien.— Frau Koblcnzer R-, Priv-, Wien.— Frau Guter
M., SchauÜellerin. Klageniurt.— Frau Olinger St., Prio.,
Wien.— Kirschner M., Priv., Wien.
Gasthos „zum braunen Löwen" (Zdllfofgasse.)'
Poschanig A.» Musiker, lllleiz.— Rüter A., ftädl. Wach­
mann. Muraa.— Matlel I.. Locomotw'Wbrcr. Fiume.—
Schirka I., RsSr., Wien.— Pitzei J.,^We>kmstr., Ennslhak
— Junjche I., P,io., Roienlha!.— Koß A., Grdbes.. Süß-n-
bera.— Furie M., £>6i., Dal>natien.— Hubmann I.. Grvbcs.
Wildon.— Schuhwig I., i?dl.. Luttenbklg.— Holzbauer F.
Monteur, Wien.— Stolz A., Bahn-Bmt., Wien.— Grube.
S, k. k. Poir-Praki., Laibach.— Parsek P„ k. k. Rechn.-
Prakt., Laibach.
t?
ichard
ist am 19. cL M. um 11 Uhr nachts gestorben, was
das unterzeichnete Commando hiemit trauernd kundgibt.
Das Leichenbegängnis wird Samstag den 21. d. M.
um halb 5 Uhr nachmittags stattfinden.
Freiwillige Feuerwehr Gieisdorf
am 20. April 1900.
Für das Commando:
Alois Grogger, Hauptmann.
994a
K
■SttMUtai


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 16 ]
16 Rr. 110. 10. I-chrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21 .Nvril 1900^
Dl, »rrri-so Lami «tt unb ohne
Ldrrffr «rfchrtarv mit» wird LnsSiintt in «nkr»
L-rw-ltmrz. Hrrmrpaße 8. «deilt. Luffagen
v«, asSmärta tfl ein* Brieimarke beijalldUrß-a.
grifft mit Srjrirtmungra (SWfht) «irrten über»
nonunra u. aeq. Borwenaaq b. fenitbalftmaS! cbrmrf
auspetolat. 'HuSsännt rorr&tn non 8 bis 7 Uhr tx»
tbtiiL SnfürJnquntpxi orrbts aas Wunsch oeridiSt.
ktlil, IMk».
Tücbtiqer
RssoüsNsmsnn
wülicht bebul» Uebernobme einer
groben, Isl-.den n rentabltn So groe-
uni S>etoU-'LSdrfi'ttfä einen Bör­
deln,, von »«.V0« st. mit en>-
iprechender «erztniung und Sicher-
üellung prompt »ufiunehmcn.
Ldreflen wollen unter tihiffre
„Trotzes ^efchäfl- ?egen
I-ialensch-in Nr. S993 bei der Ber-
waltnng der Blatter gesälligst hinter­
legt werde», «ermittlet auSae-
schlosten.
41 uS dem Vcrsnyimt
eme Partie neuer Havelock? pret*=
iruvbiii zu verlausen bet Hirsch!,
3Mtf(hu?gQfTf 9. 39 '9
Neue Fahrräder
und gebrauchte am billfisten bei
Kluqer, Jatominiguttel 3.
W 4t'■ *-■ j l 'V r^ M<
§Wril.EtiGstt
Schi»«« Milckiwirtsckiaft
mit 28 Joch Wiesen. Aecker u Wald,
über id- 0 ObilbLumen verschiedener
Gaiinngcn. alle» neu gebaut, zu vert.
oder t» verdachten nächst Et. Joses
an der Mariatrvsterstratze88
tu Krotsbach-
Villenbansrnnd
aBi Wörthersee
billig fu verlausen. Schone Lage, an
der neu«, Uieriiraße, gegenüber Pori-
schach, li Joch, arrondiert, Pracht»
Hochwald, gute Quelle dabei, viele
Seevser, Nah, Aurlnnft im Eiabiisse-
meni .Auenhof", Post Beiden
trat Wörtderser. 974»
Charrnterre 3992
gut, Posten, m Wein, Bier, Ligucnr,
ichbnem Ei,lasten, nm 4-0 ll. soiort
»u »erk. Anst,: «rozbachg. 67, i. Keller,
Mäuse.
Bruch-Thee
heuriger Ernte, von besten Sorten
abgesiebt, per Kilo 8 st. empftelüi
Klaffe 6- Handlung
Hanptplatz 15. ioa -2
47* Kilo Kaffee
Portofrei unter ißacbnabme oder
reg. Dorauszadl- qcrraul. beste ‘Bat?,
fcfrif. Diocra. verld. ö W. st.
SontvS extrafein....„ 8.70
^alvudor, arun. exrraf..* 4.<0
CeUlon, blaugtün er traf.. 5 5U-
Gol» jada. geibl- exiraf^., .».30
P.rlkaftee dochfetn...» 5.L0
Arad. Moeca st. atoai. m ti.S.’i
Prel-Uste n-dü Zolltarif gratis
Tttliuger& E o„ Hamburg.
38 7 u
«tepbautcwageu
gut erhallen, zu verlauten, Mühl-
gaffe AL. l. Stock. I. G.
Weiches Bett
mit Strohsack um 2 fl, zu verlausen,
Sackstroße 61, 1. Stock, Ti'ür 4.
SchrscstöuerBeruharviuer
v«l prömiierteu Eitern wegen Ab­
reise billig zu verlausen, TeUnitei-
straße li. 3, Stock linlk, 3984
„Styria"-«uaveurad
schö», billig zu perkausen. Houptplatz
Rr. 12, >. Stock, Zu sehen ». I" bi»
ll Uhr unb v. 6—6 Übr. 8983
Neue Liuqcr Nähmaschine
billig, Lrockmanngass« 4
Fahrrad
sür Herren, sah neu, zu perl. Spar-
berbbachgasse so, Hosbauer. 39-1
Aus dem Verfavaint
SSberbrotlorb, Früchtenlord, Aussah-
und Dessertbestecke, sranj, Slavier-
leuchter, Laroifine x. jc. preiSwürdig
bet f>iti«bl, Reiljchulgasse 9. 39u8
3 firlVinateure!
Reue »Juwel II».Handcamera mit
Rapid> Aplanat, SchligverschlusS,
Format 9X>8, sür 17 Aasnabmen,
zu verlause». Preis anftati 60 fl
nur 40 fl. bei F. Hofsmaon iu
Krieglach. 978»
Matratzen
Uhren imb Mode! r« verkaufe«.
Maricngaffe 3. bei L^otfle.
jlettenloscs Falrrrad
nea. seltener Gelegenheitskauf, bei
SUttflnr, Jalomtnigürtel Nr. 3.
gegen Monattzraten von 8 fl. auf­
wärt?. ClovierhaudiUNg und Leid
anskalt I. Stolz, Mcl.lpiatz 1. 3994
Pierer'S Convilrs.-Lcxikon
eis. Qfficiersbett, Blech-Badewanne
und Verschiedenes billig. Mvelunyen
paffe 2'-. Parterre Iinlg. 40^6
Feiner Uederzieher
neu, billig. Schwredgasie 10, l. Stock
idctbenrtsld;er.
Zithcrtisch
zu verkaufen. Haudngafse 4, Part. I
Frottierhandlü i-er
sehr billig zu verlauieu. SparberS-
bachgasse 2 «. 31. Schars.
Kiudertischcheu
sehr billig zu verlauien, Brockmanu
gas!« 49, 2. Siock Iir.B.
i toaroherAuswadl
und m allen Pre s-
lagcn.— Ucber-
nalltne aller zur
ilüohnuugs- 2ius-
stattuug gehörige»
Strbeiteu, unter
Zosicheruog solide­
ster Ausführung
bet billigster Be­
rechnung.
Vertuwffe- Locale:
KismarckplahZ
1. Stock 27»
stüher Hemengasie 2g,
Bureau Wehdowsky
2f»ro. 10,] -t, s Stutcnmädchcn,
Bonne, KmdSmüdch.. auch An'änaerin.
Köchinnen, fiorle? Küchenmadchen.
-1>.‘adchen itir alle?, Drotlrager, Kuh-
kneckt für gute Vläye 40"'»
«Lpil t^cl
zu verkaufen. Grazbachgane Nr. I"
Friseur.
Dlvan
12 ff., Kinderfchlafwogen 7 fl.. alte?
Fahrrad 25 fl Mande'.istraf-e 14a
Z« fmifeo gksüiht-
Militäf-Uniformen
alle ?lrten Goldborcken, Perlen, alte
^chmuckgegenttände :c. kautt Hirsch!,
Reuschnlaane 9 o.>^?
Hübsch möbl. ^iinnicr
iebr rein mit aufmerksamer Bedie­
nung. zu vermieten. Lroisdachgasse
’h:. 7. Hochparterre. 3?'>2
SicüH
^■niulciu
sucht Stelle olß Vorleserin o Gesell
idjafteiin bei einer Tome. Antr. an
die Vetwaltung des Blatte?. 4‘ OB
<4iute t»iaslhaustöchi:i
irnnichl Stelle Äm SaakNi Nr. 25,
Parterre.
siu alleinstehender Dame
wird a's Vorle'eiin. Geicllschaiienn.
wie 51üve der Ha.iöfte.n ein otiuiloin
rnpfotilcn. Ltntrage erbitte unt. „41
W. 20" an die Ver-.rallung des
Blattes. 4007
Acg FrülMhks-
unh KindekhLte
iu geätzter Auswahl zu billigen
Breiien.— «amcrlinggai e #,
1. Stock. 3478
gwavMaBB&aManagBi'iy
Musik-Automat
wie neu, 8 Stück« spielend, preiiwür-
big zu verlausen bei Hrrschl, 3ieil-
schulgafle 9. 3996
Damcn-Waffrurad
fast neu, sehr billig. Pfarrgaffe 4,
im Geschäft.
Koffer
für Dienstboten ru verkaufen. Castell-
feldgaffe 42, Dbür 5.
Fahrrad
eleg. Maschine, noch nicht gefahren,
6b fi. Mnnzgrabenftrave !2. s>»79
Claviernoteu
Opern, Poipvuriis :c. 2- u. 4händig,
billig zu verk. Gradentzr. 1, Part. r
ttinderwagc»
billig »u »erkanjrn. Lendlai Nr. 4-,
1. Stock »cht»
Treuer vcrlnsSl»! er Aus­
hilfskellner
sucht einen Play. Gntlue Anträge cv
Heinrich M., Herrgorrwic-.-!iaf''h
‘.lir 2tt., 3 Stock rechts. -^>-^0
Bertässiiche Bedienerin
Nicht Poücn. Oii’itthD*ttiic öl, 3. St
••pilf^rtroeitcr
sucht Beschetttgung. iDiiihlcicffc 26
lock Ils.Is.
i.rjckbriiirS Mädchen
sucht Stelle in besserer S^miite zn
Kindern. Bürgere>a"e >. Stock.
ecrrcijjßriDcnj.
Einfach.
..Landtafel' ponlagernd Slagenfnrl
woite B'iei bel-eden.
Lgett.
Nett möbliertes Zimmer
mit oder ofrte Lervfleguvg zu veim
Brockmaimgone 16, Hoibvori Nr. 3,
Möbliertes siimnier
iev-niert, zu verniielen. Aüvionicr-
c.offe 4, ?. Siock ImB.
Scrlorta.
Hnnde-Halsband Nr. 27.^5
in.ude in der A"nen':ri.ße verloren
^ua. gegen Sei'punung: Straucher-
^sfe t2.'
Walln,ing
mit 2 Zimmern u Kltche im 2. Stock
zu vermieten -tduwuteraane 3
Elegante Wohnung
. Stock. 3 Zimmer. Bor-, Bade- u
['n'Hmimmer, mit allem tiiumort,
■retmieH auch O-anenrermietni g
B^nlergasse 6 sBergmanngasse).
Ziinnicrdcrr
vird für tteine? Zimmer gesucht,
Baradersgane 2. I. Swck.
Zunlner und »üche
vermieten. ^inL 6 fl. 60 kr.
1! "itt". ..asie
MübücrtcS Zimmer
eparievt, für eine Frau zn ueuniet
S.i'iilae.jie »ir 14, 4 Stiege, 1. St
eckis' 3"4'>
£ Wohnung I
nächst dem StoMpoii, 3. Be^..^
oiriiiW’c u, PaNe.re, odne
&
-Ä
e
? Diener- und Badettnimer, ab^
2 I Ilili terntiet Jn ''eben d
^ von 10—4 Uhr. 918»
§SH»S?DVDS »r«-STH
VMbfcbc SBohnnna
I. Stock, bev.vbeub aus 2 Ztmment,
fluche sammt ’lugehör, foion tu Per-
loten. Anton Namisch, GrtcS
aave '4 4006
Tii^ tigc tzsasthallSkoctiin
suckü Pojien. Anjrage: lUeegasse 3,
I, Stock.
Frau
wünscht als Wäscherin baldigst unter­
zukommen Schmtedgave >2. 3. Stock
Billige Neiderin
sucht Pouen.' Aofcfcngöpe flJr.
>Ll 0 ck lUlls
EhrliclleS Mädchen
wünscht Polten in einem Geschäfte,
Anftagc: Ioseflgane '1^
Nettes Mädchen
wünscht einen Polten übel« Tag für
leichte bau?!. Ärdeiten. Josengaffe 5 t.
Junge Bedienerin
bittet um einen Posten. Wtenerstrabe
Nr l. Stock.
Ljsciic Steifen.
Kindsmadchen
verlasslich, sehr rein, welche? gul
voschcn und bügeln lann, wird aujg.
Borzuiieüen von 9—II Um vorm.»
o. .'—4 Uhr nachm,, Albersiroße >9,
Hochporlerie rechis, 3056
EilliliLe smzWie Sonne
4U Kindern für Nachmittage gesucht
Vorzustellen täglich von 9—11 Uhr
vorm u. v. 2 4 Ullr nachm. Silber-
ftrciBe 19, Hochparterre rechts. 395
Mädchen für alles
welcher lochen lonn, wird aulgenom
Jas. Ting'S Nachs., Eiserner HouS
Tü tige Köchin
wird ab i. Mai gesucht. Vorzustellen
bei Wolfbauer. Sacksiraße 8,
Junger Hausknecht
wird aufgenommen. Noffelmühlgasie
Nr. 3 Blafch.tz.
Praktikant
findet sofort Aufnahme «in
Sfurj. und W rkwareugeschäfte
des Theodor R e m m,
Hauptplatz 1L. 3996
20.000 Rosen
Offeriere schone liochstäminlrie Rosen
bis zu 2 Meter Hohe in den besten
ältere« und neuesten Sotten mit
schonen Kronen n. Knospen in Moos-
bnllcu per UX> St. 3-, 25 und 16 fl
AuS'ülnl. Kataloge gratis u. sranlo
Johann Nowak, Rosenschnlen,
Bthar. Lounutt, Ung.
-996
Hausknecht
zugleich Drotlrager, der Radfahren
taun. würd sofort aufoenom. Bäckerei
B^olfdauet', Sacknraße 8. 399t
2 Kuectite
für Weingarten gesucht. Anfrage bei
PH. Pakt, Annenitraße 15,
tHeiidte -Lchnciderin
rird ansgenommc». Hojgosse6, LEI
bei Frau tlart.
HauSknecht
und Lsszeugvllher w, soiort Liilgen.
Hotel »Erzuerzog Johann", Portier
Lparhcrdzimnier
m 1. Stock, ab 1. Mai zu vermiet,
A: anttseanergnne 3.
yictt möbl. Zimmer
auch aui Tage oder Wochen zu denn.
Burgaane 17. 3. iswck.
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Küche. Gorzimmer smt
Zngevör ab 1. Mai zu vermieten,
Iatominiaoffe ^6. 3889
Kleine Wohnn»
2 Zimmer und Küche, ab I. Mai zn
??lai
penn. Zin? 1" fl Martahilserstr. 3
Hübsch möbl Zimmcr
aroß zu vermieten. Wielandgasie 8,
Stock.
Schunzclgasse 25
Wohnung mit 3 parket. Zimmern,
ttuche. Wasserleitung. Dienstboten-
zimmer s. Zugebör, sofort zu verm
Anfrage beim Hausbesorger. 3968
Sparherdzimmer
für 2 Personen zu vermieten. Ain?
9 Kronen. Alünzgrabenstratze 77.
2 sthr r!kn.möl>l.Iimmkr
am Karl Ludwig-Ring zu vermieten
Antrage: Allcegasjc 4, Pari, r, 3778
Parterrewohnung
mit 2 Zimmern, 2 Cabinetten, Küche
und Zugehor Gartenbeuützung, von
Juni an, auch früher, zu vermieten.
Leechgaffe 14. 8779
LMültt-WllhMgell.
Sommerwohnungen
in
2 Unimer und Küche, 2 Zimmer,
sämmllich mbblieri, mit schönem
Serien, zn vermieten. Vor und nach
der Hochsaison zn bedeutend ermShiglen
P, eisen. Äufrage bei A. Wittchen,
Aslenz. u>>3»
lliiterriA.
Sitchhsltungscurs
-0 J»hnr. lUnberrass« 1, 21 1
MMgk Elaviesflhrrr'v
unterrichtet gründlich. Monatlich 3 fl
Uviandg, I, I. Si, linlS. L5t0
ilehrmädchen
wird unenigeUiich sür Schneiderei
auigenommen. Marie Suppa»,
M»rgast« U). 2. Stiege. L St. 4«-I
biehtrü
Buchführung
j and Lomptaittücher lehrt OBtind-
I lieh u. brieflich gegen Mvnai«.
(Otmi lltadels• LehrintttUui
Horireastora, iU^debnn:.
| Jakobü&trasse 37. Prospect.
1 ‘roOebriefe gratis u. frei.
Uobe« GehalU BSfv^xS'
MMOO
ÄifliüiieSatih
Geldkriiltige
Theilhaber 1
wcrden für ein grötzcrec
Unternehmen gesucht. An
träge unter „ll. U. IL 9 S'
an die Bcrwaltung der
„<«razcr Tagblattes".
ssün Lottospisler!
(Sigcn (’sranco Sti-iendung von
3y 2 x o n c«
ver enden eine Droichnre, roelibe eim
ifbr 9 um':ije 6ombu:onott sämmtlich'
.labten ron 1— 9• st;-*,elu in C.uin
Lerne rer^t enthalt; dettel-cn i
e genaue Svtelregct und Berechn iro
d.r i'-rrotsme bcigeingt. Der die
^toiebure bezieht, witd bet oenau,
Benolgung nndcn das-5 bet alle. Zi
öuit.vn Steuer gemach« roerben.— Z
beshOen f-irch ben Verlag ron Karl
S chttl?& (vfcimrb T domaii.» v
'l^amtüctm tBaden!. i^utri B
-,'0. I. 204—6
Frauen u. Mädchen
dennyeii zur CrrmKf’.ing, Verschöne­
rung u Beriungnug ihres Teints nur
rSiolillss penMuinenSeiie
(^Jarfc Wrolirtj) 8<>a
aus dem vrgtractc der vom Pfarrer
5meivp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 140 kr
fteufitd) in ISra;: M. LLeintovk
Mnrplap: Marburg: ivtax
T^t'tt'ram: (.»iU«: ^of. Matic
jZur alle vuncude sind
Kaiser’»
Brust- Bonbons
onid d'iiizendsie zu emviedlen.
i'oiarieü de,flauiigie l
^ Ze.igini''c Ileievn den I
beüen Leweir alj unnbcrkeoncn>
bei Jp utt eil, Heiserteit. iiatarvli|
und Berschleininng. Palet >'
und 2 c> !7 bei: ^ranz s«raliste,
Äpoiliele .Zur Sonne" in tstraz,!
Zoiominiplag; 4ij. Swoboda'S
üpoidele in höraz, Heinricdnr 3:\
Max Vehre« in Rodlers-!
bürg; Hans Wagn«,, Äpoiliele!
in stollaiv; lHerz Fesii-.'ipo-
tbeke in lKraz, Nidelungen-
gofle 26; R. Hanzlik'S „Ädier"-1
Äpoiheke in vlraz, Hauplplob;!
.Modren"- Apolbcle in iSraz. I
A. Redwed'S Rachsolgcr A. I
Strohschneider. 2»4l-
beeid. Patent^An wair
• und *^J nqen i eui*.*
DDÄP Keinriehs-
rKAlj Sasse21.
1 t ts* w T el efo n: 1080^
884
V
Hotel Bblvede. e
nüchü Süd». Staats»
d Asvangbadndoi unb
In ll Stadtda dnst. Arsenal
Ztmmerv.i fl.auiw.
tncl. Licht u. Service.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, wrltzrr,
rosiger Teint, sowie ein Ge-
ncht ohne Eow»erlvroisen
nndHautirnreinigkeire»,daher I
gebrauch« man:
Bergmann’s Lilien-
miichSeife
von Bergmann <* ®o. tu
Dresden und Tetichen a. E.
(Lckustmariio: 2««i öergmüoiier,
I Si. 4N Ir bei Apoih ll. 8lul-
mui, Drog, Tb. llöratb, Drdg.
A. ilMtnie, Aiu Leberer.
Nr»«. 9“'«
Teuflisch
pikante
Jnic-
■
;lieg.Salami-Wurste (Carlon). LO.
rPNtz-Jux-Pbo:ogravh .... 30„
-lui’mcr-Lii't’ allons. 10 Sttlck. 25^
'-«Kevetme Pnotogradien-Mapve 30„
‘Srtirc cnbe i^imt tphonoctrapb.) 50,
*iihi ,, cien'$iimmi>op! (pneum) 35^
‘•.Vitttcl für Weiberfeinde... 8V*
trotte Auswahl in Perücken, Nasen
und Bütten. 43—12
Für Tombola u.Jux-Bazarefdbel-
Südmark-
Briefpapiere
I Schachtel mit 60 Briefbogen unb
5u Umschlägen um 65 U.
Ziidmard'ZigurrknspiHka
1 Schachtel mit 100 Stück um 60 kr
Aüdmark-fljgarktiknfpitze«
1 Schachte! mit loo Stück um 55 kr.
AiiLNarll-Ljgarrttkilliiillrii
1 Schachlei mit 100 Hülfen um 25 kr.
Zu haben in der Papteryandlung des
Anton 4. Schwarz
»>rai, öofn.ur V S
Zamtapseln
gefüllt mit dem De(c des Santel-
baumeS 0,2 u. ©alol 0,1.
vtetr vanirrebretden.
Heilen Blaien- u. Harnröhren•
leiden (AusßutsJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
Carton
ul
ja 2 Gulden vu traben t
O)citcval=iipot für Oeiienctti:
C Bradv, Wten, Fleitchwarki I,
ferner in den Apott.eten: Wien.
1, Operngakie >6, A'nll.icile 1
PlanteniNttieO, StcPhaii-Plof',
Hoher MarN 8 u V1L, Maria«
liiln’vftronc 72. I- 14
haft billige Zusammenstellung.
10 .'0 30 60 Stück
fl l.«0 3 2n 4.S0 7—
Mit' bezeichneter I ux nur sür Herren.
dux-llöpot
IMefpi"
fl« 1 ou flli
Wlm l.,KSrptntntr 35
Neuester illuftr.J«^
katalog Nr 53gratrS
und franco.
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, bequeme
u. billige Cur, ohne jedes Äedetm-
Mittel behoben. Gell. Zuschr. unter
.B. G. anHaasc-nfkeinu.
Vogler, fluten. I., behufs Weiter-
deiorderung erdeten. 31—H
rLanveö-Musenm
„Joanneum".
L. ßkatvrhiflarische Sammlungen. Ru­
tilen- u. Münzencabwet und prä­
historische Sommtung tattes Ivan-
»eumgedünde). örntritt an Sonn­
tagen frei. an tzeierlayen a Wochen­
tage» CutU Rudnohme d. Montage)
täglich von 10 btA 12 Uhr vor»,
legen TintrittSloNen gu 40 Heller
r Erwachsene und 20 Helle, für
tnder. welche Karte« z. Besuche
sflmmtl. oben angesührlen Samm­
lungen berechltgeL
ll. Culturhistorische» u. Knwflgewerbe-
Museum (neue- MusealgedÜude)
Liitttttt an Sonntage» von to bis
1 Übe frei. Dien-lag. Mittwoch,
Freitag mid SamLtag von 0 dw
1 Uhr ist eine EinlrtttSgebÜr von
f'elleni u. Tomterdiag von 10 biß
2 Uiir eine solche von 1 Krone ga
entrichten. Montag ist das cuitur-
htstornche u. L»nstgclverbe-Museu«
geschlossen.
^nudsckmfti. Kupferftich-
Sonimkunfl, am Mttttvocks und
Eonniag von 10—) Übt nachm.
Onbobei von Permanenz korke»
haben sllr sich ,ntd zwei Begleiter
& t,en Eintritt an alle» EinlasStaaen
sämmtttche Ha»uuIu»Oen deß
öondeS-PLuieunch.
C Knnde--Zeuqba»s i. LandhauK
gevdude an Wocheatagen u Sonn­
ten von 10 diS 1 Udr gegen *> kr.
EinkrittSaebür. ftnKibmaa Ms


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 17 ]
Sonnabend, 21. April 1900.
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten^
Sss „Gvcrzev Mcrgb^trltes^.!
Karniner Landtag.^
Klagenfnrt, 20. April. Abg. Kotz beantragt, i
dem Gesuche der Ortschaften Seltschach und Agori->
tschach der Gemeinde Arnoldstein um einen Beitrag
zu den verausgabten Kosten des verbreiterten und
theilweise neu angelegten OrtschaftswegeS durch den
Doberwald keine Folge zu geben.
Abg. Einspieler(Slovene) stellt den Antrag
auf Bewilli ung von 400 Kronen. j
Abg. Ghon stellt den Antrag auf Zurück-
Weisung der Angelegenheit an den Bauausschuss.!
Beide Anträge werden abgelehnt und der Aus-E
schussantrag angenommen.
Abg. F. L. Wirth beantragt, zum Zwecke der
Vergrößerung der Wäscherei in der Landesirren­
anstalt für Bauten 6300 Kronen und für Maschinen
4700 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Umlauft beantragt, der Allgemeinen
Krankencasie für Körnten einen Beitrag von-800 Kr.
für das Jahr 1900 gegen Vorlage eines genauen
Verwendungsnachweises zu bewilligen, unter aus­
drücklicher Anerkennung, dass der LandesauSschnss
auf Grund des LandtagSbeschlusieS vom 6. Mai
1899 berechtigt und verpflichtet war, die Aus­
zahlung des Unterstützungsbelrages für das letzte
Halbjahr 1899 zu verweigern, und dieser Betrag
nunmehr ebenfalls flüssig zu machen ist.
Abg. F. X. Wirth bespricht die Klagen, welche
über diese Krankencaffen laut werden. Die in Ver­
handlung stehende Krankencasie wird gut verwaltet,
es finden sich Ersparungen an (VelDern vor. In­
dessen werden alte, gebrechliche Arbeiter fortwährend
beredet, dass sie nicht gesund und arbeit-fähig j
werden und werden ihre Anlvrüche trotz ärztlicher!
Ausweise zurückgewiesen. Der TerrorismuS, der bei
diesen Casien herrscht, hält die Arbeiter zurück. Klage
zu führen. Redner will die Landesregierung auf
dieses Gebaren aufmerksam machen, damit die k. k.
Bezirkshauptmannschaften angewiesen werden, ein
wachsames Auge auf solche Vorkommnisie bei diesen
Casien zu richten.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. Plawetz beantragt die Ablehnung der
Einstellung eines Beitrages für die auf 150.000 K.
veranschlagte Verdauung des Vordernberger Baches
im Gailthale in den LandeSvoranschlag; aber den
Landesausschuss anzuweisen, für die Hälfte deS in
Aussicht gestellten 25procentigen Landesbeitrages per
37.500 Kronen ein Darleihen aus dem Meliorations­
fonds zu erwirken. (Angenommen.)
Abg. Mühlbacher beantragt, den Bericht
des LandesausichusieS über die Ausführung der für
das Jahr 1898 genehmigten außerordentlichen
Bauten an den Lanvesftraßen genehmigend zur
Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
Abg. v. Ehrenwerth beantragt, zu den
Kosten der Verdauung des Sallacher- und Eden-
baches bei Unteramiach im Bezirke Spittal einen
20procentigen Betrag von 2320 Kronen in zwei
Jahresraten zu bewilligen, i Angenommen.)
Abg. Dr. Luggin beantragt die Errichtung
einer Kindcrabtheilung im Allgemeinen Kranken-
zause, die Anstellung eines Vrimar- und eines Se-
mndararztes, sowie die Errichtung eines Denkmales
ür den Stifter des Fonds, den Profesior August
ilrassnig, mit dem Kostenaufwande von 600 Kronen.
Abg. Johann H u b e r (clerical) fragt an. ob
's auf Wahrheit beruht, dass in der Widmungs-
irkunde der Wunsch ausgesprochen wurde, dass zu
Wärterinnen die Barmherzigen Schwestern berufen
verden sollen, und ob der Landesausschuss mit
inem solchen Antrage vor das Haus zu treten ge-
onnen ist.
Abg. Dr. Josef L e m i s ch beantwortet diese
lnfrage dahin, dass eine solche Bestimmung von
l)r. Krassnig nicht gegeben wurde. Die Bestellung
on Krankenpsiegerinnnen geschieht zufolge eines
'andiagcbeschlusses nur aus Gründen der Zweck­
mäßigkeit und eS wurde diesbezüglich beschlosien,Barm­
herzige Schwestern für diesen Fall nicht zu be­
rufen.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. Franz H u b e r beantragt, die Subvention
für die Gemeindestraße Lendorf-Raufen von 120
Kronen auf 150 Kronen jährlich zu erhöhen. (An­
genommen.)
Abg. F. X. Wirth beantragt, den Betrag von
22.700 Kronen für die Um- und Zubauten in der
Irrenanstalt zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. M u r i (Slovene) und Genosien stellen
den Antrag, den Bewohnern von Trägern in der
Gemeinde Sellach einen Fahrweg herzustellen. (Wird
dem Bauausschusie zugewiesen.)
Abg. Grafenauer (Slovene) und Genosien
stellen den Antrag, der am 15. April durch ein
Brandunglück betroffenen Gemeinde Hohenthurn
einen Beitrag von 2000 Kronen zu bewilligen.
(Wird dem Finanzausschusie zugewiesen.)
Tie Ingenieure Krischan und Zwanziger reichten
eine Petition ein worin sie bitten, in die Darstellung
eines neuen Mittels zur Regulierung geschiebe-
sührender Flüsie Einsicht zu nehmen. Dieses
Baumittel muss nebst den in der Petition entwickel­
ten Vortheilen auch geringere Baukosten mindestens
15 v. H.) erreichen lasien, und auch die Erhaltunas-
kosten müsien bedeutend geringere sein (mindestens
- 40 v. H.). weil ja nicht die Bezwingung,
1 sondern die Behandlung des FlusieS ermöglicht
wird. Tiefe Vortheile nützen sich nicht nur auf
theoretische Erwägungen, soudenr sind bereits größten-
toeilS durch die bei Ausführung der Vatentbuhnen
gemachten Erfahrungen praktisch erwiesen. Solche
Bauten wurden in der Drausirecke Marburg-Vettau
an mehr ren Fluisfiellen im Eesammtkoslenbetrage
von ungefähr 48.00«) Kronen vor kurzem ausgeführt.
Die Potenten stellen die Bitte, die Anwendung der
Buhnen bei den Trau- und Elailregulierunasbauten,
den mit diesen Regulierungen in Verbindung stehen­
den Wildbaäwerbauungen, sowie bei der bereits an­
geregten Regulierung des  erklärte,
es sei ein unberechtig'er Vorwurf, dass die Ehristlich-
socialen in Schulangelcgenheiten kein Vertrauen ver-
i dienen, wie Abg. Kolisko behauptet hatte. Von Seite
der Partei des Redners geschehe mit jedem Jahre
mehr für die Schule. Was die Gegner sagten, sei
!eine abgebrauchte Phrase.
I Abg. scheicher erklärte, Kolisko habe auf
'das Programm der vereinigten Chriflen candidiert,
jetzt aber habe er Ängfl, dass irgend etwas Christ­
liches in die Schule komme. Er halte etwas auf einen
! deutschen ehrlichen Charakter ... (Was er weiter
sprach, war auf der Gallerie unverständlich.)
Abg. Kolisko (erregt aufspringend) sagt:
Das ist eine Infamie sondergleichen von Ihnen!
(Heftiger Lärm und Zurufe der Christlichsocialen
gegen Kolisko. Der Landmarschall ersuchte wieder­
holt um Ruhe.)
Abg. Schneider: Unanständiger Advocat!
10. Jabrg. Nr. 110. 17
Abg. Kolisko: Tie Herren Scheicher und
Schneider können mich nicht beleidigen!
Abg. Schneider (wiederholt rufend): Unan­
ständiger Advocat!
Hierauf wurden die Anträge des Schulausfchusies
angenommen.
Abg. Kolisko verwahrte sich noch in einer
thatsächlichen Berichtigung gegen die Anwürfe
Scheickiers, die er eine bewusste Unwahrheit nannte.
Wien, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) fLand-
t a g.j Nach längerer Debatte wird dem Dringlich-
keitSantrage Weißkirchners die Dringlichkeit zuer­
kannt und der Anirag selbst unter Ablehnung
sämmtlicher Zusatzanträge angenommen. Nach
der Beantwortung einer Interpellation wegen Hoch-
wasierschäden in Mödling durch den Statthalter
wird in die Tagesordnung eingegangen. Abg. Graf
Frieß referiert über die Bewilligung einer Sub­
vention von 20.000 Kronen für die Errichtung eines
Museums in Teutsch-Altcnburg für die vom Vereine
„Carnutum" zutage geförderten Alterthümer. Die
■ Subvention wird bewilligt und sodann mehrere
! Angelegenheiten loca'er Natur erledigt. Der Land-
' tag nahm schließlich den Antrag des Schulausschustes
! an, wonach der Landesausschuss angewiesen wird,
! sämmtliche auf das niederösterreichische Volksschul-
’ wesen bezüglichen LandeSgesetze unter Bedachtnahme
! auf die Reichsichulgesetzgebung einer durchgreifenden
! Revision und Umgestaltung in der Richtung zu
unterziehen, dass dem Landtage und dem LandcS-
: auSfchusie eine der BeitragSleistung des Landes an-
■ gemessene Jngerenz auf das niederösterreichische
'Volksschulwesen gesichert werde und in der nächsien
Sesiion entsprechende Anträge zu stellen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 20. April. Räch einer Mittheilung des
! Abg. I r o an die „Ostd. Rundsch." hat die Bezirks-
hauptmannfckiaft von Luöitz eine vom Abg. Iro
einberufene Wählerversammlung mit der
, Tagesordnung „Berichterstattung über die parla-
1 meutarischc Thätigkeit des Abg. Iro" nicht zur
Kenntnis genommen und die Versammlung unter­
sagt, weil durch deren Abhaltung das öffentliche
Wohl gefährdet erscheine. Tie „Lstd. Rundsch."
bemerkt dazu: „Tie Ausübung der von einem Ab-
> geordneten übernommenen Pflichten gefährdet also
: nach Ansicht deS Luditzer Hirsch, eines Judensiämm-
! lingS, das öffentliche Wohl l Ganz so hat Thun
| feine BezirkShauptleute arbeiten lasien. Will Herr
Körber dieselben Pfade wandeln? Nur zu!"
j Wien, 20. April. In hiesigen politischen
Kreisen verlautet, dass Abg. Engel mandats-
müde sei, da er die Obslruction des Tschechen-
. clubs nicht zu billigen vermag.
! Brüun, 20. April. In einem Präger Berichte
! der „Morawska Orlice" beschäftigt man sich ein-
i gehend mit der Frage, ob die I u n g t s ch e ch e n
ihre beschloffene Obstruction ohne jede Ein-
. schränkung im Reichsrathe durchführen werden. Tann
j E)cißt es: „Es ist nicht ausgeschlosien, dass vor
i der Abstimmung über die I n v e st i t i o n s-,
j c r e d i t e der Jungtschechenclub noch einmal ent-
j scheidet, und zwar im entgegengesetzten Sinne. Wir
! verrathen da kein Geheimnis, bais es eine ganze Reihe
j von Abgeordneten gibt, die grundsätzlich gegen die
^ Obstruction sind: 1. weil sie die Obstruction ver-
. urtheilten, als sie auf deutscher Seite betrieben
> wurde, und 2. weil sie den Parlamentarismus be-
! droht, au dem uns als „unterdrücktem" Volke ge-
| legen sein muss. Genaue Kenner der Verhältnisse
j versichern, dass nach dem Cabinete Körbers eine—
! noch mehr deutsch gesinnte Regierung ans Ruder
'kommt. Demnach ist nicht ausgeschlosien, dass jene
j Abgeordneten der Opposition, die nur die Opposition
i als geeignetes Mittel ansehen, die Umsioßung des
früheren Elubbeschluffes fordern werden, falls es
■ nicht ohnehin zu einem anderen Beschluffe komm:,
!weil der Beschluss vom 8. Februar nur allgemein
' gefasst wurde und auch andere Vorlagen betraf, die
sich nicht eigens auf die Jnoestitionsvorlage bezogen."
Ein Zprachcngeleh.
Prag, 20. April. „Rarodni Listn" best reiten
wieder emmal dem Reichorathe das Rech:, ein
Sprachengesetz für Böhmen vnd Mähren zu
erlassen, und saaen, dass schon die Competenz-
frage an sich so wichtig wäre, dass sie alle Über­
zeugungstreuen Anwälte der Autonomie der Länder
und Völker zum Vertheidigungsk impfe herausfordere.
Aber auch rein sachlich müsse der Sprachcngesetz-
entwurf bekämpft werden. Das Blatt will misten,
dass der neue Lprachengesctzentwurf der Regierung
den Forderungen der Deutschen entspreche und daher


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 18 ]
18 Nr. 110 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. April 1800,
für die Tschechen ungünstig sein werde. Ueberhaupi
müsse man sich Darauf gefasst michen, dass sich
jetzt in Wien ein verhängnisvoller Umschwung nach links
vollziehen und die Verständigungsconferenz dazu nur
die Brücke bilden werde. Es werde mit ihr der
letzte Versuch gemacht, die Tschechen zu veranla"en,
freiwillig Opfer an Rechten zu Gunsten der Teut­
schen zu bringen. Können sich die Tschechen zu
diesem Selbstmorde nicht entschließen und werde die
Conferenz ohne Ergebnis bleiben, dann werde Herr
v. Körber seinen Sprachengesetzentwurf unterbreiten
und versuchen, für ihn eine Mehrheit aufzubringen.
An anderer Stelle versichern „Rarodni Lisch", dass
die Verständigungsconferenz nicht mehr tagen würde.
Die Tschechen würden au dieser Conferenz nicht
weiter theilnehmen. Der Regierung werde also nichts
übrig bleiben, als mit dem Sprachencmtrage hervor­
zutreten. Herr v. Körber soll sich in dem Antrage
auf den Standpunkt der sogenannten Sprachnoth-
wendigkeiten gestellt haben, d. h. er soll die Rechte
des tschechischen Volkes und desien Forderangen i
außeracht gelüsten haben. Der Antrag Körbers be-!
deute eine in das Antlitz des tschechischen Volkes
versetzte Ohrfeige, welche keine andere Folge haben
könne, als den entschiedenen Widerspruch des tsche­
chischen Volkes und einen neuen heftigen Kampf um
die sprachlichen Rechte. Der nationale Friede sei
damit begraben, und da den tschechischen Abgeord­
neten nichts anderes übrig bleibe, als die Obstruc-
tion, so sei damit zugleich das Schicksal des Parla­
mentes besiegelt. Die Katastrophe nahe m:t Riesen­
schritten.
Die Landtage.
Prag, 20.April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Land­
tag hat die Berathung über den Antrag K a f t a n
beendigt und wies denselben entsprechend
dem Wunsche des Antragstellers dem voltswirlichaft-
lichen Ausschusse und der Budgttcommisson zu. Im
Lause der Debatte befürwortete Abg. Dworschak
die Einigung beider Volksstämme behufs Erlangung
einer ausgiebigen Unterstützung von der Regierung.
Abg. Schreiner erklärt, die Tschechen wünschen
eine Einigung in volkswirtschaftlichen Dingen, er­
heben jedoch gleichzeitig staatsrechtliche Forderungen.
Redner wirft den Tschechen vor, dass si', trotz dem
im Landtage einmüthig gefassten Beschluste gegen
den ungarischen Ausgleich, im Reichsrathe für
den Badeni'schen Ausgleich eingetreten seien. Die
Abg. Dworschak und P a c a k weisen diesen
Borwurf zurück und erklären, die Tschechen ver-
pstichteten sich gegenüber Badeni zu nichts, im
Gegentheile, es stellten ihm die Deutschen ihre
Stimmen zur Aufhebung der Sprachenvervrdnungen
zur Verfügung. Nächste Sitzung 'Montag.
Brünn, 20. April. (K k. Corr.-Bur.) Der
Landtag beschloss die Generaldebatte des Volks-
schulbudgets. Abg. S i l e n y erklärte, die tschechi­
schen Abgeordneten wären entschlosten, falls die
deutsche Landtagsmehrheit die culturellen Wünsche
der Tschechen nicht beachte, die Arbeiten des
Landtages zu hemmen. Alle Vorfälle im
Landtage werden einen Wiederhast im Reichsrathe
finden, wo im Falle der Nichtbeachtung der tschechi­
schen Wünsche nicht nur die Ausgleichsaction
scheitern, sondern auch ein normales
Funktionieren des Parlamentes unmög-
l i ch würde. Die Tschechen wünschen dies nicht und
erhoffen, dass man zu einer Einigung gelangen
werde. Nächste Sitzung heute abends.
gefangen genommen. Der Heliographische Nachrichten­
dienst ist infolge schw. rer Regengüste unmöglich.
London, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet aus Capstadt vorn 18. d.: Be­
richte aus den nordwestlichen Bezirken weisen darauf
hin, dass der Ausstand thatsächlich
unterdrückt (?) sei. A iad) Meldungen des „Tailv
Chronicle" aus Bloemfontein vom 19. d. sei die
erforderliche Remontenausrüstung daselbst eingelangt.
Lord Roberts wäre nunmehr zu weiterem Vor­
gehen bereit. (?)
Wie die „Morningpost" aus Kimberley vom
18. d. berichtet, erließ General M e t h u e n eine
'Bekanntmachung, wodurch der C'vilbevölkerung das
^ Tragen von Waffen ohne Genehmigung der Mi'iiär-
behörden verboten, die Frist für die Uedergabe
der Waffen seitens der Aus ändischen bis 6. Mai
festgesetzt und die Auslieferung aller brauchbaren
modernen Waffen von den Aufständischen gefordert
; wird.
| London, 20. April. „Reuters Bureau" meldet
! aus B r a n d f o r t, 19. d.: General D e l a r a n ist
gestern in sein Lager zurückgekehrt, nachdem er mit einer
größeren T ruppenablheilung eine Recognoscierung
östlich der Eisenbahn bis zum Modder-Rirver aus­
geführt hatte. Telaray stieß nur auf einige Vor­
posten und sah die Befestigungswerke der Engländer
längs der Hügel.
i Capstadt, 20. April. l„Reuter"-Meldung.)
! Wegen der Truvpeubewegungen werden die C e n-
surbcschränkungen zeitweilig verstärkt
in Anwendung gebracht.
Haag, 20. April. Die B u r e n m i s s i o n
erhielt aus 'Berlin die Nachricht, dass die deutsche
Regierung eioe etwaige Reise der Gesandtschaft
nach Berlin gegenwärtig nicht für opportun halte.
7 ie Reise wurde deshalb verschoben.
Tfen-Pcst, 20. April. 3 eit mehreren Wochen
werden von englischen Unterhändlern Pferde-
einkaufe in ganz Ungarn in großem Maßstabe
betrieben. 'Von den Käufern werden horrende
Summen bezahlt. In diesen Tagen gehen wieder
tausend Pferde nach Transvaal.
- Der Drieg in Züdasrika.
London, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Bloemfontein vom
19. d.r Aus Glen sind .'Meldungen eingegangen,
dass südlich von der Karre-Siding-Station etwa
sechs Meilen nördlich von Glen ein Gefecht statt­
findet. Die englische Infanterie hat eine starke
Stellung inne und wird von der Artillerie unter­
stützt. Einzelheiten fehlen.
London, 20. April. „Reuters Office" meldet
aus Aliwalnorth vom Gestrigen: Die Tele­
graphenlinie nach Lady-Grey, über die der Tele­
graphenverkehr nach dem Basutolande geht, ist
unterbrochen. General B r a b a n t verhaftete
den Landdrost von Rouxville, Debeer, sowie den
früheren Landdrost Hoffmann. 259 Buren unter dem
Commando O d e n d a r d s, die beim Anrücken
Brabants in der Richtung nach Smithsield ent­
kommen waren, sind nach Wepener marschiert.
Nach einer aus Burenquelle stammenden'Mittheilung
zählen die vor Wepener vereinigten Burenstreitkräfte
8000 bis 10.000 'Mann mit 15 Geschützen. Der
Hauptlanddrost in Smithsield wurde von den Buren
Der türkisch-amerikanische IwischenfalU
Washington, 20. April. („Reuter"-Meldung.)
Der türkische Gesandte AliFerruh'Bey machte
heute einen Besuch auf dem Staatsdepartement. Wie
verlautet, war der Zweck des Besuches vornehmlich
der, sich wegen der Verhandlungen über den
Schadenersatz zu erkundigen. Der Gesandte
anerkennt zwar den großen Ernst der Lage, hegt
aber die Zuversicht, dass die Krisis ohne dauernde
Störung der traditionellen guten Beziehungen zwischen
der Türkei und den Vereinigten Staaten vorüber­
gehen werde.
Neu-Pork, 20. April. (,,Neuter"-Meldung.)
Beim gestrigen diplomatischen Empfange im Staats­
departement zu Washington war der russische Bot­
schafter Graf C a s s i n i zum erstenmale seit Mo­
naten nicht erschienen. Seine Abwesenheit wird an­
geblich darauf zugeführt, dass Russland die Action
der Vereinigten Staaten bezüglich der Eintrei­
bung der von der Türkei geichuldeten Summe
nicht billige. Wie die „Tribune" aus Washinglon
meldet, hat sich der türkische Gesandte nach einem
kurzen Besuche im Staatsdepartement geäußert, die
Türkei werde sich nicht länger der Zahlung der
, Entschädigung widersetzen.
Petersburg, 20. April. Die „Nowoje
Wremja" bemeikt in der Erörterung der Möglich-
j feit einer amerikanischen Fl 0 ttenkund-
gebung in den türkischen Gewässern
an leitender Stelle, die Pforte könne leicht uner­
wünschte Repressalien vermeiden, wenn sie die freund­
schaftliche Vermittlung der europäischen Nachbar­
schaft in Anspruch nehme. Auf Grund der letzten
Haager Vereinbarungen sei eine freundschaftliche
Intervention im vorliegenden internationalen Con­
flicte möglich. Eine solche würde der Sache des
Friedens dienen und die Türkei vor Verwicklungen
bewahren.
; Wien, 20. Aprii. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Ruprecht von B a i e r n ist abends in Wien
eingetroffen und fuhr nach der Hofburg. Der
Kaiser, der erste Obersthofmeister Fürst Liechten­
stein und der Ceremouienmeister Graf Hunyadi er­
warteten den Prinzen an der Bellaria. Der Kaiser
begrüßte den Prinzen von Baiern auf das herzlichste,
geleitete ihn in die Hofburg und fuhr sodann nach
Schönbrunn.
i Berlin, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachmittags werden Oberbm germeister K i r s ch n e r
! und Stadtbaurath H 0 f m a n n dem Kaiser die
1 Bläue zur Ausschmückung des Pariser Platzes am
Tage der Ankunft des Kaisers Franz Josef vor­
legen.
Frankfurt, 20. April. Anläislich des Umstandes,
dass Kaiser Wilhelm in den nächsten Tagen
nach einem Iagdausfluge von der Wartburg das
Gebiet von Meiningen betreten wird, ohne mit dem
Meininger Hofe zu verkehren, theilt die „Frank­
furter Zeitung" Folgendes mit: 'Vor eint en Jahren
hatte Kaiser Wilhelm seinen Besuch am Meininger
Hofe angekündigt. Alle Vorbereitungen zum
festlichen Empfange auf Schloss Altenstein waren
bereits getroffen, als vom Marschallamte in Berlin
an das in Meinungen der Wunsch gerichtet wurde,
die Gattin des Herzogs, Freifrau v. Held bürg,
einst Fräulein Ellen Franz, möge nicht in
Altenstein erscheinen. Diesen Wunsch lehnte aber
der Herzog entschieden a b. Der kaiserliche Besuch
unterblieb und ist bis heute nicht nachgeholt
worden.
Stuttgart, 20. April. Sicherem Vernehmen
nach steht die E r n e n n u n g des MinisterialdirectorS
v. Waisäcker zum Cultusminister bevor. Das
Gerüchi vom Rücktritte des Ministers Freiherr» v.
1 ÜU i 11 rt a cfi t ist unbegründet.
! Constantiuopel, 20. April. (K. k. Corr.-B.)
i Der Sultan empfieng heute nach dem Selamlik
den deutschen Botschafter Grafen M a r s ch a l l,
der eine Photographie des von Kaiser Wilhelm für
1 Stambul gewidmeten Brunnens überreichte.
' Belgrad, 20. April. Türkische Arnauten
haben einen serbischen Grenzposten überfallen.
Ein Unterofsicier und zwei Mann des Postens
wurden getödtet. Arnauten aus Make wirren
! wollen die Bevölkerung durch Drohungen zwingen,
j sich dem Islam zu ergeben.
1 Accra, 19. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Trahtung des Gouverneurs aus K u m a s s i meldet,
dass die Empörung noch auf andere Stämme
ü b e r gr e i f e, weLh lb der Gouverneur um die
. Entsendung weiterer Hilfstrupven bittet. Die Aschanti
1 haben die treu gebliebenen Bekweis angegriffen und
, 500 Mann von ihnen getödtet. Man befürchtet,
i dass dies die Bekweis zwingen werde, sich dem Auf­
stande anzuschließen. Die Lage wird als äußerst ernst
angesehen.
Die Hungersnot!) in Indien.
London, 20. April. „Reuters Bureau" meldetaus
S i m l a: Die Noth nimmt überall in Indien zu,
insbesonders in der Präsidentschaft Bombay und in
den Rajputana-Staaten. Gegenwärtig erhalten etwa
5*/s Millionen Menschen Unterstützungen.
Wien, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im G e-
meinderathe theilte Dr. L u e g e r die Zuschrift
des Pariser Gemeinderathes mit, welche zum Besuche
der Ausstellung einladet.
Lemberg, 20. April. In S t r 0 z e wurde heute
nachts an einer Landwirtfamilie ein schrecklicher
Meuchelmord verübt. Fünf Personen sind ver­
haftet. Nähere Einzelheiten fehlen noch.
Berlin, 20. April. Aus dem Chirurgen-
C 0 n g r e s s c wird Professor Dr. .H 0 h e n e g g aus
Wien morgen einen an Mastdarmkrebs leidenden Pa­
tienten nach der neuesten Methode operieren.
Brüssel, 20. April. (K. k. Corr.-Bur) Der
S 0 n d e r z u g, in welchem sich der Prinz von
Wales hefand, traf um halb 12 Uhr vormirtags am
Bahnhöfe in Schcrbeck ein und wurde sofort von der
Gürtellinie auf die Tournay-Linie übergeleitet, ohne
auf dem Südbahnhofe zu halten.
Dollrswirlschastliclres.
Paris, 20. April. (Schlusscursc.) 3"/„ Rente
101.07, Italiener 94.70, Oesierr. Goldrcnte 98.25,
Ungar. Goldrente —.—, Staatsbabn 680.—, Lom­
barden 155.—, Alpine—.—, Türkenlose 123.—.—
> Haltung: Schwach.
! London, '20. April. (Schlusseurse.) 2 s /4% Con-
! sols 101 1 /., 4 ü /o ungar. Goldrente 97.50, Lom-
j barden 6.50, Silber 27 3 /s, Italiener 94.—.—
Tendenz: Ruhig.
j Hamburg, 20. April. (K a f f c e m a r k t.) Rio-
i Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
! 40.— bis 42.—, gut ocd'.när 43.— bis 46. —.
(Schluss.) Santos Good Averngc per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 37.50 bis —.—, per Mai
38-50, per September 39. —, per December 39.76
(Geld).
Ein Theil der Euro- »>,!> Mark,berichte befindet]
si1i auf S-Kte
Herausgeber der Verein: Deutsche Nercius-Druckerci unk Perlagsaustalt lüiij.- iu.aiuroorilid) jur tue erdjiu leTtuuri ,art UbeU.— UkianuooiUiä) |ut t><« Uagelgettzert
2oiet Sueti.— Drrut mrd Vertag der Deutschen Brreius Druckerei und Vcrlaaöauftalt tvrat-


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 19 ]
Z« Nr. 103._ Afieit^-Ansgtlstk. 10. AahrxaM
Drgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpenländsr.
Sch»tl«rto»l«»»it $e*t(B«affc 9tx. 3, efrcactbig. JtmUimiJt*» tu. 754.
L» g)iü)ogK»LLS,
ftmjjiiiag KM.40.— jtr Z»0»>>»», «-»milch W d.
«rit der P»N: MoxatSch K «.«, ««»hchhri, K *.—, haiblLhii« Kid.—, «OBf
M-i, 13-
Citlfltr Wunxtcil ksftr» r metgeiwesgebe S h, Sonn. »n» jewrtajs 1» fe
4 h.
Eine Abwehr.
Oft genug haben wir betont, dass der zwischen
P r a d e und Wolf ausgebrochene Hader nur den
Liberalen, Clericalen und Chriftlichsocialen zustatten
kommt. In der That war die Ausnützung des
Streites durch die Presse dieser Parteien die er»
giebigste. Nun nimmt auch die Reichenberger
„Deutsche P o l k s z e i t u n g" von den be­
dauerlichen Folgen der Reichenberger Vorgänge
Notiz, aber erfreulicherweise lässt es dieses dem
Abg. Prade nahestehende Blatt an der entschie­
densten Abwehr nicht fehlen. Es schreibt u. a.:
So wie nach einem Gewitter die Rezenwürmer aus
der Erde kriechend sich auf die Oberfläche wagen und
die Frösche im Sumpfe zu quaken beginnen, so regt
und bewegt es sick jetzt im chriftlichsocialen und libe­
ralen Lager. Es hat den Anschein, als ob nach den
Vorfällen der jüngften Zeit die chriftlichsocialen und
alttiberalen Elemente ihre Zeit wieder für gekommen
erachteten, als ob sie die Gelegenheit für zünftig hielten,
für ihre Ideen Propaganda zu machen und im „ge­
trübten Wasser" ihre polittichen Karpfen zu fangen.
Haben diese Herrschaften wirklich solche Hoffnungspläne,
dann mögen sie dieselben nur gleich wieder fahren
laffen; denn daraus wird nichts, das wollen wir
heute nach beiden Seiten hin gesagt haben
Man weiß nicht, soll man es Dummheit oder un­
glaublichen Optimismus nennen, wenn die Christlich-
socialen vermeinen, es werden sich die Teutschen in
Böhmen ihre Weisheit aus dem chriftlichsocialen Lager
holen und dem dummen Kerl von Wien den Mantel
tragen. Das sollen sich diese Herren nur nicht träumen
laffen, dass angesichts des „Deutschthums", das
uns von Lueger, Lpitz, Liechtenstein oder sonst einem
der schwarzen Husaren angetragen wird, der Einheits­
und wahw Teutschgedanke unter uns Deutschen nicht
die Oberhand gewinnen wird. Gerade durch die
jüngsten Kampfjahre, gerade durch das schmachvoll-
schandhaste Benehmen der Clericalen und das doppel­
züngige Spiel der Chriftlichsocialen in den Zeiten
ärgster nationaler Noth hat das deutsche Volk Gelegen­
heit gehabt, diese schwarzen Parteien auf .Herz und
Nieren zu prüfen und zu sehen, was es von diesen
Herrschaften zu halten hat. Der Clericalismus ist
unser Erbfeind, ob er nun jetzt unter dem Jesuitenhut
und in der schwarzen Kutte oder in Cylinder und
Frack, in der verfeinerten chriftlichsocialen Gestalt,
daherkommt, wir werden ihm entgegentreten und ent­
schieden standzuhalten wissen!
Dasselbe gilt von der liberalen Partei. Wir haben
aus der Kundgebung des erzliberalen „deutschnationalen
Vereines von Gablonz" gesehen, wie auch diese Ele­
mente, denen der Boden geradezu unter den Füßen
fortrutscht, nach Hilfe auslugen und sich an die Teutsche
Dolkspartei anzubiedern suchen. Während gerade die
Gablonzer liberalen Oberbonzen dem Abg. Prade noch
vor wenig Monaten nicht auf den Namen kommen
konnten und über das deutschnationale Reichenberg und
die deutschnationale Bewegung überhaupt nicht genug
Schlechtes zu sagen wussten, schlingeln sie sich jetzt,
ihre Parteigrundsätze, soweit sie solche hatten, ver-
gcffend, an die ehemals Verlästerten heran und drängen
sich ihnen förmlich als Helfershelfer auf. Nun, auch
gegenüber diesen Herren gilt das oben Gesagte;
Manchesterliberalismus, Judenschützerei und Juden­
dienerei kann sich nie und nimmer mit dem Wesen einer
echten deutschen socialreformatorischen Volkspartei ver­
einbaren. Die Liberalen sind heute noch arge Gegner
jeder gesunden nationalen Bewegung, in der
das Judenthum nicht die leitenden Stellen inne­
hat, sie boycottteren beispielsweise heute noch
den machtvollen und so segensreich völkisch wirkenden
Bund der Teutschen in Böhmen, weil er nicht nach
ihrem Geschmacke ist— wie könnte unter solchen Um­
ständen mit dieser Partei eine Verbrüderung, ein inni­
ges Bündnis geschloffen werden, so lange diese libe­
ralen und jüdischen Oberbonzen nicht vom hohen Roffe
herunter sind und sie nicht einsehen, dass ihre Zeit
schon längst vorüber ist!! Aber gerade die Gablonzer
Herren Liberalen glauben, dass ihre Zeit wieder kom­
men wird, diese stille Hoffnung schimmerte nicht nur
aus der erwähnten Kundgebung heraus, sie kann man
ganz besonders in der erzliberalen „Gablonzer Zettung"
finden, die uns sogar den „guten Rath" gibt, uns
zum ewigen Schlafe niederzulegen und das Feld dem
anderen „besser unterrichteten" Blatte allein zu über­
lasten. Dumm oder naiv, man weiß nicht, was man
dazu sagen soll; das eine aber sagen wir dem Herrn
Spiethoff und seinen 5zintermänncrn, wir werden ihm
diesen Gefallen nicht thun; sie werden uns vielinehr
noch recht oft an der Schanze finden, wenn christlich­
sociale oder liberale Elemente offen oder im Trüben
Fischfang betreiben wollen oder gar wieder kampfes-
muthig und übermüthig werden sollten!"
Per Lrieg.
Die Lage auf dem Kriegsschauplatze hat sich
noch auf keinem Punkte zu Gunsten der Engländer
gewendet; im Gegentheile, das beharrliche Schweigen
des Londoner KriegsamteS deutet darauf hin, dass
es an mehreren Stellen durchaus nicht nach Wunsch
geht. Es nimmt sich daher geradezu läppisch aus,
wenn einige englische Blätter dieses Schweigen da­
hin auslegen. Marschall Roberts rüste sich zu
einem „Vormärsche" und die Censur laste keine
Mittheilungen über die vorbereitenden Bewegungen
der Armee durch. Abgesehen davon, dass wir schon
früher zur Genüge erfuhren, wie die Censur des
Londoner Kriegsamtes Falschmünzerei mit den Nach­
richten aus Südafrika zu treiben versteht, muss
nochmals festgestellt werden, dass die Armee Roberts'
schon aus Mangel an Cavallerie vollständig ope-
rationSunfähig ist und mit Bangen des
Ieluilenlogiir.
Den eigenartigen Predigten des P. Freund» die,
wenn schon für nichts anderes so doch für die That­
sache den Beweis liefern, dass solche Prediger ihr
Publicuin auf einer sehr bescheivenen geistigen Höhe zu
suchen gewohnt sind, wollen wir heute ein anderes
Stück Jesuitenweisheit zur Seite stellen.
Es sei vorausgeschickt, dass es eine beliebte clericale
Methode ist, wenn irgendwo ein frommes Buch er­
scheint oder Predigten, wie die des P. Freund, ge­
halten werden, ein großes Geschrei zu erheben: „Das
sollen sie lesen, da sollen sie hineingehen, die Gottes­
leugner, die Feinde der Kirche! Da zerfliegt ihre Weis-
hett wie Spreu, mit Händen können sie die Wahrheit
greifen, Hunderte find schon bekehrt worden!" u. s. f.
Manch einer, der sich sonst sattelfest glaubt, denkt, es
müste am Ende doch etwas dahinterstecken und verliert
fast den Muth, sich entschieden gegen solche Behaup­
tungen zu äußern, denn es ist doch nicht gerade jeder
in der neuesten theologischen Weisheit so bewandert,
um behaupten zu können, dass er auf alle herge-
schleppten Beweise eine Erwiderung finden werde. Mit
diesem Kniffe haben clericale Zeitungen schon manch
einen Erfolg fertig gebracht und einem unbedeutenden,
aber zungenfertigen Mönche den Ruhm gefährlicher Be­
redsamkeit verschafft.
Unseren geehrten Lesern zu Nutz und Frommen sei
daher ein Abschnitt aus dem Buche „Edgar oder Vom
Atheismus zur vollen Wahrheit" des Jesuiten
Hammerstein wiedergegeben. Dazu sei bemerkt,
dass dieses Buch, mtt den Jmprimaten des Bischofs
von Trier versehen, auf dem Höhepunkte der katholi­
schen Apologetik und Theologie überhaupt steht, dass
es den Ruhm genießt, für Andersgläubige eine un­
widerstehlich bekehrende Lectüre und gänzlich unanfecht­
bar zu sein.
Das Buch zeigt, wie ein ungläubiger Jurist von
protestantischer Herkunft durch wenige Gespräche und
einen kurzen Briefwechsel mit einem Jesuttenpater zu
einem feurigen Katholiken gemacht wird. Eine böhere
theologische Weisheit also gibt es nicht mehr, und wer
dieses Buch gelesen hat, ohne bekehrt worden zu sein,
ist sein Leben lang sicher, wenn nicht ein Wunder ge­
schieht.
Hammerstein belehrt den intelligenten Juristen über
einen Cardinalpunkt des katholischen Glaubens: wie
die Lehre von den ewigen Höllenstrafen sich mit der
Barmherzigkeit und Allwissenheit Gottes vereinbaren
laste, im folgenden Gespräche:
Edgar: „An einen solchen Gott, der seine Ge­
schöpfe ewig verdammt, kann ich nicht glauben."
Pater: „Und warum nicht?"
E.: „Weil ein solcher Gott unbeschreiblich grau­
sam wäre."
P.: „Nun, da schießen Sie abermals über das
Ziel hinaus. Gesetzt, es wäre das wirklich grausam, so
würden doch die Gottesbeweise dadurch nicht entkräftet.
Meine Gottesbeweise zeigten, dass es einen Gott gibt,
und Ihr Einwand (falls er begründet wäre) würde
höchstens zeigen, dass dieser Gott grausam wäre, nicht
aber, dass er nicht existiert."
E.: „Wollen Sie denn, dass ich an einen grau­
samen Schöpfer glaube?"
P.: „Gewiss nicht! Denn in Wirklichkeit ist es
nicht grausam, über jemanden die Strafe zu verhängen,
die er verdient hat."
E.: „Ist es denn nicht grausam, für eine Sünde,
die vielleicht nur einen Augenblick dauert, eine ewige
Strafe zu verhängen?"
I P.: „Dann wäre es auch grausam, rbenn der
Staat einen Anarcbiften, der mittels einer Dynamit­
bombe ein ganzes Parlament getödtet hat, zum Tode
verurtheilte.f!)"
E.: „Die Todes strafe dauert gleichfalls nur einen
Augenblick, so gut wie das Verbrechen!"
P.: „Nickt doch! (Aufgepasst!:) Sie beraubt den
Schuldigen für alle Ewigkeit des irdischen Lebens. So
beraubt auch die Hölle für alle Ewigkeit des himmli­
schen Lebens, der Anschauung Gottes."
E.: „Aber die Hölle fügt nach Ihrer Anschauung
auch noch posittve Qualen hinzu!"
P.: So viel und so wenig, wie der Sünder sie
s verdient hat." (Schon ausgekniffen!)
E.: Allein es ist doch nicht immer in der Gewalt
des Sünders, die Sünde zu meiden!"
P.: „Doch, das ist es. Denn falls es nicht in
seiner Macht steht, so ist es eben deshalb auch keine
Sünde, Nach katholischer Lehre wenigstens verleiht Gott
allen Menschen die hinreichende Gnade und lässt
niemanden verloren gehen, der thut, was in seinen
Kräften steht. Nach lutherischer Lehre freilief) ist das
anders, denn die Schmalkaldener Artikel verdammen
als einen papistiichen Irrthum den Satz: „Der Mensch
habe (nach dem Sündenfall) einen fteien Willen, Gutes
zu thun und Böses zu lassen." Die Calvinisten gehen
noch weiter, sie lehren geradezu, Gott bestimme einen
Theil der Menschen von vorneherein für die Hölle,
ohne dass die Menschen daran etwas ändern könnten."
E.: „Tann möchte ich mich in diesem Punkte aller­
dings weder zu Luther nock zu Calvin bekennen. (Ge­
fährlicher Gegner!) Aber auch nach katholischer Lehre
macht sich Gott einer Grausamkeit schuldig, denn er
hätte dem Menschen gar nickt jene böse Freiheit geben
sollen, durch deren Miftbrauck er sie in die Hölle
stürzt."
P.: „Tann wäre Gott weniger gütig ge-


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 20 ]
i Zu Nr. 110. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. April 1900.
Nachschüben von Süden her entgegensieht. Die
Bahnverbindung gegen Süden ist jetzt durch
die Nnterwaschung eines Bahndammes unterbrochen.
Ob diese Unterbrechung zum Theile nicht schon
durch die Sprengung der Brücke über den Oranje-
strom bei Vethulie durch General Frommann ge­
schehe» ist, bedarf noch der Aufklärung. Wenn die
Armee Roberts' gar so „operationsfähig" ist, warum
ist es ihr denn noch nicht gelungen, die von den
Buren eingeschlossene Garnison in Wepener zu
befreien? Wir habe» Grund zur Annahme, dass es
der Armee Roberts' i« vielem Betracht recht übel
ergeht, da sie Mangel an den nöthigen Winter­
kleidern leidet und die gewaltigen Regengüsie der
letzten Tage die Wege grundlos gemacht haben.
Der Typhus soll in ihren Reihen wüthen.
Jetzt sei— so behaupten die Militärkritiker—
der günstige Augenblick für die Buren gekommen,
die größte Rührigkeit und den regsten Offensivgeist
zu entwickeln, um die Engländer in „drangvoll
fürchterliche Enge" zu treiben. Gelingt es ihnen,
in der für die Engländer so kritischen Jahreszeit
die Nachschubslinien des Gegners zu unterbinden
und einige Heerhaufen des letzteren zu umzingeln
und zur Capitulation zu zwingen, so hätten sie alles
erreicht, was man bei ihrer gegenwärtigen nume­
rischen Stärke von ihnen erwarten kann. Wir ver­
zeichnen zuletzt nur mit Vorbehalt die Nachricht,
dass General B r a b a n t, der der Besatzung von
Wepener zu Hilfe geeilt ist, von den Buren um­
ringt sei und die Stadt selbst bereits capituliert
habe. Warten wir diesfalls die Bestätigung ab und
geben wir der Hoffnung Raum, dass es der Heeres­
leitung der Buren gelingen werde, die ungünstige
Lage der Engländer rasch und gründlich auszu­
nützen.
Auch auf dem Gebiete nördlich von Trans­
vaal wird es jetzt lebendig. Ein Buren-Commando
überschritt den Limpopo (GrenzflusS, der Transvaal
und Rhodesia trennt), um Oberst Carrington mit
dem von Beira kommenden australischen Corps ab­
zuschneiden. Von dorther droht aber den Buren
vorläufig noch keine große Gefahr.
Politische Rundschau.
Deutsche Volkspartei und Christlichsociale
im uiederösterreichischen Landtage.
Im niederösterreichischen Landtage ist es anlässlich
der Schulgesetzdebatte zu einer starken Auseinander­
setzung zwischen der Deutschen Volkspartei und den
Christlichsocialen gekommen. Das bewirkte der Ob­
mann-Stellvertreter im landtäglichen Club der
Deutschen Volkspartei, Abg. Dr. Kolisko, der
sich gleich dem Reichsrathsabgeordneten K i e n m a n n
von der durch den Lueger'schen LandesauSschuss
Richter und den Wiener Stadtrath Manreder
repräsentierten niederösterreichischen Deutschen Volks­
partei wesentlich unterscheidet und als unser
wesen, er könnte dann die Guten auch nicht für den
rechten Gebrauch ihrer Freiheit mit dem Himmel be­
lohnen und der Mensch unterscheide sich kaum noch
vom Thiere. (])"
E.: „So hätte Gott zum mindesten denen nicht
die Freiheit geben sollen, bei welchen er den schlechten
Gebrauch derselben vorhersah. Ein Vater gibt doch auch
seinem Sohne keinen Revolver, falls er vorhersieht,
dass der Sohn sich mit demselben, wäre es auch durch
eigene Schuld, erschießt!"
P.: (Ausgepasst!) „DaS hätte liebenswürdige
sociale Zustände gegeben! Ein jeder würde sich dann
sagen: Ich kann gar nicht verdammt werden; sonst
hätte mir Gott nicht die Freiheit gegeben, mich wohl
überhaupt nicht erschaffen. Somit kann ich allen Ver­
brechen und Ausschweifungen mich ruhig überlassen;
denn die Hölle habe ich nicht zu fürchten. (!)"
E.: „Sie übersehen, Herr Pater, Dass Gott eben
derartige Menschen, die so denken würden, gar nicht
erschaffen ovcr doch nicht mit Freiheit bedacht hätte."
P.: „Jedenfalls ist aber diese Ihre Voraussetzung
eine ganz sonderbare. Gott gericthe durch dieselbe in
eine unwürdige Abbängigkeit von seinen eigenen Ge­
schöpfen; er müsste bei ihnen gleichsam erst anfangen,
ob sie auch ihre Freiheit gut gebrauchen würden und
ob er sie somit schaffen dürfe. (Ist daS nicht eine
Blasphemie von den Jesuiten!) DaS Weltall aber
würde ein Staat, in welchem sich der absolute Monarch
jeder energischen und wirksamen Strafrcchtspflege ent­
halten müsste. Nein, mein Freund!" u. s. w. u. s. w.
Jetzt ist Edgar aus allen Linien ruhmvoll besiegt
und die Bekehrung geht weiter. Das ist die Höhe der
Fesuitenwcishcit! Ist es nicht unglaublich, dass ein
solcher Popanz noch in so bohcr Achtung stehen und
selbst klare Köpfe noch ängstigen kann? R.
Gesinnungsgenosse volle Sympathie verdient. Dr.
Kolisko kennzeichnete die clericalisierende Tendenz
der im Wiener Landtage geplanten Revision der
Landesschulgesetze und nannte Monsignore Scheicher
„das clericale Haupt der christlichsocialen Landtags­
mehrheit". Schneider versuchte darauf Dr. Kolisko
zu beleidigen. Als alter Burschenschafter wusste
Dr. Kolisko diese Versuche zu qualisicieren. Der
Vorfall dürste nicht ohne Nachwirkung bleiben auf
das künftige Verhältnis zwischen der Deutschen
Volkspartei und den Christlichsoctalen in Nieder«
österreich.
Zu den Wiener Gemeinderathswahlen
wird einer officiösen Zeitungs-Correspondenz ge­
schrieben: „Die Ausschreibung der Wahlen für den
neugeschaffenen vierten Wahlkörper in Wien hat die
Socialdemokraten, wie es scheint, arg erregt. Zuerst
klagten sie darüber, dass man die neuen Wähler
nicht sofort an die Urne treten lassen wolle, jetzt,
da wenigstens eine Viertelmillion bisher politisch
Unberechtigter das Wahlrecht bekommen und sofort
ausüben dürfen, schreien sie abermals über „Wahl­
rechtsraub"! Die Ursache dürste darin liegen, dass
die Wahlen im vierten Wahlkörper aller Wahr­
scheinlichkeit nach der Socialdemokratie eine sehr
schwere Niederlage bringen dürften. Sie ist nämlich
in Wien, wie schon seinerzeit die Reichsrathswahlen
in der fünften Curie zeigten, numerisch gar nickn
so stark, wie sie zu sein vorgibt. Sie ist gut organi­
siert und versteht es, das Publicum durch ihre gute
Organisation über ihre Schwäche zu täuschen, im
Augenblicke aber, da es anö Abstimmen geht, zeigt
sich ihre Schwäche, und darum wäre es ihr vielleicht
lieber gewesen, wenn man die Wahlen im vierten
Wahlkörper jetzt nicht ausgeschrieben hätte. Sie
hätten dann einen vortrefflichen Stoff zu Beschwer­
den und zu Klagen über „Wahlrechtsraub" behalten
und wären der Demüthigung einer Niederlage an
der Urne entgangen."
Ein uvuer Gewaltftreich gegen die Lieben-
bürger Lachsen.
Von hervorragender Seite geht der „N. L. K."
soeben mit dem Ersuchen um Veröffentlichung eine
Zuschrift zu, die Anspruch auf besondere Beach­
tung hat:
„Noch ist der peinliche Eindruck, den der Erlass
der ungarischen Regierung gegen die deutschen Orts­
namen aus alle Deutschen gemacht bat, nicht ver­
wischt, und schon wird gegen unsere Stammcsbrüder
in Ungarn ein neuer empfindlicher Schlag geplant.
Der ungarische Justizininistcr hat eine demnächst dem
ungarischen Abgeordnetenhause vorzulegende Straf-
gcsetznovelle ausgearbeitet, welche bestimmt,
dass, „wer ohne Erlaubnis der ungarischen Regierung
von einer ausländischen Gesellschaft oder Person ma­
terielle Unterstützung für Kirch cn- u nd S ch ul- oder
Nationalitätenzwecke verlangt oder an­
nimmt, mit Haft bis zu einem Monate und einer
Geldstrafe bis 200 st. zu bestrafen ist". Dieser
Gesetzentwurf, der offensichtlich nur gegen die Unter­
stützung der S i e b e n b ü r g e r Sachsen durch den
Gustav Adolf-Verein und den „Allgemeinen Deut­
schen Schulvcrein zur Erhaltung des Dcutschthums
im Ausland" gerichtet ist, spricht indirect den Vor-
wurf aus, unsere Stammesbrüder in Ungarn hätten
sich bisher in hochverrätherische Verbindung
mit dem Auslande eingelassen, und stellt sie ge­
wissermaßen unter stete Polizeiaufsicht
wegen Hochverrathcs.
Es ist nicht bloß ungerecht, sondern auch un­
klug, wenn die ungarische Regierung gegen die
Siebenbürger Sachsen einen neuen Gewaltstreich
plant; und es ist auch, genau betrachtet, klein­
lich. Die Unte'stützungen, welche vom Deutschen
Reiche nach Siebenbürgen fließen, belaufen sich auf
einige tausend Mark jährlich und haben demnach
mehr einen moralischen als einen materiellen Wert,
so dass, wenn auch die Spenden fortfallen, die
Siebenbürger Sachsen doch ihre Schulen weiter
erhalten werden.
Die Känrpfe vor der nordamerikanischcn
Präsidentenwahl.
Der Demokrat Admiral D e w e y hält, allen
Ausstreuungen zum Trotze, seine Candidatur auf­
recht. Die Demokraten haben siü indes in mehreren
östlichen-Staaten schon für Bryan entschieden, und
nur die Möglichkeit, dass die Golüdemokraten Reu-
Porks und des Ostens BryanS Stellung schwächen
mögen, eröffnet Dewey noch eine schwache Aussicht.
Man erwartet die Rückkehr des Befehlshabers des
beriichtigten Clubs der Neu-Porker Demokraten,
Croker, um zu erfahren, ob diese Bereinigung,
Tammany Hall, es in Kansas City auf dem Partei­
tage mit dem Admiral versuchen wird.
Grazer Tagesbericht.
ÄIrtterschießen.
Am Wetterschießplatz der Firma Karl Greinitz Neffen
in St. Katharein a. d. Laming bei Bruck a. d. Mur
in Steiermark fanden neuerdings im Beisein von her­
vorragenden Fachmännern auf meteorologischem und
physikalischem Gebiete planmäßige Schießversuche statt,
die am 5. April begannen und durch volle fünf Tage
fortgesetzt wurden. An diesen Proben nahmen theil: der
Profeffor Dr. I. M. Pernter, Director der k. k. Cen-
tralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien, mit dem Secretär dieses Institutes, Dr. Wilhelm
Trabert, ferner die Professoren Hofrath Dr. Julius
Hann von der Grazer Universität, Dr. Paul Czermak
von der Jnnsbrucker Universität und Dr. Gustav Jäger
von der Wiener Universität und Profeffor Karl Prohaska
aus Graz. Wetters fand sich im Auftrage des k. u. k.
Reichskricgsministeriums der Vorstand des k. u. k.
Artillcriezcugsdepots in Graz ein, um bei diesen Experi­
menten gleichzeitig Schießproben mit dreizehn verschie­
denen, vom Kriegsministerium zur Verfügung gestellten
Pulversorten und Schießmitteln durchzuführen.
Die anwesenden Gelehrten beschäftigen sich bereits
eingehend mit dem Studium über den physikalisch so
hochinteressanten Schusswirbel; der Zweck der Versuche
bestand nun darin, als ergänzende Grundlage für diese
Studien jene Schießerschcinungen vorzuführen, die sich
in der Praxis ergeben.
Die Experimente brachten, zur Befriedigung der er­
schienenen Gelehrten, in wissenschaftlicher Beziehung
höchst wichtige Ergebnisse; sie erwiesen die Richtigkeit
derjenigen Schlüsse, die der Director der genannten
Hammerwerke aus den von ihm angestellten umfang­
reichen Untersuchungen abgeleitet hatte und die er in
seiner Broschüre über „Albert Stigers Wetterschießen
in Steiermark" (Verlag von .Hans Wagncr in Graz)
niederlegte.
Es ist außerordentlich erftculich, feststellen zu können,
dass Po berufene Vertreter der Wissenschaft die Kräfte,
die beim Wetterschießen zutage treten, in objectiver
und gründlicher Weise in den Bereich ihrer Unter­
suchung ziehen, weil man in Anbetracht der Bedeutung
dieser Sache nur wünschen kann, dass die in der
Praxis vielfach verzeichneten Erfolge des Wctterschicßens
auch eine wissenschaftliche Grundlage erhalten; ist diese
geschaffen, dann steht der Einleitung weitgehender
Aetionen zur Bekämpfung des ärgsten Feindes der
Landwirtschaft, des Hagels, nichts mebr entgegen.
Vorläufig haben die Landesausschüsse in Steicr-
mark und Niederöstencich, sowie der ungarische Staat
bereits Beobachtungsgebiete geschaffen, die in aus­
giebiger Weise mit Wetterschießstationcn besetzt sind
und die daher in erster Linie ein verwendbares und
vcrlässliches Bcobachtungsmaterial zustande bringen
werden.
21. April.
(Personalnachrichten.) DerHerzogvon Parma
ist auf der Reise von Wien nach Meran hier durch­
gereist.— Baronin Amalie Spiegelfeld ist
sammt Sohn gestern nachmittags mit dem Eilzuge hier!
angekommen und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel ist heute früh Kämmerer
und Gutsbesitzer Baron B e l l a g e r aus Görz einge­
troffen. i
(Ernennung.) Das Oberlandesgericht für Steier­
mark, Kärnten und Krain hat den Rechtspraktikanten
beim Landcsgerichte in Graz, Dr. Franz Groß,
zum Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel
Graz ernannt.
(Die Sammlung für die Hinterbliebenen
des Gesinnungsgenossen Karas) entspricht mit
ihrem bisherigen Ergebnisse (574 Kronen) noch lange
nicht dem dringendsten Bedürfnisse. Erst mit 2000
Kronen würde Frau Karas in die Lage gesetzt, durch
Erwerbung eines Geschäftes der Familie ein bescheidenes.
Auskommen zu sichern. Wir fordern daher die Freunde
nochmals auf, in Tischgesellschaften, bei Wetten und
Spielen deS treuen Genossen zu gedenken. Die Ver­
waltung unseres Blattes nimmt bekanntlich die Spenden
entgegen, die im Blatte ausgewiesen werden.
(Steiermärkischcr Volksbildungsvcrein.) Im
Ausschusse des Stcicrmärlischen BolksbildungSvercincS
wurden für das laufende Jahr gewählt: Zum Obmann
Herr kaiserlicher Rath Ignaz Gugl; zum Obmannstell-
vertretcr Herr Mcd.-Dr. Ioliaun Sckaffer, Sanitäts-
rath; zum Cafficr.Herr Franz Baurngartncr, Oberbuch'
balter; zum Cnssicrstellvertreter Herr Ingenieur Jsidor
Korger, zu Schriftführern die Herren Iobann Drescher,:
Polksschuldircetor, und Dr. Anton Wunder, Privat;!
zum Büchereicupfleger Herr Gottlicb Stopver, Bürger-'
schuldirector i. R-, rind zum Oclonomen Herr Anton
Jrscbick, Tischlermeister. Herr Hofrath Professor Dr.


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 21 ]
SorrnsbeÄ), 21. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 3u Nr. 110. 3
Alexander Rollett hat die zuerst einstimmig auf ihn
gefalle:« Wiederwahl zum Deremsobmanne wegen lleber-
bmdung mit Berufsarbeiten nicht angenommen.
(Aus dem Landesgesetzblatte.) Im 13. Stück
des Landesgesctz- und Verordnungsblattes wurden ver-
lautbart: die Kundmachung des steiermärkischen Landes-
ausschuffes vom 5. April 1900, betreffend die Ein-
hebung einer Bierauflage im Gebiete der Stadt­
gemeinde Cilli für das Jahr 1900; die Kundmachung
des steiermärkischen Laudesausschuffes vom 23. März
1900, betreffend die Ein Hebung einer Abgabe von
Bier im Gebiete der Ortsgemeiude Greis des Gerichts-
b^irkes Cilli; die Kundmachung des steiermärkischen
Landesausschuffes vom 4. April 1900, betreffend die
Bewilligung zur Einhebung einer zehnprocenligen Ge-
meindcnmlage auf die Hauszins- und Hausclassenfteuer,
die Rentenfteuer und Erwerbsteuer in der Ortschaft
Pinggau im Bezirke Friedberg für das Jahr 1900,
und die Kundmachung des steiermärkischen Landes-
ausschuffes vom 5. April 1900, betreffend die Ein­
hebung einer Dierauflage im Gebiete der Markt-
gemeinde Sachsenfeld im Gerichtsbczirke Cilli für die
Jahre 1900, 1901 und 1902.
(Evangelischer Gottesdienst in Gratwein.)
Der für Gratwein beabsichtigte öffentliche Gottesdienst
findet nicht morgen den 22., sondern erst
den 29- d. statt.
(Veremsauflösung.) Der Katholisch-conservative
BolLverein von Seckan, politischer Bezirk Judenburg,
hat sich freiwillig aufgelöst.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Therinometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 2 1 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 3 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
632°7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 633°1
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
mn 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
ist theilweffe rein. Es herrschte schwacher Nordost­
wind.
Drahtnachrichten
Obstruktion sprechen. Damit verrammeln sie
sich für bestimmte Fälle selbst den Weg und er­
schweren sich ihre Stellung der radicalen Partei
gegenüber.
Wie man der „Neuen Freien Presse" ferner aus
Prag berichtet, sind gestern morgens Dr. K a i z l
und der Präsident des Präger Oberlandesgerichtes,
Dr. Jans a, nach Wien abgereist. Die Reise des
Oberlandesgerichtspräsidenten wird mit der bevor­
stehenden Einbringung der Sprachengesetzvorlage in
Verbindung gebracht.
(Neue Bezirkshanptmaunschaft.) Aus 1 f o 1 1 e n ('!')
zuschlag, 20. d., schreibt man uns: Wie verlautet, ist'
nun die endliche Errichtung einer Bczirkshauptmann-
schaft eine Frage der allernächsten Zeit. Im hiesigen
märkrischen Nathhause, wo bislang das k. k. Bezirks-! tnng finden,
gericht und das k. k. Steueramt untergebracht waren,' Prag, 21.
Iur läge.
Wien, 21. April. Das Lueger-Organ, die
„Deutsche Z e i t u n g", läss den letzten Schleier
fallen und tritt heute im Leitaufiatze oficn dafür ein,
dass die deutschen Parteien, wenn die
Tschechen mit der Obstruction Ernst machen, auch
Sonntag! b ie Opposition gegen das Cabinet
Körber im Reichsrathe fallen lassen
Her Aufstand der Ilchanti.
London, 21. April. „Reuters Office"
aus Acra von gestern: Die Telegraphisten,
die Truppen des Capitäns M i d d l e m i sl
teteil und die gestern in Kumassi hätten sein sollen,
sind bisher nicht in telegraphische Verbindung ge­
treten. Es verlautet, dass ein heftiger Kampf
bei K u m a s s i stattfinde.
meldet
welche
beglei-
crgab sich infolge zunehmender Thätigkeit der
genannten Behörde die dringende Nothwendigkeit, die
Kanzleiräume zu vermehren. Es wurden deshalb dem
Steueramte die innegehabten Kanzleiräume gekündet,
und bei der ohnehin herrschenden großen WohnungS-
noth drohte dem genannten Amte Obdachlosigkeit. Die
leitenden Finanzbchörden waren somit genöihigt, an
einen Neubau zu denken und es hat sich dement­
sprechend das Finanzminffterium an das Ministerium
des Innern mit der Anregung gewendet, gemeinsam ein
größeres AmtSgebäude zu errichten, in dem auch die
ohnedies nothwendig gewordene Bezirkshauptmannschaft
untergebracht werden soll. Auch die auf Wohnungssuche!
zu er-
Allerdings ist dieser Rathschlag nur
für die, die ihn geben, von Belang; in allen
deutsch gestirnten Kreisen wird er „gebärende" Beach-
April. Der im Lcrndge-
cr '! t=! meinbcnbejirfe Trauteuau gewählte Abg. Kasper
hat seinen Beitritt zur Deutschen Volks­
partei angemeldet.
Ä.US dem tschechischen Kager.
Wien, 21. April. Immer schärfer treten die
Gegensätze unter den Parteigruppen im tsch e-
chischen Lager hervor. Die jungtschechischen
Führer können den Radicalen mit der Ankündigung
der Obstruction nicht genügen. Die „Radikalni
Listn" sind weder durch die Ausführungeir Dr.
P a c a k s noch durch die Rede des Abgeordneten
Kramarsch befriedigt. Sie machen es den
jungtschechischen Abgeordneten zum Vorwürfe,
dass sie sich überhaupt an der Verstcmdigungs-
action betheiligt und damit allein schon den
Standpunkt der Gleichberechtigung aufgegeben
haben. „Diesen Herren" schreibt das radicole
Blatt, „handelt es sich nur darum, ihre Mandate
so lange als möglich zu behalten, und sie werden
lass gibt, Dass die Errichtung einer Bezirkshauptmann- j ihre Wähler so lange belügen, als das möglich ist,
schaft bald zur Wirklichkeit wird.; so lange diese ihnen Glauben schenken werden."
(Volapük.) Der hiesige Weltsprachc-Eentralverein! Wie man der „N. Fr. Pr." aus Prag tele-
für Steiermark hält am Montag den 23. d. um halb! graphiert, möchte der I u n g t s ch e ch e n- C l u b
8 Uhr abends im Elublocale des Hotels „Goldener! die Disciplinarverhandlung, welche wider den Abg.
Engel" eine Vereinso-rsammlung ab. j 3 o f o I wegen seiner Hohenmauther Rede einge-
(Eine räthselhafte Geschichte von einer i leitet wurde, in der er das Vorgehen des Clubs
Spiegelscheibe.) In einem Kaffeehanse des fünften; tadelte, nicht in Prag durchführen, wo der
Bezirkes wurde gestern abends, ungefähr 9 Uhr, auf! jungtschechische Abgeordneten-Club an fünfzehn bis
befindliche k. k. Gendarmerie dürfte in dem neu
bauenden Amtsgcbäude ihr Heim finden. Das Mini­
sterium des Innern zeigt sich zu dieser Neubaufrage
und zur Errichtung einer politischen Behörde erster
Instanz sehr geneigt. Vor kurzem weilte der Statt-
halrereirath S a r s ch aus Bruck hier, um zur Bau­
frage die nothwendigen Erhebungen und Erkundigungen
selbst zu pflegen, was zur berechtigten Hoffnung An-
eine räthselhafte Weise ein Spiegelsenfter zertrümmert.
Der Besitzer des Cafös will einen Schuss auf der
Straße gehört haben. .Heute hieß es in der Stadt, es
sei in ein Cafs des fünften Bezirkes geschossen worden.
Ein Glasermeister erklärte jedoch, das im Spiegelsenfter
befindliche Loch müsse von innen, das heißt vom Local
sechzehn radicale Mitglieder zählt. Man fürchtet,
dadurch eine Spaltung im Club heraufzube­
schwören und möchte die Angelegenheit vor den
jungtschechischen Reichsratheclub in Wien bringen.
Das aber sucht die radicale Fraction zu verhindern,
und der Abg. S o k o l hat an das Erecntivcomite
aus gemacht worden sein. Die im Kaffeehause gestern des Jungtschechenclubs ein Schreiben gerichtet, in
! Her Krieg in Südafrika.
i London, 20. April. (K. f. Corr.-Bur.) Die
; „Daily Mail" melden aus L a d y s m i t h von
! gestern: Die Buren in N a t a l beginnen bereits
den K l e i n kri e g. Kürzlich seien mehrere kleine
Truppen in der Stärke von 50 bis 100 Mann
nach dem Süden aufgebrochen und auf der dem
Freistaate zugekehrten Seite der Biggarsberge auf
englische Streifwachen gestoßen,
j „Daily Telegraph" meldet ebenfalls aus Lady-
! s m i t h von gestern: An maßgebender Stelle ver-
! lautet, die Buren seien mit ihren Geschützen auf
> dem Rückzüge begriffen. Der Weg wird anfangs
i nächster Woche für den Vormarsch der Engländer
j frei sein.
j London, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
j Telegraph" meldet aus Bloemfontein vom
! 19. d.: Streifwachen bringen die Nachricht, dass
>die Buren 15 Meilen östlich von Bloemfontein
; eine Linie von Vorposten und kleinen Abtheilungen
i aufgestellt haben, die vom Modderflusse bis zum
, Kaffirfluffe reichen.
; London, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung der „Morningpost" aus Bloemfontein
vom 19. d. M. besagt, dass der Eisenbahn­
verkehr nach dem Süden gegenwärtig unter­
brochen sei, da die Aufschüttungen der Bahn­
dämme vom Wasser weggewaschen wurden.
Wie den „Times" aus Bloemfontein von gestern
' gedrahtet wird, wurde Generalmajor P r e t y m a n
zum Militärgouverneur des gesammten Oranje-
Freistaatgebietes ernannt.
London, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Land­
wirtschaftsminister Lang hielt in Hüll eine Rede,
! worin er bei Besprechung der Censur, die Lord
Roberts den englischen Generalen ertheilte,
sagte: „Die Frage der Auseinandersetzung mit den
, Generalen im Felde sei Roberts' eigene Ange­
legenheit. Tas Cabinet werde nicht von seiner
Politik abgehen und diese Angelegenheit dem Er­
messen Lord Roberts' überlasten, da es volles
Vertrauen zu ihm habe."
abends anwesenden Gäste wollen nichts von einem
Schuffe gehört haben. Der Besitzer des Kaffeehauses
hat über das räthselhafte Vorkommnis bei der Sicher­
heitswache die Anzeige erstattet.
(Die Radfahrriege des Teutsche« Turu-
welchem er um ofsicielle Mittheilung über die ihm
zur Last gelegte Angelegenheit ersucht und darauf
dringt, dieselbe möge in Prag verhandelt werden.
Bemerkenswert erscheint eine Meldung des
„Hlas Naroda" über die Sprachenvorlage
Vereines beider Hochschulen) unternimmt morgen der Regierung. Das alttschechische Blatt lässt sich
den 22. d. einen Ausflug nach Peggau. Die Theil-! aus Wien melden, dass diese Vorlage für die
nehmer treffen sich um 2 Uhr im Cafü Wirth (Ltadt-> Tschechen annehmbar erscheine; übrigens hätte
park)._ I die Regierung gegen Verbesserungen, welche der
(Der Radfahrverein „Alpin") unternimmt^ Reichsrath an derselben vornehmen würde, nichts
morgen eine Ausfahrt über Hausmannstälten nach! einzuwenden. Es wäredaher Sache der Jungtschechen,
Wildon. Treffpunkt im Clubcafä „Union", Lichten-! sich die Freundschaft der Polen und Südslaven zu
felsgaffe. Gäste sind willkommen. s erhalten und die Rechte nicht zu vernichten.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak- In wohlunterrichteten Kreisen versichere
trafik, zugleich Stempelverschleiß in Weinzödl nächst\ man, die Tschechen würden im Wege der Ob-
Graz, neu errichtet, gelangt im Concessionswege zur l struction die innere tschechische Amtssprache nicht er-
Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber wollen! zwingen, eher würde dadurch die Feststellung der
sich bis 19. Mai bei der k. k. Finanzbezirks-Tireetion j deutschen Vermiitlungssprache erzielt werden. Die
in Graz melden. l Obstruction hätte ferner die Folge, dass beim Rück-
(Ueberfahren.) Mit dem gestrigen Mitlagszuge
langte am Südbahnhofe ein schwerverletzter Fuhrmann
tt Ute des gegenwärtigen Cabinets das tschechische
Landsmannministerium nicht wieder besetzt würde.
aus Köflach an, der von einenr Fuhrwerke überfahren Ob die VerständigungS-Conferenz noch vor dem Zu
worden war. Der Mann hatte außer mehreren Wunden
am Kopfe auch einen Bruch des linken Schulterblattes
sarnmentritte des Reichsrathes verhandeln werde, fei
noch nicht entschieden. Man betrachte es als einen
erlitten. Der Schwerverletzte wurde von der Rettungs-^ großen Fehler, dass die jungischechiichen Abgeordneten in
abthcilnng in das Barmherzigen-Spital überführt. I allen Volksversammlungen ostentativ von der
! Ivilhelm Iahn f.
| Wien, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der ehe­
malige Hofoperndirector Wilhelm Iahn ist gestorben.
(Wilhelm Iahn war zu Hof in Mähren 1835 ge-
! boren. Er wurde bereits mit neun Jahren Sängcrknabe
i an der Olmützer Metropolitan-Kirchc, wo er bald Solo­
partien sang; im Jahre 1852 gicng er zum Theater
i und wurde von Friedrich Strampfer an die Temesvarer
! Bühne engagiert; dort spielte und sang er die verschie­
densten Partien, er wirkte auch im Orchester mit und
wurde bald Kapellmeister an diesem Theater. Von
j Temesvar kam er als erster Kapellmeister an die Oper
! von Amsterdam, später in gleicher Eigenschaft nack
Prag und schließlich an das Hoftheater in Wiesbaden:
! an dieser Bühne wirkte er siebzehn Jahre, bis er einem
. Rufe als Director und erster Kapellmeister der k. k.
Lwfover im Jahre 1880 Folge leistete. Anmerkung
d. Schriftltg.)
Lembcrg» 21. April. Ein Comite der kleineren
Artienbesitzcr der in Liquidation befindlichen G a l i z i-
schcn Ereditbank verwahrt sich gegen die
Einflussnabme der großen Actionäre, des ehemaligen
Auffichtsraches Fürsten Adam 2 a p i c h a, auf die
Abwicklung der Geschäfte des Institutes, weil sie da­
durch bcnachtheiligt wären. Fürst Sapieha hat gegen
1 den Anwalt der kleinen Besitzer, Dr. M a j e s k i, die
Anzeige ivegen Erpressung erstattet, die dieser mir
der Anzeige wegen Verleumdung beantwortete.
, Hiedurcki wird Licht in die ganze Affaire des Zummmen-
! bruches der Galizrschen Credilbaiik kommen.


[ 2023-06-29 10:45:16.807 - 19000421 - Seite 22 ]
4 Zu 91t. HO. 10 -cchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. Apri!19lX).
London, SO. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Werlstcmd des Artikels infolge der trüben Busfichten für diel
nhetifiS in W 'Jüi-tnna* "’ eue^ rnlt: 'bcnia^S mcfentlid) gebotn; die Bestände sind>
( überall knapp und düc lcn die Fabriken mit aerLimitcn oder
doch nur ganz minimalen Aarrätben in die neue ssampegne
treten.
TUren. 2u. April. (E ier und Butter. Eier. Das i
heniiue Citer.icitl'iiji war ichiccta. du der Goim;m geaen
frühere Jahre stark zurüügeblurcn ist und kaum die Hälfte I
betrug. Gegen Tchluis der Vorwoche langte sehr viel Ware!
an. die erst dieser Tage zum Verlaine gelangte. Ein >iroß«r
^ Thcil ist heute noch unvlacierl. Die Preise, welche bereits vor
acht Tagin sich druckten und abschwächten, haben sich in
,, .... .... rt, r L. an e., >. zwischen noch weiter abg schwächt. Erst heute waren die Um­
gestellt ist bet englische Gesandte SJlacbottalb an größer, doch kaufte man mehr aus Meinung als aus
P r i n z v o n W a l e s ist
Station eingetroffen und wurde voin Könige von 1
Schiveden und stiorwegen, nom 5?erzoge von Jork und
dem belgischen und dänischen Gesandten empfangen.
Eine große Menschenmenge begrüßte den Prinzen
im
bis
zum
Mari-'
Bahnhöfe und auf dem ganzen Wege
borough-Houfe mit lebhaften Zurufen.
London, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Nach 1
einer Meldung der „Times" aus Peking von>
ist der englische Gesandte Macdonald an
Rippenfell- und Lungenentzündung erkrankt,
fich aber schon auf dem Wege der Befferung.
Bremen, 21. April. (K. f. Corr.-Bur.) Gestern
abends versuchten 13 A r b e i 1 e r der Bremer Lager-
hausgesellschast in eincni nur acht Personen faffeiiden
Boote die Weser zu übersetzen, da das Wasser sehr
ruhig war. Das Boot gerieth jedoch in eine starke
besindet Bedarf, annehmend, dass infolge der Feiertage, wo keine Ware
verladen wurde, die Preise anziehen dürsten. Aus Russland
und Bulgarien langten bereits Eier an, die sonst erst im
Mai herzukommen pflegten. Am heutigen Markte erzielten:
Bauernware 46 Stück pro 2 K., Kistencicr, Bac^kacr 62 K.
bis 63 K.. andere Prima ungarilche 62 K., Siebenbüracr,
Original 59 .H., sortiert 61 K., mindere Sorten 56 bis
57 bulgarische, sortiert, 63 K., rufsiiche Prima 62 bi
—. ... a-,~. 63 K. pro Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter.
Strömung, wurde vom kulwaM eines voruberfahren-^ ßnbe b' ec^ JlB)od)e [)at)6n roir besseren Absatz, roaS
j betn hiesigen erheblichen Lager sehr zustatten kam und die
s Preise fest h e!t. Es notieren: Süßrahmbutter 110 bis 115 K.,
i österreichische Landbutter, Prima, 95 8. pro 50 Kilo netto en
gros ab Wien.
den Schleppdampfers gefüllt und gieng unter.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazcr TogblatteS".)
Wie», 21. April. (Vorbörse.)
Papierrente.. 99.20 Lombarden... 24.70
Oest.Kronenrente —.— Staatsbahn.. 133.80
Ung.Kronenrente 93.55
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 121.75
Bankverein... 132.—
Oest. Creditactien 229.70
Ung. Creditactien 182.50
Länderbank... 114.25
119.—
19.27
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal ....—
Brürer 458.—
Reichsmark... 118.42
Wienerberger. —.—
Haltung: Mangels Anregung lustlos.
Trieft, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Han­
delskammer beschloss, Schritte bei der Regierung
zu thun, um die von der türkischen Regierung
projectirrte Errichtung der Importzölle und die
Aushebung der Postämter zu verhindern. Sodann ge­
langte der Bericht des ständigen Eisenbahnausjchuffes
zur Verlesung, in welchem in Angelegenheit der zweiten j um 3452
(Betriebsergebnisse des österreichischen
Staatstelcgraphen.) Die Gesammftahl der in den
ersten zwei Monaten d. I. vorgekommenen gebüren-
pflichtigen Telegramme beträgt 1,801.547 gegen
1,716.563 im gleichen Zeiträume des PorjahrcS. Da-
^ von wurden aufgegeben 1,343.691 (gegen 1,273-983)
: Telegrainme, und zwar bei den Staatsstationen
1,053.765 (gegen 993.111) interne und 242.474
1 (gegen 236.461) internationale; bei den Eisenbahn-
: ftationen 47.452 (gegen 44.411).— Internationale
J Telegramme sind eingelangt bei den Staatsstationen
! “268.587 (gegen 255.630); bei den Eisenbahnstationen
3269 (gegen 2858); zusammen 271.856 (gegen
| 258.4SS). Durch Oesterreich transitiert haben 186.000
(gegen 184-092) internationale Telegramme.— Im
Bergleiche zu den betreffenden Ergebnissen des Bor­
jahres zeigt sich bei den Staatsstationcn eine Zunahme
um 60.654 interne und um 20.878 internationale
Telegramme, bei den Eisenbahnstationen eine Zunahme
Eisenbahnverbindung der Regierung für das bekundete
Entgegenkommen der Dank ausgesprochen, gleichzeitig
aber die Gegenaction constatiert wurde, welche die Ge-
nehmigung des Gesetzentwurfes verzögern wolle bis zur
Sicherung des bekannten Donau-Oder-Elbe-Canal-
projectes.
Telegramme; sonach überhaupt ein Plus
von 84.984 beförderten Telegrammen.— Die Brutto-
Einnahme an Tarifgebüren betrug nach den Ausschrei­
bungen der einzelnen Staatsstationen in den ersten
zwei Monaten dieses Jahres für interne Telegramme
3,024.831 Kronen, für internationale Telegramme
482.060 Kronen, zusammen also 1,506.891 Kronen.
! Gegen die entsprechende Periode des Vorjahres, in
Wien» 21. April. (Vorbörse.) Kronen-Währung pro welcher für interne Telegramme 975.782 Kronen, für
50 Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 8.05, October-Weizen. internationale Telegramme 485 894 Kronen, im ganzen
-.—, Mai-Juni-Weizen 8.05, Herbst-Weizen 8.16,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.13, Herbst-
Roggen 7.26, Mai-Juni-Roggen 7.12, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.86, Mai-
Jum-Mais 5.74, Frühjahrs-tzafer 5.44» Mai-Juni-
Hafer 5.42, Herbst-Hafer 5.74, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.10.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Prachtvoll.
Ne«-Uork» 20. April. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 7 9 1 /s, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—»Weizen pro Mai 72 b /s, Weizen pro Juli 72.75,
Weizen pro September 73.—. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44.—,
Mais pro October 44.50, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
Mi»«, 19. April. (Kassie.) Seit Lblaus der hollän­
dischen Auction machte sich für Java-Provenienzen bessere
Kauflust zu anziehenden Preisen bemerkbar. Brafilsorten
konnten aas verschiedenen Gründen Bortheil ziehen. Zunächst
wirkte die günstig» statistische Lage, da Ende März eine Ab­
nahm« der bedeutenden eingelagerten Borräthe von 13.000
Tonnen zu eonstatteren war. Die Berichte über die kommenden
Rio» und Santos-Ernten lavten noch immer widersprechend.
All höchste Ziffer werden V bis 9 5 Millionen Sack für beide
Länder angegeben. In SantoL wird das Eiosamme n eine
Verspätung ersahreo, während das Ausreifen der Bohnen fich
unregelmäßig zeigt. In den centralomerikanischen Staaten
besriediat der Stand der Culturen nicht.
Wie«, 19. April. (Raps und Rüböl.) Die abnor­
men Witteruugkverhällnisse, denen die Napssorteo im vergan­
genen Monat« ausgesetzt waren, haben die Entwicklung der­
selben außerordentlich behindert, und ist die Vegetation der
Pflanze stark zurückgeblieben. Aus allen Raps culiiviercnden Di­
strikten Oesterreichs und UngarnS weiden ernstliche Klagen
über den ungünstigen Stand der Felder laut, so dass man
der neuen Ernte kein erfreuliches Prognostiion stelle» kann.
Auch auS den übrigen für den R.pSanbau zumeist in Betracht
kommenden Ländern, wi« Russland, Frankreich, Deutschland
u. s. w., liegen uns wenig verheißungsvolle Nachrichten »or,
und wenn man neben diesen Faeiore» noch die schwerwiegend«
Tuatsache in Erwägung zieht, dass die letzte Ernte Indiens
»in so überaus schlechtes Ergebnis ausweist, so darf man der
steigenden Tendenz der Rübölmörkte ihre Berechtigung keines­
wegs absprechen. Ja Berlin hat Rüböl in den letzten Wochen
um mehrere Mark angezogen und notiert daselbst heute pro
Oktober Mark 57.50, ein schon seit vielen Jahren nicht dage­
wesenes Preisniveau. In Oesterreich-Ungarn hat sich der
daher 1,461.676 Kronen eingehoben wurden, ergibt
sich eine Mehreinnahme von 45.215 Kronen.
ArlkeltsvemjttlMgdkSlaüdesverdMdks
für Mrthaliykkit in Steiermark.
Graz, Raubergaffe Nr. S.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 13. April bis 20. April haben Arbeit
gesucht 62 männliche Arbeiter, und zwar:
2 Schreiber, 1 Masseur, 1 Bau- und Maschinen­
schlosser, 1 Hufschmied, 2 Kessel- und Maschinenwär­
ter, 4 Mühlbautischler, 8 Hilfsarbeiter, 2 Herrschafts­
diener, 1 Kutscher, 1 Stallbursche, 9 haus- und Ge-
schäftsdiener, 2 Hausknechte für die Stadt, 2 Brot­
austräger, 2 HauSmeisterleute, 2 Fuhrkncchte, 5 Meier­
leute, 2 Landkutscher, 1 Pferdeknecht, 2 Gärtner,
4 Gartenbnrscken, 7 Feldarbeiter, 3 Taglöbner, 2 &oi?V
lungslehrlinge; 3 0 weibliche Arbeiter, und
zivar: I Schrcibcrin, 2 einfache Stubenmädchen,
1 Kindsmädchen, 1 hotelsrubenmädchen, 2 Kellnerinnen,
4 Küchenmävchen, 4 Köchinnen für alles. 9 Mädchen
für alles, 2 >?ilssarbeiieci»nen, l Taglölmerin, 3 Be­
dienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 27 männ­
liche 31 Tb eiter, u. zw.: 1 Buchhalter. 1 Agent,
1 Hauslischler, 1 .Herrschaftsdiener, 2 .Hausknechte,
2 Hausmeisterleute, 1 Hauskutscher, 2 Brotausträger,
2 Fuhrkncchte, 2 Landkutscher, 5 Gartenarbeiter, 8 Land­
dienstboten, 3 Taglöhner; 41 weibliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Bonne, 1 seines KindSmädchen,
1 Kindsmädchen, 2 Stubenmädchen, 3 Gcfftbausköchinnen,
3 Kellnerinnen, 4 Küchemnädchen, 4 Köchinnen für
alles, 13 Mädchen für alles, 5 Mägde fürs Land,
3 Bedienerinnen, 1 Taglöhncrin.
148 3Irbeitern sind 100 offene Stellen n a ch g e-
iv i e s e n worden und in 49 Fällen tonnte er­
wiesenermaßen 3Irbeit vermittelt werden, und
zwar 23 männlichen und 26 weiblichen 3Irbcitcrn.
Bom 1. Jänner bis 20. 3lpril sind insgesammt
1544 3Irbcitsgesuche, 1155 3lrbeitsangcboie eingegangen,
1761 3Irbeitern sind 1167 offene Stellen nachge­
wiesen ivorden und in 740 Fällen tonnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Bon den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen (die Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 2 Agenten. 1 Herrschaftsdicner (16 bis 18 sl.)
1 .Haustischler (S ft.), 2 Hausmeis.crleute fürs Land,
I Hauskutscher, 2 .Hausknechte für auswärts zu Kauf­
mann, 1 Stallbursche (7 st.). 2 Krankenwärter für
auswärts, 2 Brotausträger, 5 Fuhrknechle (8 bis 10 st.),
4 Gartcnburschen, 2 Meierlcute (18 st.), 2 Kuh-
ineierleute (14 bis 16 st.,', mehrere Hausknechte,
Kuhknechke, Pferdeknechke und Dchsenknechte, 38 Lehr­
linge, verschiedene Gewerbe betreffend, 1 Bonne, fran-
sösisch und Clavier (20 bis 25 sl.), 1 feines Stuben­
mädchen, 2 Kindsmädchen (10 bis 12 st.), 2 Kranken-
Wärterinnen, 4 Gasthausköchinnen, (8 bis 15 st.),
II Köchinnen für alles (7 bis 11 st.), 34 Mädchen
für alles (5 bis 10 st.), 4 Kellnerinnen, 1 herdmäd-
chen (10 st.), 5 Wäschermädchen (5 bis 7 st.), I
Milckführerin (7 st.), 2 Bedienerinnen, 1 Hotelreiberin,
5 Lehrmädchen, mehrere Landmägde und.Hilfsarbeiterin-
nen siir auswärts.
I. Cirazer
Special- Niederlage
für Desinfektionsmittel
Graz, Sackstrasse 12, im Hofe
empfiehlt NaphtftaHn, Kampher, Carbol­
kalk, rohe Carbolsäure, Carbolineum etc.
von Dr. Theo-sr L)eidlberg. 983»
Postversandt.
Zu einer guten Schreibmaschine
gehört das beste Band! 12217
Farbbänder für alle Älafchinenlyüeme kti
Franz Ta,rm.miln
Papierhandlung, Gra?, Hanptplatz 16.
Bei Adnahmc von einem Dutzend Preisermäßigung.
== Täglicher
Postversandt.=
son Leinwänden, Gedecken ic.
für Ausstattungen 3967
A. Scharz
GRAZ, Sparbersbachgasse 26.
Fritz glctj
„Die Kuren im Dienste
der Wenschheit".
KOI» V0 Heller.
^Drazer Tagblatt^: .... Zwei
Well- »lud WirtschaflSansLauungei'
kämpsen in diesem Burenkrieqe, und
die Mensckheil verlangt den deS
Burenvolteö, das selbst sür den hoffenl--
lich niemals eintretenden seiNt-S
Untergänge» der Menschheu unschäL-
bare Dienste erwiesen hat durch die
großen Lehren diese» 5kriege» u, durch
die sittliche Erfrischung, die der bei­
spiellosen Helden- und Opsermuth
diese» Bauernvolker den Völkern gibt
Dr.- Schrift Bleyes mit ihrer Menge
wtrlschastltcher und polittfcher fein
geschliffener Gedanken ift überaus an-
regend and lehrreich und die weiteste
Derbreittnrg derselben zu wüuscl,en.
Silhhaiidilli^ ^rirbiidj Schall,
Empfehlenswerter
itskaiif*'
Die Ortsgruppe „Gleisdorf und Umgebung des
Deutschen Schulvereines in Wien"
gibt hiemit die Trauerkunde von dem Ableben ihres Obmann-
Stellvertreters, des Herrn Landtags-Abgeordneten, Bürger­
meisters u. s. w.
welcher am 19. d. M. um 11 Uhr nachts verschieden ist.
Gleisdorf, am 20. April 1900.
Für die Ortsgruppe:
Or. Oskar Treföenschcdfl
1012a Obmann.
VI. tst.ariclllklst'ist.astc' Nt. "->?.
tzerauStzeba da Naein: Deutsche Bereius-Drukkerci u»- Berta-'.oaustalt töiraz. an.woiUnt, Die .-oiuT"i.Tt.i m .uct UocU.
2»le1 Suett.— Druck und Äertaa der Deuifcheu VereiuK-Driukcrei und VeclaaSaustatt h>rat»
äkttuuöotiüd) |ux de»

